<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    917                              HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  SERGIUS.                              918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,880">
    studiosae sibi cavebant. Etenim in hac Trullana, ut color aliquis novis decretis ea conditia sunt quæsitus viderentur, illa decem- nicæ titulum assumpsit ob Romanæ sedis auctorita- tem adhibitam. Legati enim, seu apocrisarii vel res- ponsales apostolicæ sedis, qui munere suggestionis apud principem Justinianum fungabantur, huic sy- nodo interfuerunt. Certe Sergius papa legatos manda- lis suis instructos ad eum conventum non miserat, eum quippe damnavit ut illicetur, ut mox viliebur. Basilius episcopus Gorinæ provinciæ Cretæ metropolitanus, eam legationem hunc solus obibat, unde in calce canonum synodi se inscribit lega- tum totius synodi Ecclesiæ Romanæ, exemplo iurium legatorum Agathonis et synodi Occiden- talis, qui in sexta synodo hoc nomen assumpserunt.

    Centum et duo canones in hac synodo editi sunt, ut testantur sanctus Tarasius, septima synodus in refutatione conventus iconoclastici, Photius in No- nocanone, et auctor libelli synodici. Ex illis plures sunt optimi, et qui antiquam Ecclesiæ disciplinam ut plurimum redoleut. Unde cum plurimi sint laudandi jureque laudandi, non sunt omnes ab Ecclesia Ro- mana rejecti, sed tantum quinque, nempe canon 2, quo octoginta quinque apostolorum canones et con- stitutiones decernuntur admitti, sicut et canon 43, quo lex ecclesiastici celibatus constituitur, et castissima Romanæ Ecclesiæ reprehenditur disciplina, qua sacris ministris usus conjugii interdicitur. Quin etiam eos qui presbyteri, diaconi, subdiaco- nis conjunctionem et consuetudinem cum legitima uxore prohibuerunt anathemate ferit iste canon. Non est etiam approbatus canon 55, quo jejunium Sabbati in Ecclesia Romana celebrerimum damnatur. Nec etiam canon 67, abstinentiam a sanguine ut suffocato clericis sub depositionis pœna, laicis sub poena ex- communicationis, prohibens, eamque abstinentiam ut lux et divinae Scripturæ mandato etiamnum obligante imponens. Nec omni ex parte approbatus est canon 82, quo prohibetur ne Christus Salvator depingatur in imagine agni, sicut ostensuss est Patribus huius figuræ, sed in imagine hominis, qua demum omnes sunt adimplete figuræ.

    Alii canones, quos jure laudandos diximus, ut ex eorum lectione et examine cuilibet patebit, non sunt ab Ecclesia Romana rejecti. Ut enim hic de primo et ultimo tantum loquar, primus fidem a sex conciliis œcumenicis confirmatam et ab apostolicis traditionibus inviolabiliter servandam esse docet. Ultimus vero præstantissimas pro excipienda confessione le- ges et præcepta continet, et quam prudenter erga pœnitentes sacerdos se gerere debeat. Ipsum nampe considerare debere peccati qualitatem, peccatoris pro conversione æstuans desiderium, et morbo con- venientem medicationem. Debere examinare an malum oriatur ex habitu, an ex infirmitate, an ex prava affectione. Denique pastoralis ipsius esse officii erat ranteam ovem reducere, ideoque neque per despera- tiones præcipitia impellat peccatorem, nec ad vitæ dissolutionem et contemptionem frena relaxet. De omni- bus Trullanis synodi canonibus tam approbatis quam reprobatis legendus Lupus, in notis et scholiis ac canones concilii Trullani.

    Nunc 161, linea 1. — Deinde Zachariam, etc. Om- ni in synodo acta in Romanam urbem ad confirman- dum vel in superiori loco subscribendum Sergio por- tisit, utpote capiti sacerdotum omnium. Justinianum imperatorem dirigisse scribit Anastasius; cum enim Justiniani gesta hujus synodi sext tomis comprehensa ab episcopis subscripta, et imperiali manu confirmata, ad Sergium papam misit, chartæ pura in concilio relicta est ante ceteros patriarchas, post Justinianum imp. ut eam subscriptione sua re- peret. Eodem plane modo chartæ pura relicta est episcopis absentibus Thessalonicensi, Ravennæ, Sar- diniæ, et Heracleæ, ut saltem post solitum synodum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,520,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,520,710">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
    synodo A actis subscriberent; quod iisdem verbis in codice que in adnotatum est: Locus Thessalonicensis, locus Ra- vennatis, et cæterorum. Sed Sergius acta confirmare recusavit: Compellebantur autem et ipse, inquit Ana- stasius, subscribere, sed nullatenus acquievit. Pro eo quod quedam capitula extra ritum ecclesiasticum fuerant in eo annexa, quæ et quasi synodaliter definitiva, et in sex tomis descripta, etc. Qui beatissimus pontifex penitus eidem Justiniano Augusto non acquievit, nec eosdem tomos suscipere aut lectioni pandere passus est. Porro eos ut invalidos respuit atque rejecit, eli- gens magis inori, quam novitalium erroribus consen- tire. De his canonibus in Joanne VII rursus sermo redux it.

    Cum itaque Sergius, Justiniani imp. precibus haudquaquam fractus, Quinisextæ synodi canones rejecisset, imperator Zachariam protospatharium suum Romam misit, qui pontificem Constantinopolim de- portaret. Sed nihilita Ravennae, vicinarumque partium, jussa principis nefanda contemnens, non per- misit ea exsecutioni mandari. Quare cum omni ex parte multitudine militiae convenerit, Zacharias pro- tospatharius, in timorem propriæ salutis adductus, ad pontificem protinus se recepit, atque ad pedes pro- stratus veniam supplex oravit, et ne furori militum se dederet obedecerat. Pontifex bonum ipsi amicum habere jussit, inde ad placandum profectus exercitum, pro basilica Theodori pontificis, patefacias valdius assedis, ac militibus et populo sedatis, quod pro salute sua tanta alacritate arma sumpsissent gratias egerit. Nec tamen ante milites urbe excellerte voluerunt, quam onustum contumelis et metu perterri- tum inde Zachariam excedissent. Hæc constat ex Ana- stasio in Vita Sergii, Beda, lib. de Sex ætatibus, et ex Paulo Diacono, lib. vi de Gestis Longobard. cap. 41.

    Num 162, linea 11. Hic secit hymnaliarium. Usum porro eorum vel similinum vasorum, in quibus thura et varii odores incensuluntur in solemni obla- tione, ex apostolica traditione et Mosaicæ legis exemplo profuisse ostendit cardinalis Bona, lib. i Rev. liturgic, cap. 25, num. 9: solemne enim fuit omni nationi quantumvis barbaræ, et veræ religionis ex- perti, ut nullum sacrificium rite peragi posse credirent sine incenso, vel aliquo saltem odorifero suf- fimento. Magi illiure Christum Deum venerati et professi sunt; simili modo poetae a Divinitatis pro- testatione thuris oblationem inseparabilem esse pu- tabant. Ovidius ait:

    Templa tibi statuam, reddam tibi thuris honorem.

    Constantinus Magnus, referente eodem auctore libri Pontificalis in Silvestro, obtulit hymnaliariam duo ex auro purissimo. Usum vero addendi altaria in- tra solemnia divini officii vetustissimum esse indi- cat Ambrosius, ad cap. 1 Luce, dicens: Altque untiam nobis quoque adioendiis altaria sacrificium deferen- tibus assistat angelus! Plura hac de re Bona lau- datur.

    Quibus ornamentis basilicæ sanctorum Petri et Pauli, aliique urbis exornaverit, narrat Anastasius, qui et scribit ipsum constituisse ut litaniae a sancto Adriano quotannis discernerent diebus Annuntiationis Domini, Nativitatis et Dormitionis sanctæ Dei Genitricis, semperque Virginis Mariæ, ac sancti Simeonis, quam Hypapantem Graeci, Latini Purificationem appellant. Quod idem habet Albinus Flaccus, lib. de divin Offic, Dominicæ crucis partem in capsula ar- gentalia, reconditorii loco absconditam, honestiori ac celebriori loco reposuit. Ordinavit per diversas pro- vincias episcopos nonaginta septem. Fecit autem ordinationes duas per mensem Martium, ordinavitque presbyteros decem et octo, diaconos quatuor. Ex his Anastasiis verbis rescultur eorum opinio qui assertum festum Dormitionis, seu Assumptiones beate Mariæ Virginis sæculo tantum eoque celebrari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso conforme visível na imagem. As letras marginais A, B, C, D foram registadas como notas_marginal. Pequenas incertezas ortográficas foram mantidas tal qual aparecem na imagem; não foram introduzidas correções substantivas.
  </notas>
</pagina>