<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- JOANNES VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    que in Ravennatenses deprehensos
    fautores molitus est imperator, agit prolixe
    in Vita Felicis Ravennatensis, cap. 2, pag. 160.
    Num. 167, linea 1. -- Joannes VII pontificatum
    adeptus est anno Christi 705, prima die Martii, cui
    recens electo hoc prope miraculosè contigit, ut ho-
    mo Gracus opera Graecorum e numero cardinalium
    aliorum in sede apostolica collocatus, apostolicum
    spiritum haereditavit, atque imperatori haeretico,
    conciliabili Constantinopolitani, de quo supra, con-
    firmationem pelenti, nequaquam acquieverit.
    Num. 168, linea 40. -- Tomos. Inteligite canones
    conciliabuli illius Constantinopolitani, de quo super
    sub Sergio.
    
    CENNI.
    
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    
    Sedis apostolicae vacationem post mortem Joan-
    nis VI, usque ad alterius Joannis ordinationem, ca-
    talogi et codul. magno consensu definiunt unius
    mensis, ac dierum octodecim, praeter catalogum Ve-
    ronensem uno minus die numerantem, quod proce-
    dit exclusis extremis, et Colbertinum certum aperte
    mendosum, nam dies numerat omnino triginta. Recte
    igitur per nos constituta die emortuali praedecesso-
    ris 11 Januarii, dies ordinationis Joannis VII per se
    palet; quippe ab 11 Januar. 705 per mensem unum
    diesque octodecim interpofitonicii descendendo, Ka-
    lendæ Martiæ offenduntur, quae eodem anno 705 cum
    Dominica concurrerant, ut lit. dom. D fidem facit.
    Eadem Kalendas Martias et Paginas tribuere ordina-
    tioni Joannis est compulsus, quia nullum festum
    diem habuit oblivium, quod suam Chronologiam equa-
    ret. Quid vero? Quena? modum is bidui retraxit
    ordinationem praedecessoris, ejusque depositionem,
    ita bidui nunc distat ab iisdem Kalendis Martiis.
    Illud vero ut recuperet arte utilitar plene singulari,
    quam ipsius verbis proponendam arbitror, ut legenti
    sit patefier : Verum, inquiit de interponificio, loco
    dies xn, legendum dies xix, excuso etiam die errori-
    nalum a sede Joannis VI, quam ab interponificio,
    iisque error, ut videtur, tribuendus Anastasio. Duo hi-
    peccat vir erudutissimus, idque eo quod removit or-
    dinationem a die Dominica; arguit nempe erroris
    totam catalogorum et codicum seriem, eque suis
    thecis unam eruit diem, ut hiatus, si fieri possit,
    compleat; cumque adhuc desit dies unum, emortualem
    Joannis VI perire jubet; quam profecto si perire
    jussaret post Sergium, consensus codicum et catalo-
    gorum eum adversari non oportebat, nam a die 9
    Septembris i diebus numerans, in interponitifcii ex-
    trema 29 Octobris, quae Joannis VI ordinationem
    praecessit, desiniebat; ita tamen ut emortualem
    ipsam, seu depositionis diem ab interponificio exclu-
    deret, quinque Sergii sede conjungeret.
    Quod si tantus cod. omnium consensus Pagium
    compulit ad diem ordinationis recte stabilitendum
    Kalendis Martiis, pari eorundem constancia in emor-
    tuali die definenda 18 Octobris, hinc Joannis exitum
    promoveri non posse evincitur, quidquid mira de se
    dis duratione dissensio secutus suadet. Et sane omnes
    quos vidi codd. et catalogi tribuunt Joanni VII pon-
    tificatus annos ii; ad menses autem et dies quod
    allinet, inter se valde discrepant. Catalogi siquidem
    Veronensis et Colbertinus scitus habent menses vii ;
    Bergomensis, Lucensis, Farfensiis, tres Colbertini,
    quartus, quintus et septimus, una cum codd. vul-
    gato, ambobus Freherianis, Thuanio altero, Cavensi,
    et Farnesiano, menses vii ; Palatino Vaticano, duo
    Colbertini secundus, et tertius, cum codd. Reg., Ma-
    rico, Thuano primo, Ambrosiano ipso primo, qui-
    bus suffragatur Liutprandus, menses vi. Ex his vero
    inan variis opinionibus potior haud dubie est quae
    Joanni tribuit menses vii. Pariterque inter alias alio-
    rum sententias de dierum numero, ea eligenda fuit
    quae septemdecim numerat. Etenim Joannes VII
    anno 705, Kalendis Martiis, ordinatus, postquam se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    diti annos ii, menses vii, dies xvii, xv Kal. Novem-
    bris, seu 18 Octobris, sepultus est ad beatum Petrum
    apostolum, indictione 6, seu anno 707, ut tradit
    Anastasius.
    
    CIACONII.
    
    Num. 167, linea 1. -- Joannes VII Platone Jan-
    dega patre natus, Rossani Magnae Greciae, et Calabria
    dicta, ortus, xiv papa regnicola, diaconus cardina-
    lis sanctae Mariae Novae, sediti annos ii, menses vii, dies
    xii, creatus et consecratus die Dominica Kalf. Martiis.
    
    BALDINI.
    
    Num. 168, linea 1. -- Hujus temporibus Ariper-
    tus rex Longobardorum donationem patrimonii Al-
    pium Gutiarum, quae longa per tempora a jure
    Ecclesiae privalia fuerat, ac ab eadem gente deli
    nebulatur, in litteris aureis eraratum jure proprio
    beati apostolorum principis Petri reformavit. Hunc
    locum auctoris Librii Pontificalis, seu potius Pauli
    Diaconi, ex quo non in Librum Pontificalem facile
    transcripti Anastasii, aut si qui alius ejusdem au-
    ctor, vel interpolator, illustre documentum repre-
    sentare antiquissimæ possessionis ditonis temporalis
    in favorem sanctae Romanae sedis, qui non sit illi
    plus aequo insensus, mecum agnoscere haud grava-
    bitur. Haec Alpium Colliarum sive donatio, sive
    restitutio, narratur facta anno 704, sub pontificatu
    Joannis VII, non longe ab aetate Pauli Diaconi rem
    narrantis, qui florebat ad annum 770, quique ne-
    dum litteris consignatam affirmat, sed litteris aureis,
    quam ipse potuit suis oculis usurpare. Non hæc fuit
    donatio massæ aliquis, aut fundi, aut horti, aut
    olivet, cujusmodi infinitas nobis exhibent marmora,
    et tituli ecclesiarum, ut optime adnoxavit in præfa-
    tione ad Anastasiam (Tom. I, num. 43 et seqq.)
    illustrissimus præsul, et rerum ecclesiasticarum ex-
    pertissimus Franciscus Blanchinus, cujus jacturam
    chartæ hæc, quas ad finem usque notis suis illustrare
    non potuit, magno legentium damno, intelligunt et
    lacrymantur; sed donatio ingentis tractus terrarum
    a Gallicis finibus per Albhorogos, et Segissum, Bo-
    bium usque excurrentis, in Romanam provinciam
    olim a Nerone relicti, ut affirmat Suetonius in Vita
    Neronis. Item Alpium (regnum defuncto Cottio in
    provinciae formam redegit. Notabile etiam est non ap-
    pellari has terras vocabulo simplici Alpium, sed
    patrimonii Alpium, cujus nominins promiscua est usur
    patio in veticibus tabulis ad significanda cum bona
    fideiium pietate beato Petro dicata, tum bona rega-
    libus juribus astricta. Praeclarum hoc monumentum
    Jurium Romanæ Ecclesiæ mire illustrant, et confrimant Anastasiana regesta, vertente hoc seculo,
    donationum, restitutionum, recuperationum ter-
    rarum, et patrimoniorum a regibus Longobardis, et
    Francicis sanctæ Romanæ Ecclesiæ factarum. Juva-
    lit unan, aut alteram in antecessum reserre in agri-
    menti confirmationem. Ad annum 714, legimus in
    Vita Gregorii II, penes Anastasi, qui fortasse ex
    Paulo Diacono pariter exscriptis, illegitimum suisu-
    palionem earumdem Alpium Colliarum, et paulo post
    subsecutam justam restitutionem factam a Liutpran-
    do. Eo tempore, inquiit Anastasias, Liutprandus
    rex donationem patrimonii Alpium Colliarum, quam
    Aripertus rex fecerat, hicque repetierat, admoni-
    tone tantu viri (Gregorius II) vel increpatione reddi-
    tam confirmavit. Et hic vides repetitam eandem
    vocem patrimonii, quod non casu factum, sed pru-
    denti consilio, ad declarandum bonorum translati-
    onem a regalibus juribus ad jura sanctae sedis facile
    intelligi potest.
    
    Anno 715, Longobardi dolo potuntur castro Cu-
    mano, ulquae ad Romanæ Ecclesiæ ditionem pertin-
    entes. Pontifex repetit sibi injuste ereptam posses-
    sionem, quam obtinere precibus frustras irisus,
    socialibus armis Neapolitani principis usus, munerata
    eidem pecunia redimit : Cumanum etiam castrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,994">
    934
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição preserva abreviações e caracteres latinos tipográficos. Onde o original tem ornamental e espaçamentos editoriais, foi respeitada a sequência textual; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada estivesse completamente ilegível (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>