<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    969 HISTORIA DE VITIS ROM. FONT. — CONSTANTINUS. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    reprehensus; sed cum se id per vim coactum fecisse in sua assereret defensione, nullam a Deo accipit interpellationem, neque privatir dignitate pontificatus. (Ibid.)
    Tantum pontifex laetitiam de optimi imperatoris electione concepit, ut ad eum statim miserit Michaelum presbyterum apocrisiarium, seu residentem apud aulam cum facultate reconciliandi Ecclesiae omnes episcopos alique alios ecclesiasticos poenitentes, quos timor tyranni Bardanis sexti concilio damnationi ad subscribendum compulerat, ut Baronius docet, ex Theophane, ad an. 715 : Constantinus papa Anastasiim in catholicam communionem accep tum in album orthodoxorum imperatorum, quo pro eo universa Ecclesia exoraret, referre voluit; ad quem etiam ex more misit pro responsis ecclesiasticis Michaelem presbyterum car-lindalem apocrisiarium.
    ALTASERRA.
    Nunc 171, linea 7. — Cosmus sacellarius, Sisinnius nomenclator. Sacellarius et nomenclator censentur inter officia Ecclesiae Romanae. Sacellarius est custos aerarii ecclesiae. Auct. in Constantino : Subdiaconus atque sacellarius factus. Idem in Gregor. II : Hic sub sanctae memoriae dom. Sergio papa subdiaconus atque sacellarius factus. Idem in Stephano IV : Una cum Sergio tunc sacellario. Idem in Leone III : Similiter et Campulus sacellarius. Idem in Adriano II : Hic a Paulo liberorum custode, Joseph vasorum custode, simulque Basilio sacellario, ecclesiasticis induti vestibus, salutati. Et distinguitur ab Arcemio Anasti. inf. Paulum diaconum et vicedominum, Petrum Arcarinum. Nomenclator est monitor, qui pontificem monet de proprio nomine accedentium ad Rom. pontificem. De utroque Anast. in Agathonoe, ubi dixi. Sacellarius tibi est procurator, seu praefectus fisci. Baldrice, in epist. ad Henricum III imp. : Et sicuti liberalitas vestra sacellarium habet, qui causis supervenientibus et quotiens onera expensas faciat, ita et ego sacellarius eorum sum, etc. Joann. Diac., lib. ii, cap. 23 : Item Gregorius, juxta consuetudinem suam, precepit sacellario ut duodecim peregrinos ad prandium invitaret. Et paulo post : Et accessorio sacellariolu, cur contra jussionem suam tertium decimum invitare praesumperit, inquisivit.
    Nunc 172, linea 3. — Sergium abbatem presbyterum, et Sergium ordinatorem. Abbatem presbyterum signat, quia ab initio singula monasteria habebant unicum presbyterum, summ abbatem, a quo sacramenta pererent, et missam adnuerent. Augustin. epist. quae est 81, scripsit abbati monachorum insulae Caprariae et compresbytero. Idem de Morib. Eccles. catholic. libr. 1, cap 33. Vidi ego diversoria Sanciorum Mediolani, non paucorum hominum, quibus unus presbyter praeerat, ut optimus et doctissimus. Joannes Hierosolymitanus episcopus, epist. quae est 60, scribit se orinasse Paulinianum presbyterum monasterii Bethelemicii, quia beatus Hieronymus ejus monasterii praepositus non sustinebat prae humili tate sacramenta; fratibus ministrare. Anastas., infra, in Stephano III. Fulradum abbatem et presbyterum. Ordinator est magister ordinis missae, vel diacellus ordinandorum. Ordinationem praecedit instructio ordinandorum; et ordinatis traditur ab ordinatoribus libellus oficialis, quo continetur ordo, id est, ratio ecclesiastici officii. Counc. Toledo. iv, can. 25 ; Can. Quando, 38, dist.
    Linea 10. — Hic accepit sigillum imperiale per Theophanum regionarium. Sigillum imperiale hic est precepum imp. sigillo munitum, ut alibi sigillum iconic, seu imaginis beatae Mariae, est inscriptio imaginis. Robert. Montens., in supplem. Sigeberi., ad ann. 1183 : « Anno superiori apparuit domina nostra mater misericordiae sancta Maria cuidam sacro ligario opus facienti in quaduam silva, et
    PATROL. CXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    oblatit ei signum iconiae suae et filii sui Salvatoris nostri, cujus conscriptio erat : Agnus Dei, etc.
    Linea 14. — Occurrit Theophilus patricius extrarius curaviusianorum, cum summo honore eum suscepit. Extraticus, lege stratigus scarasianorum, id est, dux turmae equestris militiam. A Latino barbaro, scara, quod idem est ac turma equestris. Aymoin., libr. iv, cap. 25 : « Anno autem decimo Dagobertus collegit lectam e Franciac bellatoribus scaram, quam nos turmam vel cuneum appellare possumus. » Hincmarus Rhemens. ad episcopos dioecesis sue, cap. 3 : « Bellatorum actus, quas vulgari sermone scaras vocamus. » Male scala, pro scara legitur apud Willelm. Brisbonen, Philippidi. lib. x :
    In scala regis, regi lateraliter lareent.
    Inde scariiae milites in scaram lecti. Fretdegarus, in Chronic., cap 37 : Ubique Theodoricus cum scaritis virumque decem miliu accessit. Scaravisians, seu scarlis milites, de quibus agitur hic, fuisse milites Francos, qui per scarras militabant hic, fuisse Graecorum, non levs conjectura est, quo I Francos Graecis in Oriente militasse scimus ex Cedreno in Constantino Monomachio ; imo et imperatores Byzantinos in suis custodiumm Francs et Germanis usas, qui libentes gestarent. Nicet. in Alexi Commeno.
    Linea 19. — Pontifex autem et ejus primates cum sellariis imperialibus, sellis et frenis mauritii, simul et mappulis ingressi sunt. Sellare hic distinguitur a sella; sellare videtur esse pallium superstratum, quo romalis causa imponitur sellce, House. Anastas. in Stephano III : Cui et vicariortas usque in aliquamtum locum, juxta ejus sellarem proaverat. Idem pallium vocat Anastasi. in Conone : Sed et pallio ad caballcandum uti licentiam ei concessit. Pontificx et cardinales usi frenis et sellis deauratis. Episcopos suae etatis eadem de re notat Bernara Claravallens. epist 42, and Willelmuni Senonensi : Clamant vero nuli, clamant famelici, conqueruntur et dicunt :
    Dicite, pontifices, in freno quid facit aurum?
    Ne clerici frenis, sellis pectoralibus, calcaribus deauratis utantur, vetat conc. Lateranens. sub Innocent III, cap. Clerici, de vit. et honest. cleric. Pontifices et cardinales equitantes usi sunt mappulis in solemni pompa. Mappulae sunt linteolae albae, de quibus Gregor., Dialog. lib. II, cap. 19 : « Quodam vero diu misit ex more; sed is qui missis fuerat monachus, post admonitionem factam a sanctimonialis feminis rogatus mappulas accepit, sibique eas abscondit in sinu. » Et infra : « Cui ait : Numquid ego pillic praecuss non eram, quando ab avilicis Dei mappulis accepisset? Qui mox ejus vestigiis provolutus, stulte exegisse permisit, et eas quas in sinu absconderat mappulas adjecit. » Mappularum usus communis fuit episcopis et diaconis Ecclesiae Romanae. Gregorius. libr 2, epist. 54. Unde synupus est can. 114d, 93, dist.
    Linea 21. — Apostolicus pontifex cum camelanco, et solitus est Romae procedere, a palatio egressus, in Placidia usque, ubi hospitalitas erat, properavit. Camelaucum, seu cameluacium est pileus quo intur pontifex, a Graeco xauax, quod prosit ad arcendum calorem. Suidas : χαμαλαχ/ον παρὰ τὸ χῶμα ἔχον τὸν καλυκον ἐπὶ σεπ ἀπαλέειντος καὶ τὸ αἷμα. Causia dicitur camelaeum, quod arcai calorem. Achmeo. Omicronoritic. cap. 219 : Το χαμαλαχιον ἐστι βασικὸν καὶ τὸν λογον˙ καὶ ἡ τοῦτον γραπὶα. Camelaucum regis ad Augustum et ejus liberos refertur. Camelaucum erat indumentum capitis commune regibus et privatis, colore diversum; sed usu factum est, ut canelaeum Romanus proprie dictur pileus pontificalis. Papias : Camelaeucus vestimentum papae.
    31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>