<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    id est presbyteros novem, diaconos duos. Fecit autem et per diversa loca episcopos quindecim; ubi vox ordinatio, ad presbyteros tantum et diaconos, non vero ad episcopos referri potest. Item confirmat Anastasius in Vita Sergii Primi: « Hic ordinavit per diversas provincias episcopos nonagninta septem. Fecit autem et ordinationes duas per mensem Martii, presbyteros decem et octo, diaconos quatuor; ubi vox ordinatio, et mensis Martius ad presbyteros et diaconos tantum, non vero ad episcopos refertur. » Hinc in Vitis pontificum, in quibus nulla mentio ordinationis presbyterorum, et diaconorum, nunquam legitur, fecit ordinationem, etc., per mensem, etc., in Quadragesima, etc., quia scilicet tempus et mensis respiciebant tantum ordinationes generales, in quibus presbyteri et diaconi consecrabantur. In Vita Joannis Primi habetur tantum: « Hic ordinavit episcopos per diversa loca numero 13. » In Vita Sabiniani: « Hic Ecclesiam de clero implevit: hic episcopos fecit per diversa loca numero sex et viginti. » Item habetur in Vita Eugeni II, Benedicti Secundi, Joannis V et Cononis. Verum est in Vita Anteri legi: « Hic fecit ordinationem unam per mensem Decembris, episcoporum unum. » Sed praeterquam quod Anterus ilii preponentur Pontiano, locus ille corruptus est; legendumque cum uno ms. Freheriano: « Hic fecit unum episcopum in civitate Fundis Campaniae, per mensem Decembrum. »
    
    Ad haec pontifices Romani ordinare tenebantur omnes suburbicariarum provinciarum episcopos a clero et populo canonice electos, absque eo quod eorum consecrationes diu differri possent, ne Ecclesiae pastoribus viduatae remanerent. Quod si episcopi a pontificibus Romanis, non nisi diebus ordinationum generalium, quibus presbyteri ordinabantur, consecrati fuissent, quale esset nostrum judicium de Gregorio, qui intra annos sexdecim, quibus sediti, semel episcopos consecrasset, et quidem 430 uno eodemque die? Quale de Adriano Primo, qui intra annos 24, quibus Ecclesiam Romanam rexit, bis tantum episcopos ordinasset, et intra duos dies 185. Haec omnia profecto absurda. Quare omnino dicendum pontifices Romanos, non solum Dominicis, et Sabbatis quatuor Temporum, sed etiam omnibus aliis diebus Dominicis, ubi opus erat, episcopos consecrare, neque eos sese astrictos credidisse communi legi, quia sacras ordinationes Sabbatis quatuor Temporum affligit. Ita recte annotator Baronii.
    
    Ad ea obijci forsan posset predictis in literis Alexandri III ad Baloniensem et Herefordensem episcopos, agit tantum de subdiaconis, quorum ordo nondum inter sacros ascendebatur, ideoque potuisse quidem pontifices Romanos quibusbet Sabbato aut Dominica minores ordines conferre, sed non majores. Id enim ex eo refellitur, quod cum subdiaconatus inter majores ordines relatus est, et nonnulli adhuc episcopi diebus quibusve Dominicis, illum indifferenter conferreunt, concilium Dalmaticum anno 4194 celebratum canone 2 ita statuit: « Prohibemus etiam ne aliquis episcopus nisi in quatuor Temporibus, juxta sanctorum Patrum constitutionem, aliquem ad sacros ordines promovere presumat. Solus enim Romanus pontifex Dominicus dicbus subdiaconos ordinare potest. » Ex quo et sequi- tur tunc subdiaconatum fuisse numeratum inter ordines sacros. Licet autem concilium de solis subdiaconis loquatur, non inde tamen, Romanæ sedis privilegium de diaconis et presbyteris quocunque Sabbato aut Dominica ordinandis, destruitur; cum exempla nobis ante illud suppetant, quibus evincitur Romanos pontifices etiam diaconos et episcopos ordinasse extra quatuor Tempora. De episcopis jam supra dictum est in Simplício papa, ubi numero ultimo observavimus Agapetum papam, Mennam Constantiniopolitanaum patriarcham ordinasse die 13 Martii anni 536, feria quinta. De diaconis et conse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    quenter de presbyteris exemplum habemus in Gela- S sio II, qui die Dominica post Sabbatum quatuor Temporum Martii, decima nempe die ejusdem mensis anno 1118 consecratus pontifex Rom. eodem sive consecrationis die: Petrum Rufum diaconem cardinalem, » inquit Pandulphus in ejus Vita a Pauperochio in Conatu Chronico-Historico relata, « Baro- nem subpo- dicatum, et me Pandulphum ostiarium, qui huc scripsi, in lectionem et exorcisam promovit, et plures alios in minoribus gradibus ordinavit. » Chde Innocentius III apud Edmundum Martene de Antiquis Ecclesiae Ritibus tom. II, pag. 283, scribit: « Solus pontifex Romanus, qui ante hymnum evangelicum consecratur, et postmodum ipse Missarum solemnia incipit, et perficit consecratus, in die consecrationis suae valet ordines celebrare. » Ex quibus habemus diaconos et presbyteros consecrandi quocunque Sabbato, vel die Dominica, imo et in die consecrationis suæ, licet non esset Domenicalis, potestatem Romano pontifici, et quidem soli reservatam fuisse. Hac porro conciliam Dalmaticum de solis subdiaconis loquitur, quia tunc de illis solis agebatur; et enim dixi, plures episcopi sibi licitum esse arbitrandum qualibet die Dominica subdiaconatum conferre, ut licitum fuerat, antequam hic ordo inter majores recenseretur; quod concilium prohibet hanc potestatem soli Romano pontifici reservatam declarans.
    
    Linea. 8 — Ordinatus est a tribus episcopis. Lex nem Il a tribus episcopis, ordinatum esse scribit idem Anastasium: « Qui suprascriptus, inquit, sanctissimus vir, ordinatus est a tribus episcopis, id est, Andreæ Ostiensi, Joanne Portuensi, et Placentino Veliter- nensi, pro eo quod Albanensis Ecclesia episcopum numero habuit. » Ex quo corruit Sigoni opinio, qui in Historia de Regno Italice ad annum 682 ait, ante Leonem II soli episcopo Ostiensi tributum fuisse, ut seclusis avel episcopis pontificem Romanum consecraret. Nam cum Anastasius ratione reddat, quod pro Albanensi episcopo, cujus sedes vacabat, successit Veliternensis; id argumento est morum antea fuisse, ut cum Ostiensi et Portuensi episcopis, Albanensis etiam ordinationi Romani pontificis minime subiret. Id confirmat Mabillonus, scilicet Romanos pontifices a tribus episcopis ordinari solitos, in Commentario praevio ad Ordinem Romanum, ex altero et duobus libellis de Ordinatione a se publicatis: ne in enim, uti in Ordine Romano, trium episcoporum mentio in pontificibus ordinatione habetur; qui libellus haud dubie scriptus est ante pontificatum Leonis II.
    
    Certe etiam ante concilium Nicaenum factas esse episcoporum a tribus episcopis Romae factas fuisse colligitur ex facto Novatii, qui accitos Romanum episcopos tumultuantes, hora decima inclusos, adumbrata quadam et tirani manuum impositione, episcopatum sibi tradere coegit, scribente Cornelio papa in epistola ad Fabianum Antiochenum, apud Eusebium lib. VI, cap. 43, ubique contentus quidem futurus, id wimus ad consecrandum Romanum assistere illui suffecisset. Ita Mabillonis laudatus. Quod etiam postea ita peractum esse constat ex Anastasio, qui de Pelagio primo scribit in tota Italia tertium verum non potuisse episcopum, a quo consecraretur, ideoque a Perusino et Ferentino episcopis, ac Andrea presbytero Ostiensi consecratum fuisse, eo enim constat ordinationem Romani pontificis a tribus episcopis fieri solitam semper fuisse. Vide dicta in Marco.
    
    SOMMIER.
    
    Num. 148, linea 1. — Hic suscepit sanctam seclan synodum. Mortuo Agathoni paulo post secos generis concilii celebrationem, successit Leo II. Hic dic- valem imperatoriae accessit, in qua memorandum ratio suscepit epistola Agathonis in concilio: « Veni ipsums principem, inquit imperator, apostolici chori, primaque cathedra antistitem Petrum constituit; » amus, mention nostrum oculis totius dispensationi amystereum divinitus eloquentem, verbaque haec et eas litteras Christo facientem: « Tu et Christus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino conforme impresso. Alguns cortes de linhas e abreviações foram mantidos. Onde corte de coluna segmentou palavras (ex.: "Gela- S sio") preservei hifenização visível. Partes potencialmente corrompidas ou com caracteres tipográficos antigos mantidas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>