<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
907
ANASTASII BIBLIOTHECARI
908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,470,920">
lib. n, epist. 54. Quippe in controversia privilegio-
rum Ecclesiæ Ravennatensis potior disquisitio sedis
apostolicæ consiliario demandata est. Imo cum Co-
pronymus, in epist. ad Carolum M., conquereretur
de Christophero, apostolicæ sedis consiliario, Paulus
I, pontifex, pro eo scripsit apologeticam epistolam ad
Carolum, quæ, etc., in Codice Carolino, tomo III
Script. rerum Franc. Duchesnii, atque inter alia
inquit: « Nam illud in ipsis suis aspicibus asserum,
quod dilectus filius noster Christophorus primicerius
et consiliarius, sine nostra auctoritate, nobis quasi
ignorantibus, suggestionis illas, quas sæpeis et
direximus fecisset, et alias pro aliis ejus et vestris
missis relinquisset; et in hoc testem et judicem pro-
ferimus Deum, quod ita nequaquam sit; nihil enim
ipse consiliarius extra nostram voluntatem aliquando
egit vel agere præsumpsit, quoniam nostri præde-
cessoris et germani domni Stephani papæ simul et
noster sinceras atque probatissimus fideles exstitit,
et in omnibus existit, et satisfactum sumus de ejus
inmaculata fide et firma cordis constantia.» Ex his
liquet consiliarium in fidei disciplinæque concerta-
tionibus doctrina sua et voto pontificibus adfuisse.
Quapropter hic Bonifacius delectus est ad convin-
cendum Macarium Antiochenum, quem exsilio mul-
taverat synodus VI, ut legitimus act. 1 synodi VII,
pag. 63: « Et enim Romæ in exsilio erat Macarius
haereticus a sexta synodo missus; et quadraginta
dies dedit ei spatium sanctæ mem. Pater noster papa
Benedictus, et per singulos dies mittebat ad eum
Bonifacium consiliarium, et commonitoris verbis
docebat eum divina Scriptura; et nunquam voluit
corrigi. Hoc autem faciebat ut persuaderet et corri-
geret eum. » Imperator itaque Justinianus, animad-
vertens a Sergio denegatam confirmationem Trulla-
norum canonum, suggestionem, ut videbatur, Boni-
facii consiliarii, utrumque caplum adducai voluit,
facti rationem edituros.
Num. 161, linea 4. - Cor Ravennatis militiæ. Cum
Zacharias imperialis prolospatarius Sergium ponti-
ficem comprehendere anhelaret, ut caput eum ad
imperatorem mitteret, stetit ad pontificis defensionem
militia Italica, nec a Sergio discessit, nisi pos-
quam iniquus imperialis exsecutor abisisset. Ea vero
in iis potissimum urbibus degebat quæ sub episcopi
Ravennatensis dominatione erant; et quas recenset
Agnellius in suo pontificali, part. II, præsertim cum
variæ subinde concertationes inter pontifices et epi-
scopos Ravennatum exasserint.
Num. 163, linea 15. - Imaginem apostolorum ve-
tustissimam. Apparet hic antiquus sacrarum imagi-
num usus, earumque in ecclesiis collocatio. Qua de
re consulendus Ciampinus in opere de Musivis.
Num. 164, linea 7. - Aquilegiensis ... synodus.
Anastasius hæc ut alia nonnulla descripsit ex Beda,
qui in lib. de Sex Ætat. ait: « Synodus Aquileiæ facta
ob imperitiam fidei quintum universale concilium
suscipere diffidit, donec, salutaris beati papæ
Sergii monitis instructa, et ipsa huic cum cæteris
Christi Ecclesiis adjuvare consentiit. » Paulus quoque
Diaconus, lib. VI, c. 14, cum enarrasset, imperium
anno 98 a Tiberio fuisse invasum, scribit: « Hoc tem-
pore synodus Aquileiæ facta, ob imperitiam fidei,
etc. Quæ sequentur gemina iis sunt quæ ex Beda re-
stituimus. »
BINI ET LABBEL.
Num. 158, lin. 1. — Sergius. Ab hoc pontifice, teste
Molano, in indice sanctorum Belgii, consecratus est
sanctus Hubertus, Leodiensis episcopus, dignissimus
sancti Lamberti martyris successores, nobilis genere,
qui ut subditos sibi in catholicæ fidei observantia et
sanctæ Romanæ Ecclesiæ obedientia, a quo sanctum
Evangelium accepissent, cultu perpetuo firmiter
continueret, et posteros eodem vinculo obligaret,
tradidit iis publicum sigillum sancti Lamberti marty-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,90,970,920">
Aris imagine sculptum, atque hujusmodi inscripto-
notatum: Sancia Legia Romanæ Ecclesiæ Filia.
Num. 160, linea 1. — Concilium. Quinisextum
Constantinopolitanum.
Linea 2. — Legati sedis apostolicæ. Intelligite epi-
scopos Græciæ illos qui in Oriente Romani pontificis
vicarii constituti fuerunt.
Num. 161, linea 25. — Nam et is qui illam mise-
ral, etc. Leontius præfectus, accepit, a Græcis im-
perio Justinianum naso truncatum Chersonesum in
exsilium relegavit anno Christi 694, qui erat vido
imperii Justiniani. Rei gestæ circumstantias describunt
Cedrenus, Theophanes et Zonaras, aliique annalium
Græcorum scriptores. Justo Dei judicio hanc pertam
merito sustinuit impius Justinianus, qui, cum sua
Callinici patriarcha novos canones sancivisset, is-
que Orientalem Ecclesiam penitus deformasset,
summo studio elaboravit ut vel Romana Ecclesia
eadem turpitudine affliceretur, vel saltem ipse suos
pontifices, si resisteret manuibo imperationis, per
viam Roma in urbem regiam abduceretur.
Num. 164, linea 7. — Huijus temporibus Aquile-
giensis, etc. Eadem scribit Paulus Diaconus, lib. V,
cap 14.
CENNI.
NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
Conone post undecim mensium pontificalium du-
cuntem supremum diem, 21 Septembris an. 687,
interpontificium duorum mensium ac dierum XIV,
successoris ordinationem præcurrit, quemadmodum
docent omnes cod. præter Mazarinum, qui diem
addidit, cui stipulantur catalogi tertius et quiotus
Colbertini, ac Veronensis, omnibus tamen mirum in
modum consentientibus, nam, exclusa emortual
dies, sunt XVIII, eassequæ inclusæ, XXVI dies, præter
menses duos, interponsticii.
Itaque Sergius, Cononis successor, delusa compe-
titoris archidiaconi ambitione, cum scelere con-
juncta, de qua loquebatur in Conone, ordinatus est
pontifex die 15 Decembris prædicti anni 687, ut
F. lit. Dom. ostendit, sedemque apostolicam diu-
vis quam sui prædecessores administrans, clausit sce-
lum sepultrum, et octavi jam sæculi volventis anno
primo v Idus Septembris, seu die 8 ejusdem mensis
occubuit mortem, indictione quinta decima, ut re-
habent cod. vulgatus, Frulerianus, et Cavensis,
quæ indicio respondeunt anno 701 emortualis Ser-
gii.
Reliqui sane codd. quibus utar habent indic. 14,
quæ indicat Septembris anni superioris 700. Cum
vero omnes idem codd. cum aliis consonantiam in
Sergii pontificalibus duratione notanda annor. XIII,
mens. VIII, d. XXIII, liquido constar menses eos
eos codd. qui habent indic. 14, sunt ex æstibus pre-
decessorum recte constitutis: tum ex monumento
quod Ant. Pagius Bedae acceptum refert, confirmat
initium pontificatus Sergii (Pag. 689, n. 5). Est id
epitaphium Cedwallae regis ita desinens: « sub di-
xiii Kalend. Maiar., indicit. 2, pontificatus apostolicæ
viro domino Sergio papa anno secundo. Quod si
mense Aprilia anni 689 Sergius agebat annum secu-
dum, non est dubium quin recelab anno 687 ejus
sedis initium deducatur, nempe a supremo anno
mense Decembris, ut supra monui. Huc accedit quod
nulla prorsus aut codd. aut catalogorum auctoritate
Sergii obitus potest retrahi anno solido. Nam catalo-
gus Bergomatis, qui unus opinionem hanc sustinet
pro annis xiii habens xii, cum consentiat cum aliis
in successorum ætatibus definiendis, quæ certis in-
herent characteribus temporibus, ut ostendam, jungit
ut aliis adjuvamentum afferat, sibi derivatum im-
perial, detegens unum mendum quo ipse laborat.
Leviori secant vitio Colbertini priores, secundus,
tertius; necnon Palatino-Vaticanus, Lucensis,
Farfensis, qui menses deralunt. Veronensis quo-
que hinc minus diligens esse coepit non amplius
memorans dies pontificum emortuales; in Sergio
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,520,330">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,430,520,610">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; palavras ilegíveis foram marcadas por omissão de parte da palavra ou por uso de reticências. A inscrição moderna "Digitized by Google" foi transcrita como rodapé por constar na imagem. As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000. Algumas palavras incertas foram deixadas sem alteração em vez de interpolar; usei [ilegivel] apenas quando totalmente incerta, mas optei por reticências onde fragmentos são visíveis.</notas>
</pagina>