941

ANASTASII BIDLIOTHECARII

018

aliis quamplurimis festis accidit, qux celebrantur A iniquissimo jure confirmandi electum pontificem, de

extra proprium diem; ità non fuit opus Paulo IV
rem subtülius indagare; eum przsertim in diversis
orbis Christiani partibus, ut ipse ait, prefata die xv
Kal. Feb. celebraretur. Itaque minorem etiam Eccle-
siarum exempla sequi non est dedignalus, ut ad
principis apostolorum gloriam Cathedre Romans
Titus uno eodemque die in toto orbe catholico ac
prasertim in urbe Roma celebraretur.

CIACONII.

Linea 4. — Sisinnius. Joannis filius, Syrus, Justi-
niano Il Augusto imper.; sedit dies xx; creatus xv
Kal., consecratus x Kal. Novembris.

MAPFEI.

Linea 4. — Sisinnius natione Syrus. Temporibus
Benedicti H restincto ver Constantinum Pogouatum

quo supra dixi in Benedicto, novas artes Graci
excogitarunt, quibus pro eorum arbitrio Romanam
moderarentur Ecclesiam, In sacrum videlicet cleri
Urbis collegium Grecos et Orientales curabant co-
optari, ex quibus przecipueexarcliorum opera ponüfex
eligebatur. Benedictus Joannem, nominis ording
uinum, Syrum natione, successorem habuit;
oannes, Cononem Thracem; Conon, Sergium Sy-
rum ; Sergius, Joannem VL, et deinde Vil. ambos
Grazcos; Joannes VIE, Sisinnium hune Syrum;
Sisinnius , Constantinum itidem Syrum; et vix uno
Gregorio Il interjecto, Gregorius lll, Syrus, eligitur;
post quein Zacharias, Graecus, Romana sedi prxfi-
citur. Sed tantum abfuit ut hac de causa electi
pontifices vel imipimum quidpiam apostolicz gravi.
tatis et. religionis remiserint, ut Graecorum iniquis
postulationibus nemo his acrius obstiterit.

XC. CONSTANTINUS

ANNO cHnisTI 708, 3usTINIANI ITERUM 5.

170 Constantinus ,
tem, dies
Anastasii

Fuit
Vir valde

quindecim e.
Augustorum.

natione Syrus, ex patre Joanne,
autem

sedit annos sep
temporibus Justiniani Philippici et
mitissimus, cujus temporibus in urbe

Roma fames facia es( magna per annos tres. Posi quos tanta fuit ubertas, "t
5 fertilitatis copia preterite sterilitatis inopiam oblivioni mandaret. Hic ordi-

navit Felicem archiepiscopum  Ravennatem,

qui secundum priorum suorum

solitas in scrinio noluit facere cautiones, sed per potentiam judicum exposuil,
ut inaluit ^. Cujus cautio, a pontifice in sacratissima confessione beati Peti
apostoli posita, post non multos dies terra et quasi igni combusta reperta est.
10* Nam Ravennatium cives elati superbia digna ultionis poena mnulctati sunl.

Mittens quippe Justinianus

imperator

Theodorum patricium et primum ?

exercitus insule Sicilie cum classe navium, Ravennam civitatem cepit, prefa-

tum archiepiscopum  arrogantem

in navi

vinctum tenuit, et ommes rebelles

quos ibi reperit compedibus strinxit, divitias eorum abstulit, et Constantinopolim
15 misit. Dei autem judicio, et apostolorum principis Petri sententia, qui in-
obedientes fuerunt apostolice sedis *, amara morte perempli sunt, et isdem
archiepiscopus lumine privatus dignam factis recipiens poenam exsul in Ponli-

cam transmissus esl regionem.

171 Hisdem ! temporibus misit suprafatus imperator ad Constantinum ponti-
ficem sacram per quam jussit eum ad regiam ascendere urbem *. Qui sanclis-
simus vir, jussis imperialibus obtemperans, illico navigia fecit parari, quatenus
iter aggrederetur marinum , et egressus est a portu Romano die quinta mensis

5 Octobris, indictione 1x. Et secuti sunt eum Nicetas episcopus Silve Candide,

Georgius episcopus Portuensis,

Michaelius ^, Paulus,

Georgius presbyter,

Georgius diaconus, Georgius secundicerius, Joannes primus defensor, Cos-
mus ! sacellarius, Sisinnius nomenculator, Sergius scriniarius, Dorotheus et Ju-
lianus subdiaconi , et de reliquis gradibus Ecclesie pauci clerici i.

172 Veniens igitur Neapolim, illic eum reperit.Joannes patricius et exarchus,

cognomento  Rizocopus, qui

veniens

Romam jugulavit Saulum * diaconum

et vicedominum , Pewum arcarium, Sergium abbatem presbyterum, et Ser

NOTULA& MARGINALES FABROTTI.
* B, 6, d. 15. * Voluit, B, Valuit. * Vide Baron ad ann. Domini 708. 4 primicerium. * B, sedi.

1 D, flis
Paulum.

€ Vide Baron. ad ann. Domini 709. 5 Michael. 3 B, Cosmas. 1 B pon pauci. *b,

Digitized by Google
