<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    875 ANASTASII BIBLIOTHECARII 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,640">
    damnata anno 502 in synodo Romana
    Symmacho, in qua lex regis Odoacris ecclesiasti-
    cam libertatem pessumdans in electione pontificis,
    est abrogata : hoc ijs tamen tyrannicum confirman-
    de pontificiae electionis Ariani Gothorum reges
    usurparuerunt, cogentes insuper persolvi confirma-
    tionis causa quandam pecuniae persitationem a re-
    cens electo pontifice. Exactis per Narsetem patri-
    cium ab Italia Gothis, hoc iniquissimum jus Justi-
    nianus ceterique Orientis imperatores sibi vindica-
    vere ad Constantinum Pogonatum usque : nec ante
    ad beati Petri confessionem electus papa consacra-
    batur, quam ejus electio ab imperatore approbata
    esset; interim, ut supra dixi in Severino, archipres-
    bytero, archidiacono, et principioerio notariorum,
    Romanam Ecclesiam administrantibus.
    
    Al Constantinus sedente sancto Agathone pecuniae
    quantitatem, ut in Agathone scribit Anastasiasus, re-
    leuauit, quae dabatur de more pro ordinatione pon-
    tificis, reservata tamen sibi gratuita confirmatione,
    quàm ante mortem penitus dimisit, Romanam Ec-
    clesiam in pristinam libertatem restitutus sub Bene-
    dicto II, qui jussiones a Constantino suscepit, per
    quas concessit, ut persona, qui electus fuerit ad
    sedem apostolicam, e vestigio absque tarditate pon-
    tifex ordinaretur. Quare ob restituum comitiorum
    libertatem observat in Joanne V successore Anasta-
    sius : Hic post nullorum pontificum tempora, vel
    annorum, juxta priscan consuetudinem a generali-
    tate in Ecclesia Salvatoris, quae appellatur Constan-
    tiniana, electus est, atque exinde in episcopium in-
    troductus.
    
    Linea 5. — Suscepit nullones capillorum. Hoc
    est suscepit cirros capillorum IustinianI et Herac-
    clii filiorum Constantini Pogonati ad se suos :
    paßoi enim Graece sunt Latine cirri, crinimi, aut
    crines implexi; nam nullos est lan; velus, vel coma
    demissa. Constantinus iurget Pogonatus ad Benedi-
    ctum secundum filiorum cirros direxit, quos ponti-
    ficum quarta sub A fex una cum clero solemni pompa suscepit. Es no-
    re namque illius aetatis pater filiorum cirros militen-
    do ad pontificem, eos pontificii offerelant in filios, et
    pontifex cirros accipiens, illorum patris nomen con-
    sequeebatur. Pronum est hunc morem intelligere ex
    Paulo Diacono libro VI, capite 53, ubi de Carolo
    Francorum principe habet sequentia : « Carolus pru-
    ceps Francorum Pipinum filium suum ad Luitpran-
    dum direxit, ut ejus, juxta morem, capillum susci-
    peret ; qui ejus cesaream incidens, ei pater effectus
    est, multisqne cum di.atum regis muneribus gen-
    tori remisit. » Aliquando etiam capillorum oblatio,
    religiosae servituis, quam quis inhibet, symbolum
    fuit. Anastasins Bibliothecarius in prefatione ad un
    concilium, de Bulgariæ rege, qui coram pontificiis
    legatis Paulo Pompioniensi, et Formoso Portuensi, se
    servum professus fuit beati Petri, et ejus successo-
    res Romani pontificis, habet sequentia : « Mutatum
    autem pietas creverat principis, et abundabat circa
    beatum Petrum venerationis affectu, ut quolam die
    manu propria capillos suos apprehenderet, et contem-
    plantibus cunctis se Romanis missis tradiderit di-
    cens : Omnes principes et cuncti principes Vulga-
    rorum terne cognoscat ab hodierno die me ser-
    vum fore post Deum beati Petri, et ejus vicarii. »
    Leguntur etiam capilli delonis ab episcopis, et super
    altare positi ad donationes confirmandas factas ec-
    clesis, ut exempli loco esse potest charta Willelmi
    comitis de Warenna, in qua dicit comes : « Et inde
    Siavisvi eam (scilicet investivi eam Ecciesiam), per
    capillos capitis mei, et fraris mei Radulfo de Wa-
    renna, quos abscidi cunt cum cultello de capibus nostris
    ante altare Henricus episcopus Winthoniensis. » In anti-
    quis libris Ritualibus inuenimur preces ad capilla-
    turam incidentium ab illis diverse, quar pro initiando
    aliquo clericali tonsura in eisdem libris assignatur.
    Vide Ordinem Romanum et Sacramentarium S. Gre-
    gori Magni cum notis eruditissimis Patris Menardi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,640,850,740">
    LXXXIV. JOANNES V.
    
    ANNO CHRISTI 685, JUSTINIANI JUN. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,740,970,980">
    154 Joannes, natione Syrus, ex provincia Antiochia, ex patre Cyriaco, sedit
    annum unum , dies novem a. Vir valde strenuus, atque scientia prædilus, et
    omnino moderatus. Hic post nullorum pontificum tempora, vel annorum,
    juxta priscam consuetudinem a generalitate in ecclesia Salvatoris, quae appell-
    atur Constantiniana, electus est, atque exinde in episcopiu introductus. Hic,
    dum esset diaconus, missus est a sanctæ memoriæ Agathone papa in regiam ur-
    bem cum aliis sacerdotibus, representans locum apostolicæ sedis in sancta sexta
    synodo, quæ per Dei providentiam ibidem congregata vel celebrata est. Ex-
    pleta autem, exinde a clementissimo principe relaxatus, magnum gaudium
    Ecclesie secum detulit, id est ipsam sanctam sextam synodum vel edictum
    clementissimi principis confirmans eandem synodum. Necnon et alias divales
    jussiones relevantes annonaę capita patrimoniorum Siciliæ et Calabriae non pau-
    ca, sed et ceptum e frumenti similiter, vel alia diversa, quæ Ecclesia Romana
    annue minime exurgebat a persolvere. Hic consecratus est a tribus episcopis,
    Ostieni, Portuensi , Veliternensi , sicuti prœdecessor ejus Leo papa.
    
    155 Hujus temporibus regnauit domus Justinianus Augustus, defuncto pa-
    tre initio mensis Septembris, indict. xiv. Qui clementissimus princeps Domino
    auxiliantc vacem constituit cum nec dicenda gente Saracenorum decennio terra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,990,1030">
    NOTULÆ MARGINALES. FABROTII.
    
    • b undecim.  b, episcopium.  c B, præcepitm frumento m.  d poterat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; layout com duas colunas no bloco superior foi transcrito em sequência conforme instruções (esquerda depois direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>