<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. GREGORIUS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    Ipsis intorea diebus Exhilaratus, dux Neapolis, deceptus diabolica instigatione
    cum filio suo Adriano a Campaniæ partes tenuit, seducens populum, ut obedi-
    rent imperatori et occiderent pontificem. Tunc Romani omnes eum secuti
    comprehenderunt, et cum filio suo interfecerunt. Post hunc b et Petrum du-
    cem, dicentem contra pontificem imperatori scripsisse c, turbaverunt.
    185 Igitur dissensione facta in partibus Ravennæ, alii consentiientes impietati d
    imperatoris, alii cum pontifice et fidelibus se tenentes, intra e eos contentione
    mota, Paulum patricium occiderunt. Longobardis vero Æmelie castra Fero-
    rianus, Montebelli, Verabium f cum suis oppidis Buxo et Pernictela s, Pentapolis
    quoque et Auximana civitas sse tradiderunt. Post aliquod vero tempus Euty-
    chium patricium eunuchum, qui dudum exarchus fuerat, Neapolim misit im-
    perator, ut illud quod exarchus Paulus, spatharii quoque et cæteri malorum
    consiliatores facere nequiverunt, perficeret ille; sed nec sic, innuente b Deo, latuit
    miserabilis dolus, sed claruit cunctis pessimum consilium, quia i Christi vio-
    lare conabantur ecclesias, et perdere cunctos atque diripere omnium bona j.
    Cumque mitteteret hominem proprium Romam cum scriptis suis, in quibus con-
    tinebatur, ut pontifex occideretur cum optimalibus Romanæ, agnita crudelis-
    sima insania protinus ipsum patricium missum k occidere voluerunt, nisi defen-
    sio pontificis nimia præpedisset. Verum eumdem anathematizaverunt Euty-
    chium exarchum, sese magni cum parvis constringentes sacramento nunquam
    pontificem Christianæ fidei zelotem et Ecclesiarum defensorem so permittere
    noceri, aut amoveri, sed mori pro illius salut e essent omnes parati. Munera
    tunc hinc inde ducibus Longobardorum et regi pollicentes l plurima, ut ab
    juvamine desisterent pontificis per suos legatos patricius ille suadebat. Qui
    rescripsit m detestandam viri dolositatem despicientes, una se quasi fratres fidei
    catena constrinxerunt Romani atque Longobardi, desiderantes cuncti mortem
    pro defensione pontificis sustinere gloriosam, nunquam illum passuri perferre
    molestiam, pro fide vera et Christianorum certantem n salute. His ita se ha-
    bentibus, elegit majus præsidium pater o ille distribuere pauperibus largissima
    manu quæ reperiebat, incumbens orationibus et jejuniis, et letanis Deum
    quotidie deprecatabur. Et spe ita maneb t semper fultus plus quam hominum,
    gratias tamen voluntati populi referens pro mentis proposito, blando omnes
    sermone, ut bonis in Deum proficerent actibus et in fide persisterent, rogabat,
    sed ne desisterent ab amore vel fide Romani imperii admonebat. p Sic cuncto-
    rum corda molliebat, et dolores continuos mitigabat.
    186 Eodem tempore per xi indict. dolo a Longobardis pervasum est Sue-
    riense castellum, quod per centum quadraginta dies q ab eisdem Longobardis
    possessum est. Sed pontificis multis continuis scriptis atque commonitionibus
    ad regem missis, quamvis multis datis muneribus, sallim r omnibus suis nuda-
    tum opibus, castrum donationem beatissimis apostolis Petro et Paulo antefetam
    emittens Longobardorum rex restituit atque donavit. Eo autem tempore, in-
    dictione xii, mense Januario, per decem et amplius dies stella, quæ Antifer s vo-
    citatur, cum radiis in cælo apparuit in Occiduo, t cujus radii partes Aquilonis
    respiciebant, et usque ad medium cœlum se extendebant. Eo vero tempore sæ-
    pius dicti Eutychius patricius et Luitprandus rex inierunt consilium nefarium,
    ut congregatis exercitibus rex subjiceret duces Spoletanum et Beneventanum,
    et exarchus Romam, et quæ pridem de pontificis persona jus sus fuerat, im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a B, Andriano. b Post hoc. c B, dicentes turbati quod contra pontificem quoq;que scripsisset. d prae-
    vitiati. e inter. f Frentana, Montella, Venafrun. g Persiceda, C. Præcutio. j jubente. i B, quo. k B,
    omnia loca. l sententia Romani protinus ipsius Patricii missum. m pollicens. n B, ex scriptis. r cer-
    tantes. o papa. p Baron. ad ann. 728 in fine. q B, 40 dies. r tamen. s C, aurifer. f Lucifer. t Ba-
    ron. ann. 729.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Mantidas abreviações e sinais tipográficos do original; palavras ilegíveis não foram encontradas. Script: latino.</notas>
</pagina>