<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    confirmandum, vel in superiori loco subscribendum Sergio pontifici, utpote
    capiti omnium sacerdotum, direxit. Qui beatissimus pontifex, ut dictum est,
    penitus eidem Justiniano Augusto non acquievit, nec eosdem tomos suscipere
    aut lectione a pandere passus est. Porro eos ut invalidos respuijt atque objecit,
    eligens ante mori quam novitatum erroribus consentire. Qui imperator Ser-
    gium magistrianum in sprectum praenominati pontificis Romam mittens, Joan-
    nem Deo amabilem Portuensem episcopum, seu Bonifacium consiliarium aposto-
    licae sedis secum in regiam abstulit urbem.
    
    161 Deinde Zachariam inmanem suum protospatharium cum jussione direxit,
    ut praedictum pontificem similiter in regiam deportaret urbem. Sed misericor-
    dia Dei praeveniente, beatoque Petro apostolo et apostolorum Principe suffra-
    gante, suamque Ecclesiam immutilatam servante, excitatus est cor Ravennatis
    militie, ducatus etiam Pentapolitani et circumuagae partium, non permit-
    tere b pontificem sedis apostolicae in regiam ascendere urbem. Cumque ex omni
    parte multitudo militiae convenerit, Zacharias spatharius c, perterritus et trepi-
    daus ne a turba militie occideretur, portas quidem civitatis claudi et teneri
    pontificem d postulabat. Ipse vero in cubiculo pontificis e, tremebundus refugii,
    deprecans lacrymabiliter ut sui pontifex misericeretur, nec permitteret quemquam
    ejus anime infestari. Exercitus autem Ravennatis, ingressus per portam beati Pe-
    tri apostoli, cum armis et turba f in Lateranense episcopium venit, pontificem
    videre estuans, quem, fama vulgante, per noctem sublatum et in navigium mis-
    sum fuisse cognoverant g. Dumque fores patriarchii, tam inferiores quam su-
    periores, essent clausae, has in terram, nisi velocius aperirentur, mittere mina-
    rentur b, prae nimia timoris angustia et vitae desperatione Zacharias spatharius
    sub lectum i pontificis ingressus sese abscondidit, ita ut mente excideret et per-
    deret sensum. Quem beatissimus papa confortavit, dicens ut nullo modo time-
    ret. Egressus vero idem beatissimus pontifex foris basilicam domni Theodori
    papae apertis januis in sedem j, quae vulgo appellatur sub Apostolis, generali-
    talem militie et populi, qui pro eo occurrebant, honorifice suscepit; datoque
    alio et suavi responso, eorum corda linivit. Quanquam illi, zelo ducti pro
    amore et reverentia tam Ecclesiae Dei quamque sanctissimi pontificis, jam a
    patriarchii custodia non recesserunt k, quousque denominatum spatharium cum
    injuriis et contumeliis a civitate Romana foris depellerent l. Nam et is qui
    illum miserat, ipso etiam tempore est, Domino retribuente, regno privatus.
    Sicque Ecclesia Dei imperturbata cum suo praesule, Christo favente, servata est.
    
    162 Hic beatissimus vir in sacrario beati Petri apostoli capsam argenteam, in
    angulo obscurissimo jacentem, et ex nigredine transactae annositatis, nec si esset
    argentea, apparentem, Deo ei revelanto, reperit. Oratione itaque facta sigillum
    e expressum abstulit, locellum aperuit, in quo interius plumaecum et holoserico
    superpositum, quod stauracis dicitur, invenit. Eoque ablato inferius crucem
    diversis ac pretiosis lapidibus perornatam inspexit, de qua tractis quatuor pela
    lis, in quibus gemmae clausae erant mirae magnitudinis, et ineffabilem portio-
    nem salutaris ligni Dominicae crucis invenit. Quae etiam ex die illo pro salute
    humani generis ab omni populo Christiano die Exaltationis sanctae crucis in
    basilica Salvatoris, quae appellatur Constantiniiana, osculatur ac adoratur. Hic
    fecit imaginem beati Petri apostoli, quae est in parte mulierum. Hic fecit thy-
    niamaterium aureum majus cum columnis et coopericulo, quod suspendit ante
    imagines tres aureas beati Petri apostoli, in quo incensum et odor suavitatis
    festis diebus, dum missarum solemnia celebrantur, omnipotenti Deo opulentiss
    mittitur. Hic posuit in absida basilicae suprascripte super sedem apallaream*
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    a lectioni. b ut non permitterent. c B, protospatarius. d a pontifice. e ad pedes pontificis. f turba
    non modica. g audierant. h B, mirabatur. i lecto. j sedens in sede. k reccederent. l expulsisent.
    b appellariam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim antigo. Mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem; texto em duas colunas foi apresentado como bloco único devido à ligação tipográfica e numeração contínua. Foram preservadas letras e sinais diacríticos visíveis; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>