<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    837 NASTASII BIBLIOTHECARI  838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    crreatur pontifex sine consensu exarchi. Ex quo illud in primis obortum est magnam, ut ambiientes pontificatum, per exarchum muneribus, vel aliis officiis corrumpi illam assenqi conarentur. Quare dum hac occasione inter Theodorum et Petrum schisma conflatum esset, universi cleri consensu, quantunvis reluctanter militare copiae, Conon electus fuit, anno Domini 686, die 20 Octobris. Saneus Kilianus ab hoc pontifice ordinatus, Franconiam Orientalem ad Christi fidem perduxit.
    
    Lineae 23 et 24. — Hic suscepit divalem. Constat ex epistola Nicolai I ad Michaelcm imperatorem, Justinianum imperatorem Juniorem non sane fidei exstitisse, ipsique Cononi adversatum esse, cum legalos ejus Constantino olim missos pravarciari coegisset. Verba Nicolai haec sunt: « Tantae salutis oblatos ministros duplici modo intermisistis, quoniam aut participes illos sui erroris effectos spiritualiter occiderunt, sicut tempore reverendae memoriae Cononis contigit. » Hac de causa imperatorem Justinianum tamen divinum iratum sensisse omniaque in deteriorie labi coepisse, ex iis quae infra dicemus, satis est apertum. Hoc tempore ingemui famem vexasse Syros, paeneque cum Bulgaris sancitam iterum raptam fuisse docet Theoctones.
    
    CENNI
    NOTA CHRONOLOGICE.
    
    Romanorum pontificum electiones ab imperatori- bus confirmari coepisse necessitate id sua:ente, ad frangulam privatam ambitionem, ac multitudinis contentiones cohibendas, felici adeo exitu processerunt; ut centum quinquaginta annis nullum schisma Ecclesiae tranquillitatem perturbaverit. Erimuero ab anno 550, cum Justinianus quartam triumfium potentatem numerans, electionem Pelagii confirmavit, breveque paucorum dierum schisma Dioscorii exstinxit, usque ad 686 emortualem Joannis non alio Ecclesiae schismaticæ laboravit, praeter Silverii et Vigilii, quorum alter alteri postea succedens, sanctissimeque Ecclesiam regens, notam schismatis penitus adexit. At vidum Constantini Pagonati piis anno, ut dixi, 681 vel ingentium pristinam clero, populo, et militie libertatem restituit, ventum iterum ad contentiones, privatarum ambitio tumultuosas electiones revocavit. Itaque Joanne post annum pontificatum exstincto, qui unus Pognati beneficio usus est, electores in duas partes divisi, alii Petrum archipresbyterum, alii presbyterum Theodorium ad Petri sedem elevabant; nec finis habebat disceptatio, nisi tertius elgiebatur Conon, cujus elec ion factae primum a clero et sacerdotibus, mox populus ac milites consensumque. Primo autem hoc schismate vix sublato, aliud vehementius corruerat minus ambitio excitavit. Valentidiac adversa laborans Conon clero et monasteriis quidquid anri habeibat, legavit : quo legato haud dum persoluto, nam pontifex adhuc erat in vivis, archidiaconus paschalis clunclusum dat litteras ad Joannem Platyn exarchum, qui Ravennam super venerat, legantique auri vim se illi daturum promisit, si suum operam impenderet, ut ipse pontifex fiat. Promissa exarcho non displicuit; cumque offerretur occasio suos judices mittendi Roman, iisdem demandat, ut morituro Conone, paschalem evelti curant ad Petri sedem. Venitmi ill ad Urbem, ac negotiis sibi demandata hene gerentes, multas ad suas partes trahunt: at ne audax Paschalus ambitiosa et avaritie surprenam Ecclesie dignitatem referret acceptam, cum denato Conone, agi coepitum de successor elegendo, divisio populi exserit, parsque Theodorum archipresbyterum, pars archidiaconum Paschalen elegerrunt : quamproter ad sequendum schisma, tertium eligi oportuit Sergium, qui Cononi successit.
    
    Ex enarrata historia duæ res innotescunt ad pon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    dlicium electionem illustrandam accommodatissime.
    
    Prima scilicet : nullam his temporibus acciottarilem fuisse exarchis Ravennatibus confirmandi, ut ante Joannem V nos erat, pontifices. Altera vero, nilli consuevisse per eadem tempora ad exarchum legatos cum decreto electionis, ut ante Pognati privilegium fieri consueverat. Ultrange earum expendam breviter, moxque ad rationem temporum, juxta meum institutum accedam. Incipio igitur ab autoritate exarchi.
    
    Neminern latet, quam sancte imperatores Orientis creationis pontificum satagebam; non enim, ut Gothi reges Ariani, cum dominabantur Italiæ, suis sui electionibus iunuisceri, at easdem a clero populoque fieri permittentes, confirmare electos, antequam ordinarentur, contulerunt erant. Ejusmodi autem confirmatio per sacram, seu divalem iussionem significabat, tam necessaria credebatur quando viguit, ut prater eum consacratum pontificem non legamus ullum, nisi Pelagium II, quia malis immunerits vexabatur Italiæ; et S. Gregorius, qui Pelagio successit, aere potest deleri; ad arbitrium imperatorum fieri consecrationem cele- brant; ecclencias autem assensu; vel minime accedente, ut aliam electionem aque liberam creveniri, dum pontificalis infias declinare cupiens, latenter litteras adscribi (ad imp. Mauritium) adjurans et multa prece deposcens ne unquam assensus populus preberel. Ilijusmodi vero auctoritatem exarchis primum delectavanam, deinde a Pognato ereptam, ut supra visum; quidquid aliis seculis videatur, post Constan- tinum nunquam adepri iidem sunt. Quod unum perrant, et Gothi Ariani olim, necnon seculori pii minus religiosos aliquot principes usurparint, illi quidem erant electores electrum populumque vi et armis terrere, ut pontificem eligerent, quem privati aliquae causar tuebantur. Itaque ab exarcho Joanne factum esse, ut Paschalis contra Sergium eligeretur, docet Anastasius (num 159) : Qui etiam Paschalis claudulo non cessavit Ravennam suos militari missos, promisisaque pecunia, vel aliis diversis donis, Joannem patricium et exarchum, cognomento Platyn, cum suis judicibus, nemine sciente, Romam venire persuaserat. Deinde eum venisse tradens clausis omnibus : Qui dum venisset, prosequitur, et omnem, in personam Sergii sanctissimi inventorii consuisse, illi quidem suffragari non valuit. Non igitur, ut ante Pognatum, confirmationis leges clerus, et populus prohibebantur ordinare quem elegerrunt; at simul facta electione unanimri consensu spem om- nem adimebant contra intentibus ordinationem nullius confirmationis egentem impedienti.
    
    Quod dixi alterum, mihi videlicet consuevisse ad Ravennatem exarchum missos seu legatos post electionem pontificiis, ut ante ablatum confirmat- faculatatem moris erat, ex eodem Anastasio constat (num. 156) hæc habente : « missos paritur una cum clericis et ex populo ac excellentissimum Theoticum exarchum, ut mos est, deterverunt. » Nempe milites. Ex quibus liquet, clerum, populum et exercitum mississe Ravennam suos legatos jura priscos consultandum, ut in Diurno pontificum luculentur docuer (de Elect. pont. ad exarch.). Cujus et declaratio solemnitier facientes, et desideria cordium circa ejus electionem manum subscriptionibus confirmantes, per harum labores ill. sanctissimum episcopum, ill. venerabilem presbyterum, ill. notarium regionarium, ill. adeque subdiaconum legionarium ill. et ill. viros honestos cives; et helorumissimi, atque felicissimo Romano exercitu, ill. eminentißimus consulem, seu ill. et ill. viros magnificos tribunos militie, confirmulos nostros. Quare cui vis, dum adhibam cum Pagio ei Blanchino, quod usque ad Pippinum consuetudo mittendi Ravennam legatos viguit, ab non affirmabam senties cum eodem Pagio missos esse petitum confirmationem, qui servitute Ecclesiam liberaverat Pognatiis : natii si quidem cepisse probabli admodum conjectura vi-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim em tipografia; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme formas prováveis. BBOXs aproximados em escala 0-1000. A página está em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Nenhuma nota marginal detectada.</notas>
</pagina>