ss

4, insequentem. lin 11, A, sed dum missi ab utris- A
que partibus ax respondendum irent, D, et dum ab
utrisque parübus responsa irent. lin 46, A, nwun-
quam in Causas actusque seculares. (in 18, AB,
ejus laudem.

Nun 151, lin 2, B, quie patrimonia Brutius, et
Cucania. lin 5, B, in antipathia. (in 6, A, diaconum
hominem perperum, B. /i& 8, AB, sed et. mappulo.
lin 9, B, temporis transitus pontificis. lin 12. E or-
dinationes sacerdotum. lin 15, B , monasteriis, dia-
«onis, mansionariis. (im 14, AB, constrictum cupi-
diae ductus scripsit. Ravennam Joanni glorioso
novo et esarcho, promittens donationes , ut persona
«jus ad pontificatum eligeretur. lin 48, AB, direxit
2d disponendam civitateu. lin 91, B, die 93.

Ez codice Regio, Mazarino et Thuano.

Num 156, lin 4 et 5, in presbyterum Petrum int.
ex autem omnis in Th. p. //n 7, eo quod m. f. lin 8,
Jas. qui eas clausas observarent, et tn. q. lin 9, sim. B
Ierat adunatus. lin 41, pers. et dum missis ab utris-
que partibus. lin 42, responsis irent d. et r. et nihil

roficerent ad custodiam, et conc. cons. lin 15, ingr.
in episcopio Lateranense, elegerunt et denominave-
Tüni L. p. praefati. viri, in quo vere erat asp. a ven.
can. quieti mores, rel. vita, sermo verus , provecta
?elas, sinipl. an. qui se n. al. causis, actisque szecu-
laribus commiscuerat. lin 18, laudem. lin 21, in
personam przedicti venerabilis viri. lin 22, ex. cleri-
eis. lin 25, dir. Ilic papa effectus suscepit. di. lin 24,
significabat rep. se acta. Jin 96, quamque synodum
promittebat ejus p.

Num 151, lin 4. Hujus quoque temp. lin2. ducenta
panmonia (ím ora R. al. annonz capita) quz cu-
sodes patrimonii Bructiz et Lucaniz aun. persolve-

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — CONON.

886

baot. lin 5, ut restituerentur ;amiliz sup. lin 4. Hic
papa ulira c. lin 5, in antipacia. /in 7, perferum, et
t. sed et in appularum uti ad caball. el. lic. c. sed
non multo tempore post transitum pontificis, seditio
8. €. 0. e. civibus. fin 11, directus fuisse. Hic vene-
rabilis vir d. i. d. est. lis 12, sacerdotum ezp. pot.
Hic moriens dim. o. cl. monasteriis, diaconis, ct
mansionariis bened. in auro, sicut p. lin. 14 et 15,
const. cup. d. p. l. quod nec dum erat persolutum.
lin 16, ex. pronittens ei d. lin 47, elig. Qui statim
mandavit suis judicibus, q. IR. ordinaverat, et dir.
ad dispensandum civ. lin 19, hic fecit episcop. lin 21,
dies 24 (M, 35)

Ex codice Thuano altero.

Num. 1956, lin 5, sedit mens. 11, In cujus. lin 5,
i uentem. lin 8, observ. exercitus. lin 11, et dum
missi ab utrisque partibus. lin 12, irent, et nihil p.
lin 47, actisque. lin 18, laudem. /in 24, Domini.

Num. 151, lin 2 et 2, persolvebant. [ín 5, in anti-
pathia, lin 7, perferum. /in 9, temp. transitum pon-
lificis, sed. (ín 10, judicum inveniebatur sententie
imperiales discutiendum dixerit. Qui s. lin 12, ord.
sacerdotum exp. lin ead. , hic dim. o. c. mon. dia-
conis, et mansionariis ben. (íx 16, prom. datione,
lin 18, ad disponendam c. lin 20 et 21 sub die 22.

Apud Peniam ex codice Cavensi

Num 156, lin 10, illio clero. lin ead , exercitu
adquiesc. lin 14, missi. /in 12, proficeret.
um 157, lín 2, patrimoniis briezius. (in 7, ter-
iversatur. lin 9, a civibus et patrimonialibus cum
dice provincie sub arta custodia retruserunt, lin
12, clero monasteriis, lin 15, ductus est p. I. undc
nec dum. lin 16, promittens dationem.

NOTAE VARIORUM.

BENCIN.

Num 156, linea 5. — In cujus electione. Post eas,
dequibus diximus, Constantini Pogonati conces-
siones Romanis factas, pontifices in. proxima Domi-
nicà sequente electionem consecrabantur, qui de iis
Wade f'aveninatensem exarchum per legatos cer-
lorem facieha&. Quamobrem in creatione pontificum
ordo istiusmodi observatus fuit. Tribus elapsis die-
lns ab obit pontificis : « Concilio ducti sacerdotes,
c clerus, unzwnüniter ingredientes in episcopium

leranense elegerunt. » Electio proceribus tilitiz-
que denuntiabatur, qui acclamationibus et. laudibus
electum excipiebant. lisiem proponebatur decretum
electionis a clero subscriptum, et pariter ipsi sub-
s&ribebant : « Videns autem exercitus unanimilatem
ceti, populique in decrelo ejus subscribentium... ni
*jus decreto devota mente subscripserunt, » Scilicet
ltalica militia ad obsequium pántificis prona. semper
*t assidua erat, nee. tamen imperatori rebellis, nisi
Wei aut pontificis Lesio occurreret, pro quibus in-
viela constantia nunquam non depugnavit, « E vesli-
fio autem omues judices una cum primatibus exer-
citus pariter ad ejus salutationem venientes, in ejus
laude omnes simul acclamaverunt. » Posthzc di-
rigebantur ad. exarchnim legati ; « Et missos. pa-
riler una cum clericis, et ex populo ad excel-
lentissimum Theodorum exarchum, ut mos est, di-
Texerunt, »

Linea 24. — Reperisse Acta. sancta sexte synodi.
Audiverant sive Joannes pontifex, sive Conon, ob in-
consultum agendi moduui imperatoris Justiniani, in-
solescere adversus Acta synodi vi Mouothelitas.
Quapropter salutaribus epistolis, necr.on commina-
toris apud Justinianum egeruat, ut decreta synoda-
lia vim plane suam obtinerent. Imperator hisce mo-
niis excitatus, autographium | synodi codicem per-
quirit, invenitque, et dutis ad Cononem literis, ejus
professus est. observantiam, Atque. hae. occasione

C

electiim reor. Agatlionem diaconum, velut ipsemet
in peroratione ad. synodum vi affirmat, se in palati

imperiali plura exemplaria ejusdem: synodi quam
accuratissime confecisse et descripsisse. Interim
ea professione exigenda plurima passum fuisse Co-
nonem, indicat Nicolaus 1 iu epist 8 ad imperatorem
Michaelem : « Antecessores per tot annorum curri-
cula diversarum hareseon - morbis langnentes, mc-
dicinale remedium non quixsierunt : potius medici-
nam sponte sibi porrectam, quasi desperati, vel quasi
€or impenitens gerentes ab ipsis faucibus projece-
runt, dum tante salutis oblate ministros duplici
modo interemerant : quoniam aut. participes illos
sui erroris effectos spiritaliter occiderunt : sicut
tempore leveren. inemorie Cononis papz contigit,
qui post vi synodum exstitit. » Epistola quidem Ju-
süiniani ad Joannem pontificem inscripta est, vel quia
Joannes imperatorem de novis hisce reprimendis
Monothelitarum conatibus primum comu onuerat,

p vel quia ob vitium amanuensium nomen. Cononis

immutatum ; vel denique, quia Anastasius, prout ci
familiare fuit, Cononi adtexuit qua ad Joannem
erant referenda, Porro Coronem pont. yel a. Justi-
niamo, vel ab exarchis propter Monothelitas durius
fuisse habitum, prwter. adducta. Nicolai. verba ,
probat persecutio Felicis Ravennatensis a Justiniano
mota, de qua in illius Vita Agnellus. Factio enim
Mouothelitarum , imperante Justiniano, intantum
viguit, ut orthodoxos Occidentales sxviter exa:
gitaret.

Num. 157, linca 16. — Joanni uovo. exarcho. Hu-
jus wentio occurrit in. Vita Felicis Ravennatensis
apud Agnellum, idenique iniris vexationibus Raven-
uatenses arctavit.

BINI gr. LABBEI.

Num 156, linea 4. — Conon. Cum sustinianus im-
perator sedi apostolica in eligendo pontilice liberta-
tem solftam restitutam esse doleret, mandavit ut non

.

Digitized by Google
