937 liiSTORIA DE VITIS ROM. PONT. — SISINNIUS.

938

montium in. Gallia Cisalpina. Hze olim Alpes perti- A narrat Bibliothecarius. Quod vero animadvertendum

webant ad. sanctam sedem , cujus patrimonii pars
eraat ; cumque illas, nullo jure usurpatas, diutis-
sime retinuissent Longobardi, eorum rex Aripertus
divo Petro, ejusque successori Joanni VII, restituit,
aureisque consignalam litteris donationem ad eum
misit, ut testatur. Paulus diaconus (de Gest. Lang.
lib. vt, eap. 98): « Hoc tempore Aripertus rex
Longobardorum donationem patrimonii Alpium Cot-
Varum, quz: quondam ad jus pertinuerant apostolicae
sedis, sed a Lougobardis 1ulto tempore fuerant
ablote, restituit et banc donationem aureis exaratam
liueris Romam direxit. »

Num. 168. Linea 10. — Tomos quos ante sub domno
Sergio. Canones Trullanz, seu quinsextz» synodi ad
Joannetu VII transmissos ab Justiniano juniore, ut eo-
run quos vellet rejiceret, probatis reliquis : eosdemque
iutactos Cpolim a pontilice afferri jussos, satis aperte

est, alii pontificem fragilitatis ac timiditatis ea occa-
sione insimulant; alii dicunt nil. incongruum futu-
rum fuisse, utilia qux multa sunt a inulto pauciori-
bus inutilibus separare. (Christ. Lup., in not. et
&clol. ad can. Trull.) Ceterum pontifex, si ad
2quum examen res revocetur, majori uti prudentia
non potuit, quam eorum nihil oyinino approbans
que conflata erant a celu ceuimenici. concilii
nomen, Romano pontifice convocationis ac celebra-
tionis prorsus inscio, sibi arrogante; cum prser-
lim in co regnaverit spiritus superbixz et invidiz
adversus aposlolicam sedem. Nonne quotidie acci-
dit ut sancta eadem sedes rejiciat damnetque in-
iegros libros, ob malas aliquot propositiones maul-
üs bonis admistas, nec tamen catalogum singil-
latim conficiat eorum qux rejici. damnarique de-
buerunt?

LXXXIX. SISINNIUS.

ANNO CHRISTI 709, JUSTINIANI ITERUM 5.

169 Sisinnius, natione Syrus,
autem — temporibus — Justiniani
humore

ex patre Joanne, sedit dies viginti. Fuit
imperatoris
ita tenebatur constrictus, ut sibi

Augusti. Qui vir podagrico
cibum propriis manibus exhibere

non valeret. Erat tamen constans animo, et curam agens pro habitatoribus
$5 bujus civitatis. Qui et calcaria « pro restauratione murorum jussit decoquere,
Verumtamen repentina morte defunctus est. Fecit autem episcopum unum in
insula Corsica. Qui etiam sepultus est ad beatum Petrum apostolum, sub die '7
Februarii, indictione sexta , Justiniano Auguslo, et cessavit episcopatus men-

sem unuiun, dies 5 viginti novem.

NOTULAE MARGINALES FABROTTI.

1*'(alcarias. Pb B seu.

VARLE LECTIONES.

Ex codice Farnesiam.

Num. 169, lin. 8, et cessabit episcopatum mense
Uno, dies decetn et octo.

Ex codice Vallicellano.

Lin. 4, cod Vallicel., dies xx. Hic vir podagro hu-
wore. lin 5 concordat cum Reg., Maz. et Thuan. lin.
7, Corsice, et cessavit episcopatus.

Apud Fabrottum ex codice Freheri.

Lin 5, AB, calcarias.

Ex codice Regio, Mazarino et Thuano.

Lin 2, Just, Aug. Hic vir pod. lin b, calcatias.
lin 7, Corsicie. lin ead, Ap. va. ld. Nov-et eessavit
episcop mens 1,.d. 19.

Ex codice Thuano altero.

Lin 4, sedit dies 20. Qui vir p. lin 5, vix ut ci-
bum sibi pr. m. exh valeret. (ín 4, ag. de hab. h. c.
qui et calcarias p. r. (n 7, Corsica, et cessatit

episc mens 1, d. 28.

Apud Peniam ez coldice Cavensi.
Lin 71, sub die, indict vi. .

NOTJE VARIORUM.

ALTASERRA.

in. 5. Qui et calcaria pro restauratione murorum
Jastit decoquere. Calcaria est fornax calcis coquendz
«ausa, L. Aut damnum. $. In calcariam, ff. de. pen.
Tertull. de carne Christi : Perveuimus igitur de cal-
caria, quod. dici solet, in. carbonariam. Anastas. in
Gregor. 1l : Hic exordio Pontificatus sui culcarius de-
Coqui jussit,

CENNI.

NOT.£ CHRONOLOG'C.E.

Depositione Joannis septimi die 418 Octobris recte,
Ut ostendi, apud Anastasium consignata ; uL facilius
assequamur quz duo examinanda veniunt de brevi
Puucorum dierum pontificatu Sisinnii, nempe inter-
pontificium przecedens ipsius ordinationem, et tem-
Wis ejus. sedis, constituendam primum esse video

—..  ParmoL, CXX VIII,

C Sisinnii depositionem. Hanc alii codd. silent, alii

mendose ponunt, alii demum nempe Freheriani duo,
et Farnesianus cum vulgato Sisinnii depositionem
statiunt die septima Februarii. Qui eam silent, sunt
codd. Thuanus alter, Cavensis, el Ambrosianus quar-
tus cum catalogo Lucensi. Qui mendose eam ponunt,
sunt numero plures ; etenim Kegius, Mazarinus, Thua-
nus, et tres Ambrosiani przestamtiores depositum aiunt
Sisinnium viu Idus Novembres, seu die6 ejusdem men-
sis. Mendum vero est evidens; iidem enim codd.
indictionem vi habent, ut ceteri, quzxe Novembrem
indicat anni 707, et vacationem sedis post Sisinnium
unius mensis, dierum 19, ita ut juxta hanc ehrono-
logiam ejus successor Constantinus fuerit ordinatus
die 95 Decembris, que in Dominicam incidit anno
eodem 707, quam quidem opinionem zgre fero eru-
ditos viros amplecti. Nam. cum Constautinus anno

30

Digitized by Google
