<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    977        HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  S. GREGORIUS II.                                978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    sese per campestria dedit; intumuit etiam inundatione aquarum multarum, et
    per portam quæ Flaminia dicitur ingressus a est. Transcendit interea ali-
    quibus in locis et muros urbis, atque ultra basilicam sancti Marci per plateas
    se extendit, ita ut in via Lata ad unam et semis staturam aquam ejusdem flumi-
    nis excrevisset, atque a porta beati Petri apostoli usque ad pontem Milvium
    aquæ se distenderent, et juxta remissa in ipsius fluminis alveum se dedit b.
    Domos itaque evertit, agros dissipavit, eradicans arbusta et segetes. Nam nec
    serere ipso potuit tempore pars maxima Romanorum. Pro hoc imminentat tribu-
    latio magna. Per dies autem septem aqua Romam tenebat pervasam. A dom-
    no itaque papa letanias crebro fiebant. Cumque in oratione et letaniis persi-
    steret, post octavum jam diem misertus Deus, aquam amovit, et fluvius ad pro-
    pium regressus est alveum per xv indictionem.
    
    181 Cumanum etiam castrum ipso fuerat tempore a Longobardis pacis dolo
    pervasum. Quo audito omnes sunt redditi tristes. Adhortans etiam sanctissimus
    pontifex, et commones Longobardos ut redderent, qui si non acquiescerent,
    in iram se divinam incidere pro dolo quem fecerant, suis scriptis detestabatur;
    nam et munera eis dare ut restituerent voluit multa, sed illi turgida mente
    neque monitis audire nec reddere sunt passi. Unde nimis, idem sanctus indo-
   luit pontifex, sesque spei contulit divina, atque in munitione ducis Neapoli-
    tani et populi vacans, ducatum ei qualiter agerent quotidie scribendo præ-
    sentabat. Cujus mandato obedientes, consilio inito, moenia ipsius castri virtute
    sub nocturno ingressi sunt silentio. Joannes scilicet dum cum Theodimo sub-
    diacono et rectore et atque exercitu, et Longobardos pene trecentos cum eo-
    rum castallione b interfecerunt, vivos etiam amplius quingentos comprehen-
    dentes captos Neapolim duxerunt. Sic castrum recipere potuerunt. Pro cujus
    redemptione septuaginta auri libras ipse sanctissimus papa, sicut promiserat
    antea, dedit.
    
    182 Hic Hierusalem ecclesiam sanctam, quæ multo fuerat delecta tempore,
    et circumquaque porticus vetustate quassatâ tribus deductis cooperuit ac
    reparavit. Ambonem etiam marmoreum in eadem ecclesia fecit, eamque di-
    versis ditavit linteis atque ministeriis. Eodem tempore nefanda Agarencorum
    gens, cum jam Hispaniarum provinciam per decem tenerent annos pervasam,
    undecimo anno Rhodanum conabantur fluvium transire, ad Francias occupan-
    dum, ubi Eudo præerat. Qui facta Francorum generali motione 1 contra Sara-
    cenos, eos circumdantes interfecerunt. Trecenta enim septuaginta quinque mil-
    lia uno sunt die interfecti, ut ejusdem Eudonis Francorum ducis missa pontifici
    epistola continebat. Mille tantum quingentos ex Francis fuisse mortuos in eo-
    dem bello dixerunt k. Adijciens quod anno præmisso in benedictionem a præ-
    dicto viro eis directis 1 tribus spongiis, quibus ad usum mensæ pontificis appo-
    nuntur, in hora qua bellum commitebatur, idem Eudo Aquitaniae princeps
    populo suo per modicas partes tribuens ad sumendum eis, nec unus vulneratus
    est, nec mortuus ex his qui participati sunt. Eo quoque tempore in Campaniæ
    partibus combustum triticum, hordeum, seu legumina, quasi pluvia in loco quo-
    dam e cœlo missa sunt. Hic quadragesimali tempore, ut in quinta feria jeju-
    nium atque missarum celebritas fieret in ecclesiis, quod non agebatur, insti-
    tuit. Oratorium sane in patriarcchio in nomine beati Petri apostoli diversis or-
    natum metallis a novo refecit m, et circumquaque altaris parietes deargentavit,
    ac depinxit duodecim apostolos, qui pens. libras centum et octuaginta. Illis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,985,970,1020">
    a egressu.  b B remissa ejusdem fluminis se dederint.  c B, protestab.  d Vide Baron. ad ann. Domini
    715.  e pre-labat.  f B, versuti, veluti.  g correctore.  h castaldio.  i C. monitione.  j Vide Baron. ad
    ann. Domini 725.  k libello dicebat.  l C. dir. timm. m C. fecit.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas contínuas no corpo do texto (transcrição seguida da coluna esquerda para a direita conforme visível). Foram mantidos sinais editoriais e abreviações como no original; marcas de editorial (letras referenciais a notas) preservadas entre palavras. Alguns caracteres tipográficos (como lettere pequenas e sinais de abreviação) foram reproduzidos segundo a leitura direta; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>