915.

ANASTASII UIBLIOTHECARII

916

sanct el. universales due synodi (v nimirum et v1) A defensores fateantur hune locum corroptum esse, et

sacros Canones nequaquam  conscripserunt ,— sicut
relique quatuor universales synodi... .. proptere
ergo (ue pietatis. jussu. in. hac Dei observatric.
et imperante urbe congressi , sacros canones. scrip-
simus. Hinc Quinisexia hxc. synodus appellata ,
quod velut ad supplementum utriusque faeta sit ;
quam et erraticam alii appellavere. Trullana etiam
dieta, «quia habita in Trullo magui palatii , ut
habet Balsamon. De Trullo vide dicta in Aga-
tone. Verum unde habuere Graeci non posse cele-
hrari synodum ccumenicam absque canonum edi-
tione; cum ex, ut Leo papa docet, ad exstinguen-
dam h:resim, et fidem catholicam confirmandam
celebrentur?

Tres sunt, de anno celebrationis hujus synodi opi-
niones. Aliqui cum Tarasio episcopo, Constantinopoli
tempore septim:zs synodi generalis sedente, volunt
eam celebratam quatuor aut quinque annis post
sextam synodum 4cumenicam, ideoque anno sex-
centesimo octogesimo sexto. Sed h:ec opinio susti-
neri non potest : in canone enim terlio dicilur eam
celebratam currente indictione quinta ; anno autem
686 currebat indictio decima quarta. Praeterea ex
dicendis manifestum flet ejus epocham figendam esse
sub pontificatu Sergii, qui mense tantum Decembri
anui 687 ordinatus est pontifex. Tandem deceptum
esse Tarasium, patet ex eo quod etiam asserat, qui
subscripsere sub Constantino Pogonato sext» sy-
nodo, eosdem eL sub Justiniano presenti synodo
subscripsisse. lluic enim subscripsit Paulus episco-
ns Constantinopolitanus, sexte synodo Georgius.
lnic Petrus episcopus Alexandrinus, sexte idem
Peirus adhuc presbyler Alexandrini patriarchae vi-
carius. Huic Anastasius episcopus Hierosoly mitanus,
sexte. Georgius presbyter llierosolymitan:: Ecclesiz
nomine. Tandem, ut de aliis taceam, huic synodo
suhscripsit Georgius episcopus Autiochi;,, sext;e ad-
fuit Macarius ejusdem Ecclesie patriareha, et depo-
sitionis sententiam tulit.

Secunda opinio est Theophanis scribentis hanc
synodum habitam anno l[ucarnationis secundum
Alexandrinos 699, qui inchoatur Kalendis Septem-
bris anni :erze nostrae septingentesimi sexti, a quibus
ideo et infra synodum inchoatum existimat, unde
addit a sexta. synodo ad Truilanam fluxisse annos
viginti septem, et eos nugari « qui scriptis suis ce-
lebratos sexti concilii capitulares typos, exactis post-
modum annis quatuor, editos affirmant; » ubi Tara-
sium indicat, ejusque opinionem suggillat. Sed ea
quam proponit longe improbabilior est, cum Paulus
episcopus Constaniinopolitanus, qui huic synodo
praefuitanno sexcentesimo nonagesimo tertio obierit,
et Callinico vaeuam sedem reliquerit, ipso etiam
Theophane teste. Secundo auctor libelli synodici,
postquam locutus estde synodo Trullana, ait : « Cum
aulem Leontius imperium invasisset, el Justinia-
num abscissis naribus Chersonem relegasset, Arte-
mius, qui et Anastasius dicitur, Leontio successit, »
quare non anno Christi 707, sed ante annum | 695,
quo Justinianus. depositus est à. Leontio, Trullaua
syuodus congregata. Tertius Anastasius disertis ver-
bis asserit. hane synodum coactam, Sergio primo
Ecclesiam Romanam admiuistraote, eique tuto (ides
adbiberi debet ; in Vita enim ejus itaaccurate narrat
«quie Justiniano. Augusto primum imperante Rome
gesta sunt, quo Quinisexte synodi decretis Sergius
subscribere compelleretur, ut eum de hujus synodi
tempore probe edoctum fuisse certum videatur, cum
insuper Beda, qui hac ztate vivebat, lib. de Sex :ta-
tibus, et Paulus Diaconus, qui seculo sequenti flo-
ruit, lib. v1 de Gestis Longobard., cap. 11, auctores
Theophane antiquiores, eidem Anastasio sulfra-
geutur,

Cui) ilaque in laudato tertio synodi Trullaus
vonoue dicatur eam. celebratam prieterito e4mno. se»
rica "nillesimo centesimo nono, et utriusque opibionis

B lus (legendum Petrus) Alexandriz,

H

C

ex Theopbane ad annum Incarnationis sccundum
Alexandrinos 677 corrigendum, legendumque ammo
sexies millesimo centesimo nonagesimo nono, ille au-
tem annus mundi, secundum «eram Constantinopoli-
tinam, desinat cum. mense Auguslo anni sexcenie-
simi nonagesimi primi, eo pariter anno congregata
est synodus Truliana; Kalendis enim Septembris
illius anui inchoatus est annus 6200, eL indici
quinta, quibus obtinentibus, synodus labia est, e
laudatus canon. ante initium mensis Februani anni
692 conditus est. Plura hac de re auctor Critics
Baronii, qui in dissertatione de Periodo Graco-Ro-
mana (omo primo przefixa, zram illam mundi Con-
stantinopolitanam , aliasque :eras Grecorem tm
mundi quam Inearnationis fuse explicat.
Mauh:eus Blastares, in proonnio sui Nomoeanonis
de synodo Trullana, scribit : « Principes ejus sy-
nodi celebrabantur Paulus Constinopolitanus, Pau-
eorgius Ántio-
chie, Anastasius Hierosolymorum , Joannes. Nor
Justinianopoleos, Basilius Gortinze metropeleos Cre-
tes insuke ac totius synodi sancte. Romanz Ecch-
ste vices gerens. fla namque post imperatoris
suhseriptionem patriarcharum — et. metropolitarum
singuli proprium nomen ae dignitatem veleribus in
libris signaverunt. » Anastasius tamen Bibliothecs-
rius, in syno i. vit ad. Joannem. VIlU papam yrefa.
tione, asserit patriarchas. nequidem per legatos ei
adfuisse. Auctor libelli syuodici episcopos cci,
Balsamon et Zonaras ccxvti, huic synodo interfuisse
Scribunt; im hodiernis tamen — exemplaribus sub-
scripti tantum reperiuntur ccxt, inter quos exstitere
quos probitas, doctrina et sanctitas commendabiles
reddebat. Baronius et Binius, imo et nnperus auctor
anonymus Delectus actorum Ecclesi universalis
seu Nova summ:e conciliorum, seribunt Callinicum,
Pauli Constautinopolitani patriarchae successorem,
hnjus syno:ft auctorem et. prsidem fuisse; sed il
lud dieitur contra manifestam suliscriptionum fidem,
contra. Dalsamonis citati testimonium, eontra. Nice-
pliorum,- in. Clironico, et Theophanem, qui. Pauli
mortem eum anno. 693 et Callinici initium coujun-
"int. Fam. tamen. Baronii. sententiam secutus est
upus, in dissert, de synodi Trullanz causa et tem-
pore, ubi addit: « Ejus (nempe Calliniei) ut. viriir-
famis, nomen existimem erasum a posterioribus sy-
nodi patronis, ac intrusum nomen Pauli. » AtCalli-
nicum. nullus antiquorum alicujus criminis reun fz-
cit, et gratis dicitur nomen Pauli in locura nomt-
nis Callinici subrogatnn fuisse. De Callinico infra
sermo erit. .
Apostolicam legationem hu.e synodo adfuisse, di-
serie testatir Anastssius in Vita Sergii papi, in qua
scribit : « Hujus. pontificis temporibus Justinisuns
imperator concilium in Regia urbe fieri jussit, quo
et legati sedis apostolice convenerant, et decepti
subscripserant. » Hanc legationem varie explicaut
recentes Historici, inter quos Marca, lib v de Co
cordia, cap. 18, rem exactius exposuisse videtur.
Observat enim Romanos pontifices solitos fuisse le-
gatos ad imperatores Chrislianos mittere, pro nege-
tiis Ecclesie universalis procurandis. Hi legati, qu!
apoerisiarii et responsales dicebantur, assidui erant
in comitatu principis, et proprias Ecclesie Romane
eausas apud eum prosequebantur, ac pro negotiis fi-
dei et. disciplinae exeusabant ; jurisdictionis tamen
nullam partem attingebant, nisi ex delegatione spe
ciali. Qu: cautio non inutilis erat. ad. vitindas p»
triarcharum Cpolitanorum  machinationes ; qui 5u2
sedis amplificationi semper intenti, terrore et. mi-
nis principis, assensum legati ad res novas consil-
tuendas extorquere potuissent, ut saltem non n-
colorata videri posset immutatio, qu:e apostolica
sedis auctoritate aliqua. muniretur. Attamen pru-
dentia sua obtinere pontifices Romani non polur-
runt quin in eos laqueos inciderent, a quibus tam

Digitized by Google
