891

ANASTASII BIBLIOTHECARII e

unanimiter apud. Lateranum elegerunt, Mox omnes A fide defecerat; imo Agatho diaconus Ecclesi» Cpo-

iudices una cum primalibus exercitus ad. ejus saluta-
tionem venientes, in ejus laudes acclamaverunt.. Vi.
dens exercitus unanimitatem cleri et populi, electioni
facie consenserint, atque in ejus decreto cum eisdem
subscripserunt, Demum iidem, una cum clero et
populo, mussos suos ad exarchum, ut mos erat, di-
rererunt. Electio itaque primo fiebat per clerum,
deinde salutatio ct acclamatio per judices et prima-
tes. Sequebatur. consensus exercitus; omnium de-
nique subscriptio in decreto, quod ad exarchum ei
aliqnando etiam ad imperatorem, mittebatur. Ex qui-
bus et sliis quxe ideni auctor narrat in Vafentino papa,
Mabillonius in Commentario ad Ordinem Romanum,
8 18, explicat ritum ante szecnlum x1 in. consecra-
tione. Romani portiticis servari solitum. Electioni
enim pontificis succedebot ejusdem institutio duabus
rebus peracta, ordinatione scilicet ac inthronizatione.
Ordinatio in Vaticana sancti Petri basi'jca, int!hroni-
zatio in Lateranensi fieri consucverat. In his non
constans ordo : nam etsi inthronizationem consecratio
prxcedere solebat, nonnunquam tamen inthronizatio
rzemittebatur, ut in Conone factum vidiinus, idemque
in. Valentini electione contigisse infra narrabimus.
Linea 25.— fic suscepit divalem, eic. « I:ec cum
dicat Anastasius, inquit Baronius ad annum 686,
ex litteris tamen. Nicolai pontificis ad Michaelem
imperatorem constat liaud sanx fidei exstitisse, seil
et adversatum fuisse eumdem | imperatorem Justi-
nianu ipsi Cononi, cum legatos ejus Constantino-
polim | missos Jrevarieari coegisset ; sed Nicolai
verba accipe dum invehitur in improbos impera-
tores de Ecclesia Rom:na male merentes : Tania,
inquit, salutis oblate ministros duplici modo inter-
emislis, quoniam aut participes illi sui erroris effectos
spiritualter. occiderunt, sicut tempore reverenda me-
morie Cononis contigit, etc, Arguunt quidem is:a
diversa fidei esse coep:sse Justinianum a. Homauo
pontifice, ob idque constat sensisse numen iratum, »

litanz: in peroratione cujus titulus est: Peroratio
scribe Actorum sexte synodi : ubi etiam traduntur
que tyrannus et insipiens Bardancs adversus eamdeg
sanctam et ecumenicam sextam syuodum temere mo.
litus est; cum, iuquam, Agatho dicat mala illa cog.
tigisse ob pessimam a principio, sanguinariauque
cjus (Justiniani) voluntatem , in. supradicta. Nicolai
papa epistola 8, ubi legilur reverende memorie
Conoxis , legendum videtur, reverendi memoria
Constantini, sub cujus, non sub Cononis pontificatu,
Bardanes tyrannus, qui sub Philippici nomiue im.
perium invaserat, orthodoxis qui libello quem pro
abroganda sexta synodo diclaverat, subscribere no-
luerunt, persecutionem intulit, ut. ibidem dicemus,
Quo pacto non Cononis, sei Constantini papa legati
privarieari coacti suut a. Philippico, non a Just
niano, qui, teste Anastasio, Cononi permisit illibs-
tam et inconcussam perenuiler custodire sextam
synodum, quam Constanlinus pater coegerat. Vide
dicta in Constantino papa.

ALTASERRA.

Num. 157, linea 5. — Ut restituatur familia supre-
scripti patrimunii, que in pignore a militia detince-
tur. Familia patrimonii ecclesiastici est grex servo-
rum, qui addicti erant agri colendi causa. Seni
Ecclesize, imo et liberti, id est servi manumissi di-
cuntur de familia Ecclesie, cau. 8, 12, qu. 2, w
liberti privatorum dicuntur de familia patroni, l.
Cum pater, $ Fidei, de Legat. 2.

Linea &. — Hic ultra consuetudinem absque co
sensu cleri in antipalia ecclesiasticorum Constanisum
diaconum Ecclesig Syracusane rectorem in pairim»-
nio Sicilie constituit. Ex consuetudine subdiaconi
Ecclesie Roman mittebantur a pontifice, non sire
consensu cleri, ad regimen patrimonii Ecclesig Ro-
nianz in Sicilia, can. Pervenit, 45, qu. 4, can. Vols
necessarium, 95 dist. Ilinc notatur &onon quod prz-

eic. [tà. Baronius. Sed cum de illo facinore neque C ter consuetudinem, sine consensu cleri, patrimonie

Anastasius, neque alii historici mentionem faciant;
et parte. alia null.s litteris mandarit Justinianum
seusisse numen iratum, et e solio dejectum quia a

Ecclesie Romane in Sicilia rectorem | imposuenl
diaconum Ecclesie Syracusanze.

[mo ——————— — — "n

LXXXVI. SERGIUS.

ANNO CHRISTI 687. JUSTINIANI JUN. 3

158 Sergius, natione Syrus, Anliochime regionis, ortus ex paie Tiberio in
Panormo Sicilie, sedit annos tredecim, menses octo, dies viginU tres *. Hic veniens
Romam sub sancte memorie Adeodato pontifice, inter clerum Romans Ectde
si] connumeratus est. Et quia studiosus erat el capax in officio cantilena prio-

$ rum ^ cantorum pro doctrina est traditus, et acolythus factus per ordinem astet-
dens a sancte memorie Leone pontifice in titulo sanctae Susanne, quod * ad Dui
Domos vocatur, presbyter ordinatus est. Hic tempore presbyteratus sui impig
per comeleria diversa missarum solemnia celebrabat, Post septennium ve
defuncto beat:! memorie Conone apostolice sedis presule, ut fieri assolet, Be-
10 manus populus Urbis in duas partes divisus est, et una quidem pars elegit Theo
dorum archipresbyterum , alia vero pars Paschalem arcbidiaconum. Et quidem
Theodorus archipresbyter cum populo, qui ei favebat, preveniens, interiorem

parlem | patriarchii

tenuit. Paschalis vero exteriorem parlem ab oratorio s»

eti Silvestri, el basilicam * domus Julie, que super campum respicit , occupt"
M NOTULE MARGINALES FABROTTI.

B,i4. b B, piorum. * qui. 9 B, basilica.

Digitized by Google
