951

ANASTASII bi&LIOTIIECARII 932

lin. 1, distecta atque diruta fuerat. (in. 8, Mareel- A .— Num 168, lin 2, cocciarum ib. a jure Romanz

lani et Marci. ín. 9, fecit quoque imagines. lin. 10,
basilicam etiam sancte Dei Gen. qux ant. vocatur
decoravit. lin. 12, construere voluit, illique pontifi-
catus tempus et vitam finivit, etc., ut laudd. codd.
, Num. 168, lin. 4, cod. Vallicel., Longobardorum.
lin. 2, a jure Romanz Ecclesix private erant, ae ab
ead. gen. Langobardorum detinebatur, juri, etc., ut
Reg., Maz. et Thuan., cum. quibus concordat. etiam
lin. 6 et 9. lin. 5, Yulgarice auxilio Trebelli Vulgar.
Reg. ad regiam. lin. 8, medio arco. lin. 14, concil.
congregavit. lin. 15, jussa essent super his stabiliret,
et quz adversa renuendo quassaret. lin. 17, remisit
ad principem, postque. (in. ead, duravit; hic fecit or-
dinationem 1, presbyteros x, dicanos i1, episcoposper
diversa loca xvii, et cessavit episcopatus menses n.
Apud Fabrottum ex codice Freheri.
^ Num. 161, lin. 2, A, indictione 3, Tiberio Au-
gusto regnante, lin. 8, AB, Marcelliani. lin. 12,
valuit, B, voluit.

Num 168, lin 2, scuüiarum. lin 8, in medio circo.
tin 13, B, sacram epistolam. lin 15, A cassaret, B,
cessaret, lin 18, AD, episcopos 19. lin 91, B, men-
ses 4.

Ez codice Regio, Mazarino et Thuano.

, Num 167, lin 1, Joannes nat Gr. ex patre Plat ib.
mens 6. lin 2, dudum imperatoribus. Hic fuit vir
erudit, lin 4, Genitr Mari intro in ecclesia beati
Petri apost. (ín 6, restauravit quoque. lin 7, diste-
: eta. lin 8, pontificis sancti. Fecit quoque imag. lin 10,
basilicam S. D. gr. lin 12, construere voluit, illique
pontificatus sui tempus et vitam finivit. Fecit vero
el cali. aur; unum przeipuum, pens : lib.

Ecclesi? privata, erant. lin 5, gente Longobardo-
rum detinebantut, juri proprio heati Petri apostol
principis ref et hanc donationem aureis litteris ex-
ratam Romam direxit. Hujus quoque temporibus
Justinianus imperator, qui amisso imperio exulahat
in Ponto, a partibus Gazariz. lin 5, Terebelli B. R.
ad regiam. lin 6, de quo ejeclus f. lin 8, medio
circo. lin 9, ejectus, lin 15, jussa essent, super his
stab et quz diversa (M, adversa) renuendo cassaret.
lin 47, misit (M, remisit) ibid. Hic fecit ordinatio
nem unam, presbyleros 10, diac 2, episc per dir
loca 19. lin 19, ante altare s. Dei Genitr. lin 90
const die 15. ib. Justiniano imperatore.

Ez codice Thuano altero.

Num 167, lin 4, Jqan. nat Graec de patr. [ix *,
dies 17, vir erudit. lin 7, quze per longa temp d
$tecia, atque disrupta f. ín 12, construere m. illi

B que pontifici ad tempus vitam finivit. Hic fecit ci

recip.
» Nun 468, lin 1, Aribertus. (in 5, Gazarie p. i.
B. cum Terebellio usque. is "7, Leonem, et Tit.
lin 8, circus. lin 12, metropolitas. (in 14, ac ado-
vit. [ín 15, ren. censeret.

Apud Peniam ex codice Cavensi.

Num 167,. lin 8, Marcelliani, et M. Damassique.
lin 41, ammonem.

Num 168, lin 5, vulgaris cum ter veli, usque si.
lin 8, ciceulis, in 9, dejectus. fMico palat. lin 10,
Promis namque. lin 12, inerant duos. lin ult., me
sibus tribus.

NOTE VARIORUM.

ALTASERRA.

. Num. 467, linea 9. — Fecit vero et imagines per C

diversas ecclesias, quas quicunque nosse desiderat in
eis ejus vultum depictum reperiet. Status et imagines
imperatorum aderabantur, ei passim ponebantur in
templis et. foro. Ambros., Hexamer. lib. v1, c. 9:
« Sola sre fusa principum capita , et ducti vultus de
:ere, vel marmore , ab hominibus adorantur. » idem,
delnterpell., cap. 9: « Vide quemadinodum in civita-
tibus bonorum principum imagines perseverent , de-
leantur imagines tyrannorum. » Corippus, de laudib.
Jastin., lib. in :

^. l'ictus ohique
Justinianus erst, dominus piciura placebat,
Gaudebantque sui genitoris imagine visa.

. Num. 168, linea 1.— Hujus temporibus Aripertus rez

Longobardorum donationem patrimonii Alpium Cot-
tiarum, que longa per tempora a jure Ecclesie pri-
tala. fuerat, ac ab eadem gente destruebatur, in libris
aureis exaralam jure proprio beali apostolorum prin-
cipis Petri reformavit. Donatio regia in ecclesiam
aureis litteris scripta memoratur. Diplomata impera-
torum aurea bulla obsignata tradit Pachymetes in
Paleologo, lib. v, cap. 20: *0 fesos)c «vrixx mpo-
er&tttc , xal Aóyog drvisÜsrat y puso6odXutoc. Jussu
imperatoris evulgatum statim diploma est, aurea mu-
nitum bulla. ldem in Andronic., lib. 1, cap. 2 : At yp
$i& xy pucoGovIelo &yav vicvte * Nam fides data di-
plomatibus aurea bulla munitis.

Linea 7. — Leonem etiam et Tiberium , qui locum
ejus usurpaverant, cepit, et in medio circo coram omni
populo jugulari fecit. Leo et Tiberius invasores im-
perii in circo stante populo trucidati. In circo con-
ciones et concilia habehantur. Livius, libr. ix : Con-
cilium populorum omnium habentibus Anagnimis in
circo, quem maritimum vocant. Ammian., lib. xxvii,
4e Populo Romano : Eisque templum et habitaculum
e contio et spes omnis, quia largitiones populares fie-
bant in circo et theatro (J. Cbrysostom., de divers.

[3

utriusque Testam. loc., serm. de Circo). Qua de cas
imperatores imperium ineuntes procedebant in &r-
eum largitionis causa (Gregor. Tur., lib. v, cap. 3l,
et lib. vi, cap. 30).

' BENCINI

Num. 167, linea 10. — 1n ejus. vultum. depicts.
Pontifex cum varias imagines in ecclesiis musim
opere depingi juberet, ut suamet imago adderetg
curavit. Quod in opere de musivis observat Cianp-
nus, et non semel prodit Agnellus, dum recenset id
genus imagines ab archiepiscopis Havennatensibis
ordinatas. Qui autem viventes depingebantur, adit-
star orantis figurari consueverunt.

Num. 168, linea 1. — Aripertus. IEec Anastssis
ex Paulo Diac., lib. vi. e. 2, 28, descripsit: «Hl
tempore Áripertus rex Longobardorum donatione
patrimonii Alpium Cottiarum, quie quondam ad jé
pertinuerant apostolic:e sedis, sed a Langobarós
multo tempore fuerant ablate, restituit, ei hax
donationem aureis exaratam litteris, Romam dixeri.'
Ad Joannis pontificatum, atque ad bunc annum qe
ea donatio contigit, Hermannus Contractus, in s»
Chronico, quod edidit Canisius, hac annotayi':
« Anno 707. Hoc tempore Aribertus rex Langobir-
dorum possessionem Alpium Cottiarum, duuun
Langobardis captam atque detentam, per privilegiue
aureis litteris scriptum sancto Petro, Joannique pape
tradidit. »

Linea 4. — Justinianus. Et hxc sumpta sunt e
Paulo, c. 51: « At vero Justinianus, qui, amisso
Drincipatu, in Ponto exsulabat, auxilio Trebelii

ulgarorum regis, regnum rursus recipiens, cos qu!
se expuleraut patricios occidit. Leonem quoque, d
Tiberium, qui locum ejus usurpaverant, cepit, et
snedio Circi coram omni populo jugulari fecit. Galli-
cinum vero pauiarcham Counstantinopolitanum, erutls
oculis, Rowam misit; Cyrumque abbatem, qui eum
in Ponto exsulem aluerat, episcopum in loc& Galli-
cini constituit. » De exercitu a Jusiiniano Constan-
tinepoli a imperium restituto, sevilie cl feritate,
consulendus auctor Miscelle, pag. 142; de iis ver?

Digitized by Google
