<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    965   HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — CONSTANTINUS.   966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,960">
    rat, possiderel imperium. Sed turpiter a præstigiatore delusus, paucis post mensibus supra annum evacuatus fuit a Russo episcinorum præfecto, ac deinde per Artemium, Anastasiam appellatum postquam imperator est consecratus, pulsus fuit in exsilium.
    
    PAGII.
    
    Num. 170, linea 5. — Hic ordinarii Felicem. Ipso Constantini papæ exordio, Damiano Ravennaensi episcopo mortuo, Felix in ejus locum subrogatus est; qui Roman licet reluctant, ex more se conferens, ut consecrationem a pontifice acceperet, professionem fidei edidit, et obedientie sponsionem. Sed Ravenna reliens civium instigatione, ean violavit, et a sede apostolica sese secessisse iterum divisit : cujus rei gratia in ipsum concitatus Justinianus imperator, Theodorum patricium cum exercitu Ravennam misit, qui, capta civitate, rebelles bonis spoliavit, ac vinctos Constantinopolim misit ; ubi morte puniti sunt, inseque Felix archiepiscopus oculis privatus, ac in Pontuum exsilio deportatus est. Ita Anastasius, qui tamen in Constantino papa addit, occiso Justiniano, Feličem liberatum esse exsilio, et licet carcum, Ecclesiæ suæ restitutum, post præstitiam Romano pontifici solitam obedientiam. Illo cum egregia clarissime sanctitate, ac miraculis etiam coruscasse, auctor est Hieronymus Ruberus in Historia Ravennatensi. Ex quo tempore præsuȽes ejusdem civitatis in omnibus se obedientissimus Ecclesiæ Romanæ pontificibus exhibuerunt usque ad sæculum undecimum ineunteum, ut in Paschali II videbimus.
    
    Num 171, linea 1. — Hisdem temporibus missi, etc. Quid Constantius papa Constantinopoli egerit, scriptorum inopia et silentio latent, sed agitata ibi fuisse tunc controversia de canonibus Trullanæ synodi eduxit Baronius, ex eo quod, cum nulla his temporibus alia verteretur quæstio inter Orientales et occidentales, idem tamen Anastasius in Vita Gregorii II, scribit : « Gregorius (Romanæ rum Ecclesiæ diaconus) cum viro sancto Constantino pontifice ad regiam profectus est urben, atque a Justiniano principe inquisitus de quibusdam capitulis optima reponsione unamqueque solvit quæstionem, » quam responsionem ait latere aut perisse dolendum est. Christianus vero Lupus in scholiis et notis ad canones Trullanus, pag. 1078, ex superius laudatis Anastasii verbis, colligit Constantinum primum fuisse e pontificibus Romanis, qui canones synodi Trullanæ Ecclesiæ Romanæ decreta non adversantes probarit, et Justinianum quod a Joanne VIII postulatur a Constantino obtinuisse, ideoque omnis Romanæ Ecclesiæ privilegia Justinianorum jovis edictis confirmasse. Nam et antea, ut numero secundo dixi, restituerat Ecclesiam Romanam adversus repullulatum aulcephalam ac rebellionem archiepiscoporum Ravennatensium. Quæ apostolica confirmatio Trullanorum canonum Adriani I pontifici Romano, et sancto Tarasio episcopo Constantinopolitano, fundamentum dilecti illustre et ejus canonibus testimoniun serendi. Sed Adrianus I solus synodi Trullanæ canones perlat, qui jure et orthodoxe promulgati sunt, inquit idem Lupus, qui adiit valde falli eos qui existimant authenticationem esse confirmationem dictorum canonum factam a septima synodo in primo sua canone, cum el septima synodi canones omnes Romana Ecclesia nunquam confirmavit. Hinc canonum Trullanarum per Constantinum papam confirmatio mansit incognita, non solum apud Romanam, sed et apud ceteras, Constantinopolitanam excepto, patriarchales ecclesias, ideoque per Joannem VIII opus habuit innovari, ut in ejus Vita videbimus.
    
    Num. 175, linea 1. — Hujus temporibus duo reges, &amp;c. Secundum Constantini papæ pontificatus annuum maxime illustreri reddidit abdicatio Coenredi Merciorum, et Offæ Orientalium Saxonum regum, qui,
    
    A regnis relicis propter Christum, anno septingentesimo nono Romam perrexerunt, ubi monachicum habitum indixerunt, quos ad apostolorum limina venientes humanissime suscripsit Constantinus papa, gaudens eos, terrenis aulicatis regnis, Petro piscatori inserire. Hæc constanti ex Beda, iam in Epitome quam in Historia, libr. v, cap. 20 : « Anno 709 scribeit in Epitome Coeurei rex Merciorum, postquam quinque annis regnabat, Romam pergit. » In Historia vero : « Anno imperii Osredii (qui absolvitur anno 709) Coinred, qui in regno Merciorum nobilissime tempore aliquanto præfuerat, nobilitus multo sceptra regni reliquit. Nam venit Roman, illique aliosnso, pontificatum habente Constantino, ac monachus factus, ad limina apostolorum, in præbibus, jejuniis et eleemosynis usque ad diem permansti ultimurn, succedente in regnum Coenredo, filio Ellredi, qui ante ipsum Coinredum idem regnum tenebat. Venit autem cum illo et filius Sigheri regis Orientalisum Saxonum, vocabulo Offa, juvenis amantissimus ætatis et venustatis, toteque suæ genti ad tenenda servandaque regni sceptra exopltatissimus, qui pari ductus devotione mentis, reliquit uxorem, agros, cognatos et pariam propter Christum et propter Evangelium, ut in hac vita exemplum acciperet, et in sæculo venturo vitam æternam. Et ipse ergo, ubi ad loca sancta Romam pervenerunt, allotussi, et in monachico habitu vitam complexi, ad divisionem beatorum apostolorum in cœlis diu desideratam pervenerit. »
    
    Num. 176, linea 17. — Anastasius orthodoxus Aug. Anno septingentesimo decimo tertio inþius Bardanes seu Philippicus, postquam anno uno et mensibus sex imperium tenuisset, ut tradunt Paulus Diaconus, lib. vi de Gest. Longobard., cap. 33 et Beda, lib. de sex Ætatibus, die tertia mensis Junii imperio pulsus dejectusque est ; et Philaretismus, mutato nomine Anastasias appellatus, vir pius ac orthodoxus, die sequenti in festo Pentecostes in ejus locum subrogatus et coronatus, ad Constantinum papam, per Scholasticum cubicularium patricium, quem in Italiam exarchum destinavit, fidei suæ professionem misit, et tradit Anastasius in Constantino. Cum itaque Constantinus papa audisset catholicum in Oriente regnare imperatorem, a quo orthodoxam fidei professionem per exarchum missam accepisset, eundem in catholicam communionem accepit, in album orthodoxorum imperatorurn, quopro co universa Ecclesia exoraret, referni voluit : ad quem etiam ex more misit pro responsis ecclesiasticis Michaelum presbyterum apocrisiarium, ut refert Theophanes. Pernecessaria ejusmodi videbatur esse legatio, ut Constantinopoli esset, qui auctoritate apostolica seidis lapsos in-persecutione Philippici episcopos provententes catholicæ conciliari Ecclesiæ; cum enim multi, nomini timore concussi, in sexte synodi damnationem conscensisissent, perfacilis fuit eorum respiscentia, jusque naufragis per summo apocrisiarium manum porrigens Constantinus papa, quam citius subvenire curavit; il enim ab ipso Constantino, vecta la Christiani sacerdotii capite epistola vnx laudata rogarverat Joannes Constantinopolitanus episcopus.
    
    SOMMIER.
    
    Num. 170, linea 5. — Hic ordinarii Felicem archiep. Ravennaemtem. Ravennatenses archiepiscopi Romanorum pontificium jurisdictioni sese sublatare jampridem machinabantur, quod saltem ad eorum ordinationem, et jura Ecclesiæ Romanæ, tamquam patriarchalis Occidentis, pertinente. Quia in re hæc dux ille ambulabat Coplatinus archiepiscopos, qui simul emerserant patriarche, eo quod illorum urbs imperialis sedes facta erat. Horum exemplo Ravennatenses persuassum fuit fieri posse ut quid simile ipsi etiam obtinerent, eo quod exarchus in urbe corrun resideret. Ea propter archiepiscopus Felix, qui gere passus erat a Constantino pontifice ordniari,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; pequenas lacunas preenchidas literalemente conforme visível na imagem. Algumas palavras fragmentárias transcritas conforme grafia da página (ex.: "Ravennatensi", "Trullanæ"). BBox aproximadas no sistema 0-1000.</notas>
</pagina>