<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    909    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  SERGIUS.    910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
    autem non modo parum diligens, sed aperte mendo-
    sus, solido anno auget ejus sedem contra omnium
    fidem. De unius diei additione apud omnes Colberti-
    nos, præsert secundum, et quintum, et apud alios
    passim catalogos, occurrente, eadem repetto quæ de
    [ilegivel] dixi, includendo nempe vel excludendo
    memoratum, omne discrimen amoveri. A primo igi-
    tur ad ultimum concludens aio quod Sergius, ordi-
    natus die 15 Decemb. 687, senit ann. xiii, m. viii, d.
    xxxi, ac vitam cum morte commutavit die 8 Sep-
    temb. 701.
    
    CIACONI.
    
    Num. 158, lin. 1. — Sergius. Tiberii mercatoris
    filius, patria Antiochenus, Adeodati pontificis tem-
    pore Romam veniens in clerum Romanum ascesci-
    tur, canonicus mox regularis, deinde presbyter
    cardinalis tit. sanctæ Susannæ et duas domos a
    Leone II papa factis, tantum sibi nominis compara-
    vit, ut mortuo Conone in hanc ejus fuerit subiectus,
    XI Kal. et consecratus VII Kal. Januarii, die Nata-
    litis Domini, ineunte anno 687.
    
    MAFFEI.
    
    Num. 158, lin. 18. — Ad sacrum palatium per-
    rserunt. Sacrum palatium, ad quod e Laterano
    major pars cleri et primates exercitus perrexerunt,
    ut de restinguendo schismate inter Theodorum ar-
    chiepiscopum et Paschalem archiacolomonum con-
    silium inierint, situs erat non in Palatino, ubi olim
    Cæsarum aedes fuisse, sed haud procul a titulo san-
    ci Sixti in eo loco ubi via Appia a Latina diverit.
    Perample etiam aedes illic conspiciebantur dictæ
    sacrum Palatium, erantque sui sive pontifices, sive
    imperatoris, si quando Romæ adesse contingebat.
    Infra sacrum palatium oratorium vel ecclesia sancti
    Cæsarii constructa erat, quam sub nomine tituli
    sancti Cæsarii in palatio nobilitatam fuisse, tum
    complura vetusta monumenta testantur, tum acta
    sacræ synodi Tridentinæ, quibus scriptus legitur
    Christophorus cardinalis Madrucius presbyter san-
    cti Cæsarii in Palatio. At e numero titulorum ex-
    punctionit ecclesiam hanc Sixtus V, quod, nimia ve-
    rustate collapsa, penitusque inaccessa sua ætatė
    eadem erat. In veterem tamen formam haud multo
    post, scilicet Clemente VIII, fuit exsistit, qui insti-
    per, ut pristinam dignitatem ecclesiæ illi sacrum
    tectam posterioritati retineret, eamdem denuo in nu-
    mero titulorum descripsit. Hæc animadvertor ex
    eruditione Baronio (ad annum 603, num. 2).
    
    Num. 160, lin. 1. — Justinianus imperator concilium
    in regia urbe jussit fieri. Ad supplem calf quittam et
    sacrum synodus, a quibus nulli canones ad disciplinam
    spectantes editi erant, habitum fuisse hoc conciliabulum
    in eodem Trullo CP. Ecclesiæ, ubi ante annos de-
    cem sextâ synodus œcumenica coacta fuit, episcopi
    pseudoyndi in præfatone ad Justinianum Juniorem
    testantur. Quamobrem a Theodoro Balsamone schis-
    maticorum patrono συνδος πεντεχον, id est synodus
    quinsexti nominatur. Ad hanc legatos apostolicos
    sedes convenisse, deceposiæ eidem subscripsisse,
    inquit nosoter, quod non ita lebet intelligi ut Sergius
    legatos suam exprimentes personam ad hunc con-
    ventum miseri, quem damnavit, sed sensus est in-
    tersisse responsalem apostolicæ sedis, qui jam inde
    a Justiniani primi ætate CP. degebat, illicique ne-
    gotia, et disciplinæ procurabat, nullamque injussus
    aliquamve poterat jurisdictionem. Basilis archiepi-
    scopus Gortinae in Creta tum solus eam obiabat lega-
    tionem, nomineque Romanæ Ecclesiæ se subscribit
    conciliabulo. Præter hunc Balsamo, ut articulæ sys-
    (hoc nomine nomine cum veteres appellaveræ)
    convocariæ auctoritatem obtineant, eidem contulerint
    subscribisse, cum quendam Hævenantem antisti-
    tem synodi Romanæ vice gerentem, tum episcopos
    Thessalonicæ, Sardiniæ, Heracleæ, et Corinthii, qui
    hunc erant legati pontifices, ut in antiquis monoca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,530,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
    nis scriptum reperitur. Verum, ut laccam de ponti-
    ficis legatione, qua episcopus Heracleæ nunquam
    ornatus fuit, acta ipsa Trullani conventus, quæ hodie
    exstant, Balsamonis manifestant mendacium; Co-
    rinthius enim episcopus ordinarius apostolicæ sedis
    legatus, necnon Ravennae, Heracleæ et Sardiniæ
    episcopi ab illo affuere, charta pura eisdem relicta,
    ut solitam synodum eorum subsignarent nominibus:
    Τόπος τοῦ ᾽Ηρακλείας, τοῦ Σαρδινίας, τοῦ ῾Ραδινίας, τοῦ
    Κορινθίου. In superiore etiam loco Sergio pontifici,
    ut ipsoe capiti sacerdotum omnium chartam puram
    pseudoynodus reliquit: Τόπος τοῦ ἀρχιεπισκόπου πάυσα
    Ρώμης; sed eandem Sergius rejecit; nam ex duo-
    bus supra centum canonibus, quos complectitur,
    licet aliqui valde laudandi sint, aliqui tamen im-
    probandi sunt plurimum. Canone 3, nec singulos
    scribendo minime prosequor, octoginta quinque
    apostolorum canones decernuuntur recipiendi, quos
    omnes inter apocrypha solemni in toto orbe decreto
    Gelasius conjecerat. Canone 15, lex ecclesiastici
    cælibatus concinitur, et castissima Romanæ Ecclesiæ
    disciplina reprehenditur, quæ sacrorum administri
    ab usu prohibentur conjugii. Canone 55 damnatur
    jejunium sabbati in Romanâ Ecclesiâ inoris antiqui-
    tate celebrerrimum. Canone 67 abstinentia a sanguine
    et suffocato præcipitur, clericis quidem sub poena
    depositionis, laicis vero sub poena excommunicationis,
    perinde quasi lacte semper nonusnetipso desere-
    mus nutrire, quod infantes lac primum cepimus
    sugere. Verum de hac synodo plurâ, qui cupit, con-
    sulat Annalium ecclesiasticorum parentem (ad an-
    num Christi 692).
    
    Linea 4. — Quæ et quasi synoda fier definita.
    Hic locus etiam addi potest probationibus quas erudi-
    dissimus præsell Ciampiniius adduxit (in Examine
    Libri Pontificalis, 6) ut evinceret Anastasius Bi-
    bliothecarium auctorem non esse omnium Viturum
    pontificum quæ in eodem Pontificali sunt scripta,
    quanquam sub ejus nomine typis vulgatae sunt.
    Auctor enim hujus Vitæ Sergii I scribit in hoc
    numero pugnax adversa fronte cum his quæ
    Anastasius refert in præfationibus synodorum tum
    septimæ ad Joannem VIII, tum octavæ ad Adrianum
    II. Salutis erit Anastasiæ verba huic loco subjicere,
    ut quisque unico obtutu deprehendat an ea eodem
    calamo potuerint prolíscçi, tum ea quæ de duobus
    supra centum canonibus synodi erratice hic legun-
    tur, tum ea quæ de eisdem in utraque præfatone
    enuntiantur. In prima hæc habet Anastasius: Requ-
    æas quas Gregi a vi synodo perhibent editas, ita in
    hac synodo principalis sedes admitti, ut nullo modo
    ex his illæ recipiantur, quæ priordius canonius, vel
    decretis sanctorum hujus sedis pontificum, aut certe
    bonis moribus, inveninuntur adversa, quamvis omnes
    hac tenentur et toto maneant apud Latinos incongrue,
    quia nec interpretantur. Sed nec in cæterarum pa-
    triarchalium sedium, licet Græca vulunt lingua, re-
    peririur archìris, minimum quia nulla earum, cum
    dederunt, aut promulgandæ aut consentient, aut
    saltem præsens inventa est. Quanquam easdem Patres
    illas Græci promulgar perhibueri, qui in sextâ sy-
    nodo sunt inventi. Sed hoc nullis probare certis possunt
    indiciiis. In altera vero præfatione: Græci, inquiunt, et
    alia ostendunt regularum numersosa et presumpitos
    satis capitula, priscæ traditioni pene omnia valde
    contraria, quæ a vi synodo perhibent promulgata,
    cum v synodus nullam perferiit præter fidei regu-
    lam. Sed quas ejus asseverant regula, longe post vi
    synodum apud ipsos constal penes se privatimque
    deploramus.
    
    Num 163, linea 7. — Hic corpus beati Leonis pro-
    baliissimi Patris, aliquo pontificis. Corpus sancti Leo-
    nis Magni dicitur primum fuisse, quod ex confessio-
    ribus pontificibus in Vaticani basilicam honoris
    causa illatum sit, depositumque in basilica ejusdem
    vestibulo. Post sanctum Leonem ita multi pontifices
    ibidem tumulati sunt, ut ejus sepulcrum aliorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,530,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,560,660,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,760,530,860">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum principaliter latino. Onde verba et syllabæ difficiliter lectæ signatæ sunt per [ilegivel]. Transcrições realizadas com prudência onde a textura impressa era incerta; letters marginais A,B,C,D transcritas como notas_marginales com posities approximadas. Não foram feitas normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>