<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- SERGIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    argenteam, pens. sing. libras centum viginti. Hic fecit in basilica suprascripta
    faros argenteos sex, pens. sing. libr. triginta, qui sunt super trabes ad ingressum
    confessionis.
    
    163 Hic fecit in circuitu altaris basilicæ suprascriptæ tetravila a octo, quatuor
    ex albis b, et quatuor ex coccino e. Hic tectum et cubicula, quæ circumquaque
    ejusdem basilicæ sunt, quæ per longa tempora stillicidiis et ruderibus fuerant
    disrupta d, studiosius innovavit ac reparavit. Hic musivum, quod ex parte in
    fronte atrii ejusdem basilicæ fuerat dirutum, innovavit. Similiter et specula
    ejusdem ecclesiæ, quæ super sedem sunt, vel regios arcus majores sunt, reno-
    vavit. Hic corpus beati Leonis probatissimi Patris atque pontificis, quod in
    abdito inferioris e secretarii predictæ basilicæ positum fuerat, facta diligentius
    tumba in denominata basilica publico loco, ut sibi fuerat revelatum, reposuit,
    ac locum ipsum ornavit. Hic fecit patenam auream majorem habentem gem-
    mas ex albis f, et in medio, ex hyacinto et smaragdo, crucem pensantem libras
    viginti. Hic tectum et cubicula universa in circuitu basilicæ beati Pauli apo-
    stoli, quæ longa per tempora vetustate confecta fuerant, studiosius innovavit
    ac reparavit. Similiter et trabes fecit de Calabria adduci, et quæ in eadem basi-
    lica vetustissimas invenit, renovavit. Hic imaginem apostolorum vetustissi-
    mam, quæ erat super fores ejusdem basilicæ, mutavit. Hic fecit ambonem et
    cyborium g in basilica sanctorum Cosmæ et Damiani, ubi et multa dona obtulit.
    Trullum vero ejusdem ecclesiæ fusi chartis plumbicis cooperuit atque mu-
    nivit. Hic cyborium basilicæ sanctæ Susannæ, quod ante ligneum fuerat, ex
    marmore fecit; diversa quoque cymilia aurea et argentea, vel immobilia
    loca illuc b condonavit. Hic basilicam sanctæ Euphemiae, quæ per multa tem-
    pora fuerat detecta, cooperuit ac renovavit. Hic basilicam sanctæ Aureæ in
    Ostiis i, quæ similiter fuerat detecta vel dirupta, cooperuit, quoque studio reno-
    vavit. Hic oratorium sancti Andreæ apostoli, quod ponitur Lavicana j a solo
    refecit.
    
    164 Hic statuit ut tempore conflactionis Dominici corporis Agnus Dei, qui
    tollis peccata mundi, miserere nobis, a clero et populo decantetur. Constituit
    autem ut diebus Annuntiationis Domini, Nativitatis, et Dormitionis sanctæ
    Dei Genitricis semperque Virginiæ Mariæ, ac sancti Simonis, quod Hypaun-
    tem Græci appellant, litania exeat a sancto Adriano, et ad sanctam Mariam po-
    pulus occurraret. k Hic fecit in basilica sancti Laurentii martyris, quæ appellatur
    titulus Lucinæ, arcus argenteos quatuor. Hujus temporibus Aquilegiensis
    Ecclesiæ archiepiscopus, et synodus quæ sub eo congregata est, qui sanctum
    quintum universale concilium utpote errantes suscipere diffidebant, ejusdem
    et beatissimi papæ monitis atque doctrinis instructi, conversi sunt, idemque ve-
    nerabile concilium cum satisfactione 1 susceperunt. Et qui prius sub erroris
    vitio tenebantur, doctrina apostolicæ sedis illuminati, cum pace consonantes
    veritati, ad propria relaxati sunt m. Hic fecit coopertoria vel vasa aurea et ar-
    gentea plura per diversas ecclesias ad usum et ornatum ecclesiarum Christi.
    15 Hic ordinavit Danianum archiepiscopum sanctæ Ecclesiæ Ravennatis, atque
    Clementem Frisonorum n. Hic ordinavit Berechydaldum o Britanniæ archi
    episcopum. Hic ordinavit per diversas provincias episcopos nonaginta septem
    Fecit autem et ordinationes duas per mensem Martii: presbyteros decem et octo
    diaconos quatuor. Qui etiam sepultus est ad beatum Petrum apostolum vi p Idus Sep-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    
    * trabes. b ex cis albis. e quatuor coccineos. • dissipata. ° abditis inferioribus. f albas.
    g cyborium. h illc. i B, Ostiis, Tiberninis. j via Lavicana. k Vide Baron ad ann 632 in fin.
    l satisfacti. m reversi sunt. n Frisonum. o B, Berechaldum. p B, quinto.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominantly latino. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>