<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    979 ANASTASII BIBLIOTHECarii 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,880">
    terea diebus Constantinopolis biennium est a nec dicendis . A Agarenƒ obsessa.
    Sed Deo qͤis contrario maxima illic eorum parte fame ac bello interempta con­
    fusi recesserunt Leone principe; nam et ejusdem civitatis populum trecenta di­
    ctum est millia diversi sexus et ætatis fuisse necessitate vastatum pestilentia b.
    183 Eo namque tempore moribus certe Honesta et nomine pontificis mater
    ab hac vita subtracta est. Post· cujʒ obitum Gregorius domum propriam in ho­
    norem sanctæ Christi martyris Agathæ, additis a fundamento cœnaculis, vel
    quæ monasteria a erant necessaria a novo construxit. Prædia illic • urbana vel
    rustica pro monachorum obtulit necessitate. Fecit autem in eadem ecclesia be­
    tæ Agathæ ciborium ex argento, quod pens. libras septingentas et viginti ;
    arcus argent. sex pens. sing. lib. quindecim, canistra decem, pens. sing. lib. duo­
    decim, et alia dona multa largitus est. Eo tempore castrum est Narnie a Longo­
    bardis pervasum. Rex vero Longobardorum Luitprandus, generali motioƒ ſe­
    cta, Ravenna progressus est, atque illam obsedid per dies aliquot, et castrum
    pervadens, classes captas abstulit plures et opes abstulit innumeras. Post ali­
    quot dies Basilius dux, Jordanes chartularius, et Joannes subdiaconus, co­
    gnome Lurion, consilium inierunt ut pontificem interferrerent. Quibus as­
    sensum Marinus, imperialis spatharius, qui Romanum ducatu tenebat, a regia
    missus urbe, imperatore mandante, hoc probavit; sed tempus invenire non po­
    tuerunt, quia Dei judicio dissolutus et contractus est, et sic a Roma recessit.
    Postmodum Paulus patricius et exarchus missus in Italiam est, qui denuo, ut
    hoc scelus perficerent, meditabantur. Quorum consilium Romanis patefactum
    est, qui morte b cuncti Jordanem interfecerunt et Joannem Lurionem. Basilius
    vero, monachus factus, in loco quodam retrusus vitam finivit. Paulus vero
    exarchus imperatoris jussione eundem pontificem conabatur interficere, eoque
    censum in provincia ponere præpidebabat, et cogitaret suis opibus ecclesias de­
    nudare, sicut in cœteris actum est locis, atque alium in ejus ordinaret loco. Post
    hunc spatharius cum jussionibus missus est alter, ut Pontifex a sua sede amore­
    retur. Denuo Paulus patricius ad perficiendum tale scelus, quos seducere po­
    tuit ex Ravenna ʒ cum suo comite, atque ex castris aliquos misit. Sed motis
    Romanis, atque undique Longobardis pro defensione pontificis in Salario ponte
    Spoletini, atque hinc inde duces Longobardorum circumdantes Romanorum
    fines hoc præpediuerunt.
    184 Jussionibus itaque postmodum missis decreuerat imperator 1, ut nulla
    imago cujuslibet sancti, aut martyris, aut angeli ubicunque haberetur 1, ma­
    ledicta enim omnia asserabat, et si acquiesceret in hoc pontifex, gratiam imper­
    toris haberet; si et hoc fieri præprediret, a suo gradu decideret. Respiciens ergo
    § pius vir profanam principis jussionem, iam contra imperatorem quasi centra
    hostem se armavit, renuens hæresim ejus, scribens ubique cavere se Christianos,
    eo quod orta fuisset impietas talis 1. Igitur permoti omnes Pentapolenses atque
    Venetiarum exercitus contra imperatoris jussionem restituerunt, dicentes, nun­
    quam se in ejusdem pontificis condescendere nece, sed pro ejus magis defe­
    sione viriliter decertare. Ita ut anathemati Paulum exarchum, vel qui eum di­
    rexerat m, ejusque consentaneos submittunt, spernentes ordinationem ejus sibi
    omnes ubique in Italia duces elegerunt. n, atque sic de pontificis deque
    sua immunitate cuncti studebant. Cognita vero imperatoris iniquitia, omnis
    Italia consilium iniit ut sibi eligerent imperatorem et Constantinopolim duce­
    rent. Sed composceuit tale consilium pontifex, sperans conversionem principis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTII.
    a C. non nominandiß. b De quo populo vero ejusdem civitatis ccc millia diversæ ætatis pestilentia vastante
    perierunt. c Baron. ad. ann. 717. d monasterio. e B, illi. f C, 22. g Baron. ann. 726. h B, moli.
    i Ravennatibus. j Leo imper. k sed omnes jusscrat deponi, et incendi. l quæ orta fuisset impietatem, B.
    m B, qui illud electum dixerat. n B, mori eligerent.
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso com algumas abreviações e sinais editoriais. Numerais de linha e sinais de referência marginais preservados. Palavras parcialmente desfocadas transcritas conforme legibilidade; abreviações (p. ex. qͤis, ʒ) mantidas literais.</notas>
</pagina>