<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. BENEDICTUS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,960">
    ros largitia pietatis benevolentia confirmare digne- A quum, a Greco raxci et eppr. Anastas. infra cod.
    mini.
    Num 153, lin 1. — Hic suscepi diuales jussiones, etc.
    Plinius in Agathone Constantinum imperatorem
    potestatem confirmandi electos Romanos pontifices
    exarchis Ravennatenis abstulisse et ad se retraxisse. Sed eam subjectionem sub Benedicto papa
    penitus dimisit idem Constantinus, teste Anastasio
    in Benedicto, ubi ait: Hic suscepi, etc. Justinianus
    tamen II, Constantini Pogonati filius ac successor,
    videtur nullam habuisse rationem hujus jussionis,
    cum sub Conone papa necessaria iterum fuerit evacuatit confirmatio, ut ibidem videbitur.
    Linea 5. — Suscepit mallones capillorum. Hem
    Constantinus imp. filius suos Justinianum et Heraclium Benedicto II in filios dedit, quod his verbis
    denotat Anastasius. Ea enim hoc tempore videbatur
    consuetudo, ut per hujusmodi exhibitionem capillos, qui alicui offerratur in filium; quod dicimus
    ex Paulo Diacono lib. vi de Gestis Longobard, cap.
    xi, ubi ait: « Carolus princeps Francorum Pippinum
    filium suum ad Luiprandum (Longobardorum rege-)
    num direxit, ut ejus juxta morem capillum susci-
    peret. Qui juris castraria incidens, ei pater effectus
    est, multisque cum dictatum regis muneribus ge-
    nitor remisit. » Sic igitur pium imperatorem voluit, ut
    filii sui scirent se Romanum pontificem peculiarem
    habere patrem, cujus monitis impensius parere dece-
    berent, eundemque ut patrem diligere ac revereri.
    Porro per mallones intelligoantur cirri, cincinni,
    seu implexi crines; mallo enim est lana, vellus, seu
    coma tenueasa, ut videre est in Glossario medii et
    inimi Latinitatis, in voce mallones. Observat autem
    Mabillonius in prefatione ad primam partem seculi
    in Beat. etiam, num. 47, laciorum tonsuram: penses
    Europoes, aliam pucrorum fuisse, aliam adultorum.
    Pueri capillum intonsum aliquidniique gerebant; a
    postea circumcisa a capite eorum demtebatur episcop-
    us, aut certe is Pater spiritualis ob hoc dicebatur,
    ut constet ex uox lamialis Anas: asii et Pauli Dia-
    coni verbis. Ab eo tempore videntur reges Franco-
    rum capillos in orbem compositos gestasse: « Nam
    antea, ut Inhalet Agathias, qui seculo sexto vivit,
    solemne erat Francorum regibus intonsum habere
    coma a panicis, involuantibus utrinque in humeros
    capillorum cirris, anterioribus capillis a fronte
    discriminatis. » Quippe in cereis regum Carolingoro-
    rum iconibus, capilli in orbem aequati ad humeros
    usque apparent. Ritus ille tonfendi pueros profectus
    videbatur a paganís, qui perique primum puerorum
    capillum alicui deorum suorum decisum offerebant.
    An nos iste a pueris; ad initio Christianæ religionis
    frequentatus sit, incertum : cum nulla fere istius rei
    exempla legantur ante saeculum octavum, quo il-
    le more factum dicitur. Exstant in Ordine Roro ano
    plures ordinationes ad capillorum incidendum, et ad
    puerum tonsurandum, alia: ab eis, quæ ad clericum
    faciendum assignantur. Priores videntur usurpate
    fuisse in solemni isto riti, uno pueri primum tonde-
    bantur extra ordinem clericorum, qui a pueris illis
    corona securerabantur. Haec Mabillonus laudatus.
    
    SOMMIER.
    
    Num 151, lin 1. — Benedictus, etc. Vixdum electus
    Leonis II successor in cathedra: D. Petri, minima
    exspectata consecratione, qua tum temporis non
    fiebat, nisi post allatum Episcopi jussionesem, seu appro-
    bationem, ipse per se moderati cepit Ecclesiam,
    cujus regimen ante eum committiebatur archipræsby-
    tero, archidiacono, et primiceriio notariorum, sede
    vacante, aut peregrè degente pontifice. Idem hoc
    quoque honore dignus fuit, ut sedem apostolicam
    a confirmandis imperatoria servitute liberam cer-
    neret, quemadmodum docet Anastasius.
    
    Num 152, lin 3. — Fecit conor, oriuns super altare cum
    clavis et fastellis, et in circuitu pilergrium chrysocla-
    num. Palergium est Phrygium opus quod erat anti-
    quo. Et in circuitu pilergrium de holoserico : Fastellis,
    male pro bastillis. Hastille erant radioli aurei vel
    argentei. Anastas. in Leone III : Sed et super altare
    majus fecit setra vela holoserica allithina quattuor
    cum astillis et rosis chrysochladis. » Leo Ostiens.
    Chron. Cass. lib. ii, cap. 103 : Cum astill onichino.
    Buelnger. de Rom. Pontific lib. I, cap. 45. Alibi
    hastilia sunt vilium adminicula. Plin. Iin. xvii, cap.
    23: Gracilitate singularum virium framata circumli-
    gatis hastilisbus, vulgo echalas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,960">
    Num 153, lin 1. — Hic suscepi diuales jussiones cle-
    mentissimi Constantini Magni principis ad venerabilem
    clerum et populum, atque felicissimum exercitum Ro-
    manæ civilatis, per quas concessit ut persona, qui
    electus fuerit ad sedem apostolicam, e vestigio absque
    tarditate pontifex ordinetur. Ex constitutione Constan-
    tini Pogonati concessum, ut libera sit electio Rom.
    pontificis, et electus mox ordinetur, non exspectato
    assensu imperatoris. Ex antiqua consuetudine Rom.
    pontifex non solebat ordinari, nisi prius obtento as-
    sensu imperatoris Cr. Tempore Agathonis remissum
    est quidem vecitgal quod solebat præstari pro ordi-
    natione pontificis; sed mansit onus exspectandi
    assensum principis, cum Agatho, 63. dist., donec
    hoc onus remissum est hac constitutione.
    
    Linea 4. — Hic una cum clero et exercitu suscepit
    mallones capillorum Domni Justiniani et Heraclii
    filiorum clementissimi principis, simul et jussionem
    per quam significat eosdem capillos dir-ress. Constan-
    tinus Pogonatus obtulit Benedicto P. mallonem ca-
    pillorum filiorum, ut eis esset par adoptionem pater
    spiritualis. Ex more Longobardorum adoptio flebat
    per tonsuram capillorum. Aymond. monach. lib. iv,
    cap. 57: « Perigreat autem fœdus Carolus Martellus
    princeps cum Luiprando Longobardorum rege, ejique
    filium suum Pippinum misit, ut more fidelium Christi-
    norum ejus capillum primus a toro daret, ut pater ille
    spiritualis existeret. » Idem Paulus Diacon. de Gest.
    Longobard. lib. vi, cap. 13 : Mallones capillorum
    sunt circi capillorum, a Greco maxas, quod Latine
    sonat vellus. Nostris, tresses de chevelx. Cincinnin-
    um limbriis dixit M. Tull. in Pisonem: « Erant illi
    comnt capilli, et madentes cincinnorum simbiare. »
    
    Linea 14. — Ille dimisit omni clero, monasteriis,
    diaconiæ et mansionariis auri libras trig nta. Similiter Anast. in Joanne V: « Ille dimisit omni clero,
    monasteriis, diaconis et mansionariis solidos mille
    et nongentos. » Idea in Gregorio II : « Ille dimisit
    omni clero, monasteriis, diaconis et mansionaris ,
    solidos duo millia. » Romani pontifices ecclesiis et
    monasteriis et diaconis et mansionariis summos
    erogare solebant. Diaconie sunt stationes, seu loci
    ubi a pontificibus constituti, in quibus annone distri-
    buenbantur egenibus. Plures fuisse in urbe locuple-
    tes, testis est Anastas. in Adriano : « Constituit dia-
    conias tres foras portam beatorum apostolorum
    Principis. » Item in Gregorio III : « Item diaconiam
    SS. Sergii et Bacchi, et concedes omnia, quæ in
    usum diaconie existunt, et statuit perpetuo tempore
    pro sustentatione pauperum et diaconie ministerio
    deservire. » De quibus plura dixi in Gregorium lib.
    iv, epist. 29. Mansionarii sunt actuli, seu custodes
    sacrarum aedium, de quibus fuse in eamdem Grego-
    lib. iii, epist. 51. Ideo a Romanis pontificibus his
    erogari solebant pecuniæ ad tutelam et refectionem
    sacrarum aedium.
    
    MAFEI.
    
    Num 153, linea 1. — Hic suscepit diuales jussiones.
    Per obitum Simplicii vacante Romana sede, anno 487,
    Odoacer Herulorum et Italic rex suasu et transitu, ut
    statim abeat, ejusdem Simplicii legem tulit per Ba-
    silium præfectum prætorio, in sive consultatione et
    consensu regis Italic electio summi pontificis sie-
    ret. Quanquam vero hæc constitutio laici principis,
    plane repugnans sacris canonicus ad Ecclesia fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    PATROL. CXXVIII. 28
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; preservada ortografia original do impresso. Algumas palavras muito comprimidas no escaneamento foram transcritas conforme leitura provável; onde ilegível teria sido usado [ilegivel], porém a imagem permite leitura na maioria dos casos.</notas>
</pagina>