<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    963          ANASTASII BIBLIOTHECARII          964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    Iustinianus de adventu pontificis certior factus non timens, ad seidem suam se contulit, Ligustra-
    sacram alteram ad eum ex Bithynia misit, gratiis
    actis rogans, ne Nicomediam accedere gravaretur,
    nam se illic quoque Niceae processurum. Profectus
    est ergo Nicomediam Constantinus ingenti honore
    ab illa quoque civitate exceptus. Neque ita multo
    post Justinianus advenit. Inaulitus post hominum
    memoriam in ijs locis pontificis imperatorisque con-
    gressus omnes vicinos populos ad visendum tam
    rarum in terris spectaculum concilavit. Itaque fre-
    quentissima omnis generis multitudine circumfusa
    imperator urbem ingressus, ad pontificem ex com-
    posito exspectantem accessit, ac more coronatus ad
    pedes ejus procubuit, atque eis osculum tulit; ei so-
    lenniibus diuis utrumque amplectibilis, lenigne in pri-
    mis ac liberaliter appellavit, omnibus qui aderant
    ingentes prae laetitia plausus edentibus, nec minus
    nostris propter insignem principum concordiam
    Ecclesiarumque laetantibus. Inde ad suas ueterque
    aedes digressi, sequentes dies variis de Ecclesia im-
    negotiis constituendo sermonibus traduxerunt. Qui-
    bus cum imperator se classem exercitumque adver-
    sus Philippicum militare velle diceret, pontifex, ne
    id facerent magnopere dissansit. Vernum irrita omnis
    ejus oratio fuit. Placuit inde utrique ut de Dominico
    res divina a pontifice fieret. Ea vero apparatissima
    pompa confecta, imperator peccatis ante suis expia-
    tus corpus ab eo Domini sumpsit, ac vetera omnia
    Romanæ Ecclesiae privilegia confirmavit, atque eum
    inde Romanum dimisit. Hacens Sigonius; cæterum
    quam ob causam præcipue imperator Constantino-
    polim vocavit pontificem, prae scriptorum inopia non
    cerno constat; ex his tamen quas in sequenti Vita
    sancti Gregorii II, a nostro reperitur, collegiur
    controversariam fuisse inter Latinos et Græcos jam
    diu vexatam, ob canones additos quintæ et sextæ
    œcumenicis synodis, uti illi tandem finis a pontifice
    præsciente imponeretur. Scribit enim ibidem Anasta-
    sius: «Cum viro sancto Constantino pontifice ac
    regiam profectus est urbem, atque a Justiniano prin-
    cipe inquisitus de quibusdam capitulis, optima re-
    spon­sione unguataunque solvit quæstionem.»
    Num. 175, linea 4. — Altercavit vero et pro Eccle-
    sia Ticinesi. Ordinationem Ticinesis episcopi ad
    Mediolanî metropolitani antiquitatis spectacisse, uno
    exemplo, quorum etiam nunc memoria superest, ita
    liquido ostendunt, ut perperam scribat Sigonius (De
    Regno Italic, ad annum 715), Benedictum Mediolane-
    nsem archiepiscopum novi parandi juris causa,
    Ticinesis episcopi consecrationem ad se traducere
    voluisse; sed adversantibus omnibus vetustatis exem-
    plis, victum abscessisse. Desumitur primum exem-
    plum a facto sancti Crispini episcopi Ticinesis, qui,
    velate fractus, diem resolutionis cognoscens instare,
    sanctum Epiphanium adduxit ad Mediolanensem au-
    stitiem, eum orans, ut postquam ab humanis exces-
    sisset, Epiphanium Ticinesi sacerdotio præficeret;
    quod præstitum fuit a Mediolanensi statim ac Cri-
    spinus migravit ad superiores, ut in Vita sancti Epi-
    phanii testatur sanctus Ennodius, qui etiam fuit
    Ticiniensis episcopus. Alterum vero habetur in
    Vita sancti Ambrosii scripta eodem ac a Paolo
    presbytero, in qua legitur: «Ordinatio sacerdotale Ec-
    clesiae Ticinesis, incidit in jurismatum. Sed in Ro-
    mana synodo sub Constantino Benedicto archiepi-
    scopus cecidit causa, eo quod, ut noster inquit, a
    priscis temporibus sed apostolice, ejus dem Ticinesis
    Ecclesiae unitas ad consecrandum pertinerebat, et per-
    tintel. Hac vero prisca tempora non alius repetit
    possunt ab ijs, quibus Langobardorum reges Ticini
    seidem posuerunt. Facta enim per Langobardos in Ita-
    liam irruptione, Honoratus Mediolanensis antistes
    novae gentis feritate perterritus, cum plerisque cle-
    ricolorum, atque optimatum Genuam concessit. Post
    eum plures archiepiscopi Mediolanenses traduntur
    electi ibidem fuisse, usque ad sanctum Joannem
    Bonum, qui, immaneum Langobardorum dominatum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,340">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    non timens, ad selem suam se contulit, Ligussie
    secessionis ferme post lapsum sæculi finem impo-
    nens.
    Cum vero pro vetere jure recuperandi consecra-
    tionis Ticinesis episcopi Benedictus litem intuentis
    in Romanum concilio, a discessu Honorati sequiisec-
    lum effluxerat. Hac de causa voster affirmal specia-
    visse ad Romanum pontificem a priscis temporibus
    consecra re episcopos Ticinio regiæ urbi præficiendos;
    unde Benedictus sententia Romanæ synodi victus ab-
    cessit. Eundem controversia sinem fuisse scribi
    etiam Paulum Diaconum (libro VI, cap. 29), qui adiit
    præterea venerabilem Benedictum archiepiscopum
    virum egregiae sanctitatis fuisse, de quo per univer-
    sam Italiam bonæ opinionis fama fragrawit. Tanta
    vero hujus archiepiscopi sanctitas fuit, ut in sanc-
    tum fastos ejus nomen relatum sit, atque ab Eccle-
    sia Ambrosiana quotannis quinto Idus Martias me-
    moria ejus solemni ritu celebrarur. Hunc in tabula
    archiepiscoporum Mediolanensium Ecclesiae decreta
    concilij provincialus edita, quæ exstat quara pare
    Actorum sub sancto Carolo, sanctus Benedictus de
    familia Crispii fuisse dicitur: quæ res decidissimo
    Papeberchio (nomo VII Martii in Exegesi de episcopis
    Mediolanensibus), haud probatur; quod ea tempera-
    tute, qua sanctus Benedictus vivebat, id est circa
    sæculo, notus non erat cognominum usus, qui post
    undecimum tantummodo invalidatum. Hinc censet ex
    Puricello, Petrum Galesinium primum fuisse qui re-
    gnomina familiarum nobilium antiquis nominibus
    episcoporum addiderit. Sed longe ante Galesinium,
    qui decimo sexto sæculo vitam agebat, in mss. epi-
    scoporum catalogis, nommuli archiepiscopi, qui ante
    undecimum sæculum floruerer, cum familiarum co-
    gnomilibus scripti inveninantur. Præsertim in cal-
    logo ms. Philippi de Castro Sepneo, quem usque ad
    ejus ætatem, ad annum scilicet 1531, pertintx, ex
    ejus exemplari, Mediolanï cum exsem, in bibliotheca
    insignis monasterii sancti Ambrosii ego perlegi. Non
    igitur Galesinius singula episcoporum cognomina ex-
    hialoris primus attulit. Quod non ita tamen velim
    intelligi, ut cognomina, præsenti inter Ecclesiarum
    antistites, ante undecimum sæculum in usu pidem
    fuisse, cum id iuuce sentiam, tam firmiter veterum
    episcoporum origines in nobilibus Mediolanensium
    familiis (quod idem Puricellus in Vita sancti Laure-
    tii Litiae testatur) continuata majorum tradithio
    servari potuisse, ut quasi domesticæ historice fuerit
    præsidio, sobolem quisque sibi cognominum, po-
    quam cognomina adjecta sunt, merito ascripserit.
    Id autem multo facilius cæteris Crispia familia potuit
    præstare, quandocunque sanctus Benedictus ad mo-
    dos annos, ad septimum videlicet supra quadragesi-
    unum, Mediolanï sedem tamta vitæ sanctimonia di-
    lustrian, ut ejus fama, quemadmodum Paulus dicit
    laudatus testatur, universam Italiam pervaserit.
    Num. 176, linea 16. — Nuntiaveram Philippo-
    |careticum a principal verice depulsum. Per rebolu-
    nem adversus Justinianum conciliatum Barbarum
    dictus Philippus ope Chersonitum imperio poli-
    tus, ejusce Cyro patriarcha Constantinopolitano, ac
    Joanne diacono et chartulario economii in ejus locu
    suffecio, exsequitur quod juratus receperat pœ-
    nulo modo præstigiatorii, qui illi imperium poren-
    rat, sexit nimirum universalibus concilii abrogationem.
    In hoc autem seclus haud difficile fuit Bardannem im-
    pellere, qui a puro Stephaniam abbatem Monoli-
    tanarum Mariani discipulum docueram audire, atque
    ex prava institutione aliis animo laresim habitare
    rat. Conciliabulo itaque coacto, scæca synod
    per summum minas dixit anathema, illiusque inti-
    ginem, quae in palatii vestibulo infra quintam et
    sextam schlam erat depicta, antequam urbanus
    ingredieretur, jussit delere; et legitum in pre-
    oratione Agathoni diaconi, apud Concilisium (in
    Hist. Monothol.). Hinc fore Bardanes confideri in
    diuina statione, quod denovius aculis illi percruciavit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Correções e leitura cuidadosa; várias palavras incertas foram mantidas conforme visíveis; sinais A e B entre colunas assinalados como notas marginais. Algumas lacunas ou letras indistintas foram preservadas usando-se transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>