<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    II·STORIA DE VITIS ROM. PONT. — CONSTANTINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,945">
    ms 359, quo erant Kalendæ Januariæ fer. 4, Pascha A
    kh. Apr., lunae cyclo 9. Quamobrem sequenti
    anno 560 nova revolutio incipit, ejusque an-
    nus 150 fluere incipit cum anno Dionysiano 709,
    quo ex aliâto monumento in cursu erat primus
    annus Constantini pape. Indictio autem 7 cum
    epip a Septembr i mense anni 708, hand dubie
    concurrit cum 150 periodi Victorinæ, et 709
    Dionysiano. Ad imperatorem quod spectat, an-
    nos monumentum non numerat, sed Tiberii filii
    ejus in consortium asciti negligenum a nominulis
    imperium, quod Baronins ann. 703, ex Græcorum
    Anastasii Theophane et Cezreno memorat, testa-
    tur. Quin Baronins cum Tiberio Theodoram con-
    jegerit imperail coronas insignitos ab Justiniano,
    slatim atque recuperavit imperium, ibidem do-
    cet, quod de Tiberio conceptis his verbis Paulus
    diaconus (De Gest. Lang., lib. vi, cap. 32) tradi-
    terat : Imperavit autem Justinianus cum filio Ti-
    berio in hac secunda vice annos sex.
    
    Hinc facile agnoscitur utriusque imperatoris an-
    nus, cum enim liquet ex Anastasio pontificein
    Constantinopoli Roman redisse anno 711, die 24 Oc-
    tobris mensis, ac post menses tres nunitatam fuisse
    Romæ cœdem Justiniani, cujus imperium Philippicus
    usurparat minime dubium est Decembri mense
    ejusdem anni 711 Justinianum esse obvuncatum,
    ac proinde anno 705, eodem mense Decembri, coe-
    pisse iterum imperare cum Tiberio filio, quod
    recte etiam Pagius observat, adversus opinionem
    doctissimi cardinalis, qui Biennio imperium auget.
    Quare anno Victorianæ periodi repetitæ 150, Dio-
    nysianæ 709, in cursu erat quartus utriusque impe-
    ratoris annus; quae ad majorem veteris mono-
    menti intelligentiam dicta accipiantur. Nunc vero,
    juxta ejus fidem, ea persequar quæ ad Constantini
    pontificatum attinent.
    
    Jure, ut patet, mirabar, quod docilis aliquot
    tiris visa fuerint repetenda Constantini primaria a C
    mense Decembri anni 707, namque ita ejus annus
    primus cum 709 minime poterat numerari; ut au-
    tem ea recte constituuntur sequenti anno 708, spe-
    candum est interconsistium post Sisinnium, illo
    pontifice repentina morte obfunte, ac die 7 Februa-
    rii anno 708 ad sanctum Petrum deposito, vacavit
    apostolica sedes mensem unum, ut unanimî con-
    sensu omnes cedid. et catalogii habent, ac dies xviii,
    ut legitur in catalogo Lucensi, quatuor colbertinus,
    sex ix, ut habeat Colbertinus primus, Codicesque
    Regius, Mazarins, Thuannus, et Ambrosiani duo
    primus et tertius, caeterorum auctoritatem dies de-
    cum addentium esse reficiendam docente diu emor-
    tali Constantini. Quare cum post interponitficium
    unius mensis, ac dierum xviii, Sisinnii emoruali
    exclusiva, sex ixx caden inclusa, stait obvia dies 25
    Martii cum Dominica ea anno bissextili concurrens,
    eandem consal ordinationem pontificis assignaudi
    esse. Ideo quoque postquam scut annos vii, dies D
    vi, ex censusu omnium catalogorum et Codicum,
    paucorum dierum discriminatione in eorum aliquibus oc-
    currente jus deque habendo ; v Idus Apr., seu die 9
    ejusdem mensis, indict. 13, que annum indicat
    715, occubuit, ut recte Anastasins vulgaris, et
    Gcld. Freherianus alter, Cavensis, et Farnesianos,
    quibus asipulantur catalogus Lucensis diem emo-
    renalis a sepultura aperte distingueris, dum die 7
    April. mortem Constantini consignat. Totiendemque
    aerumnantur de ordinationis 25 Martii anni 708 ad
    consulum, seu depositionis 9 April. 711. Aliorum
    cod. qui capto in errore persistant, et numerum
    pontificis ad multos menses producunt, sufficientem
    contradicentem in exsiccarum recordum rejici
    proprie chronologus diligens observavit, ut alio-
    rum mentem et tot ambigibus aliquando educam,
    utilem literum obvii non currem. De Constantino
    autem satis multa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,945">
    CIACONII.
    
    Num 170, linea 1. — Constantinus. Joannis filius,
    Syrus, imperatoribus Justiniano juniore et Philip-
    pico Bardane Augustis, sedit annos vmi, mensem
    unum, dies xx ; creatus x Kal. Januarii, consecratus
    vun Kal., die Natalis Domini, ineunte anno 708, suj
    quo ingens fames.
    
    Linea 7. — Noluit facere cautiones. Moris huma
    erat ut episcopi, antequam consecrarentur, ramienda
    fidei atque obsequii dederent, eamque in pontificium
    tabularium referrent, quod cautiones in scrinio fac-
    cere illi dicebant.
    
    Num. 174 Linea 17. — Lumine privatius. Æneo vase
    concavo candente inspeceto ; inle enim radiis ignitos
    egreditur, qui facilime oculorum aciem perstringit
    et obsecat.
    
    MAFEI.
    
    Num. 170, linea 7. — Solitas in scrinio noluit fa-
    cere cautiones. Apud scriptores medii ævi aliquis di-
    cebatur cautiones in scrinio facere, qui fidei et obsec-
    vanijs sue rationem scripis conceptam in tabularium
    referebat. Unde cautions nomen, quam Ravennatum
    archiepiscoporum in morem Felix noluit prestare,
    non cautionem de pecunia Romanm mittenda, ut per-
    peram quidam scripserc, hic significat, sed assertam
    certis verborum formulis sinceram fidem, qua re-
    censordinatus Ravennaus aulitas jurebat se velle
    subesse Romano pontifici, necnon communn illa reve-
    rentia qua omnes episcopi subsunt, sed insuper præ-
    ciplina quadam, qua metropolitanæ Ravennaeis Romano
    pontifici, ut Occidentis patriarcha subjecabantur.
    Subdit etiam Anastasius : Sed propter potentiam judi-
    cum exposuit, ut maluit ; hoc est subnixus Felix po-
    tentia judicium exarchatus, vel etiam illorum judi-
    cum qui imperatoris nomine Romæ jus dicebant, ex-
    posuit arbitratu suo, ut libertati Ecclesiæ Ravennais
    magis favebat. Censeo nimirum Felicem noluisse in
    ejus ordinatione præstare Constantino pontifici eas-
    dem cautiones, quas exstincto post schisma præ-
    stabant Ravennates episcopi, autocephaliæ prætextus
    ommes tollentes de medio, atque illarum instar quæ
    habentur in libro Diurno; sed illis aliquid addidisse,
    aut fortasse verius, ab illis demere voluisse eorum
    quidpiam, quæ jus patriarchicium Romanæ Ecclesiæ
    supra Ravennae metropolim exprimebant. Verum
    hujusmodi cautio a pontifice in confessione beati
    Petri apostoli posita, post multos dies aura, et quasi
    afflata igni inventa est, ut narrat hinc Anastasius. Res
    enim a pontifice Deo commisssa, et principis aposto-
    lorum patrocinio commendata, declarata fuit per si-
    gnum divinitus editum, veluti certa nota voluntatis
    divinae, ingratan similiter Feficis professionem Deo
    fuisse, in qua Ecclesiam a beat0 Apollinari jussu
    Petri fundatam, Romanæ Ecclesiæ, quatenus Oc-
    occidentis patriarchalis est, subjectam esse non expri-
    mebat.
    
    Num 174, linea 2. — Qui sanctissimus vir justis
    imperialibus obtemperans. Precius nupe adhibitis,
    præstaique quacunque securitate per literas, Justi-
    pieniuni junior, tum ad meliorem frugem receptus,
    Constantinum pontificem accersit in regiam urbem,
    mandatis editis, ut quocunque pontifex diverteret,
    ibi non aliter a magistratibus recipereetur, ac si ipse
    adesset. Gestorum serien narratam ab Anastasio,
    cum eleganter describat ex eo Siguonius (de Regno
    Italic, ad annum 711), hujus verba nie transferre in
    hunc locum piget. : Constantinus, inquit, ineunte
    vere, Hidrunto digressurus, in omnibus que attingit
    Græce oppinonis omni genere liberalitatis est cultus.
    Constantinopoli inde accedenti Tiberius, Justiniani
    filius, et Cyrus patriarcha cum patriciis et civibus
    universis ovium ad septem millia passuum exierunt,
    ac dieum festum agentes in urbem equis ornatissimi
    cum comitatu suo impossitum, ac pontificium chi-
    nyritem de more indutum induxerunt, atque in adi-
    bus Placidæ, ubi paratum erat hospitium, colloca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviaturas visíveis; marcas de [ilegivel] não foram necessárias; letras cortadas junto às margens transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>