<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    227                         ANASTASII BIBLIOTHECARII                          228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    pag. 26, an. 619. ordinabatur, die 24 Decembris; A id est pridie Nativitatis Dominicæ, sic volente recepto tam more, ordinatus est. Pari modo Joannes IV, anno 640, bidui ante eundem solemnitaten fuit consecratus, nempe 23 Decembris cum die Dominica concurrente. Quod si laudaui duo pontifices palam faciant, ne solemnitatem quidem Nativitatis Dominicæ ordinationibus celebrandis aptam censeri, ac priusde ordinatos sese esse ante eam solemnitatem die ordinationi debito Stephani III ostendit solem- niori aliqua die occurrente præterea nunc fuisse, ut advenerins Dominica exspectaretur. Etenim anno 752, Zacharia elenato die 15 Martii, creatoque pontifice quodam Stephano, qui ante ordinationem occubuit die quarto ab electione, statim eligitur alter Stephanus, et quanquam adesset adsset annuntiato Dominicæ incarnationis cum Sabbato concurrens, quæ ordinationem prævertisset (non enim eam amplius morabatur jussio principis), tamen ad sequentem diem 26 ordinatio dilata est, ut debita die perageretur. Ab aliis exemplis temperandum jam dixi, quorum nonnulla in quinto volumine nobis suppetent.
    
    Hæc cum ita sint, si firmum rationum haberi velint, quod Romani pontifices post pacem Ecclesiæ reddirant diebus duntaxat Dominicis ordinarii consuerunt. Id siquidem docet Ordo Romanus apud Mabillon. xi, antiquissimus, eodem Mabillonio teste, ac proinde a Felice Conteiorio adjudicatus Cencio, qui merus scriptor antiquii Ritualis putandus est. Verba autem Ordinis, num. 81, hujusmodi sunt: Post hac autem in proximum die Dominica electus cum omnibus ordinibus sacri palatii et nobilibus Romanis vadit ad ecclesiam beati Petri, ubi ad altare majus, prout in Ordine continetur, ab episcopo Ostiense specialiter et aliis episcopis de curia consecratur. Quamobrem corrili sententia Pagii, qui Joannem VI esse ordinatum contendit die 28 Octobris, natalit. beatourum apostolorum Simonis Chananici et Thadæi sacra, quæ anno 704 in feriam sextam incidit; ordinatuque eundem esse proxime sequenti Dominica, 30 die prædicti mensis, ex interpontificlio post ejus mortem luce clarius constat, ut infra ostendam. Interea vacationem sedis post Sergium expendio.
    
    Post Sergii mortem, unanimì consensu omnes codd. et catalogi vacasse sedem affirmant dies L, seu mensem unum, dies xx, ut habet eorum pars, nullo alio prorsus discrimine occurrente. Itaque si ab emortuali die Sergii, 8 Septembris apud Anastasiun definitia, I dies numerentur, ad diem Octobris 29 vix ventum erit; ac proinde vel Anastasius posuit diem sepulturæ pro emortual, ut putant Baronius, et Aringhius, qui legunt v idus, seu die 9 Septembris; sive, quod mihi est probabiliss, nec cum Martyrologiis pugnat, nocte diem nonam præcedente Sergius occubuit, ita ut dubium remanserit xxiii an xxiv dies præter annos et menses darentur illius sedi; nihil vero dubitatione fuerit de die nona Septembris depositioni assignanda; hoc enim pacto illi dies recte implent interpontificalium, et ad diem Dominicani 30 Octobris, qua haud dubie Joannes est consecratus, pervenerit, exclusis de more extremis.
    
    Sedit autem Joannes annos III, menses iii, dies xii sive xiii, ut habent catalogus Bergomas, et primus ac certus codd. Ambrosiani, cætera mirum in modum consentientibus universis; atque idcirco morem ejus illico cum die 11 Januarii anni 705, ad quem ducor per rectam sedis enumerationem, silentibus præterorem morem codicibus plerisque annuum, omnibus diem. Farnesinus, Regius, Mazarinus, Thuanus aliter, et tres Ambrosiani præseserunt indict. 3. Tiberio Augusto regnante, quæ certo certius annuum indicant 705. Dies vero emortualis nihil est undecina, quemadmodum Pagio est nova ob bidui discrepantiam in collocanda ordinatione; uler nostrum diligentis ac rectius, in sequenti nota plenius fiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,880,880">
    CIACONII.
    
    Num. 165, linea 1. - Joannes VI Græcus patria et genere fuit, Paternj, alias Petronii filius, imperatore Tiberio Absimaro Augusto, sedid in pontificali annos tres, menses duos, dies duodecim, creatus in Kal., consecratus in Kal. Novembris. Obiit Romae viiij idus Januarii anno 705. Vacat sedes mensem unum, dies decem et octo. Martyrior (ut quidam volunt) erectus; sed a quo martyrum passus sit, non constat, quemadmodum nec liquet sepultum fuisse ad cumbas sancti Sebastiani, via Appia, quod quidam affirmant.
    
    SOMMIER.
    
    Num 165, linea 2. - Venit Theophylactus archi- iarius, etc. Primorulæ sui pontificatus illustravit Joannes VI, duo benigne ac generose gerens, quæ magnam ei estcimationem et gloriam pepererunt. Quod scilicet primum gessit, id fuit, tueri Theophi- lactum exarchum, qui a Tiberio imperatore jussiis Roman venerat, incertum qua de causa, cum histria sileat; verum, quod facile conjici potest, non venerat ut sanctæ sedis aut pontificis commodis serviret. Etenim ubi Italia exercitus id agnoverat, eo statim advolaverunt, multitunque intulissent labors exarcho, nisi pontifex intercedens, tumultum cepis possuisset. Quod vero alterum gessit, in sequenti numero narrat Anastasius.
    
    Num 166, linea 1. - Dum Gisolphus dux genuis Longobard., etc. Dux. Langobardorum Gisulpus per Campaniam excurrens, eam nullo resistentæ penitus devastabat. Quare pontifex, missis ad eum episcopis cum donis, captivis omnes ex ejus manibus liberavit, coegitque illum cum suis copiis ad sua reversi.
    
    MAFEL.
    
    Num 166, linea 1. - Deinde vero dum Gisulphus, Gisulphum Beneventanorum ducem ingressum velato cum exercitu sues Campaniæ, Romanorum dicionem prædabundum incursus, abegissetque ingentem plenum prædæ, quam multis donaris Joannes papa VI redemit, narrat etiam Paulus Diaconus (lib. ii, cap 127): Hac denique actae, inquit, Gisulpus Beneventanorum dux Sorum Romanorum civitatem, Arpinum atque Arcanum, pari modo, oppida cepit. Qui Gisulphus tempore Joannis papæ per omnium sua virtute Campaniam venit, incendio et prædationes faciens, multos captivorum fecit, et usque in locum qui Horrea dicitur, castrametab.[ilegivel] est, nulliusque ei resistere potuit. Ad hunc pontifex missis sacerdotibus cum apostolicis donaris, universos captivos de eorum manibus redemit, ipsosque ducem cum suo exercitu ad propria repetere fecit. Camilus Peregrinus, in Historia principum Longobardorum recusa tomo II Rerum Italicarum sugillavit (pagina 324) Paulum Diaconum, et Anast... simum, quod hanc irruptionem Gisulphini narrat sub Joanne VI, quam ipse sub Joanne V vixit accidisse. Verum tum Paulo, tum Anastasio stau sua lites, id dilucidè probat cl. Joseph Antonius Saxi, in bibl. ad Sigionium, de Regno Italiæ, in quibus (ad annos 695, 704), discussa chronologia ducum Beneventorum, vastationem a Gisulpbo factam spectare ostendit ad tempora Joannis VI, licet incerte demonstral fatauer an eadem accidit anno 702, ut scribit Baronius, an 704 ut cenarret Sigoinius, cum documento non suppetat, utpue potior sententia habenda sit decernatur.
    
    PAGII.
    
    Num 166, lin 1. - Deinde vero dum Gisulphus Anno septingentesimo secundo Gisulpbus Beneven tanus dux Romanorum diciones prædabusum incu rsavit, multi autem inde predam colligens, dona reversis est. Antiquum reverberetur, cum captivis plurimos cepisset, Joannes pontifex claritatem ac...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Alguns vocábulos truncados ou pouco legíveis foram marcados como [ilegivel] por palavra única, conforme instruções. As letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de parágrafo e transcritas em bloco separado. Cabeçalho contém números de página e título central. Onde o traço de divisão de linhas aparece no original, mantive a separação por hífen quando evidente (ex.: solem- niori). Pequenas incertezas em nomes próprios e abreviações (p. ex. "Chananici", "Mabillon. xi") refletem leitura direta do impresso antigo e foram mantidas sem normalização.
  </notas>
</pagina>