<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    911     ANASTASII BIBLIOTHECARI     912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    sepulcris obrutum delitesceret; cum a Sergio I papa divinitus admonitio, corpus sancti pontificis e loco obscurire in decennium translatuum est, videlicet in oratoriun ad dexteram majoris absidis prope sancti Petri aram, ut auctore Romae subterraneae testatur. Hic fuit prima translatio corporis sancti Leonis (alia enim factae sunt sequentibus saeculis) ab Anastasio narrata, quam confirmat vetustium epitaphium, quod inter alia in basilica sancti Petri repertum cl. Mabillonus (in Analectis, tomo III) fecit publici juris, et est sequelus ad Oxonienses Codicem emendatum:
    
    Hujus apostolici primiurn est hic corpus humatum,  
    Quod foret et tumulo diguus in arce Petri.  
    Hinc vatum procreumque chorus, quous cerpis adesse  
    Membra sub regia sunt adoperta domo.  
    Sod dedum ut pastor magnus Leo septa gregemque  
    Christicolam servans janitor arcis erat.  
    Composte e tumulo, quod pascerat ipse superstes,  
    Ne lupus insidias vastet ovile Dei.  
    Testantur missi pro recto donante libri,  
    Quos pia corda colunt, quos mala turba timet.  
    Rugit, et pavida stupovcrunt corda ferarum;  
    Pastorisque sui jussa sequuntur uves.  
    Hic tamen extremo jacuit sub marmore templi,  
    Quem jam pontificum plura sepulcra tegunt.  
    Sergius antistes, divino impulsus amore,  
    Hunc in fronte sacrae transluit inde domus.  
    Exornans rutilam pretioso marmore tumbam,  
    In quo poscentes mira superna vident  
    Et quia praemicti miris virtutibus olim,  
    Ultima pontificis gloria major erit.

    Ad hujus epitaphii calcem legitur apud Mabillonium hoc chronicum additamentum: Sedit in episcopatu annos xxi, mensem unum, dies xiii. Depositus est tertio Idus . . . supplc Aprilis, et iterum translatus huc beato Sergio iv Kal Julii, indic p. Bollandiani (Tomo secundo mensis Aprilis, pagina 21) historiam proferunt elevati et translati corporis ex ms. catalogo ecclesiae sancti Petri, quam lege, si plura de translationibus sancti Leonis desideraris. Vide etiam Adnot illustrium praesulis Blanchini ad sanctum Leonem.

    Num 164, linea 4. — Quod Ὑπαπανὴν appel- lant. Ἀπο τῆς ὑπαπαντῆς, sive ὑπαπάντησις, aut ὑπαπαντ- ρώσεως, hoc est ab occursu, vel obviatione, a sene Simeone et Anna vidua tum Domino facta, cum a parentibus Mariae et Joseph in templum puer Jesus fuit delatus, festum purificationis beatae Mariae Virginis, Hypante vel Hypapante a Graecis nominatur. Ab aliquibus dictitur Hypante Domini, ab aliis Hypante Simeoιs et Annae, a Theophilacto autem Sinocallia (libro vnii Ilist, cap. 4) appellatur numero rolundi Τῳσαραχων τῆς Ὑπαπαντῆς τῆς γεγεννημενης πανηγυρις, τοῦ μεγάλου θεοῦ Ἰησοῦ, id est, qua- tragesima dies celebritatis natalium magni Dei Jesus. Ex praecepto enim veteris Legis mulier quae nasci- lum erat enixa, elapsis quadraginta diebus, purificabatur in tabernaculo, et post templum a Salomone excitatur, in templo, victimis a lege prescriptis. Quare beatissima Virgo, quae de Spiritu sancto concepit, a salutifero paritur quadraginta diebus expletis, voluit caeteris ruperis se conformare, quanquam purissima Exozos? nulla prorsus purificatione indigebat, ut ostendi in notis ad Sigoniamam Hebraeorum Remp., quae extant tomo IV Collect. Mediolan. (Pag. 224, annot. 58, 59.) Festum Hypantiae prius institutum fuisse apud Graecos, quam apud Latinos, inter Rerum ecclesiasticarum scriptores satis convincit. Cedrenus, ad annum nonum Justiniani Magni, refert illius institutionem, cum Antiochia corruit in-genti terroremque quassata. Anastasins Bibliothecarius (In Hist. eccles.) seculis Theophanem, illam temporibus Justiniani consignat: Anno, inqui, Junii- stini 15, mense Octobri, facta Byzantii mortalitas; et eodem anno Hypapante sumpsi initium, ut celebraretur apud Byzantinum 2 die Februarii. Eadem habet Laudulphus sagax (In Vita Justiniani), Sigebertus, in Chronico (Ad annum 542), et Martyrologium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,505,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    Usurdi, in quo secunda die Februarii ita legitur: Hypante Domini, et Purificatio beatae Virginis, quod festum tempore Justiniani imperatoris apud Byzan- tium sen Constantinopolim sumpsi exordium. Qui majorem huic festo antiquitaterm assignant, ejus vo- lumt meminisse sanctum Methodium episcopum primo Olympi et Palaese maritimarum Lyciae urbium, tum Tyri in Phoenicia, qui ineunte quarto saeculo Martyri coronam est adeptus. Pater Combefisius, in Amphilochio, iterum typis commisit homiliam hoc festo habitam a sancto Methodio, cui sequens praelixus est titulus: Μετρόδιον [Greek text] και παρόχους, τις των Σαμαρινων, και τις της ?ς τν ῤήματα τη Ἰνστα- ρας, και την αγιαν Θεοτοκον. Adiunt praeterea tum sanctum Cyrillum episcopum Hierosolymitanum, scriptorem iudlem quarti saecli, magninique rituum Ecclesiae mystam, qui de caeremoniis etiam ccrcorum adhibita hoc festo verba fecit, tum nonnullos alios ex Orientalibus Patribus, qui ante Justinianum in humanis degebant, quorum catalogum videre poteris apud Bollandianos, tomo primo mensis Februarii. 

    Quamobrem auctores hujus sententiae asserunt, Justiniamum instituisse Constantinopoli, cum assiduis funeribus urbs exhauriretur, novum hoc festum, quod aliae Ecclesiae, et praesertim Hierosolymitana, antiquum habebant; vel quod sanctum erat, nova sancione instaurasse; eo modo quo Sixtus V antiquum festum Presentationis Mariae, multis Graecorum Patrum orationibus celebre, neque ignotum Latinis, nova constitutione non tam instituit novum, quam vetus restituit, dum celebrior deinceps in Ecclesia voluit haberi.

    In hoc festo processiones fiunt et antiquo more arcentibus cereis, quorum usum professusse a deicis sacris Februi, id est Plutonis, superstitione scilicet in veram religionem mutata, scribunt sanctus Ildefonsus, qui floruit anno 654 (Serm. de Purificat.), et sanctus Eligius episcopus Noviomensis, in Gallia, qui obiit anno 665 (Homil. 2 in Purificat.). Pro imperitand? siquidem mortuorum quiete Romani diebus Februarii, circa sepulcra piaculnis et sacrifitiis inanes placabant, cereis et sacibus accensis, ut Macrobiius testis est (Id. Saturn., cap. 13). Censet carl. Baronius (In notis ad Martyrologium) caeremonias luminarium viam aperuisse Gelasium, cum substitui Lupercalia, quae Februario mense Romae agebantur, cujus conjectura parum soliditatis videtur habere, cum in apologia Gelasii adversus Andronicum senatorem, in qua pluribus ludis Lupercorum non minus superstitiosos quam lascivos convellit, nullum verbum de ritu luminarium occurrat. Auctorem hujus processionis Sergium papam existimasse tradit auctor libri Pontificalis hoc loco, cui Ordo Romanus consentit. Verum cum ante Sergium mos gestandi lumina die Purificationis obtinuerit tum in Hispania, tum in Gallia, ut patet ex laudatis homiliis sanctorum Ildefonsi, et Eligii, qui Sergii pontificatum praetcessere, sequitur Sergium hanc consuetudinem in Romanam Ecclesiam primum aut invenisse, aut fol- lasse verius, locum determinasse; processioni hujus diei ab ecclesia Sancti Adriani ad Sanctam Mariam Majorem, in qua processione clerum et plebem universam gestasse cereos ardentes a pontifice dictas refert Beda (De Ratione temp., cap. 10).

    Linea 7. — Aquileiensis Ecclesiae archiepiscopus, et synodus quae ab eo congregata est. Aquileiensis Ecclesia cum Venetianum atque Istriae episcopis diu contra universalem synodum quintam deputariv, ita, ut animi, capitula a Chalcedonensibus Patris non proscripta, a quocquam nega?s posse proscribi. Paulinus Aquileiensis cathedrae invasor, et illorum inventor, Aquileiae cum suis schismaticis episcopis contra synodum Quintam, in qua adversus titua capitulo pronunciatum erat anathema, conciliorum habuit circa annum 557, sedente in Ravena sede Vigilio. Sergio etiam Romae sedente, aliam de ea-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,505,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidos termos gregos quando visíveis; para trechos incertos ou ilegíveis usei a marca [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma palavra foi substituída integralmente por [ilegivel] sem tentativa de leitura). As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Script identificado: latino; inserções gregas preservadas como aparente no original.
  </notas>
</pagina>