<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    937	HISTORIA DE ŒTIS ROM. PONT. -- CONSTANTINUS.	938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    jabet Deus ; tu quan9 ob rem contradicis ? Hoc autem dico, quia sexta synodus male facta est. Si ergo imperatoris, hanc projice, et imperium tibi efficietur forte atque longèvùm : qui cum juramento sponspodit ei se hoc facturum. Cum autem Leontius Justiniano successisset, ascendit Philippicus ad inclusum, qui dicit ei : Ne festines, fiet tibi. Et Theophanes in Chronico, pag. 319 : Caeterum prius longe quam imperio potiretur, ad Callistrati cenobium inclusus non nemo, vaticinandi arte præditus et haeresi infectus morabatur, qui Philippico ad se nonnunquam venienti prœnuntiavit : Imperium tibi repositum est. Et Philippico sermonibus istiusmodi perculso, subinfert inclusus : si Deus ita jubeat, adversaberis tu? Illud unum enuntio : pessime rerum synodus vi peracta est. Si usquam imperaveris, proscribe, et incassum redde, et felix tibi diuturnumque imperium succedet. Is, data perjurandi fide, rem exsequendam in se suscepit. Erat inclusus Stephani abbatis et Macarii Antiocheni, contumacissimi Monothelitæ, discipulus ; atque, ut ait Agatho diaconus : Jam olim habens filiatam, non solum præcedente parentum, ut ipse dicebat, doctrina, et traditione, sed etiam falsam quamdàm doctrinam huic sanctæ et œcumenicæ sextæ synodi contrariam profanisßimam hæresim, ut qui ab ineunte ætate fuisset discipulus Stephani abbatis, discipuli Macarii. Hujuscemodi autem impostores monachi, astrologiæ judiicaria dederint, mirum quam sæpe incautos dementiarent. Ærugo erat hæc perquam familiaris hoc ferreo Ecclesiæ tempore viris Deo sacrisatis. Hinc Paschalis archidiaconus, qui sub Sergio pontificatum ambierat, referente Anastasio : Ab officio arc hidiaconatus pro aliquibus incantationibus et lucis quos colebat, vel sortibus, quas cum aliis respectoribus tractabat, Dei beatique apostolorum principis Petri interventione judicio, privatus est. Philippicus interim ad imperium evectus, monachum illum allegit socium et perfidæ promotorern. Statim ac nulla mora, imperiali potestate ac auctoritale usus, ante suum ipsius ingressum, sanctæ C ejusdem sextæ synodi imaginem ... expositioni deijc jussit ; alioquin, inquiens, non sustinens ingredi in regiam non suam, nisi ita prius res habuisset, ut ni Agatho, qui exemplo subdit : Brevissimo autem post tempore, cum eos quoque quos dimissus invenisset in imperiali palatio repositos, mea manu scripsit, ejusdem sanctæ et œcumenicæ sextæ synodi Actorum tomos, eos ejiciens, et in publicum proferens, in secreto igni tradidit ac abolevit. Paria scribit Joannes patriarcha in synodica ad pontificem. Ausus est concurrere tomos Actorum nominatae sanctæ sextæ synodi, repositos in palatio, existimans, ut sibi videbatur, cum is verbum quoque delere veritatis. Acta sunt hæc anno 711. Mox autem indixit Conum concilialulum, ut solenniore decreto anathemati sexta synodus subderetur.
    Anno itaque 712 coactum est Cpoi hoc concilium, de quo Theophanes : Insanum conciliabulum adversus sanctum œcumenicum concilium celebratum est : Cyroque expulso sub sextum patriarchatus sui annum, Joannes Patriarcha Cpnus factus est ; Andreas autem metropolitanus Crete, et Germanus Cyzici metropolita, propalam subscripserunt, ac anathemate damnârunt cum omnibus collegis præfatam in Monothelitas celebratam sanctam œcumenicam synodum. In h eo itaque conventu primum actum est de synodo Chalcedonensi condemnanda, ut innuit Joannes patriarcha in epistola a Conatibus libi vulgata, ad Romanum pontificem, in qua quod ipse huic prædicatorio synodo præfuisset, seque jam poscit, alque inter alia inquit : &amp; sino vero quidam jam murmurarent ipsam sanctam catholicam Chalcedonensem synodum abrogandam, utpote quæ ab illa penderet, quod ad dogmatum attinet convenientiam, et eam, ut ita dicam, haberet radicem et confirmationem dicta sancta sexta synodus. Verum tamen ausi tunc non sunt quidquam decretis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    si suis attentare contra magnum Chalcedonense concilium, licet anathema intorserint synodo vi et universis Patribus qui in eadem consederant, scribente Nicephoro in Historia : Post hæc Philippicus imperium turpiter et negligenter administravit, et eos Patres qui in vi œcumenica synodo convenerunt, conlemnat, et quæ ab iis de duplici Christi Domini voluntate et actione decreta erant, improbans. Quo in re adjutorem nactus est Joannem patriarcham Cpnum, et Germanum Cyzici metropolitanum, aliosque tam sacerdotes quam senatores plurimos. Editum subinde est encycliicum decretum, cui episcopi omnes sub gravissime multæ interminatione deberent profiteri et subscribere ; quod paucis enarrat Agatho diaconus : Cum plurimos et orthodoxos Patres fuisset persecutus, et quosdam ex eis mississet in exsilium, et maxime eos qui noverunt ejus jussu composito ac pronuntiatio de fide veluti fomo ad abolendam hanc sanctam et œcumenicam sextam synodum, subscribere. Eadem habet libellus synodicus Pappi : Philippicus autem, qui et Bardanes, Chersone profectus, cum una cum classe regia occupasset, et Justinianum in Dimatyre gladiis occidisset, Cpoi synedrium nefandum congregans, Monothelitarum impietatem renovavit. Subscriptions Joannis Cpoi, Germani in patriarchatu postmodum successoris, et Andreæ Cretensis, hujus conciliabuli præsidium, quorum celebris erat doctrina, in tantum valuit, ut plurimos ad subscribendum huic formulario pertarheter : quanquam ijs fecisse eos arbitrarentur, ad majora civitanda mala : recte ac secus, in dissertatione de Œconomia ecclesiastica opportunius disputabimus.
    
    SYNODUS ROMANA SUB CONSTANTINO.
    
    Scribit Anastasius Philippicum imperialem sacram ad Constantinun direxisse cum pravi dogmatis exaratione ; Paulus vero dunlaxal ait nussisse eum Constantino pape litteras pravi dogmatis. In eo uterque consentit quod pontifex illas cum apostolicae sedis consilio respuit. Synodum hoc loco denotari a pontifice coactam arbitramur, in qua discussa fuerit hæreticalis Philippici epistola. Cui l. hbeat ea consulere quæ in nostra dissertatione prima de litteris encyclicis disputata sunt, is nihil ambiget apostolicae sedis confirmationem fuisse semper exigiam, quoties nova fidei professio, declaratio aut simile quidpiam ad publicum Ecclesiæ bonum speculans, evulgabatur, quatenus in dogmatibus aut discipline constitutione unitas totius ecclesiasticae compagis eluceret. Jam perliside tomus, ut loquitur Agatho, missus ad Orientis metropolitanas fuerat, ut imperarent suffraganeis et professionem et subscriptionem. Id multo arbitratus est imperator urgentibus promovendum esse apud Occidentales, gnarus a capite postremum necessarium robor decretis hujusmodi esse exspecialandum. Cum vero moribus receptum esset ut id genus encyclicæ in synodo Occidentalium proponeret, aut saltem in synodo apostolicæ sedis, quæ pro necessitate ex vicinioribus provinciis adunabatur, Romæ colligitur synodus, et, ut oportuit, episcopi hæreticalem tomum exscreantur, improbos Philippici conatus declarant, ipsumque velut hæreticum ubique proclamant. Decretum subinde primo fuit ut in atrio S. Petri imagines conciliorum omnium una cum synodo vi apponerentur cum suis fidei decretis, ut conjicere licet ; namque consueverunt præcipua conciliaria decreta in tabulis scribi, ut populo innotescerent. Quod de synodo viri factum ostendit Breviarium inter Acta ejusdem repositum, in quo asseritur gesta synodalia posita fuisse apud templum S. Sophie. Haud aliter damnatio Anastasii in tabulis apud S. Petrum publico usui et conspectui repositæ est, cujus exemplar in sua Romana collectione vulgavit Holsteinius. Interim Romanus populus Philippico obedientiam denegavit palam et velut plebiscito. Statuit populus (verba sunt Pauli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas e caracteres típicos de impressão antiga foram respeitados; partes muito escuras transcritas literalmente; uso de "Cpoi" e "Cpnus" mantido conforme original impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>