<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    919 ANASTASII BIBLIOTHECARI 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,940">
    cepisse; ut enim observat Franciscus Maria Floren- linius, in notis ad Martyrologium Hieronymianum, ad diem 18 mensis Januari, ante Mauricii impera- toris tempora, ideoque ante sexti sæculi finem As- sumptionis festum celebrabatur, et quidem die de- cena octava Januarij. Il autem probat tum ex eo- dem Martyrologio sancto Hieronymo attributo, et a se edito, tum ex aliis quae laudat. Fuse enim de ejus festi institutione disserit, automataque illud a mensis Januarii die decimo octavo ad decimam quintum mensis Augusti, a Mauricio imperatore translatum fuisse. His addit Joannes Mabillonnius, in Liturgiæ Gallicanæ lib II, pag. 118, duo Kalendaria. Cor- beiiense nempe, quod vix amplius uno post Mauri- cium sæculo exaratum dicit, in quo ad xv Kalendas Februarii legitur depositio sanctæ Mariæ Virginis, et ex alio perantiquo Florienensi, in quo, eodem die, ea depositio annotatur. Festum autem illud a Mauricio imperatore ad diem xv Augusti translatum esse probat Florentinus laudatus ex Nicephori Cal- listi lib xvii, cap 28, ubi scribit. Idem imperator (nempe Justinianus) luny vrunium Servatoris exe- ptionem (id est occurrsun seu Hypapantem, quam Purificationem Virginis dicimus) ior done lateruram festo dicæ honorare instituit, sicut Justinus de sancta Christi Nativitate fecit. Aliquæ non ita longe post tempore Mauricius sacrosancte Dei Genitricis Dor- millionem quindecimo Augusti mensis die celebrari præcepit. Quibus ex verbis refert Florentinus, quod cum Nicephorus, in Justiniani et Justini sanctioni- bus, nihil de constituto die addiderit, de festo vero Dormitionis in Mauricii constitutione diem 15 Au- gusti præcise signaverit, eum non obscure indicare festum hoc in illum diem Augusti mensis translatum potius fuisse quam recurrenter institutum. Sed si vera scribit Nicephorus de Mauricio, mihi tamen videtur falli in eo quod ait, Justinum imp. constituisse ut festum Natalis Christi per lottom orbem terrarum celebrarctur, in Julio enim papa ostendimus longe ante Justinum festum Natalis Christi, tum in Occi- dente, tum in Oriente, vel die 25 Decembris, vel die sexta Januarii solemne fuisse, et Justinianum anno 551, non Justinum, lata lege statuisse ut die 25 Decembris coleretur; quod idem antea præcepte- rat de festo Purificationis, quod diei secundæ Fe- bruarij affixit, ut constet ex his Theophanis, lib xvi Hist. et Landulphi Sagacis, in Vita Justiniani, ver- his : Anno quinto decimo imperii Justiniani, mense Octobri, facta est mortalitas Byzantii, et eodem anno Hypapante surgit initium, ut celebrarentur apud By- zantium die secunda Februarii. De Justini constitu- tione nihil alibi scriptum inveni, quæ se vera sit, dici possel eam a Justiniano imperatore innovatam fuisse, eo quod non observaretur. De festo Purificati- onis , lege Criticam Baronii, ad annum 542, de utroque vero festo lege eundem Mabillonium lauda- tum et Edmundum Martene, tom IV de Antiqua Ec- clesiæ disciplina in divinis celebrandis officiis. De festo tandem Nativitatis beatæ Mariæ lege dicenda D in Innocentio IV.
    
    Num. 164, linea 4. — Illic statuit, etc. Sergius papa salutii ut tempore conforiacionis Dominici corporis, AGNUS DEI, QUI TOLLIS PECCATA MUNDI, MISERERE NOBIS, a clero el populo decanleetur, inquit auctor Libri Pontificalis. Et Sergius quidem instituit ter dicì miserere nobis ; sed multis postea ingruentibus Ecclesie adversativibus, ut ait Innocentius III, lib. vi de Mysteriis insise, cap. 6, sive ad tolledum schis- ma, ut alii scribunt, statum fuit in tertio diceretur dona nobis pacem : qui ritus ubique receptus est, excepta basilica Lateranensi, in qua adhuc servatur mos antiqus dicendi terr miserere nobis, quia, ut observat Joannes Diaconus, in libro de Ecclesia La- teranensi , cap. 6, de hoc calestis Ecclesiæ typum gerit : In eo, inquit, non cantantur ad missas AGNUS DEI, QUI TOLLIS PECCATA MUNDI, DONA NOBIS PACEM, quoniam ibi summa pax justorum ipse Christus erit. A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,940">
    quo pontifice facta sit hæc mutatio, cantandi dona no- bis pacem, cardinalis Bona, lib. ii Rer. Liturgic, cap. 46, num. 5, nusquam se legisse falletur. At si verax est, inquit Bona, Robertus abbas Montensis, in sup- plemento Chronici Sigeberti, banc pacis postuolatio- nem attulit e caelo beata Virgo. Appareum enim, ut Robertus refert, anno 1185, cuidam libro lignario opus facienti in silva, dedique illum sigillum cum imagine sua et Filii cum hac inscriptione : Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, dona nobis pacem; jus- sitque ut ferret ad episcopum, atque ei diceret ut qui vellent pacem Ecclesiæ, facerent hujusmodi si- gilla, et portarent in signum pacis.
    
    Linea 7. — Hujus t mporibus Aquilegiensis Eccle- sia. Anno circiter sexcentesimo nonagesimo oclaro, Tiberio Apsimaro imperante, et Sergio papa Romæ sedente, limen accepit schisma Ecclesiæ Aquileiensis de tribus capitulis. Paulus enim Diaconus, lib. de Gestis Longobard., cap. 14, postquam Tiberium imperium invasisse narravit, quod contingit anno 698, scribit : Hoc tempore synodus Aquileiæ facta, ob imperitium fidei, quintam universale concilium sus- cipere diffidit, donec salutariibus beati papæ Sergii mo- nit is instructa, et ipsa cum cæteris Christi Ecclesiis annuere consenlitl. Eadem ferè verba habet in Sergio auctore libri Pontificalis, errore vulgari Anastasio attributi, qui loco ipso tempore vivelat. Paulus vero Diaconus non multo post hoc tempus vixit. Carliua- lius quidem Norisius, in dissert. de quinta synodo, cap. 9, § 1, contendit ex loco Bede, in lib. de Se- natalibus, synodum illam Aquileiensem esse synodam a Paulino Aquileiensi patriarcha contra quintam sy- nodum sæculo superiori coactam : Synodus, inquit Beda, Aquileice facta, ob imperitium fidei, quintam universale concilium suscipere diffidit, donec sala- rihus beati pape Sergii monitis instruc ta et ipsa cum cæteris Christi Ecclesiis annuere consenserit, quo ex adverbio, donec : cardinalis doctissimus non ob- scure collegit ait Bedam loqui de concilio ante Ser- gium congregato. Sed præterquam quod verissime non est Paulum Diaconum in Bedæ sensum non pe- retrasse, etiamss hoc concederetur, non tamen inde sequeretur schisma Aquileienensis Ecclesiæ ante Ser- gium penitus exstinctum esse, cum ibidem Beda as- serat illam Ecclesiam salutaribus beati pape Sergii monitis instructam quinto concilio cum cæteris Chri- sti Ecclesiis adnuere consenserisse. Ad rationes ejusdem cardinalis respondimus in pontificatu sancti Gre- gori.
    
    Acta sancti Aldhelmi abbatis Malmesburiensis in Anglia, quæ exstant apud Surium, a diec 25 Maij produnt Sergium papam calumniam passum, quasi stupi reus esset, quod nempe pater esset pieri re- cens nati , quem cum Adelhelmus Romæ existens ba- plizare: coram asstantibus ei præcepit edicere, si pater ejus esset is qui vulgo dicebatur. Puerum vero respondisse, non se esse gentium illius opere quem cunis in hoc ferebat populus, sicque pontificem ab infamia liberatum. Sed hæc narratio jure merito a Baronio in dubium vocatur, revera enim non habetur in sancti Aldhelmi Vita, a Willelmo Malmesburiensi elucturata, licet legatur in alia Vita sancti Aldhelmi, scripta ab auctore anonyino monacho Malmes- baniensi, qui paulo ante Willelmum Malmesburiensen vixit, ut ostendit Hensehenius, qui eam publicavit, ad diem 25 Maii. Aldhelmi Vitam a Willelmo Mal- mesburiensi scriptam recitat Mabilloninus parte sec. IV Benedictini.
    
    SOMNIER.
    
    Num 160, linea 1. — Hujus itaque temporibus Justinianus imperator concilium in regia urbe jussi feri, in quo et legati sedis apostolicæ convenerant. Itel- horum quidem legalonum subscriptiones non ap- parent, nisi forte hujusmodi credenda est subscriplio Basilii Gortyne episcopi Creteæ metropo- lis, qui ita suscribit : Basilius episcopus Gor-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas onde palavras cortadas por margem da imagem foram transcritas literalmente até o corte. Algumas letras e hífens reconstruídos conforme contexto; usei [ilegivel] quando partes realmente não decifráveis — neste excerto não foi necessário inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>