8l

WISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — CONON.

883

eousuetu;em a. generalitate in ecclesia Salvatoris, Á procul dubio ante pontificatum. Leonis secundi, eu-

que appellatur Constaitiniana, electus est. atque
exinde in episcopio introductus. » Quapropter fateor,
me Pagii entem non potuisse assequi, conjicientis
tx interpontificiis plerumque duormm mensium (an.
&9)1, n. 15), quod Justinianus nullam. rationem ba-
laerit hujus privilegii concessi Benedicto, at potius
privilegimn. servarit concessum: Agathoni ; si. enim
Ita (ieret, Cpoti petenéa erat confirmatio, nec satis
erat tempus interpontificii ad ultro citroque mitten-
das epistolas : praeterquam quod interpontilicium
Joannis, que: liquet ejusmodi privilegio esse usutn,
pleraque. sequentia excedit dierum | numero. ltaque
yrzstabat, ut arbitror, in re parum explorata, conje-

duris parcere. Qu:z& autem fuerint cause, cur exare-

chi auctoritas, usque ad Pipini tempora, nov.eit ne-
glecta, opportunius in uotis ad Cononeur Joanuis suc-
essorem explicabo.

CIACONIT.

. Num. 154, inea 1. — Joannes, Ciriaci filius, An-
Vechenus, Syrus, S. ft. E. archidiaconus cardinalis
impp. Flaviis Heracliis Constantino V et Justiniano
Wjuniore Pogonato Augustis, creatus vit Kal. Au-
gusti et consecratus i1 Kal. ejusdem mensis, eo
amo quo imperator Constantinus V Pogonatus 17
unperii sui anno moritur.

MAFEI.

Num. 1354, linea 14. — Hic consecratus est atribus
tpistopis, Ànte. sanctum Leonem Il a solo episcopo
Üstiensi Romanum pontificem consecratum fuisse
wtibii Sigonius de Regno lialie, ad annum 639,
tjus opinronem clariss. Mabillonius in Commentario
yrevio ad Ordinem Romanum, cap. 18, rejicit testi-
wonio alterius libelli de Ordinatione, a. se publicati,
V quo, uti in Ordiue Romano, trium episcoporum in
pontilicis ordinatione fii mentio. Et accedit, libelli
verba sunt, unus. episcopus, ct. dat. orationem auper
un, e recedit ; et. alter similiter. Accedit tertius,
& consecrat illum. Atqui hic libellus scriptus est

—

jus ordinatio si. attente, prout. in Gestis pontificum
scripta est, consideretur ; iude eliam non infirmum
contra Sigonii sententium . elicielur. argumenturm.
* Qui suprascriptus sanctissimus vir, inquit. auctor
libri Pontiticalis in S. Leone !1, ordinatus. est a tri-
bus episcopis, id est. Andrea Ostiensi, Joanne  Por-
tiiensi, et Placentino Veliternieusi, pro eo quod Alba-
nensis Ecclesia episcopum minime habuit. » Übi cum
rationem reddat auctor, cur Alhano episcopo Veli-
ternus suffectus. sit, quod scilicet Albani sedes va-
cabat; id argumento. est morjs antea fuisse, ut cum
Ostiensi et Portuensi episcopis Albanus etiam mi-
nistraret ordinationi Romani pontificis. Certe ordi-
nationes episcoporuum a. tribus episcopis etiam ante
Nic»num concilium, Rom: peraetas | fuisse, colligi-
mus ex facto Novati, qui accitos Romam tres cpi-
$copos &emulentos, liora. decima inclusos, aduim-
brata quadam et inani manuum impositione, episco-

p patum sibi tradere. cocgit, scribente Cornelio. papa

in epistola ad Fabianum Antiochenum apud Euse-
bium libro vt, capite 43, unico contentus quidem

futurus, si unus ad. consecrandum Romanum  anti-

stilem tunc suffecisset. H:ee ex Mabillonio.foco lau-
dato, ubi etiam plura habet de ordinatione ponti-
ficis. Legi etiam potest Pagius aa eundem annum
682, qui numero 6 errorem Sigouianum emen-
dat.
PAGII.
Num. 154, linea. 14. — Hic pontifex | consecra-

tus, etc. Ex quo infereudum est sedem Albanensema
adhuc vacasse tempore ordinationis Joannis V, sicut

vacabat tempore Leonis Il, ut elicitur ex Anas!asip,

qui dicit ideo episcopum Veliternensem fuisse unu
ex ordinatoribus Leonis H, quia tunc. Albanensis sc-
des vaeua erat. Joannes V ante pontificatum erat
diaconus Ecclesie Roman: , fuitque unus ex legatis
Agathonis pape ad sextam synodum generalem, cui
cum aliis praefuit.

—

LXXXV. CoNON.

ANNO cuRisTI 686, jvsTINIANI JUN. 9,

156 Conon oriundus ex patre Tracesio *, educatus apud Siciliam, postmo-
dum Romam veniens eidem Ecclesie militans ad  presbyterii honorem de-
venit. Sedit menses undecim, dies viginti tres. In cujus clectione dum ad

episcopatum quereretur, non minima

contentio facia est, eo quod clerus iu

$Petrum  archipresbyterum | intendebat. Exercitus autem  insequente ejus Theo-
dorum ^ presbyterum. Et clerus quidem adunatus ante fores basilic Constanti-
niane sustinebat, eo quod qui missi fuerant de exercitu ad custodiendas regias

basilice ,

clausas « observabant, et minime queinquani

ingredi permiltebant.

Exercitus autem omnis in basilica sancli Stephani protomartyris similiter fue-
I0 rant adunati ^, et neque illi elero. consentiebant, neque clerus exercitui acquie-

Scebat

pro suprascriptis presbyterorum personis. Sed dum misso ab utrisque

partibus responso * irent diutius et redirent, el nihil proficerent ad  coucordiam ,
concilio ducti sacerdotes et clerus unanimiter ingredientes in episcopium La-
leranense elegerunt et denominaverunt ! tertiam personam suprafati ponliticis 5,
f$ in quo vere aspectus angelicus, veneranda canilies, sermo verus, provecta etas,

NOTULJE MARGINALES FABROTTI.

patria Thrax B. omnis in Theodorum.
Wrtbus responsis. B, responsa.

* valvas, obs.
f B, demonstraverunt,

4 fuerat adunaltus.
5 D, Cononis.

* missis ab utrisque

Digitized by Google
