985 ANASTASII BIDLIOTHECARIE u 9)

pleret. Qui rex Spoletum veniens, susceptis ab utrisque ducibus sagramentis
atque obsidibus, cum tota sua cohorte in Neronis campum secessit. Ad quem
15 egressus pontifex, eique presentatus, sludait ut potuit regis mollire animum
cominonitiene pia, ita ut se prosterneret ejus pedibus, et promitteret se nulli
iuferre lesionem : atque sic ad tantam compunctionem piis monitis flexus est, ul
quae fueral indutus, exueret, et ante corpus apostoli poneret mantum, armi-
lausiam 5, balteum, spatam atque ensem deauratum , necnon corouam auream
20 et crucem argenteam. Post orationem factam obsecravit pontificem ul me-
moratum exarclhum ad pacis concordiam suscipere dignaretur , quoJ et' factum
est. Et sic recessit rege declinante a malis, quibus inierat, consiliis cum
exarcho. .

187 lzitur exarcho Rome moranti, venit in partibus Tuscise in castrum Man-
turianense * quidam seductor, Tiberius nomine, cui cognomen erat Petasing, qui
Sibi regnum Romani imperii usurpare conabatur. Leviores quóque decipiens
ita ut Manturianenses, Lunenses atque Bledani 4 ei sacramenta prastitissenl.

5$ Exiwehus vero, hex audiens, (urbatus est, quem sanclüssimus popa couforlaus,
el cum eo proceres Ecclesie mittens atque exercitus profecti sünt. Qui venien-
tes, in Mantuarianensi castello ibidem Petasius interemptus est. Cujus abseis
sum caput Constantinopolim ad principem missum est, et nec sie Romanis plenam
gretiam largitus est imperator.

188 Nam post hec claruit ejusdem imperatoris malitia, pro qua persequeba-
tur pontificem, ita ut compelleret omnes Constantinopolim habitantes, lam
viriute * quamque blandimentis, ut deponerent, ubicunque haberentur, ime-
gines tam Salvatoris quamque ejus Genitricis sancte vel omnium sanétorum,

$ easque in medio civitatis, quod dicere crudele est, igni eremarent, el omne
dealbarent depictas ecclesias. Et quia plerique ex ejusdem civitatis populo tale
scelus fieri prepediebaut, aliquanti capite truncati, alii partem f corporis excisi,
ponam pertulerunt. Pro qua causa etiam Germanum, sancüe Constantinopoli
tane Ecclesie antistitem , eo quod ei consensum prebere noluisset, ponti(icatu

10 privavit isdem imperator, sibique  complicem — Anastasium presbyterum in
ejus loco 5 constituit. Qui missa Romam synodica dum tali heeresi eum con
senlienlem reperiret, vir sanctus non censuit eum fratrem aut consacerdotem
solito vocari, . sed rescriptis commonitoriis nisi ad catholicam — converteretur
fidem etiam extorrem a sacerdotali officio esse mandavit. Imperatori quoque

15 suadens salutaria , ut a tali exsecrabili miseria declinaret, scriptis commonuit.

189 Hic fecit calicem aureum precipuum diversis ornatum lapidibus preliosis,
pens. lib. xxx ; similiter el patenam auream, pens. lib. xxvi et sem is. Hic dimisi
omni clero, monasteriis, diaconie et  mansionariis solidos duo millia centum
sexaginta, el ad luminaria beali Petri apostoli solidos mille. Hic fecit ordipt

5 tiones quinque : quatuor per mensem Septemb. et unam mens. Jun. : presbyteros
triginta quinque, diaconos qualuor, episcopos per diversa loca centur quii-
quaginta. Qui etiam sepultus est ad beatum Petrum apostolum sub die mu Idus
Februarii , indict. xiv, Leone et Constantino imperatoribus. Et cessavit episcopatus
dies quinóue mensem unum.

NOTUL/£ MARGINALES FABROTIT.

* enim omni suo exercitu, — ^ Avmillas sive D, armillariam. — € Mantuarianense. C, Maturanense.. 7 Iile-
rini C. *vi. finaliqua parte. 8 locum.

VABIA LECTIONES.

Ex codice Furnesiano. A lardos pene trecentos cum eorum Castallio inter-
fecerunt,
Num. M11, lin. 4, sedit Annos xv, mens. vi, ^ Num. 185, lin. 4 Buxo Persiceta.
dies xxiv. : post paucos versus in. Cod. Farnes. Fo- Num. 4186, lin. 4, persuasum est, sutriense caslel-
luin. integrum deest. Ium. lin. 5, *ntefatus emittens Langohordorum "m

Num 181, lin 10, sequitur textus Farnes ei Longo- lin. 15, spala:n atque ensem deanrates.

Digitized by Google
