<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,960,70">
    975 ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,870">
    5 larius factus, bibliothecae illi est cura • commissa, deinde ad diaconatus ordinem
    provectus est. Et cum viro sancto Constantino, pontifice ad regiam profectus est
    urbem, atque a Justiniano principe inquisitus de quibusdam capitulis, optima
    responsione unamquamque solvit quaestionem. Erat enim vir castus, divinae
    Scripturae eruditus, facundus loquela et constans animo, ecclesiasticarum re-
    10 rum defensor et contrariis &amp; fortissimus impugnator. Hic exordio pontificalus
    sui calcarias decoqui jussit, et a porta e sancti Laurentii inchoans hujus civitatis
    muros restaurare decreverat, et aliquam partem faciens, emergentibus incon-
    gruis varisque tumulibus, praepeiditus est.
    178 d Hujus temporibus Joannes Constantinopolitanus antistes synodicam ei
    misit, atque ad eum rescriptis idem usus est pontifex. Hic maximam partem
    basilicae beati Pauli e apostoli, quae ceciderat, allatis de Calabria trahibus coo-
    peruit, et altare a novo fecit, et ciborium argenteum, quod fuerat ruina quas-
    5 satum f. e Sancti Laurentii pariter ecclesiam foris muros sitam, quae trahibus
    confractis ruinae jam erat vicina, reparavit, atque aquam fistulis compaginatis
    post multum tempus in eandem ecclesiam reduxit, diversasque ecclesias in ru-
    nis positas innovavit, quas per ordinem dicere longum est. Hic in Germania
    per Bonifacium episcopum verbum salutis praedicavit, et gentem illam seden-
    10 tem in tenebris doctrina lucis convertit ad Christum. Hic monasteria, quae se-
    cus b basilicam sancti Pauli erant, ad solitudinem deducta innovavit, atque ordi-
    natis servis Dei monachis, congregationem post longum tempus constituit, ut
    ibidem die noctuque Deo redderent laudes. Hic gerocomium i, quod post absi-
    dem sanctae Dei Genitricis ad Praesepe situm est, monasterium instituit. Atque
    15 monasterium sancti Andreae apostoli, quod Barbaro nuncupatur, ad nimiam
    deductum desertionem, in quo nec unus habebatur i monachus, ascitis mo-
    nachis ordinavit, ut utraque monasteria ad sanctam Dei Genitricem singulis
    diebus atque noctibus Deo laudes canerent.
    179 Eo tempore Luitprandus rex donationem patrimonii Alpium Colzia-
    rum k, quam Ariperlus rex fecerat, hicque repelerat, admonitione tanti viri,
    vel increpatione redditam confirmavit. l Hujus temporibus signum in luna fa-
    clum est indictione XIV, et visa est cruentata usque ad mediam noctem. Eo ita-
    5 que tempore Teudo m, dux gentis Bajooriorum n, ad apostoli beati Petri limina,
    primus de gente eadem, occurrit, orationis voto. Hujus temporibus Anastasius
    imperator classem navium praeparatam in partibus Alexandriae direxit contra a
    Deo destructos o Agarenos, qui ad aliud vers1 consilium, antequam pervissent
    ad destinatum locum, ab itinere medio ad regiam regredi sunt urbem, Theodo-
    10 sium orthodoxum inquirentes imperatorem elegerunt, atque coactum in solo
    imperii confirmaverunt. Anastasius itaque cum civibus, vel quibus potuit de
    exercitu munitam civitatem Nicaeam perrexit: illic cum classe, in qua Theodo-
    sius fuerat imperator, dimicavit, et fere septem millia exercitus sunt interempta.
    Cujus Anastassi superata pars verbum jam immunitatis expectiii. Datique sibi
    5 sacramento clericus factus atque presbyter est consecratus. Protinus etiam ul
    ingressus est memoratus Theodosius regiam urbem, imaginem illam veneran-
    dam, in qua sanctae erant sex synodi depictae, et a Philippico nec dicendo fueri
    deposita, in pristino erexit loco p, ita ut hujus fidei fervore omnis ab Ecclesia
    cessaret quaestio.
    180 q Eo autem tempore fluvius qui appellatur Tiberis, alveum suum egressus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    a C, curam suscepit. b C, contrariorum. c C, portion. d Vide Baron. ad ann. 714, 1om IX. e C, Petri.
    f C, restituit. g Baron. ann. 710. h C, circa. i gerocomonivm. j C, habitabat. k Coclarium. l Vide
    Baron. ad ann. Domini 715. m Theodo. n Baugariorum. o destruendos. p in pristinum erexit locum
    atque titulum. q Baron. ann. 717.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Conservadas todas as abreviações e sinais presentes no impresso; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum empregado). Pequenas lacunas foram preservadas conforme o original (ex.: sinais tipográficos e letras superpostas como índices e sinais editoriais foram mantidos literais onde visíveis).</notas>
</pagina>