<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    959 ANASTASII BIBLIOTHECARI 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    diaconi) ne haeretici imperatoris nomen, aut char-
    tas susciperet..... unde nec ejus effigies in ecclesia
    introducta est, nec nomen ad missarum solemnia
    prolatum. Imo, ut luculentus populi zelum pro
    fide orthodoxa perspicias, constanter respuit ipsam
    consuetam erogationem quœ dum novi imperatoris
    effigies solemni ritu per Urbem deferlebatur, a mi-
    nistris distribui consoverat populo, quod solidus
    pro more recentis imperatoris figuram exhiberet.
    Uide signanter Paulus figuram solidi a populo reje-
    ctam fuisse narrat. Tandem ad synodalis decreti
    executionem etiam armis certarum Romani adver-
    sus Petrum, qui ab imperatore missus fuerat ad Ro-
    manum ducatum regendum, quique per vim et
    nefas conabatur formularium impietatis, quod Ana-
    stasius vocat praeceptum, Romæ promulgarè, atque
    omnes ad professionem subscriptionemque adigere,
    ut prodit Noster. Quia etiam eosque arma injesta
    tenuit, donec scholasticus cubicularius patricius et
    exarchus Italiœ Roman venïens, secum detulit sa-
    cram Anastasi orthodoxi principis ad pontificem, in
    qua se catholice fidei predicatoren et sancti sexti
    concilii esse confessorem palam omnibus declaravit.
    Quœ sunt fere verba Pauli Diaconi ibid : ( hic
    Philippicus) eum annum unum et sex menses re-
    gnum gessisset, contra eum Anastasius, qui et Arte-
    mius dictus est, insurgens, eum regno expulit, ocu-
    lisque privavit, nec tamen occidit. Illic Anastasius
    litteras Constantino papæ Roman per Scholasticum
    patricium et exarchum Italiæ direxit, quibus se fa-
    vorem catholicæ fidei et sancti sexti concilii preci-
    catorem esse declaravit. A huic hæc sunt Acta
    synodi hujus Romanæ sub Constantino.
    
    Num 174, linea 9. — Felix archiepiscopus. Libe-
    ratum ab exilio Felicem Ravennaensem archiepi-
    scopum, imo et muneribus diuturni cumulatumque
    remissum fuisse ad propriam sedem, prodiit Agnel-
    lus, qui dona pariter eidem collata recenset.
    
    Num 175, linea 1. — Duo reges Saxonum. Eastem
    habet Paulus cap. 37 : « His temporibus multi Anglo-
    rum gentis nobiles et ignobiles, viri et feminae, du-
    ces et primates, divini amoris instinctu Romam
    venire consueverunt. »
    
    Num 176, linea 17. — Anastasias orthodoxus Au-
    gustus. De huijs lectione audiendus, qui tunc vive-
    bat, Agatho diaconus : « Die enim Sabbati sanctæ
    Pentecostes, indictione XI, repente circa crepuscu-
    lum in eum facta insurrectio, præter expectatione
    men, ab exercitu qui in Thracia fuerat congregatus
    propter irruptionem vicinæ gentis Hungarorum Bul-
    garorum, cum magna caede et strage Christianorum
    qui manebant in Thracia, ejus culpa factam quod pactis
    conventis non tulerat; captus ipse barbarus tyrannus,
    imperioque motus et ejectus, repente orbatur oculis,
    in tenebris deinceps insipientis sui cordis tempore
    vitæ suæ ambulans, ut dicit Psalmorum eloqium.
    Sequenti autem die proclamantur ipse de sanctæ Pen-
    tecostes, inspiratione et gratia sanctissimi et vivi-
    ficï Spiritus imperator, pius et orthodoxus, nomine
    Philaretmensis, qui etiam mutato nomine postea vo-
    calus fuit Anastasius, qui prius fuerat in numero
    scholæ a secretorium : sententia et suffragijs sacro-
    sancti senatus, et totius catalogi sacerdotalis, et
    Christi amantium qui illic agebant, ecrictum et
    universi populi civitatis, primum renunciatus in
    sanctissima Dei catholicæ et apostolicæ ecclesia, et
    coronatus a pontifice et patriarchâ Joanne ad san-
    ctum et venerabile altare : cum eo apere quoque
    proclamata et renunciata ab omnibus sanctissimis,
    qui ibi agebant, pontificibus, et pio clero dicta san-
    cta et œcumenica sexta synodo. Qui quidem maxi-
    mum curam gessit pacis et concordiæ sanctissi-
    marum, quœ ubique sunt, Ecclesiarum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    B Juliani comitis, eventu miserabili, Saracenorum
    imperio tota subjecta fuit, haud dubie permissu Dei
    vindicis, Roderici libidinem et Witizæ regis a sæde
    apostolica defectionem vindicantis. Vide Baroni.
    ann. 713.
    
    Linea ead. — Sedit annos septem. Sex annis uno
    tantum mense et die Constantinum sectum apos-
    cam tenuisse rectè probat Baronius.
    
    Num 172, linea 16. — Venerunt Constantinopolin.
    Anno Christi 710, pontificatus Constantini tertio.
    Quid ibidem egerit, scriptorum inopia talet, quan-
    quan ex Vita Gregorii H aperte colligitur, ipsum
    de auctoritate canonum sextæ synodi hoc tempore
    inter Orientales et Occidentales controversorum
    apud imperatorem pluribus egisse.
    
    Linea 18. — Inclyteis. Intellige senatoribus.
    
    Linea ead. — Cyrus patriarcha. Hunc Callinico
    oculis orbato et Romam relegato Justinianus subro-
    gavit, ideo quod ipsum imperio restituendum pre-
    dixisset. Theophanes in annalibus.
    
    Num. 174, linea. 7. — Imaginem, quam Graeci eo-
    lareum vocant, etc. Ea occasione quod Philippicus
    imperator inter alia nefanda sanctas VI synodus
    œcumenicas effugiatas a parte abradì præcepsit.
    
    Num. 176, linea 4. — Ducatu Romanæ urbs. Illic
    constat Romanam rempublicam his temporibus sol-
    tam esse gubernari per duces qui ab imperatoribus
    mitterentur.
    
    Linea 16. — Nuntiaverunt Philippicum hæreticum a
    principali vertice depulsum. Bardanes Philippicus
    promotione per diabolum et magum quemdam postea
    exacoatum facta, acclamatunc est imperator. Per re-
    bellionem contra Justiniannum concitatos imperi
    potitus, addictò Cyro episcopo Constantinopolitano,
    et Joanne quodam Monothelita in ejus locum sub-
    stituto, explet quod pseudomonacho per juramentum
    promiserat, nimirum, ut sacrosancta sexta synodus
    œcumenica damnaretur, ac fiducia ut hocque minu-
    perium obtineret. Sed a Mago turpiter delusus,
    fallacia excidit ; nam dum vix secundum annum in-
    periī aitigisset, excaecatus, et per Anastasiim in
    exsilium tractus, eamque sustinuit penam quam
    ipse aliis intulerat. Hac Theophanes et Cedrenus.
    
    CENNI.
    
    NOTE CHRONOLOGICZÆ.
    
    Quanquam minus diligens ratio temporum, ac
    cepse sententia Codicum baiolari compellat chro-
    nologos præstantiores ; tamen præsidio quandoque
    veteris monumenti astrumtur quæ aut dubie af-
    firmata , aut opinioni alteri prælata temere vide-
    bantur. Perinde est de primordiis Constantini pon-
    tifecis ; cum enim prædicta duo incommoda valde opto-
    rosa reddiderint chronologiam superiorum trium
    pontificum, inleque pergant facere in hujus et Gre-
    gori II cantibus consignandas, aliunde monumentum
    vetus demonstrat utrum opinionem præstet sequi,
    docens vulgati Codicis Anastasi depositiones per-
    ferendas insque miss. Cod. leguntur. Monumen-
    tum vero exstat in catalogo sepè laudato Vener-
    ist, æquali eorum tempore qui ita habet : Primo
    anno pontificatus ejus (Constantini) inpleatur an-
    ni CL de repetito cyclo Victorii, indict. 7 anno pri-
    mo, Tiberio imperante cum Justino patre.
    
    Tria ex proposito hoc monumento innotescunt,
    præsertim quod Victoriana percussa aut inscripta
    Italos leucesserant) quæ ego breviter persequar, quia
    monumentûm institutum attingunt. Tribus illud charac-
    teribus temporum insigne est : Cyclo, seu periodo
    Victoriana indicione, et imperatore. Victorianas
    periodi repetitæ annus 150 cum Kalendis Januaris
    Dionysiano 709 incipit. Nam, ut credideri card. Noris
    (de Cyclo Pasch. Rav., cap. 2) contra Scaligerum
    demonstrat, principium ejus periodi oportet de-
    mere ab anno passionis Jesus Christi bissextili 28,
    cujus Kalendas Januarias per. 5, Pascha v Kal.
    Apr. lunae cyclo 16 qua tota revoluta expletur an
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e abreviações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além das indicadas).</notas>
</pagina>