<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    971   ANASTASII BIBLIOTHECARII   972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Num. 174, linea 6. - Hujusque rei causa zelo fidei A ur. Quid significet novo hæc : pihallatio ducis, quæ accessus, unius coetus Romanæ urbis, imaginem, dignitas, quæ jurisdictio, quæ partes fuerint, quæ quam Greci rotaverant, vel (ut alii legunt) pancarem, ducum series, et successio, qui fines Romani dura- verant, sex continentem sanctas ac universales syno- dos in ecclesia beati Petri exererunt. Imago sex uni- versalium conciliorum, quam Græci votarem, vel pancaream, vocant, a Romanæ plebe erecta in ec- clesia beati Petri. Hæc imago a Philippico impo- heretico deposita, a Theodosio restituta Constanti- nopoli. Anastas. in Gregor. II : « Protinus etiam ut ingressus est Theodosius regiam urbem, imagi- nem illam venerandam, in qua sancte erant sex synodi depictæ, et a Philippo nec dicendo fuerat deposita, in pristino erexit loco. »
    Num. 175, linea 1. - Hujus temporibus duo reges Saxonum ad orationem apostolorum cum aliis pluri- miis venientes, sub velocitate sunt ulum, ut obpalt, [ilegivel] fierentur. Hic locus accipiendus est de Anglo-Saxo- nibus, anno Christi 689. Et his temporibus frequens erat Anglorum peregrinatio ad limina apostolorum, ut refert Beda lib. V, cap. 7 : « Quod his temporibus plures de gente Anglorum nobilis ignobilesque, laici et clerici, viri ac feminae, a ceratin facere consue- verunt. Ideum ante tradit idem scriptor lib. iv, cap. 23 : « Etiam Roman audire curavitre, quod eo tenporis magnae virtutis æstimabantur. » Ideum Anastas. in Be- nedicto III. : « Hujus temporibus rex Saxonum no- mine, causa orationis veniens, relictis omnibus suis rebus, regnum proprium suum dimisit, Roman propensans ad limina apostolorum Petri et Pauli cum multitudine populi. » etc.
    Num. 176, linea. 10. - Et ex utrisque partibus am- plius quam viginti quinque plagarenur, atque inter- ient. Plagæ est vulnus infligere. Augustin., de Civit. Dei, lib. 21, cap. 11 : « Lacessuit Dominum vel plagati. »
    Linea 11. - Donec pontifex mitteret sacerdotes cum Evangeliis et crucibus Domini, sicque partes sederentur. Litaniae seu processiones siebant præla- tis Evangelis et crucibus. Episcopo occurrri cum Evangelio moris erat. Ekkeard. junior, de Casib. M. Sancti Galli, cap. 4 : « Parat illico basilicam et aram, parat tapetes, et pallio dorsili caminam, Evangelio episcopum, aliquos, qui aderant, presby- teros recipere jubet. » Et infra : « Post non multum quique temporis, accidit Petrum etiam Veronensem a palatio recedentem simili loci gratia inopinatum venire; fratres autem suscipientes illum, quod me- litis quidem habebant, Evangelium ei offerabant. » Idem, cap. 9 : « Ad recipiendum enim episcopum cum Evangelio, etiamsi frater conscriptus non fuerit, æquum esse ut pariter occurrant, omnes con- cordant. Suscipitur episcopus, Victor Evangelium obtulit ipsi, quod ubi ille osculatur, Victor reverti- tur. » In litanis cruces præferri moris antiquissimus est. Ne litanie sive crucibus disant vetat nov. Justin. 123, cap. 32. In litanis nus erat ut crux aurea a Carolo Magno oblata præferretur ante pontificem; de quo Anastas. in Leone IV. Occursus solennis cleri principibus et dynastis cum crucibus fitbat. Gregor. Tur., libr. x, cap. 9 : « Ebracharuis vero usque Venetias urbem accessit ; miserat enim ad eum obvium episcopus regalis clericos suos cum crucibus et psallentio, qui eos usque ad urbem de- duxerunt. » Lothario imperatoris obviam itum cum crucibus et signis, id est, vexillis. Anastas., in Sergio II : « Obviam illi ejus sanctitas dirigens, venerandas cruces, item signa, sicut mos est impe- ratorem aut regem suscipere, ita eum cum ingenti honore suscipi fecit. »
    BALDINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,520,820">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ur. Quid significet novo hæc : pihallatio ducis, quæ : provallatio ducis, quæ, dignitates, quæ jurisdictio, quæ partes fuerint, quæ ducum series, et successio, qui fines Romani durau- us, quæ urbes, ad eum pertinerent, libenti studio investigarem, si apes aliquod affligeret aliquid certi- eruendi, et si gendi, unde liber Pontificalis illustrari pro merito posset. Sed tenebris obsia omnia, hu- prica, et incerta, quibus fidere luto non possis, si- lentibus super hac re auctoribus synchronis, et r- centioribus scriptoribus veterum monuimentorum præsidio destituitus. Tentabo, si ex Anastasio possit Anastasii illustrare.
    Italia omnis imperatoribus parebat, antequam barbaræ nationes in illam irrumpenerint, et ferro, et igne omnia vastarent. Novissimi, qui Italiæ majore parti miserere, fuere Longobardi, qui, præcipuis Italicis provinciis potiti, imperatoribus Graecis reliqui non fecere, nisi eum tractum, qui a Pado ad mare Adriaticum porrigitur inter Apenninum, Pen- napolim, et mare, cui Ravenna exarchatum, ad exemplum Exarchatus Africæ, nomen fecit Longi- nus, datus a Justino imperatore successor Narsii, anno 567, atque eam Italiæ partem, quæ mari su- pero alluitur, ad Siciliam usque, excepto dicta Beneventano, quem Longobardi partiter obtinebant. Exarchus Ravennae consistebat, indeque in alias terras Orientis imperatoriu subjectas tum sacra prin- cipis jussa, tum suos administros, qui variis nomi- nibus indicabantur, magistri militum, sacellarii, chartularii, mittabant. De duce et ducatum Romæ per ea tempora usque ad annum circiter 711 alium sis- titum in libro Pontificali, et si quæ memito de Rom- nis magistratibus, ii indicantur, vel nomine judi-cium, seu exercitus Romani, ut in Theodoro, n. 125, vel cleri, populi, et exercitus Romanæ civitatis, ut in Bendidicto, n. 153 ( hic suscepit, inquit An- stasius, diuvals jussiones clementissimi Consulium Magni ad venerabilem clerum et populum, atque felicissimum exercitum Romanæ civitatis ), vel judicium et primatum exercitus, ut in Conone, n. 456, vel primatum judicium et exercitus Romanæ militie, ut in Sergio, n. 458. Constantino itaque pontificatum agente primus dux, Christophorus no- minatur hac occasione. Cum Philippicus imperator liberatious, sacrarum imaginum osor, Romanam pas- sistet Petrum quemdam ad ducatum Romanum obtinendum, populus Romanus, qui, ut inquit Anas- tasius, « nequaquam hæretici imperatoris nomen, aut chartas, vel sigaram solidi recipere statuerat, unde nec ejus effigies in ecclesiam introducta est, nec suum nomen ad missarum solenniâ profe- bant, » zelo fidei accessus noluit Petrum illum susci- pere, neque Christophorus duci armatum exhibuit, ut eo duce decerteret adversus Petrum, eumque ab ingressu urbis et magistratus arceret. Pugnatum est in via sacræ ; cumque plures vulnerati hic inde caderent, misit pontifex sacerdotes cum Evangeliis, et crucibus Domini, ut sederentur partes; et jam pars Petri angustis ita premebatur, ut nulla illa esset spes vivendi, cum ad jussum pontificis pars alia, quæ Christiana vocabatur, recessit.
    Hinc disco militiani, et tolius rei militariis cura ad docem pertinuisse, res urbanas etiam admin- strasse, conjicio ex eo quod Zacharias papa Roma discendens urbem reliquit Stephano duci ad guber- nandum (Anastasius, in Vita Zachariæ, n. 213); ma- gnum curam adhibuisse pariter vacante sede, ne tumultus excitaretur in Urbe, novique pontificis electionem auctoritate gradus et præsidio armorum protexisse crederim, cum leqam in Vita Adriani, n. 292, Adrianum eodem hora quæ electus sit, reverti fecisse judices hujus Romanæ urbis tam de clero quam de militia, qui in exilium ad transtium domni Stephani papæ missi fuerant a Paulo cubiculæario cognomento Afrariæ. Hic, mortuo Stephano re- gundae Urbi præpositus, interponiubicio curæ, priores civitatis in exsilium miserat. Christophorus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,100,525,160">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Muitas palavras e fragmentos foram difíceis de ler na reprodução digital; usei a etiqueta [ilegivel] por palavras incertas. As margens centrais com letras "B" e "D" transcritas como notas marginais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>