<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    967                            ANASTASII BIBLIOTHECARII                            968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,895">
    longius quam suorum praedecessorum ullus, tentatae A dalibus de more missa sunt litteris. Quæ de omnibus independentie facinus extendit. Visdum enim Roma ordinatus Ravennam rediit, jugum sanctæ sedis excusit, civesque præcipuos in suum schisma pertraxit. At proh infelicem! audaciam ejus, maxime illa offensus imperator, pro eo ut foveret, punire deliberavit. Quare, misso Ravenna exercitu, quæ urbs frustra ad resciscendum parata erat, captoque archi- episcopo et ejus sectariis, hos necare jussit, illum vero orbatuum oculis damnavit exsilio.

    Num. 174, linea 4. — Cuius et sacram cum praxi dognatis excaratione. Tertio vix mense Constantinus Romanus redux, unde annum abierat, agnovit quem- dam Armenum cognomento Bardanem proclamav- fuisse imperatorem, ac vocatum Philippicum, jussu- que ejus Justinianum et Tiberium imperatores caesos esse.

    Ilic invasor, « quia ab ineunte ætate, » ut ait Agatho diac. (In Collect. conc., pag. 1405,) « fuisset discipulus Stephani abbatis, discipuli Macarii, usus protinus auctoritate, et potestlate imperatoria ejusdem sanctæ synodi imaginem (vi generalis) quæ multis ante annis posita fuerat in vestibulo palatii imperia- lis, jussit dejici. »

    Posthac dedit sacram ad Constantinum, de quâ abundans Anastasius num. 174 et 176, quem ill. archiep. Sommifer recitat Hist. Dog. Pont. I. vni, cap. 21.

    Et ut suum facinus magis magisque astrueret contra sextum concilium: « Insanum, inquit Theoph. in Chron., conciliabulum adversus sanctum oecumeni- cum concilium celebrari curavit; cui Joannes Cp. patriarcha, Andreas metropolis Crete, ac Ger- manus Cyzici metropoliitus propalam subscripserunt, ac anathemate damnarunt eum omnibus collegiis præfatum in Monothelitas celebratam sanctam oecu- menicam synodum. »

    Verum tyrannus impietatum ac defectionis fru- cui haus gavisius est diu. Perdita enim vita atque in administrando imperio negligentia invidiam et contemptum a principibus prætorianæ cohortis ei compararunt; quare palatio expulsi erunt generalemque tumultum contra eum excitaverunt. Deinde omnium consensum ordinum Philarthiem, qui Anastasi nomine appellari voluit, magnae aestimationis hominem, et cum primis catholicum, elegerunt, oculis orbato pulsque in exsilium Philippico.

    Num. 175, linea 1. — Huijus temporibus duo reges Saxonum. Dum Audax Ravennae archiepiscopus dam- nabilen affectabat libertatem a jurisdictione sanctæ sedis, duo principes laici venerunt Romam, ut quâ legitime utebantur libertate, eam exercerent, offeren- que Christo Jesu, coram vicario ejus summo pontifice, Coenredus scilicet rex Merciorum, et Offa Orientaliarum Saxonum princeps, Evangelii præceptum seculi, coronas et regna hujus mundi reliquerunt, cælesti duntaxat regno inhiantes; ac proinde Roman adventantes, apostolorum sepulcris inser- verunt, ibique diem suum sancte obierunt Constantino pontifice, qui Deo reddidit gloriam, tum de tantorum principum conversione, tum de honore quem sancta sedes inde accepit. « Constantinus papa, ait Beda, gaudens eos, terrenis regnis ablu- citis, Petro piscatori inservire. » (Ep. et libr. v. Hist., cap. 20.)

    Num. 176, linea 20. — Exarchus venens Romam dedulit secum sacram Anastasii principis. Statim atque Anastasii ad imperiale culmen ascendit, dedit litera- s Constantino, quibus palam probarebat catholicam fidem, ac seculi synodo se inserere significabat. Eidem præterea visum est ut qua oracione patriar- cha Constantinopolitana misit suam synodicam Romano pontifici, eidem adduceret quæ facta erant adversus religionem, tyrannidis tempore. « Cum ei ita visum esset, et consensisset, factæ sunt literæ defensionis a sanctissimo hujus civitatis pontifice Joanne ad Constantinunum sanctissimum et beatissimum papam Romam veteris. Qua quicum cum syno-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,895">
    dicum fuerunt, prius scriptis, ut par erat, eum redebant certio- rem. » (Agath. diac. epil.)

    Earum verò litterarum patriarchæ Joannes nota- bile initium est, quippe comparationem præferri unde quidquid papa est in Ecclesia luculenter agno- scitur : « Ipse (verba earundem sunt) natura nostræ opifex, cum suo artificio curasset ut caput toti cor- pori præfliceretur, in eo collocatis præcipuis sensuum instrumentis, omnem religiosorum membrorum motio- nem et perfectionem illinc oriri fecit, et conservavit; et si aliquod contigerit eorum offendi, aut aliquo incommodo officii, non levem eorum curam a se ge- rendam esse statuit, sed etiam adversus ultima membra naturali offendentis affectionem et conse- quonem, per manuum ministerium ductu oculorum curat quod laborabat. His vestrum quoque apostoli- cum pontificatum comparare possumus, o sanctis- simi et Christiani sacerdoti caput, vos canonice re- putantes, merito per vos querimus ægritudinos, quæ ecclesiastico nostro accidit corpori, a pestilenti et exitiosa animis tyrannica potestale accipere sola- tiam. Omnino enim vos quoque, ut est proprium ca- pilis, nos involuntarie laborantes minime despicietis, neque a congenta ac coalita coniunctione nos ama- nabisitis... et maxime quando morbus a culpa corpu- ris non est profectus, sed extrinsecus a violenta et inopinata calamitate fuit effectus. » (Joan. Cpol., ep. ad Const. Pp.)

    Quæ post exponit perniciosa tyranni eique ab- rentium consilia, quæ usque ad Chalcœdonense ab- olendum concilium devererunt, dum sextum oecu- menicum, quod illud confirmabat susceptum habeque, commendarent, nullum non movet lapsium ut illos excuset, qui, necessitati temporis sese accommodan- tes, aliqua ex parte morem ei gessisse videbantur, qui armorum vi, uti polerat, etis illi secus se ges- sissent, sunt res magis deplorabilia appellasset. Sanctorum aliquot Patrum exemplis innaret, Deum- que ipsum tum suæ, tum confratrum intentionis testament appellat. « Quim etiam, inquiens, inter ho- nes sanctissimos vestrae sedis religions apocrisiae rius, qui hic agit, cui nos hoc maxime urgentae tempestatis dato jurejurando satisfecimus, ei puram quæ nobis inerat in orthodoxam fidem affectionem aperientes. » (Ibid.)

    Et prosequitur se et suos excusans : « Viri mo- tus pænumpter cedendum esse censuimus, ut in iis quæ sunt præcipua, si non verbis, at sententiis in- violata fidei servaretur confessio... Hæc autem deci- mus, non ut qui velimus vertere voces jam synodales definitas, quascunque universa Dei Ecclesia longo jam tempore est confessa, nempe dicere in mysterio Christi incarnationis ex pia et sanctis Patribus co- gnita intelligentia duas naturales voluntates, et duas naturales operationes... Volendi enim et operandi potestale prædilatum in altera natura dicere esse Christum, nihil est aliud quam intelligere duas naturales voluntates et duas naturales operationes. » (Ibid.)

    Pergit Ecclesiæ felicitamen exaggerans, quæ in- perpetratorem catholicum sortita erat, siudique ardenti flagramenta erga bonam causam, deinde conversus ad sanctum pontificem: « Vos ergo, inquiit, o sacrum caput, benigne invocations nobis manus porrigetes, tulli contactu mutuarum litterarum ex mone ecclesiastico, antisynodicorum scilicet apostolorum, charitatis adulationis medicamentum... Etenim cum sit illius discipuli et successores qui auditi a Do- mino : Ego etiam rogavi pro te, etc., debemus qui- dem diligenter inducere quæ sunt, et stabiliri ad correctionem, promptius etiam donare quæ sunt clementis animi et misericordis. » (Ibid.)

    Hujismodi vero preces Aaronis exemplo a fratre reprehensus fuit: Aaron enim, aiens, ille, cum priusci populi cessissent impetui, et ad idolum fabri- candum eis fuisset administrer, a fratre fuit quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,895,970,995">
    —                                                                                    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do impresso em latim. Foram usadas marcações [ilegivel] onde caracteres ou palavras não se puderam decifrar com segurança; aproximação das caixas (bbox) foi feita visualmente sobre a imagem em escala 0-1000. Letras verticais A–D entre colunas transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>