<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    913 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — SERGIUS. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,1350">
    circa annum 698. Noster hoc loco testatur, a quo Sergio tandem Aquileienses instructi, venerabilem quintam synodum suscipere ad unitatem Ecclesiæ catholicæ, ejurato schismate, redeuntes. Cardinalis Norisius, in dissert. de v synodo (Cap. 6, parag. p.), putat novum conciliabulum sub Sergio minime coactum fuisse, contra quam narratur ab Anastasio; Bedam vero cum nostro consentientem; nam in Chronico de sex ætatibus, Tiberio Absimaro imperante anno 7, quo tempore Sergius Romanam regebat Ecclesiam: Synodus, inquit, Aquileiæ facta, ob imperitiam fidei, quintum universale concilium suscipere diffidit, donec, salutaribus beati Sergii papæ monitis instructa, et ipsa huic cum cæteris Christi Ecclesiis annuere consensit; ita interpretatur, ut concilium a Paulino contra v synodum habitum Beda significet, cujus error et pravum de synodo v judicium diu invaluit, donec Sergii monitis Aquileienses instructi, eam, errore deposito, cum cæteris Ecclesiis susceperunt. Id autem eruditissimus cardinalis ex eo probat, quod synodo Lateranensi habitæ anno 649 subscriptus legitur Maximus Aquileiensis episcopus; et sub sancto Agathone papa, qui Sergii pontificatum quinquennio solum præcessit, adfuerunt in Romana synodo cum Agathone Aquileiensi metropolita cæteri suffraganei litteras subscribentes, ex quibus colligitur synodum quintam eos suscepisse.
    Sed duo sunt quorum causa doctissimo Norisio non assentio, credoque duas pseudosynodos Aquileiæ coactas fuisse, unam anno 557 a Paulino; alteram anno 698 a Petro, qui Aquileiensem sedem tum obtinebat. Primum est, synodum a Paulino congregatam fuisse, ut dijudicaret de generali synodo v, quam rejecit, ut labefactaret concilium Chalcedonense damnatione trium capitulorum, quod constat ex iis fragmentis epistolarum Pelagii I quæ e tenebris primum eruit Lucas Holstenius. In tertio siquidem legitur: Nec licuit aliquando, nec licebit, particularem synodum ad dijudicandum generalem synodum congregari. Synodus vero a Beda memorata ob imperitiam fidei diffidit duntaxat quintam synodum generalem recipere. Aliud siquidem est universale concilium rejicere, aliud ob imperitiam illud non suscipere. Primum est per contumaciam universale concilium contemnere, alterum ob ignorantiam de illo suscipiendo diffidere. Secundum est perspicuum testimonium Pauli scriptoris Aquileiensis provinciæ, et diaconi Aquileiensis Ecclesiæ, octavo sæculo vita functi, qui si in hac synodo indicanda Beda hallucinatus fuisset, emendasset illum sine dubio, non illius verba exscripsisset. Paulus igitur (lib. vi Hist. Langob., cap. 14) asserit synodum sedente Sergio Aquileiæ coactam fuisse; postquam enim Tiberium Absimarum invasisse narravit imperium: Hoc tempore, subdit, synodus Aquileiæ facta, ob imperitiam fidei, quintum universale concilium suscipere diffidit, donec beati Sergii papæ monitis instructa, et ipsa cum cæteris Christi Ecclesiis annuere consensit.
    Hæc jam animadverteram de altera pseudosynodo Aquileiensi contra quintum universale concilium, cum ad manus venit eruditissima dissertatio de schismate Ecclesiæ Aquileiensis cl. Patris Bernardi Mariæ de Rubeis, in qua (cap. 5, 19) ostendit synodum diversam ab illa Paulini Bedam significare. Ad oppositam vero rationem desumptam tum ex subscriptione Maximi Aquileiensis synodo Lateranensi, tum ex synodica Romanæ synodi sub sancto Agathone, cui subscripsit Agatho Aquileiensis cum suis suffraganeis, respondet idem doctissimus scriptor Maximum et Agathonem non ad Aquileiensem Ecclesiam, sed ad Gradensem spectare. Neque vero mirandum est eos se subscripsisse Aquileienses; nam erant catholici metropolitæ ejus Ecclesiæ, in insula tamen Grado ordinati. Nondum enim metropolis Aquileiæ in duas dissecta fuerat, quod postea Gregorii II auctoritate factum fuit. Una metropolis erat, inquit laudatus auctor, quæ schismate lacerabatur; unum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,1350">
    corpus cum duplici capite, altero schismatico, altero catholico; ac alteri sana membra adhærebant, alteri morbosa. Catholicus metropolitanus dicebatur Gradensis, quod in insula Grado eligeretur; schismaticus appellatus est Aquileiensis, quod Joannes, catholico Candiano oppositus, in vetere fuerit ordinatus Aquileia. Uterque se gerebat pro Aquileiensi, ac sibi jura in totam metropolim vindicabat. Favore Langobardorum fruebatur schismaticus; catholico favebant Romani pontifices, exarchi, et Christianissima Venetorum respublica. Sed de historia hujus schismatis plura qui desiderat legat eamdem dissertationem, a qua schismati Aquileiensi multum lucis affunditur.
    PAGI.
    Num. 159, linea 22. — Pontifex ordinatus est.
    Paschalis, Ecclesiæ Romanæ diaconus, quo facilius post Cononis mortem pontificatum adipisceretur, litteras ad Joannem novum exarchum Ravennatem misit, eique eam auri quantitatem, quam Benedictus papa reliquerat, quamque tunc clero, tum monasteriis Conon distribui jusserat, obtulit, si ejus opera ad pontificatum eligeretur. Post septem dies a defuncto beatæ memoriæ Conone, ut fieri mos erat, de successoris electione agi cœptum. Populo duas in factiones diviso, schisma factum est. Pars una Theodoro archipresbytero, Paschali archidiacono favebat altera. Una elegit Theodorum, altera Paschalem. Theodorus cum populo qui ei favebat interiorem partem patriarchii tenuit, Paschalis exteriorem partem ab oratorio sancti Silvestri et basilica domus Juliæ, quæ super campum respicit, occupavit. Cumque unus alteri locum cedere nollet, primates judicium et exercitus Romanæ militiæ, et cleri plurima pars, et præsertim sacerdotum, ad sacrum palatium perrexere, et diu quid agendum esset pertractantes, Deo annuente, summo consensu tertium elegerunt, Sergium scilicet S. R. E. presbyterum, natione Syrum, patria Antiochenum, Tiberii filium, Panormi in Sicilia educatum, quem Adeodatus pontifex in Romanum clerum adoptaverat, et Leo II presbyterum ordinarat. Eum itaque de medio populi tollentes in oraculum B. Cæsarii martyris Christi, quod est intra palatium, introduxerunt, et exinde in Lateranense episcopium cum laudum acclamatione deduxerunt.
    Sergio legitimo pontifici sponte cessit Theodorus: Paschalis, in schismate pertinax, coactus ipsum salutavit, sed suæ factionis hominibus Ravennam missis, dictum Joannem cognomento Platyn exarchum Romam advocavit, qui ipsi pontificium nomen ac dignitatem assereret: exarchus, cum Sergium legitimis suffragiis ex communi consensu vidisset in sede sancti Petri collocatum, Paschali suffragari non valuit, sed a Sergio exegit centum auri libras, quas ipsi promiserat Paschalis. Quas cum se nec promisisse contestaretur Sergius, nec illis solvendis Ecclesiam satis esse, et ad flectendum exarchum cantharos et coronas, quæ ante sacrum altare, et confessionem beati Petri ex antiquo pendebant, deponi jussisset, et in pignus tradi, nihilo magis commotus est homo pecuniæ avidus, nec Ecclesiæ molestus esse desiit, donec centum auri libras accepisset. Non multo post magiæ convictus Paschalis, pontificis sententia ab archidiaconatus officio dejectus est, et in monasterium detrusus, ubi post quinquennium impenitens obiit. Hæc constant ex Anastasio.
    Num 160, linea 1. —Concilium in regia urbe jussit fieri. Cum in synodis generalibus quinta et sexta nulli canones editi essent, ad disciplinæ restaurationem et reformationem morum, Justinianus imperator Trullanam synodum congregavit, ad supplendas quintam et sextam synodos. Hanc synodi causam indicant qui ad illam convenere episcopi, in sua ad imperatorem allocutione: Quoniam autem, inquiunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,720,515,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,1400,900,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro histórico em latim. Layout em duas colunas com notas marginais (A, B, C, D) no gutter central. Texto principal discute história eclesiástica, sínodos e papas (Sérgio, Pascoal). Seção "PAGI." indica notas críticas de Pagi.
  </notas>
</pagina>