<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    903 ANASTASII. BIBLIOTHECARII 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    ALTASERRA.
    Num. 158, linea 7. — Hic tempore presbyteratus
    sui impigre per concentaria diversa missarum solemnia
    celebrabat. sic lo cometeriis erant oratoria, seu altaria,
    in quibus fiebant stationes et conventus Christianor
    um orationis causa, et missae celebrabantur. Anastas.
    in Gregor. III : Item in cœmeterio sanctae Petronille
    stationem annuam dari instituit. Hinc tempore Decii
    vctium Christianis ne in cœmeterio pedem inferreant.
    Pontius diaconus in Vit. Cypriani, apud Surium,
    Sept. 14 : Praecperunt etiam ne in aliquibus locis
    conciliahae fiant, nee cœmeteria ingrediantur. Popt-
    lum Alexandrinum hic communicaret cum Georgio
    pseudopiscopo orationis causa in cœmeterium neces-
    sse narrat Socrates, lib. II, cap. 25 : Τῷ ἐπισκόπῳ
    μετὰ τῶν ἀγίων πεπάντων ὁ λαός προσήρχετο· ὑπὸ
    ταχεῖα τὸ κορυφήσιον ἐνθάδε] Ἡθεώμαθε εἶναι ὅτι
    est post sanctam Pentecosten, populus cum jejunasset,
    orationis causa, regressus est ad cœmeterium. Idem
    Theodorit., lib. II, cap. 14.
    Num. 159, linea 2. — Et ingressus denominatum
    sanctissimum electum salutavit ac osculatus est.
    Theodore et Paschali in concursu electis, Surgius
    schismatis solvendi causa electus, Theodorus unus e
    duobus in schismate electis, ad Sergium accessit per
    adorationem et osculum. Cardinales et episcopi sal
    uantuntur quasi fratres ad oculum. Summa pontifi-
    cis, imo et ipsi albates excepti (Cap. Cum olim de
    privilegiis.) episcopi etiam propter reverentiam ordinis
    adhibentur ad osculum principis. Ambros., epist.
    27 de legatione ad Maximim Tyrannum: Treviris
    sedente : « Ubi sedet in consistorio, ingressus sum,
    assurrexit ut osculum daret. » Hilar. Pietav., conu
    tra Constantinum : « Osculo sacerdotes excipi:, quo
    et Christus proditus est. » Laici in ordinatione Rom.
    ponctificis osculantur pedes. Anastas., in Valentio :
    « Ac deinde condignis gloria laudibus, ut honoris
    amplitudine ad Lathemensem patriarchaum ab ipsis
    deductus, et in pontificali est positus throno, cujus
    gvanter ab omni Romano rum senatu pedibus oscul
    latis, » etc. Etiam cardinales in ordinatione pontifi
    cis demittunt se ad osculum pedum. Radevice., de
    Gest. Frideric., lib. II, cap. 66 : « Deinde sicut nos
    est, dominii cardinales et clerus Romanus, totus qui
    praesens erat, et qui postea confluxerat, populique
    Romani pars maxima, pedes ejus osculati sunt. » Et
    Petrus Damiani, cardinalis et Ostiencis episcopus,
    consulatus de Catalono antippapa, et Alexandro II,
    utero versus politicis justificans cessat, lib. III, epist.
    4 : « Manus do, inquit, plantas osculor, et non
    modo ipsum apostolicum, sed etiam apostulum, si
    jubebis, appello. » Etiam ipsi imperatores osculantur
    pedes pontificis. Constantius pontificis pedes oscula
    tus est Justinianus I, de quo Anastas. in Constan-
    tine : « In die autem qua se invicem viderunt,
    Augustus Christianissimus cum regno in capite sese
    prosternavit, pedes osculans pontificis. » Signalors,
    principes Beneventanorum a Sergio II benedictionem
    suscepit, prius osculatis pedes pontificis. Anastas.,
    in Sergio II : « Quem praeiri cum suscepisset, solo
    prostratus, pretiosos ipsius pedes humiliter osculatus
    est, et ab eo benedictione suscepta, ab ejus conspu-
    ctu egressus est. » Denique in electione Rom. pon-
    tificis nos antiquus fuit osculandi pedes electi. Item
    in Leone IV : « Qui morum conservantes antiquitum,
    omnes osculati sunt pedes. » Idem in Benedicto III :
    « Et procedentes vestigia ipsius osculari coep-
    erunt. »
    Lin. 25. — Praedictus vero Paschalis, non post
    multum tempus, et ab officio archidiaconatus, pro
    aliquibus incantationibus et lucis quos celebat, vel
    sortibus quas cum aliis respectioribus tractabat, Dei
    benigne apostolorum Principis Petri interueniente
    iudicio, privatus est. Paschalis: archidiaconus Eccles-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    ANASTASII. BIBLIOTHECARII
    NOTAE VARIORUM.
    A sua Romanae repositus on aequas incantationes, et
    cultum lucorum quos colebat cum aliis resperioribus,
    id est cultoribus. Erant qui ad arbore?s vel fonte
    vota et preces faciebant. Syn. Antiss., can. 3 : Ad
    licet inter sentes aut arbores sacricas vel ad fontes
    rota esseolere. Respectare, venerari tionalatum,
    idem quod colere, cum reverentia respicere. Vellius
    Patercul., lib. II : Imperatorque ut manum contim
    gerei, reversus in naviculam, sine fine respexerum (r.
    sarem, ipsa suorum appulsus est. Iuile respector.
    Num. 160, linea 8. — Missas in luculis, qui
    sceotheram carnele rocatatur, in hanc Romanam urbem
    ad confirmandum. Scheruni est tourne; in
    encendandus fulgulphis, in Chronic. Croyland. : Ce-
    pit, largiente Domino, bonus omuulis abundare; &amp;c.
    tan in thesauris ac scauris, quam in terris et tec
    menilis, et pro priuis animiss duplicia formidabas
    reddiderunt. Pro scauris, lec; scribe, vel scribis.
    Linea 15. — Imperator Sergium magiscranum in
    spertum pronominati pontificis Roman militum. Mi
    gistriani sunt agentes in rebus, sic dicit, quia inir
    officia palatina militabant subi dispositione magis
    ciliciorum. Ambros., de Offic., lib. II, cap. 21 :
    Legebutur rescritti forma direccio magistri officia
    saluta, agens in rebus muninebat.
    Num 162, linea 3. — Oratione inique facta, sit-
    lum expressum absluti, loculum aperuit, in qua nox
    runs plumarium ex holoserico superpositum, quae
    stauracis dicitur, invenit. Capsa exignea, in qua
    erat portio ligni crucis Dominicae, sigillo erat ob-
    grata. Thece reliquiarum solebant sigillo consignari.
    Gregor Turon de Mirac martyr., lib I, cap 35 : Io
    mens vero abbas, alibio ab aurario sigillo, cujus
    reperit observatum. Ligne crucis superpositum erat
    plumarium ex holoserico. Plummatum erat etiam e
    panno serio, in volum plumarium autuin exa
    texto. Ambros., epist 27 : Cum de eo conterentur co
    miles ejus, ne sine vesle, sine plumatu patroni
    extrudi senem. Et hoc est quod vocant opus plu-
    marium seu plumatic. Plumaum, in Epistola: Gus
    tile aut plunamite. Plumaitum. Petron, in Satyri:
    Plumnato amictus aureo Babylonico. Greg Turon, de
    Mirac martyr, lib I, cap 97 : Exstati mensa litera:
    lata mumilibus, opera plumario exornata. Inde plu
    marii sunt articiles, qui id genus vestis coelitum.
    L. 2, Cod de exus artis, lib X. Jul franc, Mabus
    lib. III, cap 10 : Lineones aut plumamii. Licet, qui
    43 ejusdis libri : Facient lineones, aut liniacures,
    restauras plumarios. Et hoc genus vestis preius-
    num fuit. Vopiscus, in Carino : Quid lineas pella,
    Aegypto loquar, quod Tyro et Sidone tenuitale per
    clidus, rniciunt pauperra, plumandu difficultare per
    biles. Nec modo vestes, imo et loricae solebant cum
    textu suammis, seu laminis ferreis in modum plum
    rarum. Virgili, si Aeneid :
    Quem pulvis achenis
    In plumam squamis, aureo conserta legebat.
    D E vela ante fores aedium plumario opere texta post
    solebant. Anastas, in Gregorio IV, in fin : Et rete
    ante januas linteam plumarium unum. Ali ex hoo-
    rico quod stauracis dicitur. Vela de stauracio sunt
    vera e serico vel purpura variis coloribus vel figu-
    intexta, quae et Tyro petebantur; unde et Tyro dicta.
    Anast, de stauracis seu Tyria.
    Linea 6. — De qua tractis quatuor pella?s, in qui-
    bus gemme clausae erant. Petalum, a Greco πετάλον,
    est corona aurea quam gestabant sacerdotes, vel
    qui erant e genere sacerdotum, ut Joannes apostol s
    et Jacobus frater Domini. De Joanne Euseb, lib
    cap 25 : Ὁ περὶτὸς ἱερέως, τὸ πετάλον περιεχόν.
    Cum esset sacerdos, petalum gereuit. De Isidoro Hyi-
    phan, in Panar, heres 29 : 'Αλλὰ τοῦτο τὸ πετάλον ἐστὶ
    τῆς ἑκκλησίας ἑκάστῃ ἀρχῆς.
    Linea 7. — Et inest/ellulen portionem sularia liti-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; há trecho em grego transliterado no bloco esquerdo (linha com citações gregas). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas literalmente como aparecem; não se usou [ilegivel] exceto quando necessário—nenhum uso neste documento.</notas>
</pagina>