<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    871 ANASTASII BIBLIOTHECARII 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,495,920">
    malionem, quam exemplo Gotbcorum regum non-
    nulli Orientalium imperatorum sibi vindicaverant,
    deinceps exspectet.
    
    Linea 5. — Suscepit mallones capillorum. Per
    mallones intelligit cirros capillorum. Maliis enim
    Graece idem quod Latine rellus. Unde manifeste co-
    goscitur quod imperator Constantius filiorum suo-
    rum capillos pontifici offerens, voluerit ab his Roma-
    num pontificem velut parentem honorari, diligi, et
    observavi, eosque ejusdem monitis impensis parere
    et obtemperare. Vide Baron. ann. 684.
    
    CENNI
    
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    
    Cum de interpontificio post Leonem abunde dixe-
    rim in superiori nota, alium videor mihi reliquum
    fuisse, ut tempora apud codd. et catalogos occur-
    rentia expendam. Post Leonis igitur mortem die
    tertia mensis Julii consignata, vacavit apostolicae
    sedes menses undecim, dies 22. Ha omnes codd. hum
    vulgati tum mss. tametsi uno minus illa habebant
    Regius, Mazarini, Thuamus I, necnon Ambrosiani
    duo primus, et tertius cum duobus catalogis Colber-
    tinis primo praeter, et tertio, omnibus ceterorum
    Colbertinis iisdem discrepantibus aut in dierum, aut
    etiam in mensium numero definiendo. Ea propter
    codicibus inhaerendum esse video, quicumque praet
    aliis consentiit Catalogus praesentissimus Veronensis
    supe in rebus dubiis a me adhibitus, qui nunc pri-
    mum oppesculorum locum obtinet in hujus IV tom.
    Prologomenis cl. V. P. Josephi Blanchini, cujus
    singulari beneficio, usus eodem; sum ms. ad has chro-
    nologicas notas conficiendas.
    
    Itaque ab memoriali die Leonis II, 3 Jul. 683,
    mensibus undecim, 22 diebus enumeratis, emortuali
    eadem, ut supra dicebam, excusui; occurrit dies
    Dominica. lit. Dom. B. indicata 26 Junii sequentis
    anni 684. Benedicti ordinationi conveniens. Indeque
    desumenda esse hujus pontificis primordia, longa
    successionum series, qui suas aetas characteribus
    ut plurimum certis temporum confirmant, aperte
    ostendit; longe it ab ejusdem principio recte consti-
    tuto, et Leonis II, et successorum eius comprobatore,
    ut videtur Pagio, quicum deinceps sentiam, cum
    recte constituti pontificum sedes; licet quandaque
    ordinationes a suis diebus renovent, ut videbimus.
    Sedit autem Benedictus menses 10, dies 12, ut omnes
    codd. et catalogi, praeter Corbeienses, qui adjicit
    diem unum, ac Launenses eo hic pontifices silentem.
    Itaque recte Anastasius ejus mortem refert ad VII
    Idus Maii (numerus VIII, incuria exscriptiensi, non
    legitur in codd. Reg., Maz., Thu., neque in 1 et 2
    Ambrosianis) sive die 8 Maii, anni nempe 685, ad
    quem refertur operti characteres temporum ab Ana-
    stasio et Paulo Diac. (Hist. Lang. lib. VI, cap. 6)
    indicatos, quos perperam Clavisius divinat ad supe-
    riorem annum pertinere. Et sane legitur in Anastasio,
    hunc pontificum sedisse menses 10, d. 12, atq. 8
    mensis Maii esse mortuum: ejusque temporibus inter
    25 Decembris et 6 Januarii apparuisse stellam obnun-
    cian; mense Februario aliquam stellam ab occasu
    in Orientem declinasse; ac decemo mense Martio
    Vesuviun eructasse: cum igitur Calvisius mortem
    Benedicti ad annum referrat 683 cum Anastasio,
    ejusque principium recte ad annum superiorem desunai,
    ab audacissimo scripore quaero primum, qui munce-
    runt memorai tres menses infra denarium nume-
    rum anno 684? deinde rursus quaero, utrum eviden-
    tius pateat, meras tenebras esse in historia pontificum
    (Calvis., an 683) an meras tenebras esse in mente
    Calvisii?
    
    Caterum quia Paulus Diaconus, ut dixi, hos cha-
    racteres memorat, idem mihi praebet occasionem
    valde opportunam, ut Anastasium, quem vulgo appel-
    lant, cum melius vocari posset liber Pontificalis a
    coetis auctoribus multis conscriptis, affirmem pa-
    rum, utrocredi ab aliquibus expilatorum Diacon., qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,995,920">
    octavo saeculo declinante, Langobardorum res gestas
    mandabant literis. Eminvero Paulus Diaconus, post
    relatos eos characteres cap. 6. narrat sequenti capite
    Saracenorum descensus in Africam; ac postremo
    cap. 2 mortem Constantini: in quibus evidenter eum
    labi ostendit Pagius auctoritate scriptorum Arabu-
    m Elmacini et Noweiri, Africani invasionem
    spectare docens ad annum 691, cum Constantinus
    anno 685 occubuerit, ut nequien fugat, sex videlicet
    ante annos. Illinc est quod etiam vir cl. Franciscus
    Bencini, parum feliciter Anastasium emendat et
    Pauli historia, ubi aeris intemperiem ab Alexio
    ad Vitalianum retrahit (supra pag. 68 et 69) quomodo
    enim conciliantur verba Anastasi: "Et nisi per
    Litaniam, quae quotidie iubent, Dominus esset pro-
    pitiatus, non potuissent homines triturare vel in
    horreis frumenta recondere"; quomodo, inquum, hæc
    verba aperte indicantia tempus messis, adeoque recte
    narrata ab Anastasio post mortem Adeodati, quæ
    contigit mense Junio, conciliantur cum morte Vi-
    taliani, quæ spectat ad finem mensis Januarii?
    
    CIACONII.
    
    Num 151, lin1. — Benedictus. Juniordictus, Joannis
    filius, Romanus ex canonico regulari Lateranensi
    S. R. E. presbyter cardinalis, sedet menses 10, dies
    21, consecratus xiii Kal. Augusti die Dominico, anno
    Christi 684.
    
    Num 153 lin.1. — Hic suscepit divales jussiones cle-
    mentissimus Constantini. Hujus sanctissimi Benedicti
    pontificalis fama pernotus Constantinus V. non ces-
    sati dies noctesque cogitare de dignitate, auctorita-
    teque Ecclesiae Romanse restituenda. Itaque sequenti
    anno 684, quo, Leone mortuo, Benedictus II pontifex
    est successus, hoc deesse illius cummunande ampli-
    dum arbitratus, antiquum et coniitorium in legendi
    pontificie libertatem restituit. Quippe epistola ad
    clerum, populum, exercitumque Romanum missa,
    permisit ut electus in pontificem jussi comitiis, non
    exspectata imperatoris, aut exarchi usurpata con-
    natiore, consecraret, possest. S. Gregorius papa
    ejusmodi lenitatem acerbisime deplorat, dicque
    Ecclesiam Dei captivum et terreno principie, lae-
    cipulate, detineri: inventioneque in imperatorem,
    talis illicite usurpationem in explanatione Psal. 5
    Pontificialis, versus Tota die exprobabarum mihi re-
    micai mei. Id primum exogitavit Oloroce[ilegivel]
    Arianus, rex Italiæ, cuius conatibus Gelasius papai
    restitit. Gothis pulsis, imperatores Orientales ja-
    male usurpationem sibi injustissime vindicarunt.
    
    PAGII.
    
    Num 151, lin.1. — Benedictus, etc. Ex Beneuictinorum
    epistola ad Petrum Regionarium intelligimus, vel in
    ejus electione, vel paulo aucta cessisse inore illum,
    quem m. Gregorio, in Joanne IV et in S. Martino
    observavimus, vacante nempe sede apostolica, et
    absente pontifice, Ecclesie regimen fuisse per
    archiepiscoporum, archidiaconum, et primicerium
    notariorum. Cum enim tunc, soli illi tres in inscrip-
    tionibus epistolarum nominantur, et addereur
    unomen pontificis electi, si unus ex illis tribus elec-
    tur, in hac epistola solus benedictus electus non
    retribuit, quod certe clare manifestat regimen Ecclesiæ
    non penes alios, sed penes ipsum solum resederse,
    licet nomen et esset ordinatus, et consequenter morus
    illum, vel in ejus electione, vel paulo ante cessisse.
    Benectictino in favorem S. Wilfridi Eboracensis
    episcopi decretum edilisse, tum cum adhuc esset
    Romanus pontifex electus asserit Joannes VI in
    decreto absolutioris ejus, de quo in ejus pontificia
    tum. 7 et Wilfridus ipsa coram synodo Romæ voca-
    put. Ebdom. libidum laudatum cap. xxiii. : ut iis
    omnia, inquiet, rectitudinis, pietiesque quae a beati-
    suis antecedentibus votis Domini apostolicis,
    sancto Agathone, et Eleco Benedicto, et Beato S.
    giro unanimiter erga meam parvitatem decreta sus-
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,690,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de página impressa em latim. Algumas palavras ou grafias eram difíceis de decifrar devido à qualidade do scan e à tipografia antiga; nesses casos usei [ilegivel] para indicar palavra incerta. Mantive a segmentação em duas colunas e inseri as letras marginais A, B, C, D como notas marginais conforme aparecem na coluna central.
  </notas>
</pagina>