861 ' * ANASTASII DIBLIOTHECARUE ' E
aervandas inter Itomanum pontieem , et BRavenna- ^ certior factus fuit de pontifieio decreta, id sibi vebe-

Aem antistitem. Agnellus entis nullum verbum habet
de imperatoris jussione; imo asserit loco l:udato,
Theodorum simulato animo, et secreta foventem
consilia cum Romano pontulice, a Ravennaii clero
Romam discessisse : et prelerea imperator ubi

menter placuisse abunde testatus est in suis litleris,
quas aupeflabant divales, ut bene Rubeus mox cin.

-Wis observat in. Hist. Ravenn. ad annum 695, quem

vide. Vide etium eruditissimum Bacchinium in Agueli
Pontificali, pag. 1&9, edit. Mediolanemis.

LXXXIII]. SANCTUS BENEDICTUS H

ANNO CHRISTI 685, consT. pocox. 17.

151 Benedictus, natione Romanus, ex patre Joanne, sedit menses de
cem 2, dies duodecim. Hic ab ineunte «tate sua Ecclesie mililavit, alque
se sic in divinis Scripturis et cantilena a puerili elale et in presbyteri dignilale
exhibuit, ut decet virum suo nomine dignum, in quo vere superne benedictionis

5 gratia redundavit, ct nomine pariter el operibus, ut dignus ad pontificii reg
' en perveniret. Paupertalis ametor, humilis, mansuetus, patientiam haben,
tque manu largissima ». LE

152 Hic ecclesiam beati Petri apostoli, sed et beali Laurentii martyris, que
appellatur Lucinse, restauravit, diemque in ecclesía beati Valentini via Flu
nia fecit coopertorium super altare cum clavis et fastellis *, et in circuitu pe
lergium 1! chrysoclavum pretiosissimum. Similiter et in ecclesia beate Marie ad

5 Yartyres aliud coopertorium  porphyreticum cum cruce et gemmulis qualuw
chrysoclavos, et in circuitu palergium de holoserico pulcherrimum , necnon &
in titulo suprascripto Lucine alium coopertorium ornatum Mholosericum. Fetit
autem calices aurcos ministeriales duos, pens. singul. libras singulas.

153 Hic suscepit divales jussiones clementissimi Consiantini magni princps
ad venerabilem clerum, et populum, atque felicissimum exercitum — Roman2
civitatis, per quas concessit, ut * persona, qui electus fuerit ad sedem apost
licam, e vestigio absque tarditate pontifex ordinetur. Hic una cum clero d

5 exercitu suscepit mallones * capillorum domni Justiniani et Heraclei, filiorum
clementissimi principis, simul et jussionem per quam significat eosdem cepillo
direxisse. Hujus temporibus apparuit stella noctu juxta vigilias ! per diem cel
sereno inter Nativitatem Domini ct  Theophaniam omnimodo — obumbrat.
veluti luna sub nube. ltemque mense Februario, post natalo sancli Valenliri

10 in die ab occasu exiit stella meridie, et in partes orientis declinavit. Post let
mons Bebius 8, qui est iu Campania, mense Martio eructavit per diem, el omnt
loca cireumquaque pre pulvere cineris illius exterminala sunt. Clerum vile
licet. diversis ordinibus in die sancto Pasche honoribus ampliavit. Qui e veste
gio in iufirmitatem incidit, et post dies aliquot defunctus est. Hic dimisit 009

45 dero, monasteriis, diaconie el mansionariis auri libras triginta. Fecit aule

episcopos per diversa loca numero duodecim. Qui ctiam sepultus est ad be
tum Petrum apostolum sub die vimm Idus Maii, ct cessavit euiscopatus mense
duos , dies quindecim.

NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
* D, 8, dies 17. b D, Lrgissimus. 9 * listellis.. d * perlargum. — * millones, id est cirros. Vide be
-fon. ann. 684 in fiue. ! forie Nevgdias. — 8 forte Vesuvius.
' VARIUE LECTIONES,

Ex codice Valiceliano. —— B. Num. 152. Lin. 5cod. Vallicel, cum elavisin fistelis
Num. 451. Lin 3 cod. Vallicell. concordat cum Reg., — et in circuitum perlargium (ed palergium) ehryse

Maz. et Thuan. et ita lin 5. lin 9 decst vox sua. lin 5, M. lin, 5, et game
red. nomine pariter et op. ut d.gnus ad pontificii
regimen perveairet, Fuit. autem paupertuis. amator
*h. iw. pius, etc. 1d laudd. cocd.

elavum pret. similiter in eccl B. M. fi lerriam
las ei clavos ll auraclavos, et in circuitum ja T -
de oiosyrico. lin. 7, oratum de olosyrico. Fecit q

Digitized by Google
