<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    945                                              HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — SASINNUS.                                              946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    in Cathedra S. Petri. In libro autem Onupulri Pan- vii de Stationibus urbis Romae : In die sancti Marci in Litaniis majoribus brevis statio. De Stationi- bus vero fer. II, ad S. Paulum ; fer. III, in basilica Lateranensi, et fer. IV, ad S. Petrum triduanarum litanarum, Rogationum tempore : Recens statio. Quae omnia faciebant in irem preibuis in sententiam Blanchini ; at quemadmodum minimo cum videbam rejicere diem 18 Januarii, ita ex discrimine illo quod idem ponit inter fundatam Cathedram et de- claratum primatum, non obscure intellegbam ali- quod adhuc dubium in ejus mente inesse, undenam repeti Romanae Cathedrae primordia oporteret. Nunc vero et Bedæ genuino Martyrologio, et magni Leonis Sacramentario inspeetis, non amplius dubitandum reor, cum Blanchino, de primordiis fundatae Cathe- dræ Romanæ; sed probabili admodum ratione ab ipsa die 25 Aprilis repeti eadem posse.
    XIII. Quod autem attinet ad festum Romanæ Cathedræ, aut illud celebrandurn, aut veteri ce- lebralti restituendum decreverit Paulus IV die 18 Januarii, minorum etiam Ecclesiarum exempla seculis, ut ait, id profecto nihil impedet quominus extra diem fundationis illud celebreremus, quemad- modum ex cod. Gelasiano præsigni olim constabat diei 29 Junii, quod et de Antiochena Cathedra jam monui esse factum. Hanc siquidem non quio die in- cathedrato facta est Antiochiæ, celebrandam insti- tuerunt Romani penultices, sed quo die superstitiosa epularum festivitas a Christianis more gentium co- lebatur. Quin etiam duodecimi sæculi scriptor pro- blissimos Beletus uno eodemque die utramque Cathedram Romanæ celebrarint tradidit in suo Ration. div. off. c. 83 : « Hoc item tempore, inquiens, cele- brari solet Cathedra sancti Petri, tam quæ Romanæ fuit, quæque tempore posterior est, quam illa quæ fuit Antiochiæ. Verum illa quæ fuit Antiochiæ, so- leminior profecto est alia, ut vel hujus diei collectæ, quæ est de incelentoratione Antiochiæ facta abundet vestatur, diciturque festum B. Petri episcarium. » Et infra : « Quod quidem cum viri sancti animadvertis- sent, ac penitus illam consuetudinem extinguere voluissent, instituerunt festum de Cathedra S. Petri, tam de illa quæ fuit Romæ, quam quæ Antiochiæ ; ihic illo eodem die quo abominanda illa ab cleri- cis legebant, ut solennï hoc festo prave istius conse- cravitiss festum omnino extingueretur. » Quæ non absunt a sermone supra laudato D. Augustini, aut alius antiqui Patris, de uraque simul Cathedra agentis; neque a prædictis cod. Vaticanis, sed distinctar festum Cathedræ memorantibus, tamen stabilis remaneret ritus litaninarum et cæterorum quæ téri consueverunt die anniversario fundatæ Cathedræ 25 Aprilis.
    XIV. Dicendum restat de origine fundatæ Cathe- dræ Romanæ ultra montes, quam a die 18 Januarii repetitam esse testatur Aniphonarium ms. S. Galli in Heliensis, additamenta ad Martyrologium Bedæ, et posteriores cod. mhi. Gallicani Magistri, ut eos vocat Walfadius Strellao, habuerunt haud dubie præ oculis Laterculum Polonizii Silvii, in quo legitur die 22 Febr. : Depositio S. Petri et Pauli ; figenteque eodem die martyrum apostolorum, principium Ro- mani pontificalis D. Petri constitutere conati sunt; nec difficile illis fuit catalogum aliquem seu codicem invenire, qui, ut noscter Cavensis, daret Petri sedi, præter annos viginti quinque, mensem unum, dies quinque. Quare a die, quam crediderunt, martyrii, retrotridentes mense uno, diebus quinqne, in octa- vam decimam Januarii inciderunt, quam , prout erant vel episcopi vel monachi, suis in ecclesiis, vel monasteriis, fundate Cathedræ sacræ haberi volue- runt. Hinc factum est quod alias apud ecclesias, quibus religio et pietas suasabant ut quotcunque possent sanctorum nomina suis Martyrologiis adjun- gerent, festum Romanæ Cathedræ cepit esse celebri- ratissimum exempla proposerun quae luce ipsa cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    ris rerum demonstrent. Quae præ aliis adducit fundatus P. Sollerius, Martyrologia Hieronymiana contracta, ut vocat, ea sunt Rhinoviense et Richenoviense. Ea- demque ut Romanum vetus, illud reginae Sueciæ, et^ tot alia Martyrologia præstantissima, habebant die 18 Ianuarii, Romæ S. Prisca. Deinde sunt passa additionem, tanta consolatio socordia, ut futuram vel caecis reliquerit deprehendemdam. Spectentur ambo : Rhinoviense : xv Kal. Febr. : Romæ sancta^ Prisca. Item Romæ Cathedra S. Petri apostoli, et : Ponto Mariæ. Richenoviense : xv Kal. Febr. : Romæ- Cathedra S. Petri apostoli, et in Ponto Mariæ. Item Romæ S. Prisca.
    XV. Prætero manifestum hujus in principio, il- lius in sine additionem ex Romæ repetitione ; per se enim patet : quid sibi vult Richenoviensis (sunt Rich- noviense duobus mensibus Februario et Martio est multim) commemorrationis illa de Cathedra Antio- chena, Natale Cathedræ apostoli Petri? nomne ad- scititium suggillat primam Romanæ Cathedræ me- moriam? Al de luce solis disputo ; nam flenschenius et Papehebrchius in præfatione ad Martyrologium Bedæ duo hæc Martyrologia constata affirmant ad- denndo ex aliis quæcunque libuit. Eiusmodi sunt et alio. quæ affert Sollerius, et Gellonienses ipsum in Supiliego Dacherri tom. XIII evulgatum (quod edi- tur, ut maximam et antiquitatem ascribat, tamen ultra sæculum nonum transittere non potest) eodem tempore est confatum, cum sanctorum nomina hinc inle eligere conabatur eorum scriptores, ut singuli dies mensium impleterent; idhque magna, quam ha- bant, simillitudine oplecrenditur. Utrum fors præ- cipuus unde ejus ætatis Martyrologi derivarunt sua, Bedæ Martyrologium fuerit, affirmare non ausim ; hoc certeum scio quod hujus exempla ab archetypo admodum rara eam additionem exhibent, ut piet ex tot codd. ab Henschenio, et Papehebrchio inspectis, quorum unicus Tornacensis ad usum monasterii S. Martini Romanæ Cathedræ memoria remert.
    XVI. Ceterum quicumque hanc additionem primus in Martyrologia inxervit, tanto id fecit successu, ut vel in uno Italo Ambrosiano Kalendario legerim. Sutura tamen facta est pari socordia atque in lau- dalis Transmontanis. Et sane duo sunt antiqua Ka- lendaria Ægyptiacorum dierum superstitionum more antiquorum præferentia, quæ in lucem edidit V. C. Ludovicus Muratorius (Italior. Scriptor. tom. II, pag. 2). Nempe Ambrosianum et Sitionianum, illud certe antiquiatte huic præstat, et est fere totum astronomicum, præter quatuor primos menses, in quibus termini paschales et alii ad præcipuas solem- nitates spectantia indicantur. Utrumque ad Medio- lanensem Ecclesiam spectantia exhibet festa. Am- brosianum vero sanctorum nomina non recitat nisi mense Januario, tribus enim sequentibus rara, deinde nulla prorsus memorat. Plura autem nume- rat quam alterum recentius, ut ita sape additum hand dubie videatur. Ac ne gratis id affirmem facit dies ipsa xv Kal. Feb. hæc habens : Prisce virginis. Romæ Cathedra S. Petri; ubi additio est evidens, tum quia nulli præter hic locum nominati; tum quia Petro apostolo addit S., ut ipsits Kalendis audi- derat Matino virginí, item additita, quod non facit nisi bis aut ter in aliis hujusmodi additionibus, ut sunt S. Benedicti ; depositio S. Ambrosii, et S. Ze- nonis ; exceptis iis paucis qui apud antiqua Martyro- logia tali honore dignantur. Sitionianum e contrario, tantæst admodum recentius, Cathedram S. Petri me- morat suo loco, id est 22 Febr., quod illud non facit. Quæ cum ita sint, pervetusta igitur Breviaria illa et Martyrologiorum Rom. ms. ; in quibus Baronius legit festum Cathedræ Romanæ die 18 Január. (not. ad Martyr d. die) antiquiora esse non possunt nonau ut decimo Eccl. sæculo. Ac proinde sive id temporis celebreretur Romae festum Cathedræ die 18 Január., sive non celebrabatur, quemadmodum papa illud po- terat instituere quocunque die sibi placuisset, ut de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Layout em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e quebras de linha conforme visível. Pequenas áreas manchadas foram lidas contextualmente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>