885 ANASTASII BIBLIOTUECATUIL [1

simplex animus, quieti mores , religiosa vita, qui se nunquam aliquando in cau-
.sis actibusque * swcülaribus commiserat 5, E vesligio autem omnes judices un
cum primatibus exercitus pariter ad ejus salutationem venientes, in ejus laude:
omnes simul acclamaverunt. Videns aulem exercitus unanimitalem cleri po-
90 pulique in decreto ejus subscribentium , post aliquot dies el ipsi flexi sunt, el
eonsenserunl in persona predicti sanctissimi viri, atque in ejus decreto devota
mente subscripserunt, et missos pariter una cum clericis et ex populo ad excd-
lentissimum Theodorum exarchum, ut mos cst, direxerunt. 4 Hic suscepit divs-
lem jussionem domini Justiniani principis, per quam significat * reperisse aca
sancte sexte synodi, et apud se habere,'quam pie memorie domnus Const
. tinus genitor ejus Deo auxiliante fecerat. Quam synodum promisit ejus pieüs
illibatam et inconcussam perenniter custodire atque conservare.

157 Hujus temporibus pietas imperialis relevavit per sacram jussionem suam
ducenta annono capita, que patrimonii custodes Brutiis et Lucanise annuo per
solvebal. Itemque et aliam jussionem direxit, ut restituatur familia suprescri-
pti patrimonii et Sicilie, quie in pignore a militia detinebatur. Hic ultra cec

$ suetudinem absque consensu cleri, ex immissione malorum hominum, in At
tiochia € ecclesiasticorum Constantinum diaconum Ecclesie Syracusane reco
rem in patrimonio Sicilie consliluit, hominem perperam ^ et tergiversutum,
sed et pallio ad caballicandum uti licentiam ei concessit. Et non post mullum
temporis seditio super eum orta est a civibus, ob patrimonii lites, qui a judice
10 provincie sub arcta custodia retrusus est, pro eo quod in dissensionem judicum
inveniretur direxisse !. Qui sanctissimus vir diulina infirmitate detentus, ul
etiam vix ordinationes i sacras explere potuisset, obiit. Hic dimisit omni clero
et monasteriis benedictionem in auro, sicuti predecessor ejus Benedictus pap.
Cujus archidiaconus videns eumdem pontificem infirmitate constrictum , atque
15 cupiditate ductus predicti legati &, cum necdum esset. persolutum , scripsit Ra
venpam Joanni glorioso novo exarcho, atque promiltens ! ejus dationem, wl
persona ejus ad pontificatum eligeretur. Quod et * demandavit suis judicibus,
quos Rome ordinavit, et direxit ad dispensandam civitatem , ut posl mortem
pontificis ejusdem archidiaconi persona eligeretur. Fecit autem episcopos pe
90 diversa loca num. xvi. Qui etiam sepultus est ad beatum Petrum apostolum sub
die 21 mensis Septembris », et cessavit episcopatus menses duos, dies vigi
ü tres ?.
NOTULAE£ MARGINALES FABROTTI.

* aclisque. — P commistuerat. — € laudem. — 3 Vide Baron ad ann. Domini 686. — * significabat, fu
restitueretur familie. — fantipatia. b for. perversum. — i directus fuisse. —) sacerdotum. k B add.te
lieti clero et monasteriis ab ipso pontifice. ! B, promisit. 7 * Qui statim. — * B, 22 Octobr. * 5,15.

VARLE LECTIONES.

Ez codice 1 arne.iano. A lin. 18, ad ejus salvationem venientes. £bid ui ld

Num 356, lin 2, 5, sed mens xi, in cujus.

Num, 157, lin. 8, sed ei manipulum ad. cavalli-
eaudum, uti licentiam, etc. lin. 12, demisit omni cle-
ro monasteriis, diaconie. et mansionariis beuedictio-
nen in auro. lin. 18, ad disponendam civitatem.

Ex codice Vallicellano.

Num 156, lin 5, cod Vallicell. devenit : Hic se-lit
menses undecim. in cujus electione. [in 5, exercitus
autem omnis in Theod preshyt. lin 7 concordat cum
Reg, Maz et Thuan et ita lin 8, 44, 21, 22, 25, 94 el

codd. lin 291, atque ejus decreto. (im 95, sli
mos erat. Lege, wi ios erat. lin 26, dom
Justiniani.

Num. 157, lin. A, cod. Vallicel. Hujus quoque ien

poribus. iu. 2, custodes patrimonii Bruce, el. V.

Reg., Mas. et Thuan., cum quibus concordat etitm.
lin. 5, 13, 44 et 45. Hem lin. 46 et 19, lin. &, detine
bitur. Hie papa ultra cons. /in. 5, in aniipatia, lef
in antipathia. //n. 8, sed et mappularum ut

caballicandum ei licen. cone., etc., ut landd. colt.
lin. 10, pro eo, qui, meudose, lin. 42, sacerdotum
expl. potuis. llic moriens divisit o. cl. etc. xt adf.

96. lin 9, in basilica beati Stephani protom. simil. B codd., excepta voce sicut cujus loco habet sicuti, I

fuerat adunalus. (in 12, responsis irent d. et r. ct
nihil prof ad concordiam. lin 15, et clerus unanimi-
ter. iu. episcopio Lateranueusi. lin 14, suprafati viri,
in. quo vere erat ctc ut laudd codd li»»a nraccdente.

17, elig. qui statim. mandavit suis judicibus, qe
Romie ordinaverat et direxerat ad dispensandam.
Apud Fabrottum ex codice Freheri. —

N»m 456, lin 2, in eadem ecclesia militans. lin 5.

Digitized by Google

