<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    039 ANASTASII BIBLIOTHECARI  0 9
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    709 adhuc numeraret annum primum, ut infra in A
    notis ad eundem ostendam, enim potest non esse or-
    dinatum ante annum 708, ac proinde mendosos jure
    appello praedictos codices. Itaque vulgatus, aliaque
    tres codici qui Sisimii depositionem collocant die 7
    Februarii, exemplo Baronii et Pagii, reliquis omnibus
    praeferrentur, nec divinandi artem sequi oporteat, si-
    cientibus ordicibus ihincerro. Sic itaque depositio,
    Joannis videlicet VII et Sisimii, invicem disjunge-
    nur mensibus tribus, ac viginti diebus, intra quol
    spatium temporis interponiliscium post Joannem et
    Sisimii sedem collocare necesse est.
    Equidem videar nodum in scirpo quaerere; nam
    tribus mensibus interpositis cum plerisque cata-
    logis, et codcl. enumeratis a die 18 Octobris emor-
    tualis Joannis VII. an. 707, octava decima Januarii
    dies sequentis anni 708 sit obvia, quam Baronius et
    Pagius ordinationi Sisimii tribuerunt; indeque vi-
    rinit dicernn spatios censos, quod Sisimini selisse
    passim tradunt, ad 7 Februarii Sisimii depositioni
    assignatam pervenitur. At nec doctissimo card. au-
    diendum videtur, ex cujus opinione ordinationes
    pontificum extra dies Dominicas divagantur, nec
    ejus erudito censori, qui cum axiom a suum confit-
    derit de ordinationibus, cas docens, aut Dominicis,
    aut solemnicioribus diebus factas esse, Sisimimum
    modo vult ordinam un nec Dominico, nec festo die.
    Nam quol festum Romanae Cathedrae tam alte re-
    penderitum putet auctor Baroniariae critice, est proleco
    cur mira; quod autem inter solemnia festa re-
    censendam putet festivitatem, quae ne post Paulum
    qui:em IV insititorem, pracepti, aut elonotis
    ergo, ut dicunt, colitur, putengae is, qui Baroniun
    arguia a Dominicis, et dubius festis ordinationes re-
    nueventem, satis mirari non possum. Quamobrem
    quae restant Chronologiam spectantia expediam,
    deinde disseram de Romana Cathedra adversus Pa-
    gium, et alios non sacculi Martyrologios depleos.
    Trinum, vel quator mensium solitotrum interponu-
    ilicii, quorum neutrum dicat ad diem Dominicam,
    falsi arguere nullus dubito. Sedis item tempus apud
    plerosque catalogos et codcl. destinum dierum 2),
    cum a nulla Dominica deducium, aequet spatium
    inter eundem et diem septimam Februarii positum,
    reprehendendum esse arbitror. Illic accedit catalo-
    gorum inconstantia (nam Palatino-Vaticaniis dat Si-
    simio annos 7, diis 15, ipsissimus utens verbis quae
    adhibet et Constantin ; Colbertinus secundus dies
    30, tertius 25, septimus annui 1, dies 2) qua conor
    dicere, nil certum de interponificlo so de hujus
    pontificis affirmari posse. Nisi forte dies 30 cum
    secundo catalogo Colbertino assignandi sunt sedi,
    nam a die depositionis 7 Februarii tantumdem tem-
    poris retrocedendo dies 8 Januarii ostenditur cum
    Dominica concurrens; hinc vero ad diem 18 Octo-
    bris Joannis enumeratalum, duo tantum menses, dies
    viginti numeruntur : quare qui decem dies addereu-
    tur seili, detrahit eos oportere interponilicio. Et
    revera id ego tantum pro certo habeo, a depositione
    Joannis ad obitum Sisimii tres omnino menses,
    dies 20, intercurrere; quomodo autem secundum
    sit seces as interponiillio divinandum aliis relinquo.
    Caeterum adducit nunquam potero ut creduam hunc
    pontificum fuisse ordinum feria V, contra receptum
    jam morem, nisi forte humor pudicus, quo tam
    misere vexabatur, eum dem carpendum suasit, aut
    quem pontifex per dimittarum trimestri interponiti-
    fium agere perlectus, afflictaretur levis, ac mi-
    nime speura praetcref felicioris diei. Rationem vero
    quae movit Pagium, nempe festum Romanae Cathe-
    drce, nullatenus attendi oportere jam denum osten-
    dam, ut sum pollicitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    mortuorum. — IV. Romce non celebrabatur aliud
    festum Cathedral?. — V-VI. Ut ostenditur n corroti-
    tale codd. ad ipsam S. Petri basilicam perincri-
    tium. — VII. Et Martyrologio genuino Bedr ab
    additamentis Flori expaynanto, iisdemque Flori
    addiamentis. — VIII. Necron Martyrologius Wan-
    dalberti, et Senonensi celebremius. — IX. Pa-
    ulus I V institutii festum Romanae Cathedrae an. 1558,
    et in constitutione laudat martyrologos. — X. Quo-
    rum exhibetur genealogia. — XI-XII. Fundatio
    Romanae Cathedrae ad diem 25 Aprilis cum Bla-
    chino revocatur. — XIII. Quo olim credebatur
    celebrari 22 Febr. una cum Antiochena. — XIV.
    XVI. Falsa origo festi ejusdem 18 Januar. et
    Martyrologius Transmontanus; hodie vero, uien
    constitutione Pauli IV, idem festum recte celebratur,
    ad die non suo.
    I. Festum Cathedrae D. Petri, ab ipsis Erclesiae
    primordiis celebre, non secus ac Natalle Apostolorum,
    sed Martyrum SS. Petri et Pauli, magnum certe,
    ac memorabile principium habuit. Namque, ut ai
    Gulielmus Duranlus (lib. VII, cap. 8) t : De Cathe-
    dra S. Petri Ecclesia soleminizat, quoniam videlicet
    apud Antiochiam cathedrali honore subintiaus est
    perhibetur. Quam sublinutationem dicunt quisquam
    lectam esse a Theopbilio principe Antiocheneo (Ma-
    rotylicus eum vocat praefectum) cujus filium desi-
    ctum post annos 14 Petrus suscitat, et ipsum pluri-
    pulum ciuitatis convertit ; propter quod hi ecclesia
    constrexerunt, in cujus medio excelsam Cathedra
    collocarerunt, et Petrum, ut ab omnibus audiri &amp;r
    videri posset, exaltaverunt; in qua sedili seplum
    annis. De hoc igitur honore solemniari Ecclesia,
    quia tunc praelati Ecclesiae coperunt loco praesae,
    et honore subliniari. Tunc cum impletum est illud
    Psalmiste : Exaltent eum in Ecclesia plebis (Psal.
    cvi). Hinc est quod antiquii Ecclesiae Patres,
    praesertim S. Augustinus (serm. 45, de SS., init
    forte is sermo ad alium pertinet, ut PP. Maurins
    est visum) magnis idem festum laudibus celebr-
    runt.
    II. Quando id praecipue factum Antiochce rom
    satis liquet. Romae autem celebritatem ejus fesi
    instituum Febronario mense ad aboleinam sperssiu
    tionem cibus affectandi ad sepulcra morbiourum serm
    lunatus lestatur : Cun solemniitatem hanc, in-
    quiens, Ecclesiis merito religiosa observatio iro-
    duxerit, minor erat apud quosdam infideles hodie la
    pernicious error increscret, ut super tumulos de-
    funerum cibos, et vina conferantur, quasi egrese
    de corporibus animalia carnales cibos requirant. Hic
    de causa huiusmodi olim celebriatas vocabatur re-
    stum B. Petri Epularum, non enim solae gentes uti
    superstitonem apelacabantur, sed de Christianis
    ipsis idem tradit Hieronymus Macc r anioratc
    Augustbai : Festum, aiens, epularum. Festum L.
    Ildetrae S. Petri, in quo de Christiani, praecipue in
    Africa, epulari solebant, de quibus D. August. lib. 11
    Conf., cap. 2 : « Cum, inquit, ad memorias sancto-
    rum sicuti in Africa solent, pulles, et panem, et nu-
    rum attilissct. » Nos est gentilium superstitio
    introduxits, qui in eodem prorsus die super mor-
    tuorum sepulcra cibos collocare solebant. (Hiero-
    nymus.) Quan superstitionum plan apud Christianos
    perseverante sitdem, facit conciliun Turonense 11,
    annus 572 celebratum, c. 22 : « Sunt etiam qui in
    festivitate Cathedrae domini Petri apostoli cibos (et
    mundus in cod. Bellovac. legi intrinldus) morios offeru
    nt, et post missas reduentiues ad domos proprias,
    ad gentilium reuertimur errores. »
    III. Quibus ex documentis aperte agnosciur ipsa
    dies institutae festivitatis; nam in Calendario rustico
    tum a Gruero, tum a Bucherio de doctr. tempor,
    editio, ix calendi. Martii, seu die 21 Febr., legit cur-
    reliu, quibus epulae ad sepulcra ferebantur, eo quod
    animas plabatant is vesc nocce festum praecedente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    DISSERTATIO DE ROMANA CATHEDRA.
    S U M M A R I U M. — I. Origo memorabilis Cathedrae An-
    tiochenae. — II-III. Hijus festum Romae instauratu
    vic 22 Februaril ad abolendam feriali, seu epulas
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; texto impresso em duas colunas. Algumas palavras menores e manchetes parcialmente danificadas transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] onde leitura incerta — nenhuma ocorrência necessaria nesta página.</notas>
</pagina>