ANASTASII BIBLIOTBECAlUI 94
VARLE LECTIONES. .
Ex codice Farnesiano. A Ex codice flegio, Mazarino et Thuano,

Num 166, liu 12, qui etiam sepultus est ad oea-
tum Petrum apostolum sub die.... indict ut, Tibe-
rio Àug regnante, et cessabit episcopatus mens 1,

Ex codice Vallicellano.

Num 163, lin 4 cod. Vallicell. concordat eum BReg.,
Mas. et Thuan.lin 2. Hujus temp. ven Theophilactus.
lin 4 cujus adventum agnoscens. lin 6, pro cujus per-
sona pontifex ne affligeretur in mediufn dedit porta-
üs clavis (sec. curis clavibus) sacerdotalibus apud
fossatum, in quo in unum conv. missi ; el lin 10 et
41 concordat. cum laudd. codd, Reg. , Maz. ei Thuan.
d. xvin.

Num 166, lin1, cod Vallicell concordat cum Reg,
Maz et Thuan. et ita lin 2, lin 6, (in ead., lin 10. lin
4, nullusque essct qui ei possit resistere. lin 7, in
basil B. Andres, qua ponitur. lin 8, Ammonetn no-
viter super altare quoque ecclesi sancti Marci fecit
eoopertorium ; in basilica etiam B. Pauli apostoli.
lin 12, quindecim ; et cessavit episcopatus.

Apud Fabrottum. ex codice Freheri.

Num 165, lin 4, sedit annos tesdecim, menses 8,
dies 24. lin 4, B, cognoscens. [in 11, A, justa suis
operis paena.

Nun 166, lin 1, bene ventum.

Num 465, lin 1, Jo. nat Gr. ib. dies 15, Hujos
temporibus ven Theophilatus. lin 5, apud civit hane
Rom. /in 6, pro cnjus persona P. ne alf. sesein me-
dium dedit, p. cl. s. (/n 10, exarcho, ut 3 propr. s.
eos depudaret, trib. (in 14, op. mercedem digna pen
muliati (M, mulctati) sunt.

Num 166, lin 4, deinde vero dum Gisulphus d. t
Long et Beneventi. lin 2, virt Camp venir. lin3,
Hortas dicitur. /ín &, nullusque esset qui. lin 6, d
ejus man. lin ead cum suo exercitu ad. p. r. f. Bir
papa. lin 7, Andrez, quz pon. lin 8, noviter saper
altare quoque s. Marci fecit coopert. lnbas. etiam s,
Pauli apost. lin 10, lzevaque fecit vela alba. Hic feci
ordinationem unam, presb novem, diae 2. Fecit av-
tem epise per div loea 15. lin 15, apost indict 3. Ti.
pene Àug regnante, et cess. episcopatus mense un,

Ez codice Thuano altero.
B — Num 405, lin 4, Joan nat Gr. lin 2, duodedme.
Hujus temp. lin 4, militize. lini 10, ut pr. subst.
Num 166, lin 1, Gisulphus. iu 2, praedationes.
lin 6, et illum sua hoste.
Apud Peniam ex codice Cavensi.
Num 165, lin 5, vollens pr.
Num 166, lin 5, cepiss et usque in loco.

NOTJE VARIORUM.

ALTASERRA.

Num. 165, linea 7. — Sacerdotes apud fossatum ,
ín quo in unum convenerant , in unum misit. Joannes
pontifex misit sacerdotes ad compescendum tumul-
tum militum qui erant apud fossatum , id est in ca-
stris juxta urbem. Fossata sunt castra militum, quia
vallo seu fossa munita erant. Anastas., infr., eod. :
Et usque in loco qui Horrea dicitur , fossatum fecisset.
Men, in Stephano lll: Ipsi vero. Franci. introeuntes
clusas , cunctum fossatum. Longobardorum post per-
actam cedem. absiulerunt. Idem , in Gregorio IV, de
munitione Ostte :. Et a foris non longe ab eisdem mu-
rís ipsam civitatem altiori fossato precinzit. Inde mu-
nitiones in limite dispositze castra dicta, quia e ca-
stris initium coepere. Annol. Franc., ad anu. 801 :
Alter Sarracenus de Africa legatus amirali Abraham
qui in. confinio Africm, in fossato presidebat. Etiam

rilori:e cohortes juxta. muros urbis castra posuere.

acit. vt Annal, de Sejano prefecto priclorio: Vim
prafecture modicam antea intendit, dispersas per ur-
bem cohortes una in castra conducendo. Minc pr:eto-
riani milites, licet in urbe militent, pro absentibus
reipublicze causa habentur ; I. Limites, l. Qui mit-
tuntur, ff. Ex quibus caus. major.

Num 166, linea 6. — Et illum cum suo hoste ad
propria repedare fecit. WMostis est. exercitus, sic di-
ctus , quia. in liostem instruitur. Aimoin. continua-
tor., lih v, cap 22 : « Saraceni de Baira egredientes,
et liostem Ludovici post tergum sequentes. » Idem,

cap 28 ejusd lib : « Inde hostem. quam maximam ;

poit, cum Carlonmanno direxit. » Villelm. Tyrius,
lib ix, cap 5: « Ut interim cum suis hostibus in re-
gno moram facere posset , allegabat. » lvo Carnot.,
epist 28 : «Et exconununicatos in hostem nittere
non debeo. » Paul. Varnefrid., de Gest. Longobard.,
lib w, cap 32: « His diebus multi. nobiliun Roma-
norum, ob cupiditatem interfecti sunt, reliqui vero
er hostes divisi, ut tertiam partem suarum frugum
angobardis persolverent, tributarii efliciuntur. »
BENCINI.

Num. 165, linea 4. — Militia totius Italie. Theo-
phiylactus, Hali exarchus, pontifici infensus, irruere
in cjus personam tentavit ; sed. nequidquam, resi-
stente. militia Halica, cujus zelus et constautia in

fide ac pontificibus defenilendis saepius ewicuit. E1
autem coalescebat ex Ravennatensibus, Pentapolits-
nis, et Venetis, qui ab co tempore salubre consiliun
iuierant pro Italia in libertatein a jugo Langobank-
rum atque exarchorum tyrannide vendicanda. Io
enim in subsidium ab Aisiulpho quandoque accers-
tos füissc, prodit Agnellus.

Num. 1066, linea 1. — Gisolphus. Ex Paulo, ii.
vii, c. 27, hiec descripsit Anaslasius. Scribit enin

C ille: « Hac denique ztate, Gisulphus Beneventap-
rum ductor, Suram Romanorum civitatem, Hispino:
atque Arcom, pri modo, oppida, cepit. Qui Gisul-
phus tempore Joannis pap: cum omni sua virtute
Campaniam venit, incendia, et depraedationes faciens,
multos captivorum cepit, et usque in locum, qu ,
Horra dicitur, castramelatus est, nullusque ei res
stere potuit. Ad hunc pontifex, missis sacerdotibus
€um apostolicis donariis, universos captivos de e-
rum manibus redemit, ipsumque ducem cum sx
exercitu ad propria repedare fecit. »

Linea 10. — Vela aíbe. Inter ecclesiarum om-
menta varii coloris, et non exigui pretii, erant s&
qua ad altaria presertim contegenda, ad martyre
tumbas, majoris conciliand venerationis ergo,
pendebantur. Ipsa olim tribunalia judicum atque it
peratorur velis obteeta legimus. De camera imper
loris Orientis Cyrillus Scythopolitanus, apud
rium, tom. lli fMouument., referens sancium Saba
convenisse imperatorem, et ad eum introduite.
ait, pag. 299: « Porro cum esset intra velum, certi
imperator angelicam quamdam formam praeunten.
Velorum in sacris usus erat apud gentes (reqcentis
simus, quippe sacrificiorum tempore, et sole
festis ab altaribus et simulacris vela deducebantur.
Winc Apuleius narrat quemadmodum, Isidii vota pet
soluturus, iugressus templum : « et dum, velis cat-
denübus redacüs in diversum, dez venerabilem
conspectum apprecamur, » Lib. xi Metamorph. P-
383. Pariter sacratus initiatione isiaca, obiloris
frequenti populo sacerdotalia munera , stetit int?
veluin, ut ait pag. 59S : « Sic adinstar solis exome
to, et invicem simulacri constituto, repente velis re
ductis, aspectum populi inerrabam. Et hine festivis
simum celebravi natalein, et suaves epulis, et feit
convivia, » Fuerunt et apud llebrzeos pretiosisit?|

Digitized by Google
