<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LEO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,930">
    quod est damnatum a synodo sexta, ac ipso Leone A
    Honorium papam testentur. Verum sanctus Leo non
    interesse, sed tantum negligentiae et culpabilis con-
    venientiae Honorium perstringit. In epistola enim ad
    episcopos Hispaniae ait: « Aeterna damnatione mul-
    tibi sunt Theodorus, Cyrus cum Honorio, qui flam-
    mam haereticè dogmatis, non ut deceit apostolicam
    sancioritatem, incipientem exstinxti, sed negligendo
    confovit. ». In epistola vero ad Erygivum regem ea-
    dem inculcans: « De catholicae, inquiit, Ecclesiae
    adunatione privati sunt Theodorus Pharanitanus,
    etc., et una cum eis Honorios Romanus, qui immo-
    lulatam traditionis regulam, quam a praedecesso-
    ris suis accepi, maculari consentit. » Alia suppositi-
    tions argumenta et ad ea responsiones legi possunt
    in critica Baroniiana. De concilio Toletano, in quo
    acta synodi sexta recepta sunt, in Benedicto II
    Leonis successore, agemus.
    Linea 7. — Necon et Macarius cum discipulo suo
    Stephano. Agathone papa selente, Macarium Antio-
    chenum episcopum, Stephanum abbatem, aliosque
    Monothelitas in synodo sexta damnatos et depositos,
    Roman in exsilium missos esse ex Anastasio ibidem
    diximus.
    Baronius mandatam num. 3 imperatoris ad Leo-
    nem II papam epistolam suppositionis arguit, quod
    in consignatione temporis error inisit; sed, ut diximus,
    error ille libraris attribuendus. Deinde ait in ea
    Constantinum asserere missas fuisse litteras pro co-
    ryalia syno[i]o universali ad Agathonem papam, quas li-
    g[ue]r missas esse Dono decessori e us. Quae ratio nihil
    urget; iaquitur enim imperator compendio historico,
    quia nempe Agatho litteras quas imperator Dono
    miserat, ipsemet post mortem Doni accepit, iisque
    stetit satis. Nam inde haud absone Constantinus scribit
    ad Leonem II mississe se litteras ad Agathonem.
    Sed ponamus eam epistolam suppositionem esse,
    qua ratione Baronius anno 681, ex ea mendacii ar-
    gutit Anastasiim Bibliothecarium, scribentem Maca-
    rium Antiochenum episcopum a sexta synodo depo-
    situm, cum suis sequentibus Roman in exsilium ab
    imperatore directum esse, maxime cum ipsemet Ba-
    ronius anno 683 refert, in actione prima concilii
    Nicea II, Petrum presbyterum et apostolicae sedis
    Adriani pape vicarium dixisse: « Romæ quidem
    florent erant Macarius a sancta synodo sexta dam-
    natus, et cetera a nobis in Benedicto II num. 9
    recitata. Nec est quod dicat nullum exemplum exsta-
    re, ut exsilio damnatis pro exsili loco decreta fiue-
    ri Romana urbs; cum Callinicus patriarcha Constan-
    tinopolitanaus, ipso saliente Baronio ad annum 703,
    num. 2, a Justiniano imperatore oculis obratus fue-
    rit, et Roman in exsilium missus, quod confirmatur
    ex Vita ejusdem Callinici Graece scripta, quam Lam-
    becius tomo VIII bibliothecae Caesareae, pag. 210, ait
    in ea bibliotheca asservari, quisque antium esse:
    « Commemoratio Callinici patriarchae Constanti-
    nopolitani qui effossis oculis Roman missus est in
    exsilium, ubi in aliquo muro inclusus, misere obiit. »
    Denique quod ex ea epistola deducit Baronius, ideo
    Macarium et secessatores Roman missos, quia ad
    sedem apostolicam appellaverant, est omnino incre-
    dibile, cum sexta synodus quae eunti secle deleceerat,
    in ultima sessione professa sit, se in definitione ca-
    tholicae dogmatis sequi Agathonis epistolam et syn-
    odales litteras Romani concilii; ideoque Macarium ad
    apostolicam sedem appellasse nulla verisimilitudo
    dici potest. Illud ergo tantum ex dicta epistola de-
    duci mihi posse videtur, Macarium vincenteim impe-
    ratorem decrevisse ipsum in exsilium mittere, pe-
    lisse Romanum mitti, quod non discipulit imperatori,
    qui pontificis Romani arbitrio ipsum reliquiit et
    selem restituere, se resipiscerect: « Ipsi autem, inquiit,
    scriplis precibus serenitatem nostram omnes com-
    =muniter deprecari sunt, ut se ad vestram beatitudi-
    nem mitteremus. Sic igitur f[er]imus, cosque ad vos
    mittimus, vestro paterno judicia omnem ipsorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,930">
    causam permitteimus ». Et in epistola ejusdem im-
    peratoris ad Romanam synodum, quae reperitur in-
    fine ultimae actionis sexta synodi: « Universaliss
    contentionis communi sententia, de sacerdotali di-
    gnitale repulsis sunt (Macarius et sectatores) et proba-
    tioni sanctissimi pape traditi sunt. » Unde postea
    Benedictus II Macarium in sedem restituere volebant,
    ut in ejus pontificatu dicemus.
    Nnm. 149, linea 2. — Restituta est Ecclesia Raven-
    natis, etc. Obtinut Leo ano imperatore Constantino
    divis jussiones quibus Ravenatensis Ecclesia
    restituta est sub ordinatione sedis apostolicae; jussit
    enim imperator, ut Ravenatensis archiepiscopo de-
    functo, qui in ejus locum eligeretur, juxta antiquum
    consuetudinem Roman veniret ordinandus. Ha Ana-
    stasius, qui addit Leonem fecisse constitutum, ut
    archiepiscope nihil pro usu palliis aut diversis officiis
    Ecclesiae solvere deberent, quod olim S. Gregorium
    statuisse in synodo Romana II, in ejus pontificatu
    diximus. Vetuit insuper, ne Mauri quondam Raven-
    natensis episcopi in schismate contra Romanam Ec-
    clesiam defuncti, de quo in Vitaliano papa locuti
    sumus, anniversaria aut agenda celebrarentur.
    Nnm. 150, linea 1. — Iljus temporibus, etc. Haec
    eclipsis, juxta Calvisium in opere chronologico, con-
    ligit die 16 Aprilis, quae anno 683 concideret cum
    cena Domini, quia Pascha eo anno celebratum est
    die 19 Aprilis; quare cum acciderit ex Anastasio
    temporibus Leonis II, necessario sequitur hunc jam
    pontificem fuisse die 17 Aprilis anni 683, ileoque et
    interpontificium fuisse tantum mensem septem, ut
    post Martinum Polonum in libello de Mirabilibus
    Rome, scripsit Onuphrius Pavinus in chronico ece-
    clesiastico, et consequenter sanctum Leonem ordi-
    natum fuisse die decima septima mensis Augusti
    ejusdem anni 682, postquam sedes mensis septem,
    dies septem vacasset; quod in ejus morte certius
    constat. Erat Leo Pauli filius, natione Sicilus.
    Linea 4. — Hic fecit ordinationem unam, etc. Hic
    locus virorum eruditorum ingenia valde torsit, qui
    respicientes ad Sabbatum quattuor Temporum proxi-
    mum post Pentecosten, quod non potest convenire
    cum die 27 Junii quocunque anno ponatur pontificatu-
    tus Leonis; alii legerunt 27 Maii, sed illi decerpi-
    sunt, illud enim Sabbatum non reperitur etiam mense
    Maio; alii legerunt quidem mensem Junium, sed
    loco die 27 posuerunt die 4, quo anno 684 Sabbatum
    quatuor Temporum post Pentecosten incidit. Sed
    praeterquam quod probavimus Leonem obiisse anno
    683, criticae Baroni auctor rectius, imo quidem ju-
    dicio, scribit Anastasiis textum non esse solicita-
    dum, ac Leonem eam ordinationem pergressisse die 27
    Junii in Sabbato, licet non esset quatuor Tempo-
    rum, quia sicum pontifex Romano ob principem de-
    gnatim elit privilegii concessum est, ut solus absque
    aliis episcopis consecrare episcopos; ita et propter
    eamdem rationem, ut singulis Sabbatis diaconos,
    presbyteros et episcopos ordinaret. Pontifices enim
    Romanos, in confereis ordinibus, regulis communi-
    bus astrictos non fuisse ostendit Alexander III,
    dum Buitonensi episcopo scribens, ait: « Subliaco-
    nos nulli nisi Romano pontifici licebat diebus Dominicis
    ordinare; » quod confirmat in literis ad Hereforden-
    sem episcopum: « Ad subdiaconatum nisi in quatuor
    Temporibus, aut in Sabbato sancto, vel in Sabbato
    ante Dominicam de Passione, nulli episcoporum, prae-
    terquam Romano pontifici, liceat aliquos ordinare. »
    Caeterum, prosequitur idem auctor, existimandum
    non est Leonem il unicae ordinatione fecisse presby-
    teros 9, diaconos 3, episcopos 23; Anastasius enim
    significat eum, durante suo pontificatu, fecisse ordi-
    nationem generalem, et quandiu in pontificatu vixit,
    presbyteros 9, diaconos 3 et episcopos 25, sed diver-
    sis diebus ordinasse. Hanc esse genuinam Anastasii
    mentionem, tam in hoc quam in ceteris pontificibus,
    ipsemet inquirit. Nam in Joanne VI ait: « Hic fecit
    ordinationem presbyterorum, seu diaconorum unam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; onde corte de página torna palavra parcial, transcrito com hífen. Algumas letras e palavras muito comprimidas foram restituidas pelo contexto (ex.: linhas com lacunas marcadas por colchetes). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; a página apresenta duas colunas principais de texto com cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>