<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    911 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — SISINIUS. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,900">
    die vero ipsa festivitas 22 in eodem Calendario est
    Caristia, quæ vox, ut observat Dufresnius in Glos-
    sario, idem sonat ac cara cognatio eadem die occur-
    rens in laterculo Polemæi Silvii, « ita dicta, aiun-
    tis, quia tunc, etsi fuerint vivorum parentum odia,
    tempore obitus deponuntur. » Præterea eodem in
    laterculo ipsum Cathedræ festum indicatur per hæc
    verba : Depositio S. Petri et Pauli; quæ nonnulli
    perperam interpretati, apostolorum martyrium in-
    nuere contendunt : at eorum opinione eleganter con-
    fodit Tillemontius (Hist. Eccl. tom. I), et P. Conra-
    dus Janningus (ad d. 29 Jun. in Comm. præ., n. 21
    et seqq.) eamdem perstringit, auctoribus objiciens
    quæ leguntur in eodem laterculo III Kal. Jul., seu
    die 29 Junii : Petri in catacumbas, Pauli Ostiense;
    ea quippe martyrium evidenter demonstrant. Cæ-
    terum quod Sylvius diem Cathedræ Depositionis no-
    mine indicet, tum ex Bollandi observatione evinci,
    tum ex veteri Martyrologio Bucherii, cui titulus:
    Depositio Martyrum; ita enim incipit : VIII Kal.
    Jan. natus Christus in Bethleem Judæ; ubi Nativitas
    Domini inter depositiones numeratur, quemadmodum
    inter depositiones easdem martyrum paulo infra re-
    censetur Cathedra, videlicet : MENSE FEBRUARIO,
    VIII Kal. Mart. natale Petri de Cathedra. Hoc Mar-
    tyrologium antiquissimum, quod scribebatur tempore
    Liberii, magnus ille vindex veterum monumentorum
    Franciscus Blanchinus ex lib. de Doctr. temp. Bu-
    cherii in prolegomena hujus operis transtulit, ut no-
    stra legentibus præsto sit.
    IV. Polemæi Silvii Laterculo et Martyrologii ve-
    teris auctoritate sum usus ad probandam Cathedræ
    Antiochenæ antiquissimam institutionem die 22 Fe-
    bruarii; ne diu insisterem in re eruditis satis nota,
    necesse est modo ut unum fuisse olim Romæ festum
    Cathedræ uberius ostendam. Quotquot potui videre
    Antiphonaria, Responsorialia, Sacramentaria, et id
    genus volumina, præsertim opera et studio V. card.
    Thomasii in lucem edita, diligenter scrutatus, non-
    nisi festum Cathedræ 22 Februarii in iis deprehendi.
    Antiphonarium a S. Gregorio ordinatum per circu-
    lum anni; Carnutense, quod Theodolinda, regina
    Longobardorum, inter alias res præclarissimas dono
    dedit basilicæ S. Joannis Baptistæ Modoetiæ; Capitu-
    lare Evangeliorum; comes, seu lectionarium,
    omnia antiquissima, et basilicam ipsam S. Petri
    spectantia, nullam aliam Cathedram præseferunt,
    præter memoratam 22 Februarii. Exstant quidem
    Antiphonarium et Lectionarium S. Galli mss., in
    quibus legitur die 18 Januarii : Cathedra S. Petri;
    at Walfridus Strabo scriptor noni sæculi (de Reb.
    Eccl. cap. 25) fidem facit, ut idem cardinalis admo-
    net in præfatione, quod Romanum Antiphonarium,
    postquam ultra montes est devectum, complures
    a Gallicanis magistris accessiones habuit. Quod ut
    verum sit, considerari velim cod. ms. monasterii
    ejusdem S. Galli nullas additiones passum, in quo
    exstat Ordo librorum Catholicorum, qui in Ecclesia
    Romana ponuntur ad legendum. Namque in eo cod.
    legere est : A natale Innocentium usque ad Septuag.,
    etc. A Purificatione S. Mariæ, etc. In Cathedra S.
    Petri leguntur lectiones quæ in natale omnium apo-
    stolorum. Nulla alia Cathedra occurrente, nec antea
    lec. post.
    V. Atque ut luculentius comprobetur unicum
    fuisse festum Cathedræ, observatu etiam dignum est
    quod Responsoriale et Antiphonarium a Magno Gre-
    gorio dispositum, in quod nullæ irrepserunt Galli-
    canæ additiones, exhibet ritus in Ecclesia Romana
    usurpari solitos sæculo XII cum monachorum pietas
    et episcoporum religio jam undique ultra montes in-
    troduxerant aliud festum Cathedræ die 18 Januarii,
    cujus originem et progressum infra explicabo; alta-
    men adamussim concinit cum Rituali Canonici Be-
    nedicti, qui suæ basilicæ ritus magna cum fide de-
    scribi. Responsoriale siquidem habet die 18 Januar. :
    In festo sanctarum Aquilæ et Priscæ, R. c. c., die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,900">
    autem 22 Febr.: In Cathedra B. Petri cantamus ad
    Vesperas Antiphonas Ecce sacerdos. Prædicti vero
    Canonici Rituale (ap. Mabill. Ord. XI) singillatim
    ritus festorum describens, ubi ad Dominicam post
    octavas Epiphaniæ pervenit. In feria autem, inquit,
    si non est festivitas, cantatur Antiphona, etc., certis-
    simum argumentum quod festum Romanæ Cathedræ
    in propria ejus basilica ignorabatur; nam postmodo
    Purificationis, Septuagesimæ ac Sexagesimæ ritu
    expositio : In Cathedra, inquit, S. Petri legitur, sicut
    in die natalis ejus; tamen ad Vesperas et Matutinas
    laudes canitur: Ecce sacerdos magnus. Statio in ejus
    basil. Quid plura disideranter de singulari festo
    Cathedræ D. Petri?
    VI. His omnibus argumentum etiam firmius ac-
    cedit : Kalendarium nempe, aut Martyrologium juxta
    veterem usum canonicorum basilicæ Vaticanæ sancti
    Petri : auctus Martyrologio veteri, quod produxi ex
    Bucherio et Laterculo Polemæi Silvii. Hoc præfigi-
    tur Responsoriali et Antiphonario Romanæ Ecclesiæ
    de circulo anni, quod V. Card. Thomasius refert
    scriptum per sæculum XII. In eodem variis distichis
    termini Septuagesimæ, Quadragesimæ et Paschales
    pro antiquo more indicantur. Præ cæteris Se-
    ptuagesimæ gradus ultimus, qui in vigiliam Ca-
    thedræ Antiochenæ incidit, primo hujus distici versu
    indicatur.
    Præveniens Cathedram, dat tardius alle vacare.
    Cujit hyemps retro cathedrato Simone Petro.
    Altior autem terminus cum die 18 Januarii concur-
    rent, cum hodie aliam Cathedram celebramus, mi-
    rime a Kalendario Vaticano innuitur per festum pro-
    prium basilicæ; imo ne festum quidem memoratur,
    quod tunc nesciebatur, sed ejus loco visitur: Aquilæ
    et Priscæ. Nec profecto aliquis miretur nullum Vati-
    canæ basilicæ monumentum existere, aut vetus, aut
    medii sequiorisque ævi, in quo festum memoretur,
    quod tot antiqui transmontani codices præseferunt:
    Romani enim « posterioris sacramentariorum collec-
    tores (Morini utior verbis) non componunt mariæ
    suo sacramentario, sed exscribunt : cumque aliquid
    addunt, id verbis suis non exprimunt, sed ut ex-
    pressa vident, transcribunt (Jo. Mor. de sac. Ordi-
    nat. p. 3, exerc. 9, c. 1). » Hinc est quod S. Grego-
    rius Magnus Sacramentariorum dispositor, et Cano-
    nicus S. Petri Benedictus Ritualis descriptor, festi-
    vitates, quarum ritus eorum ævo in basilica inole-
    verant, priscis Sacramentariis et Ritualibus addi-
    dere; quas autem episcopi et monachi aut pietate,
    aut studio in suas invexerunt ecclesias, Romæ
    penitus ignotas, tametsi majori apostolorum prin-
    cipis et basilicæ gloria essent, eas non memorarunt;
    non enim Sacramentaria marte suo componebant,
    sed exscrihebant.
    VII. Quid vero ad Romanæ Ecclesiæ dies festos
    comprobandos, Romanis tantum auctoribus utor?
    Ipsi scilicet exteri potiores veritati rei suffragantur.
    Ven. Beda, Florus et Wandalbertus, qui, sua edentes
    Martyrologia, monumenta veterum secuti sunt,
    de Cathedra 18 Januar. prorsus silent. Neminem latei,
    quod Ven. Angliæ presbyter Beda suum edidit Mar-
    tyrologium Romano veteri auctius, quod omnes ubi-
    que Ecclesiæ amplexæ sunt : ediiditque octavo sæculo
    ineunte, cum Papius credit Romanæ Cathedræ festi-
    vitatem fuisse celebrem. Pari modo omnes norum
    quod Florus diaconus Lugdunensis centum post an-
    nos, nono videlicet sæculo jam labente, Martyrolo-
    gium Bedæ amplificavit. Hoc autem Bedæ Martyro-
    logium genuinum, et Flori additiones eruditissimi
    viri Henschenius et Papebrochius tomo II S. Martii
    adiderunt, selectissimis antea bibliothecis tota Eu-
    ropa excussis, Roma præsertim habitis codd. tribus
    selectissimis, Vaticano, monasterii S. Cyriaci in
    Thermis ex bibliotheca Vallicellana quo usus est
    Baronius; ac tertio ex instructissima quæ bibliotheca
    Barberina. Novas ad illam editionem curæ adjunx.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,55,500,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,500,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,450,500,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,650,500,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (911-912) em duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter foram identificadas como notas marginais. Hifenização original preservada onde visível (ex: Glos-sario, præ-, monumen-torum).
  </notas>
</pagina>