<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - JOANNES VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,500">
    161 niorum metropolis Christo amabilis Cretae insulae, A ribus conjunctionem dissolventes, vel eos multa
    a locum tenens totius synodi sanctae Ecclesiae Ro- tempore convenienti consuetudine privantes. Quam-
    munae deficiens subscripsi. (Concil. Quinisex.). Qua- obrem si quis dignus invenIus fuerit, qui hypodia-
    propter dicii oporteL cum Petro Marca Anastassium le- comus, vel diaconus, vel presbyter ordinetur, is ad
    gatorum nomine, intelligere apocrisiarium, aut ad- talem gradum assumi nequaquam prohibeatur si cum
    ministrum, qui jussu pontificis apud aulam Constan- legitima uxore cohabilet. Sed neque ordinationis
    nopoleos morari consueverat, gesturus negotia tempore ab eo postuLleur ut profilenlur se a legitima
    sanctae sedis, et si quae alia evenerint; jurisdicilonis cum uxore consuetudine abstenturum... si quis ergo
    amen expertem, ita ut de rebus delinire, praesertim fuerit ausus, praeter apostolicos canones incitatus,
    nonenti, absque speciali mandato non posset; solo aliquem eorum qui sunt in sacris, presby1rerorum
    jupite jure pollebai eas referendi, summique jussa inquimus, vel diaconorum, vel hypodiaconorum,
    pontificis exspectandi. Imperator Justinianus II sub- conjunctione cum legitima uxore et consuetudine
    scripsit primus concilii decretis; in summa autem privare, deponatur. Similiter et si quis presbyter,
    serie catalogi omnium Patrum locus subscriptioni vel diaconus, suam uxorem pietatis praetextu eje-
    sergi debitus fuit relictus, his verbis notatis : Locus cerit, segregetur; et si perseveret, deponatur
    sanctissimi papae Romani. Caetera satis perspicue Ana- (can. 13).
    stasius tum hac, tum seq. sectione.
    Num. 160, linea 12. - Porro eos ut invalidos re- Praeterea hoc concilium canones habebat alios mi-
    spuit. Quod praecipue novit pontificem ad id conci- nime recipiendos, ut qui admiti jubeI quinque et
    ium rejiciendum, fuit episcoporum Orientis temeri- octoginta canones apostolorum nomen praeferentes
    tas, qui adversus caelibatum presbyterorum et diaco- qui prohibet jejunium Sabbatorum Quadragesimae
    rorum, eum evertendi animo, ita definiunt : « Quo- fieri, vel in Romana Ecclesia, qui ab suffocato et
    niam Romanse Ecclesie pro canone traditum esse sanguine abstinenti jubeI clericos, depositionis poena
    cognovimus ut promovendi ad diaconatum, vel pres- proposita, laicos autem suo poena excommunicationis,
    byteratum, profiteantur se non amplius suis uxoribus nis, ac deum qui vetat depingi Dominum nostrum
    conjungendos, nos, antiquum canonem apostolicce Jesum Christum sub figura agni a precursor Joanne
    perfectionis, ordinisque servantes, hominum qui sunt indicati, cum Salvator repraesentari tantum debeat
    in sacris legitima conjugia deinceps quoque firma et humana imagine, per quam omnes ceteras comple-
    stabiliia esse volumus, nequaquam corum cum uxo- vit (can. 2, 55, 67, 82).
    re
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,500,980,980">
    LXXXVII. JOANNES VI
    ANNO CHRISTI 701, TIBERII 5.
    
    165 Joannes VI, natione Graecus, sedit annos tres, menses duos, dies duo-
    decim. Fuit autem temporibus Tiberii Augusti. Hujus temporibus venit
    Theophylactus, cubicularius patricius et exarchus Italiae, de parte Sicilia in
    urbem Romam. Cujus adventum cognoscentes a militia totius Italiae tumul-
    tuose convenit apud banc Romanam civitatem, volens praefatum exarchum
    tribulare. Pro cujus b pontifex, ne affligeretur, persona, sese medium d dedit,
    portas civitatis clausit, sacerdotes apud fossatum, in quo in unum convenerant,
    misit, et monitis salutantibus tumultuosam eorum seditionem sedavit. Dum vero
    infames quaedam personae capitulare adversus quosdam Romanae urbis habita-
    tores fecissent, et praenominalo exarcho, ut a propriis substantiis denudarentur,
    tribuissent, hi juxta sui operis poenam d multati sunt.
    
    166 • Deinde vero dum Gisolphus  f dux gentis Longobardorum Beneventi,
    cum omni sua virtute in Campaniam veniret, incendia et depredationes mul-
    tas exercerret, captivosque non paucos cepisset, et usque in locum qui Horrea
    dicitur, fossatum fieret 5, nullusque exsistitset qui ei potuisset resistere, denomi-
    natus pontifex missis sacerdotibus cum apostolicis donariis, universos captivos
    de eorum manibus redemit, et illum cum suo hoste h ad propria repedare fecit.
    Hic fecit in basilica beati Andreae apostoli, quae ponitur infra ecclesiam beati
    Petri Principis apostolorum, ambonem noviter. Hic super altare ecclesia san-
    cti Marci cooperftorium fecit, et in basilica beati Pauli apostoli inter columnas
    10 altaris dextera laevaque vela alba. Hic fecit ordinationem presbyterorum, seu
    diaconorum unam, id est, presbyteros novem, diaconos duos. Fecit autem
    et per diversa loca episcopos quindecim. Qui etiam sepultus est ad beatum Pe-
    trum apostolum; et cessavit episcopatus mensem unum, dies octodecim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    a cognoscens. b pro cujus persona. c in medium fossatum, id est, castra militum. d * mercedem digna
    poena. • Vide Baron ad ann 702. f Gisulphus B. g fecisset, B, castra possisset. h B, stolo, id est
    exercitu.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas abreviações tipográficas representadas conforme leitura: letras sobrescritas indicadas entre letras (ex.: d d = duplicada ou contrassegno editorial). Algumas letras manchadas transcritas como apareciam; ocorrências de marcas tipográficas (•, a, b, c...) mantidas. Pequenas palavras no canto superior direito da página (número de página 162) omitidas por estar parcialmente cortadas.</notas>
</pagina>