<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
905
HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.— SERGIUS.
903
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,860">
gm Dominicae crucis inuenit, que etiam ex illo pro salute humani generis ab omni populo Christiano die exaltationis sanctae crucis in basilica Salvatoris, que appellatur Constantiniana, osculatur ac adoratur. In die Exaltationis crucis Dominicae solemnis instituta est adoratio crucis per osculum in basilica Lateranensi. Pagani etiam solebant osculari signa deorum; inde signa deorum videbantur irrita osculis. Lucrel., lib 1.

Tum portas propter abeneas.
Signa manus dextras ostendunt attenuari
Sæpe salutantum tactu præterque meantium.

Num 163, linea 18. — Trullum vero ejusdem ecclesiae suis chartis plumbeis cooperuit, atque nuncijt. Trulla vas vinarium concavum. M. Tull., Verr. 6: Erat etiam vas vinarium, ex una gemma pergrandi. Apitius, de Re culin., lib iv: Quoliquot lagana posueris, tot etiam trullas impleto, desuper adjicies vinum. Hinc derullare eidem paulo ante, pro e trulla diffun- dere. Et in patella alternis derullare convenit. Trulla excavata cum manubrio aureo. Hinc trullus dici po- tuit fornis seu camera ecclesiae, quia erant in nodum trullae, et inde trullus nomen palatii imperatoris Constantinopoli. Tectum ecclesiae e chartis, id est, tabulis plumbeis. Anastas. in Gregor III: Item in basilica sanctae Dei Genitricis, quæ ad Martyres dici- tur, lectum vetusta incuria demolium, purgari fecit ad purum, et cum calce abundantissima seu chartis plumbeis a novo restauravit.

Linea 22. — Basilica sanctæ Aureæ in ostiis. Hæc est basilica sanctæ Aureæ virginis et martyris in ostiis Tiberis: Martyrol R., 24 August: Apud ostia Tiberina sanctæ Aureæ virginis et martyris. Hinc emendandus locus mendosus Anastas in Leone III: Santa lecta vero ecclesiæ beate Aureæ sit in ostiis omnia noviter reparavit. Lege Aureec. Hunc clementiorum veter Leo IV, in can. Igitur 23, q. 8: Su- mus autem precui missam in ecclesia beate Aurec celebrabili. Aureæ nomen tributum Petronille Petri C apostoli filie. Ejus monumento inscriptum, Aureæ Petronillae, refer Sigebert. In Chronicon, ad ann 758.

Num 164, linea 1. — Hic statutul est tempore con- fractionis Dominici corporis, AGNUS DEI, QUI TOLLIS PECCATA MUNDI, MISERERE NOBIS, a clero et populo decantaretur. Sergius pontifex ab Anastasio dicitur auctor hujus instituti, ut Agnus Dei decantetur in celebratione missæ. Hujus instituti meminit Alcuinus, de divino Offic cap 40. Alli tamen voluit hoc in- stolatum in concil Nicæno, quod probant ex ipso conc Nicæn Arabico. Anno 1183 Marian Virginem sebo lignario apparuisse, eique tradidisse signillum imagine sua et Christi nati inseruplium hanc inscrip- plico circumsignatum: Agnus Dei, qui tollis pec- cata mundi, dona nobis pacem, tradit Robert, abbas Monensis, in suppleni Sigebert.

Linea 2. — Consuluit autem ut diebus Annuntiati- onis Domini Natatitatis et Dormitionis sanctæ Dei Genitricis semperque Virginis Mariæ, ac sancti Si- meonis, quod Hypapante Graeci appellant, litania exetat, et ad sanctam Mariam populus occurret. Hy- pantae seu Hypapante Graecis est festum occurrus quod apud Latinos festum Purificationis dicitur ab occurru Simeonis. Paul Diac, lib xv, in Justiniano: • Et eodem anno Hypapante Domini sumpit initium, ut celebraretur apud Byzantium secundula die Februarii mensis. • Siurd Præb Misensus, Epitom. lib ii, ad ann 551: • Sub Pelagio papa et Justiniano impera- tore sumpsi initium apud Constantinopolim, ut Trinitati Domini, id est, Purificatio beatae Mariæ Vir- ginis solenniter celebrarentur. • Idem Anastas in Hist: • Anno decimo quinto imperii Justiniani Hypapante Domini sumpsi initium, ut celebraretur apud Byzantium die secunda Februarii mensis. •

BENCINI.
Num. 458, lin. 11. — Paschalem archidiaconum.
PATROL. CXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,860">
Quod in superioribus circa Bonifacii III constitutum aduolauimus, qui in synodo LXXII episcoporum defini- merat ut nullas, pontificè vivente aut episcopo ciuitatis suæ, presumat loqui de successore, aut partes sibi facere, nisi tertio die depositionis ejus, id luculentus appareret in electione Sergii, ubi ratio et necessitas editi constituti ad præuenda mala quæ ex ambitu candidatorum oriebantur aperte deprehenduntur. Co- non, Anastasio teste in ejus Vita, pro roga, seu pre- sbylterio, ut vocabant, clericis largiendo, certani auri summam legauerat, ejusque distributioni ple- rumque archidiaconus præerat. Paschalis igitur archidiaconus, Conone ægrotante, aurum illud laud- raquaam distribuit, sed Joanni exarcho promisit, modo eum in electione adjuuaret. Hinc ortum schis- ma inter Paschalem archidiaconum et Theodorum archipresbyterum. De archidiaconi auctoritate in clero regnundo, videndus Agnellus in Vita Theodori Ravennaensis. Narrat enim de summa frumenti cha- ritale agens: Cum autem sacerdotes non inveni- rent unde emerent, ierunt ad illum supplicantes, ut auxilium tribueret illis. Ille autem accersitrum archi- diaconum, nomine Theodorum... dixit ad eos: Dicite sacerdotibus Ecclesiæ, et clero universo, quare vos inopia, famis consumimini? Si dimittitis omnem quartam Ecclesiæ, et tantum per anni circumlu pro quartā dotum accipiatis, secundum providentiam pontificis, modo relevabo inopiam vestram. Qui diu castigati, gravescente fame, conservserunt, et ab illo tempore quarta a clericis illius Ecclesiæ sublata est usque in praesentem diem. Consuetudinem vero Ec- cclesiæ, quæ in singulis voluminibus per unumquo- que officium erat scripta, abstulit, et igne consumuit. Quæ scilicet omnia erant ab archidiacono Ravenna- tensi custodita.

Num. 159, linea 18. — Pignori tradi. Episcopi in publicis Ecclesiæ necessitatisbus sacra vasa pignori dabant, ipsasq;e etiam personas quæ serviciio Ec- clesiæ addictae erant. Sic Conon, cum ii qui in Si- cilia ad currandum sancti Petri patrimonium mora- bantur loco pignorii essent apud militum, redimere eos curavit. Unde in ejus Vita Anastasiius: • Aliam iussuonem direxit, ut restitueretur familia supra- scripti patrimoni, et Siciliæ, quæ in pignore a mi- litia detinebatur. • Pariter cum Agapetus pontifex, ad iter p.lim pro Ecclesiæ necessitatisibus suscipien- dum, pignorasset sacra vasa regis arcaruis, re cognita, Senator jussit restitui, ut legitur apud Cassio- dum, lib. xii, epist. 20, pag. 714: • Quapropter nostra præceptio commotti, et regia jussione securi, sanctorum vasa cum obligatione chirographi auctoribus sancti Petri apostoli sine aliqua dilatio refundi, ut lucrose redire, celeriter impetrata videantur, optata refertamur in manibus Levitarum mi- nisteria, toto orbe narranda; donetur quod proprium fuit, quoniam jure per largitatem recepit. • Pignora personarum susiluit Jacobus II, rex Aragoniæ, ann. 1269: • Nolumus quod persona alicujus pignonetur, vel ratione alicujus pignoris capiatur, aut detineatur pro debito alieno in terra nostra... quorum cum vicinus pro vicino pignoratur, sufficit quod res et non persona pignoretur. •

Num. 160, linea 14. — Magisrianum. Cum impo- sitaria jussa majore celeritate exsequendae erant, magiistriani militabantur. Qua ratione multo pristin Leo imperator ad comprimendas tumultus quos in Ægyptio Timotheus Ælurus Eutychanista excitaverat, misit magistrianos per ordinem ad episcopos, ut per encylicas quid ex seditionis hæreticis decerner- dum esset, una omnes fide et mente rescriberent.

Linea 15. — Bonifacium consiliarium. Apud Ro- manum clerum et pontificem dignitas consiliarii sedis apostolicæ erat inter spectabilliores. Qui enim loco munere fungibatur in gravioribus publicis atque controversiis vel assessor pontifici et clero as labat; et si quando vacaret sedes, una cum aliis regebat Ecclesiam. De illius officio loquitur Gregorius M.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Notas marginais centrais (A, B, C) indicadoras de paragrafo visive. Pequenas lacunas e abreviaturas respetadas tal qual no impresso; onde o traço do escaneamento torna a leitura incerta foram mantidas as formas aparentes sem normalização. Nenhuma outra correção paleográfica efetuada.</notas>
</pagina>