<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    889   HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — CONON.   890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dentur, ob duplicem electionem rejectam tam in Co-
    nonis quam in Sergii creacione, ut decreto electionis
    subscrihente exarcho, qui vices imperatoris Orientis
    gerebat in Occidentis imperio, generali omnium
    consensu ab omnibus agnosceretur; omnium Pater
    et Pastor, ac proinde schisma paulus aboleteret.
    Quanquam autem in Sergii successorium electione ire-
    tur necnon Ravennae, nulla antiquiorum auctoritate
    comprobatur; credibile tamen est quod exarchatus
    defecit, esse istum, idque non quia clerus populusque
    illa lege aut necessitate cogerentur, sed dunlataxt
    obsequii causa, quo servitutis genere, si modo ser-
    vitus, animum miti ac suavi et altro quesisto, ut
    schismata vitaretur, Pippinus apostolicam sedem li-
    beravit, ut suo loco dicendum erit.
    Paucis his de electione post Pogonatum delibatis
    adversus conjecturam Petri Marca lib. vII, cap. 9,
    n. 10, de Concord., ab Antonio Pagio ipsa ejus ver-
    ba expriment, adopt'tam an. 686, n. 8, venio ad
    chronologiam Cononis. Codex Anastarii vulgatus in-
    terpolificum post Joannem numerat mens. 2. d. 18,
    cumque eo consentient alii codd. et catalogi, praeter
    Lucensem, ex quo uno minus mense deque uno
    amplius vacavit sedes. Hic vero antiquarum progre-
    dior, levitatem conjecturae mox fallante perstringam
    interesse est. Eam siquidem Pagius ex interponiticis
    deducit, ut videre est an. 681, n. 5, et 686, n. 8;
    quae diuturniora fuisse autumant an Zachariam
    quam vere fuerit: deemptis enim primis tribus post
    Benedictum, Joannem et Cononem, quae trinestri
    ferra spatio producta leguntur, necnon singulari post
    Joannem VII, quod virum seu etiam quatuor men-
    s um in eod. occurrit, quae sunt reliqua omnino
    v. pars mensem cum paucis diebus explet, pars bi-
    mensre spatium non atingit; quare, ut verum fa-
    iar, non intelligio cum interponiticium quorum men-
    sium ac dierum quincieicim post Benedictum Pago
    suspiciosum non fecerit; num Ravenna exspectari
    optulit confirmationem electionis Joannis V, cum
    ualde minoribus ex interponiticis confirmationis
    et simoni expectationem evincat. Cuiusque de his
    supra disseruerim, persequor ceter a de Conone.
    Duobus igitur mensibus ac diebus exoctedem ab
    emortuali Joannis, 2 Augusti 786, enumeratis, si
    enumerations ipsam, utpote ad solem Joannis perti-
    nenem, excludas, 21 Octobris ejusdem anni huiclis
    etiam, quae sunt cui Dominico, Cononis ordinationi
    debita est. Hinc autem sediliaudcium tantum menses,
    ut herte omnes catalogi, praesertim Corbeiensis, qui
    pr herbe tempora scriebantur, et eoddl. Farnesianus,
    Ann.rosium 1, Thumann 2 et Vallicell.; quare vul-
    gato habenti praeter eos menses dies 25, aliasque tri-
    bui alios col. superantibus nullam finde um haberi opor-
    tet, ut evidens sit ab emortuali die Cononis in cata-
    logis Veron. et Lucensi, et in coddl. fere omnibus
    21 Septembris an. 687 consignata, qui enim habent
    die 22, depositionem potius quam mortem spectant.
    Haec Conon ordinatus die 21 Octob. an 686, pos-
    quam sedet menses undcim, sequenti anno moritur
    21 Septembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CIACONI.
    Num. 156, linea 1. — Conon. Thrac, Benedicti
    filius, patria Tomitanus, S. R. E. presbyter cardi-
    nalis, Petro et Theodoro, per schisma etecis, pali-
    cratis, multis menses undecim, creatus et consecratus
    an Kal. Novembris, die Dominico, anno Christi
    686.
    Num. 157, linea 2. — Ducenta annonae capito.
    Anno 587, cognita imperator Cononis consecratione,
    alteram ad eum scripsit, qua ducena loca relevantur
    significavit, quae custodes patriminio Bruttie et Lu-
    caniae quotannis pendebant, et ut restitueretur fa-
    milliae ejus Patrimonii et Siciliae, quae pignor is nomine
    a militie tenebantur. Conon vero rexerunt Patrimo-
    ni et Siciliae Constantinum, Ecclesiae Syracusanae
    diaconum fecit, atque in ulta a praeter consuetudin um
    MAFFEI.
    Num. 156, lin. 22 et 23. Ad excellentissimum Theo-
    dorum exarchum, ut nos est, direxerunt. Restitutum
    Romanac Ecclesiae a Constantino Pogonatio veterem
    comitiorum libertatem in eligendo pontifice, aggre
    ferens Justinianus II, avum potius Constantem in
    hac re quam Constantinum patrem imitatus, praecip
    cet ne sine exarchi consensu pontifex crearetur,
    atque novum malorum fontem aperruit in clero, cum
    pontificium ambienltes dignitatem, per exarchum vel
    numeribus delinitum, vel officiiis corrumptum, conse-
    quii illam Mittecerunt. Hinc nova dissidia et conten-
    tiones in sublegendio pontifice exorta sunt. Et enim
    Joanne V vita functo, schisma inter Theodorum pres-
    byterum, cui exercitus, et Petrum archipresbyte-
    rum, cui clerus favc:tt, per aliquod dies exarist,
    quod tandem, omnium votis Conone electo, restitu-
    tum est, missioque de ejus electione tunici Raven-
    nae ad Tit. ofluorum exarchum. Hunc autem Theo-
    dorum alium fuisse a Theodoro Calliopa, qui bis
    exarchatum administravit, crudilie observat Bacchi-
    nius ad Vitam Theodori Ravenna lis episcopi; cum
    subdolo atque impio ingenio Calliopa fuerit, ut sa-
    crilege patrata in sanctum Martianum papam testanu-
    rit; h', vero fuit animo miti et erga sacras aedes
    religiosQ, quippe qui sanctae Mariae ad Blachernae
    (templum erat extra Ravennae pomerium) quotidie
    adibat pietatis causa, quo loci etiam cuiii Agatha
    conjuge luminari voluit.
    P. AGII.
    Num. 156, lineas 3. — In cujus electione non
    minima contentio facta est. Joanne V papa moritio,
    civiles in duas partes scissa est; clerus enim Petro
    archipresbytero suffragabatur, judices vero et exerci-
    tus Theodoro presbytero favcbant. Tandem clerus
    communi consilio in electionem tertii conspiravit,
    scilicet Cononis, genere Thracis, qui educatus apud
    Siciliam, et postmodum Roman venienis ad presby-
    terii honorem devenerat. Ilunc veneranda castites,
    simplex animus, quieti mores, religiosa vita, sacra
    eruditio, hoc præstabant loco dignissimum, ut scribit
    Anastasius, qui subdit: « Post aliquos dies et ipsi
    flexi sunt (judices scilicet et primatus exercitus) et
    concesserunt in persona praedicti sanctissimi viri
    (nempe Cononis) atque in ejus decreta devota mente
    subscripserunt, et missos pariter una cum clericis et
    ex populo ad excellentissimum Theodorum exar-
    chum, ut nos est, direxerunt. » Ex his patet verum
    esse, quod in Benedictio II observavimus, Justini a-
    num imperatorem, Constantinum Pogonati filium et
    successorem, juxta morem antea usitatum satuisse
    et consecratio Romani pontificis absque confirma-
    tione exarchi Ravennaetensis non peregeretur. Re-
    nascituram atque Romani liberal! ab onere nit-
    tendi decreti electionis Constanti. apolim, sed ob-
    noxii remanserunt exarchorum examini, donec ipsi
    si cuolu sequenti defecerre, ut nota! Marca lib. vii, de
    Concordia, cap. 9, n. 10.
    Conon itaque pontifex consecratus est die vicensim a
    prima mensis Octobris amit saccentesimi octoge-
    simi sexti, inquam Dominico incelubes. Verum qui-
    dem est in Anastasiis legi exarsese episcopatum post
    Joannis V mortem, menses duo, dies octodecim; i
    sed vel Anastasius hac in parte corrupitus, et legen-
    dum dies xx, vel tam late idem mortis quam diem se-
    pullare exclusit ab interponiticio, quod necessarium
    dicendum est ut Cononis ordinatione decretur facta in
    die Dominice. Sed quidquid sit, in ejus morte co-
    nstat vel in tempus sedis Joannis V, vel in tempus
    interponiticii post ejus mortem, minus saltem di
    errorem repernisse, quod chronologia nostra non
    offlit, dunmdo Cononis ordinatio diei Dominicae
    affligatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho e rodapé transcritos. Pequenos lacunares e OCR artifacts mantidos conforme imagem. Algumas palavras possivelmente corrompidas no original (p. ex. "delinitum", "Mittecerunt") foram transcritas tal qual aparecem; onde ilegível teria sido indicado "[ilegivel]" (nenhum usado).</notas>
</pagina>