<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,920">
    973                                   HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. GREGORIUS II.                             974
    itaque primus dux fuit urbis Romæ, Romano populo A re, nihilque perficere rotuisse morte præventum. In
    reveniente parere amplius imperatori hæretico, ut   Vita autem Gregorii II, n. 177. « Hic, inquit, exor-
    supra reuli ex Anastasio, cujus exemplum secuti  dio pontificatus sui calcarias decoqui, jussit, et a
    cæteri populi ex eodem Anastas., n. 184, "sibi omnes  porta sancti Laurentii inchoans, hujus civitatis mu-
    ubique in Italia duces elegerunt.
    Romanorum ducum seriem ex Anastasio exhibeo:  ros restaurare decreverat, et aliquam partem faciens,
    Christophorus dux, ab anno 711 (Anast.. in Vita  emergentibus incongruis varisque tumultibus, præ-
    Constantini, n. 176, sub finem); Petrus dux, ab  peditus est.» Quod autem evidentius argumentum
    anno 713 (Anast., in Vita Constantini, n. 176, sub  supremæ auctoritatis in urbem esse potest, quam
    finem); Basilius dux, ab anno 717 (Anast., in Vita  illam munire et muros per illius circumtus exstruere?
    Gregorii II, n. 183, sub finem); Marinus spracharius  Idem Gregorius exarchum Romæ morantem, ex
    dux, ab anno 718 (Anast., in Vita Gregorii II, n.  185, sub medium); Petrus dux, ab anno 720 (Anast.,  defectione quarumdam urbium ad Tiberium sedu-
    in Vita Gregorii II, n. 184, sub medium); Stepha-  clotorem, pavidum et turbatus conforiat, inque ejus
    nus dux, ab anno 740 (Anast., in Vita Zachariæ,  subsidium militi proceres Ecclesiæ, atque exercitus,
    n. 207).
    Præter dictos nominantur etiam quidam Gratiosus  n. 187. Gregorius III : in Centumcellensium civitate
    tunc chartularius, postmodum dux in Stephano IV,  muros dirutos pene a fundamentis fortissime construxi
    n. 269, et n. 288, et Joannes dux, germanus domni  facit, n. 204. Zacharias Roma descessurus, profe-
    Stephani papæ in Adriano, n. 297; sed illos vel non  curus ad Luitprandum regem Longobardorum pro
    fuisse duces cum ordinaria ducum potestate, quen- Ravenna tum salute, reliquit Romanam urbem Ste-
    admodum superiores, vel alterum in tumultu a fa- phano patricio et duci ad gubernandam, n. 213. Per
    ciosis civibus excitato electum, alterum vero fultum  hæc manifeste apparet stetisse supremum imperium
    cogitatione pontificis nomen ducis usurpassæ, illud  urbis atque ducatus apud pontifices, ducibus licet jus
    nihil persuadet, ab usque Stephano III ducum im- dicentibus.
    perium cessasse instituto patriarcia Romano, de      Quæ porro urbes et castra ducatuum Romanum
    cujus dignitate et officio sermonis occasio infra se  constituerent, et Anasasio pæniis exploratum non
    offeret. Sublatos itaque duces fuisse nullus dubito,  habeo. Centumcellas utique ad Romanum ducatum
    cum primum unctus est Pippinus in Francorum re- Romanum pertinuisse intelligo ex ejus murorum
    gem, electusque patricius Romanæ a Stephano III, ob  constructione a Gregorio III imperata; pariter Gal-
    præclara ejus merita in Romanam Ecclesiam, et       liensium castrum sub eodem Gregorio recuperatum,
    præsertim ob donationem eidem factam Exarchatus  pro quo, inquit Anastasias, n. 203, quotidie expugna-
    Ravennæ, cujus authenticatas tabulas suo tempore  babatur ducatus Romanus a ducatu Spoletino ; itidem
    exstitisse in Romano archivo Anastasuis affirmat,  Ameriam, Hortem, Polimartium, et Bleram, ab eo-
    n. 253. In epistola enim a Stephano III ad Pippinum    dem rege, inquit Anastasins in Zacharia, n. 207,
    data, antequam ille in Italiam iterum descenderet      ablatæ sunt a Romano ducatu civitates quatuor, id est
    crepturus Aistulpho Longobardorum regi Exarcha-  Ameria, Hortas, Polimartium et Blera. De aliis non
    tum Ravenne, quem hic occupaverat, et pontificii  ita certe pronuntio; Anastasins quidem in Zacharia,
    consignaturus, donationem Exarchatus ab eodem    n. 210, inquit: « Nam et Sabinnense patrimonium,
    factam beato Petro commemorat, quam impledam C  quod per annos prope triginta fuerat ablatum, atque
    esse et juste exigit, et enim rogat; inquit enim       Narniense etiam, et Auxinumam, atque Anchonita-
    epist. 3 : « Doleat vobis pro sancta Dei Ecclesia, et  num, necnon et Numanalense, et vallem, quæ vo-
    beati Petri causa, et quod per donationem beato  catur magna, sitam in territorio Sutrino per dona-
    Petro offerendum promissistis, ei possidendurn con- tionis titulum ipsi beato Petro apostolorum principi
    fradere debeatis. Mementote, et semper in vestris  reconcessit, et pacem cum ducatu Romano ipse rex
    præcordiis firmiter lenete, quod promissis eidem   in viginti continuavit annos.» Sed hoc in loco Ana-
    janitori cœlorum. . . . Videte omnia quæ ei pro- slasio mentem non fuisse numerandi loca ad duca-
    missistis et per donationem polliciti estis, contradere  tum Romanum proprie pertinentia illud ostendit,
    fœstinate.... Sciatis quia sicut chirographum vestrum  quod et Auchonam recepse, et Auxinum, et Sabi-
    donationem princeps apostolorum firmiter tenet, et  nense patriimonium, quæ extra ducatum esse satis
    necesse est ut ipsum chirographum explæatis.»
    T. VIII Concili. gen. Labbei pag. 381, Edit. Ven.
    Dum interim duces Romæ imperitabant, supremum  itatem, ut opinor, desumspit ex tabulis confrinta-
    in urbem Romanam, Romanumque ducatum jus erat  mationis Ludovici Pii ad Paschalem anno 817, de
    penes pontificem. Id clare doceor ab Anastasio, cujus,  quibus tamen nullum verbum apud Anastas. in Vita
    et non alius, testimonium in hac adnotatione uter. Re- Paschalis.
    fert Anastasins in Vita Sisinnii, n. 469. Sisinnium oro
    restitutione murorum urbis calcaria jussisse decoque-
    Emergentibus incongruis varisque tumultibus, præ-
    peditus est.» Quod autem evidentius argumentum
    supremæ auctoritatis in urbem esse potest, quam
    illam munire et muros per illius circumtus exstruere?
    Idem Gregorius exarchum Romanæ morantem, ex
    defectione quarumdam urbium ad Tiberium sedu-
    clotorem, pavidum et turbatus conforiat, inque ejus
    subsidium militi proceres Ecclesiæ, atque exercitus,
    n. 187. Gregorius III : in Centumcellensium civitate
    muros dirutos pene a fundamentis fortissime construxi
    facit, n. 204. Zacharias Roma descessurus, profe-
    curus ad Luitprandum regem Longobardorum pro
    Ravenna tum salute, reliquit Romanam urbem Ste-
    phano patricio et duci ad gubernandam, n. 213. Per
    hæc manifeste apparet stetisse supremum imperium
    urbis atque ducatus apud pontifices, ducibus licet jus
    dicentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,880,980,995">
    XCI. SANCTUS GREGORIUS II.
    ANNO CHRISTI 714, ANASTASII IMPER. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,40,940,200">
    177 Gregorius II, natione Romanus, ex patre Marcello, sedit annos sex-
    decim, menses octo, dies viginti . Fuit autem temporibus Anastasii, Theo-
    dosii, Leonis atque Constantini Augustorum. Hic a parva ætate in patriarchio
    nutritus sub sanctæ memoriæ domno Sergio papa, subdiaconus atque sacel-
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    • C, 9, d. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,10,980,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica com algumas linhas repetidas no corpo central; marcas de paginação (973, 974) mantidas. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso foi necessário). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>