$5 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — JOANNES VI.

926

vela, quibus tabernaculum cooperiebatur, et januz À imperiali dignitate spoliato, eadem vilg et imperii

Sancta. sanctorum quze gazophylacio ad trabem ar-
genteum appensa custodiebantur. Agit de iis Jose-

us, fib. xiv Antiquit, c. 15: « Tradidit. vero ei
Lo trabem custos pecuniarum Eleazarus nomine
sacerdos, non malevolo animo, cum justus et bonus
erat, sed dum commissa fuisset ei custodia velorum
templi, que inira pulchritudine et constructione
pretiosissima resplendebant in iac urbe pendentia. »
Esdem vela in basilicis atque zedibus Christianorum
passim fuerunt. adhibita, cum ornamentis et figuris
que varias aul sanctorum imagines auL historias
mpresentarent, quod frequentissime in hisce gestis
pouificalibus adnotatum videmus. Altare quod ple-
rinque columnas quatuor et ciborium habebat, ve-
lis inter ipsas columnas appensis ornatum fuisse,
iisque albis, et pretiosze texturze accessione decora-
tis, sepins hic et aliis in locis refert Anastasius. Ipsa
eramenta sepulerorum, in quibus martyres aliive
santli quiescerent, vela erant usitatissima, adloctum
venerationis gratia obumbrandum. De sancti Martini
Ivculo scribit Gregorius Turonensis, lib. iv, c. 1:
t Accessi haud temerarius ad locum sepulcri, proje-
ctusque solo orationem fudi, atque secretius a pen-
dentibus velis, uno sub vestimentis injecto filo, cru-
disob lioc signaculum depinxi. » Et cap. 2 : « Accessi
iter. qu:erere sanitatein ad. tumulum tactusque a
dependentibus velis, protinus stetit venz: pulsus. »
kireo vela quie a fhtelibus appendenda ad altare
mittebantur, solemni ritu festoque excepla. sunt, ut
dotet sanctus Gregorius M., lib. 1x, epist. 93, pag.
582, uhi de velis oblatis et. susceptione eorumdein
3j: « Ea autem (vela) ex. purissimo sincerissimo-
qu corde beato. Petro apostolorum Principi trans-
wisis, presente omni clero suscepta , atque illic
suspensa sunt. Filius enim meus vir venerandus
dmnus Symmachus, qui :egrotum ime ex podagrze
dolore, , . scripta vestra mihi dare distulit, et post
mullum temporis quam vela suscepta sunt dedit. Post-
weh vero in scriptis Excelleitie vestro inveni-
mt ut eum litania ad beati Petri ecclesiam portari
*ebüissent. » De usn autem velorum subjungit mox
Urgorius : « In. eujus etiam pietate confido, quia
ipis corpus cooperuistis in terra, ejus vos interces-
$n3bomnibus peccatis protegat in colo. » Et multo
prem de horum varielite, opere et pretio, dixerat
Terllianus in lib. de Habitu mulierun : « Sed et
prieles Tyriis et hiacynthinis, vel illis regiis velis,
q'* ars operosa resoluta transfiguratis pro pictura
xwutontur. » De. velis albis Christiano 1v szculo ad
wanymum sepulera. adhibitis, ita loquitur Paulinus,
in Natali 3:

Áurea nunc niveis decorantor limina velis.
Et in Natali 6 :

Cedo, alii pretiosa ferunt donaria, ne quie

Officii sumptu superent, quse pulchra tegeudis.

Vela ferant foribus, seu puro splendida lino,
. Seu coloratis textum fucata üguris.
Sed ea potissimum vela a scculo quarto el deinceps
9bünwerunt, quze sacras Historias repr:sentabant.

à de re plura qui cupit adeat el. Mabillonium, de

He diplomatica, lib. vi, pag. 462.

BINII er LABBEI.

Num. 165, linea 4. — Jouunes. Anno Domini 701,
klobris 98, post interregnum unius mensis, et 90
dierum, Joannes hujus nominis sextus pontifex
eratur,
Linea 2. — Fuit autem temporibus Tiberii. Quem
lustinianus ab exsilio reversus, et per aquzeductum
clan urbem ingressus post multa ludibria eidem
illata. vita simul! et imperio spoliavit ; idque justo

| judicio accidisse videtur, ut qui in Romanum
Poüiicem per Theophylacium — cubicularium ,. et
exrchbum Suum, ut describ.t Anastasius supra, in-
Wrrexerat, a Justiniano, ob Sergii pontificis perse-
illonem, naribus obtruncato, ca-emque ce. cansa

spoliationem sustineret. Eodem Dei judicio factum .
esse apparet, ut Callinicus patriarcha Constantino-
politanus, qui numero episcoporum multum pollens
supradicti conciliabuli canonibus orientalem Eccle-
Siam feedavit, et in Romanam insurrexit, ab eodem
imperatore vinctus, ocnlisque orbatus, in exsilium
missus fuerat Romam ; ut qui adeo superbe in Ro-
manuum poniificem caput. extulerat, ab eodem vitze
stipem httmniliatus acciperet, Hac ex Theuphanis et
Cedreni Annalibus.

Linea 7. — Apud fossatum. ld. est castra militum.
Baron, ann. 702, n. 2.

Num. 166, linea 1. — Gisolphus. Exdem Paulus
Diaconus, lib. vt, cap. 26 novz editionis.

CENNI.
NOTE CHRRONOLOGICAR
Qui a Sergio ad Gregorium IIl. gesta pontificum

B collegit, preterquam. quod. litterarum expers erat,

ut novit Ciampinus (Exam. Lib. Pont., sect. 5), ra-
tionem temporum usque adeo neglexit, ut diu mul-
wumque chronologos recentiores vexaverit. Praterea
codd, et catalogor, qua silentium, qua discrepantia,
alios in aliam sententiam pertraxerunt. Duo przser-
tim pontifices, Joannes VI et Sisinnius, juxta chro-
nologiam libri Pontificalis ordinati videntur. extra
diem Dominicam ; et ita esse factum docuit Antonius
Pagius, quem alibi hac ip re dcceptum vidimus, ae
proinde non erit insolens novos ejus lapsus dete-
gere. De utroque autein pontifice cum suo loco di-
cendum sit, hic de Joanne loquar, dicturus postmo-
do de Sisinnio in notis ad eum spectantibus. Au-
dienda igitur est in. primis doctrina Pagii de pouti-
ficiis ordinationibus.

Has fieri ceeptas docet, post devictum a Constan-
tino Maxcntium, pacemque Ecclesie redditam (ad
an. 68, num. 20) aut Dominicis, aut. solemnioribus
diebus. Hinc est. quod sepe. Baronium secus sen-
tentem reprehendit, incipiens ab ipsa ordinatione
Silvestri, nempe ab ipso anno pacis reddit:e $14,
quam retrahit ad. supremum Januarii diem ex Ka-
lendis Februariis, quibuscum Baronius eam illiga-
verat. Cujus doctrine partem primam , nempe
ponüfices ordinatos essc diebus Dominicis, eruditi
alii ante. Pagium tradiderunt, et post eum multi se-
cuti sunt. Prx» aliis Blauchinus, cujus ego vestigiis
insisto, non modo pontifices Romanos, veruimn etiam
episcopos alios diebus Dominicis ordinatos essc
contendit (Supra, in notis ad S. Linum). Idque mo-
numentis comprobari affirinans, ex Libro ipso Pon-
tifieali exemplum — affert, nempe ]uteramnensis
episcopi a Zacharia ordinati die Dominica. Quin
eliam, quod Blanchini opinionem magis astruit,
animadversione dignum esi, quod Liber idem Ponti-
ficalis Zacharie itinerarium enarraus, sect. 209,
et sequ., dies singulos numerando recenset ; at ve-
niens ab diem Dominicam, non secus atque per or-

D dinationem episcopi dies agnosceretur, eam nequa-

quam nominat; deinde ad alias res transiens, pro-
sequilur : Eodem die Dominico, clc. At ordinarentur
necne e:eteri. omnes. episcopi diebus Dominicis, nec
hujus loci, nec iei instituti est indagare; ad ponti-
ficias igitur ordinationes rezertor. .
Inter solemniorcs dies a Pagio memoratos, quibus
fieri autumat. consecrationes poutilicum, haud du-
bie recensentur. Nativitas Domini, Annunitiatio Do-
miniee  djncarmationis , et nativitas przeeursoris
Chrisü; iis tamen diebus, quos pro aliis nomino,
quia pontifices. quarti hujus tomi * spectandos. pro-
pono, Dominicas pralatas esse, aut pruvenieudo
ordinationem, si pracedebant, aut prietereundo, si
sequebantur, palam faciunt Boniíacius V. Juau-
nes IV. et Steplianus Hl, Bonifacius siquidem V, qui
absque jussione principis , ob causas memoratas

^ Apud nos secundi. — Eprr. Psraec.

Digitized by Google
