<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    949 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- CONSTANTINIS. 959
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,840">
    gum ordinatorem, pergensque Ravenna pro suis nefandissimis factis judicio
    Dei illic turpissima morte occubuit. Georgius vero presbyter Neapoli relictus
    est, et pontifex cum suis Siciliam perrexit, ubi Theodorus patricius extraticus a
    sanguore detentus occurrens pontifici, magna cum veneratione salubans atque
    suscipiens, medelam adeptus est celerem. Atque inde egrediens per Regium
    et Cortonam, transfretavit Gallipolim, ubi mortuus est Niceta episcopus. Dum
    vero Hydrunti moras faceret, eo quod hicus erat, illic suscepit sigillum impe-
    riale per Theophanium regionarium, continens illa ut ubi b denominatus
    contingeret c pontifex, omnes judices ita eum honorifice susciperent, quasi ip-
    sum praesentialiter imperatorem viderent. Unde egressi partes Graciae contin-
    gentes, in insula quae dicitur Cæa occurrit Theophilius patricius extraticus d
    caravasianorum e cum summo honore eum suscepit, et amplectens ut jussio
    continebat, iter absolvit peragere coeptum. A quo loco navigantes venerunt a
    septimo milliario Constantinopolim; ubi egressus Tiberius imperator, filius Ju-
    stiliani Augusti, cum patriciis et omnibus inclytis, et Cyrus patriarcha cum
    clero et populi multitidine, omnes laetantes et diem festum agentes. Pontifex
    autem et ejus primates cum sellaribus imperialibus, sellis et frenis inaurratis
    simul et mappulis ingressi sunt civitatem. Apostolicus pontifex cum Caume-
    lungo f, ut solitus est Romae procedere, a palatio egressus, in Placidas usque
    ubi placitus erat g, properavit.
    
    173 Domnus autem Justinianus imperator, audiens ejus adventum, magno
    repletus gaudio, a Nicaea Bithyniae misit sacram h gratiarum actione plenam:
    Et ut debuisset pontifex occurrere Nicomediam, et ipse venire i a Nicea, quod
    et factum est. In die autem qua se vicissim j viderunt, Augustus Christianis-
    simus cum regno in capite se prostravit, pedes osculans pontificis. Deinde in
    amplexum mutuum k correrunt, et facta est laetitia magna in populo, omnibus
    aspicientibus tantam humilitatem boni principis. Die vero Dominico missas
    imperatori fecit, et communicans princeps ab ejus manibus, quoque suis deli-
    ctis ut deprecaretur pontificem postulans, omnia, privilegia Ecclesiae renovavit,
    atque sanctissimum papam ad propria reverti absolvuit. Egressus igitur a Nico-
    media civitate crebris valetudinibus pontifex afflictus, tandem, hospitalem Deo
    tribuente, incolumis ad portum Caietæ pervenit, ubi sacerdotes et maximam
    populi Romani reperit multitudinem, ac vicesimo quarto die mensis Octobris
    indictione x, Romam ingressus est, et omnis populus exsultavit atque læta-
    tus est.
    
    174 Hic fecit ordinationes episcoporum in eundo et redeundo per diversa
    loca episcopos duodecim. Post menses autem 3 lugubre nuntium personuit,
    quod Justinianus Christianissimus imperator, et orthodoxus imperator, truci-
    datus est, et Philippicus hæreticus in imperiali promotus est arce, cujus et sa-
    cram cum pravi dogmatis exaratione Constantinus suscepit, sed cum aposto-
    licae sedis consilio respuit. h Hujusque rei causa zelo fidei accensus omnis coetus
    Romanæ urbis imaginem, quam Græci votarem m vocant, sex continentem
    sanctas ac universales synodos, in ecclesia beati Petri exeruerunt. Hic refecit
    patenam auream, pensam. lib. duodecim. Eodem tempore Felix archiepiscopus
    Ravennae, ab exsilio reductus, poenitentia motus, licet oculorum lumine priva-
    tus, tamen ad propriam rediit sedem, et solita quæ ab universis in scrinio Epi-
    scoporum fiunt indicula, et fidei expositionem, et hic confessus est, sicque re-
    conciliationis promervit absolutionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a et Stratocus. b ubicunque. c convenerit u'r. d et Strategus B. e B, curavisanorum. f Came-
    lanco. g hospitalius erat. h epistolam. i veniret. j B, invicem. k notulo. l Vide Baron. ad ann.
    Domini 711. m pancaream.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino em tipo de impressão; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original. As letras e sinais marginais foram transcritos literalmente (a, b, c, ...). Algumas palavras compostas hifenizadas foram mantidas como no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual.</notas>
</pagina>