<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    ANASTASIU BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    patrimoni.um in Calabria et Sicilia, quod prestabat A popularetur, qui e Libano erant, Mardianite dicit, onus capitationis, sicut cætera prædia utriusque salubri consilio in agmen adacti impetum Sarac− uronicæ. Leo imperator Siciliæ et Calabriæ impo− norum fregerunt. Theoplactes in Chronico cum Ma ssit tributum in capitali, Φόλους μεταλαχισ. Ceidreno in vix fortunam, victoriasque exarasset, ita ad rem Leone. Sed hoc onus remissum est constitutione prosequitur: « Mardiaite Libanuum aggresi tenen− Constantini Pognoni. Annonae capita dixit pro capi− runt quidquid a Mauro monte est usque ad sanctum tatione, quia imponitur in singula capita, ut capita Urbem, et Libani cacumina quoque occupaver, dierum: palmis jumentorum, quia præstantur militia− mulique tum servi, et capivi, quam indigne ad eos bus justus capibilus, id est, pro modo capitum, L. se adjunxerunt; ita ut intra breve admodum tempo− provincialium, c. de æroq. milit. ann., lib. XII. Am− ris spatium, ad multa millia excreverint. Quo an− mian lib. xxii: « Pabula jumentorum vulgo dictitant dito, Mavias ejusque consiliarii valde extimare, capita. » Tempore Cononis a Justiniano II defenſori− adeo ut imperium Romanum sub Dei tutel existre: bus patrimonii Ecclesiæ Romanæ, quod erat in Bru− reputantes, legatos de pace habenda ad imperatorem ciis et Lucania, remissa sunt etiam annua annone Constantinum (Pogonatum) superserint. Anno ja: capita quæ præstabantur. Anastas. in Conone: que 585, Joannis pont. V, posterino pacem Justi− « Huijs temporibus pietas imperialis relevavit per niano ea conditione offert Abimelech; ut Mardiani sacram jussionem suam duceret: annone capita, quæ tarum agmen dissolveret. Sic ad eundem annum patrimonii custodias Brutii et Lucaniæ annua per− Theophanes: « Hie anno Abimelech firmandos pa− solvebant. »
Num 155, linea 5. — Propter transgressionem or− cis ergo ad Justinianum legatos misit. Illis condici− dinationis Ecclesæ Turritanæ, quam sine auctoritate bibus pax inita. Ut imperator Mardiallarum agmen pontificis fecerat Gironatus archiep.,isecopus Curalitanus. Sardinia insula fuit proprietatis Ecclesiæ Ro− num excursions. Abimelech vero in singulos dies manæ ex donoatione Constantini. (Anastas in Sylve− nille nummos aureos, et equum, et servum impe− stro.) Hinc Rom pontifex sibi vindicavit ex consue− ratori pœnuleret. . . et ulterque princeps ista et æquabilitudine ordinationem episcoporum Sardiniæ, negleto portione Cypri, Armeniæ, et illeri reævegetalia inter Caralitano archiepiscopo, qui est metropolitanus : se dividerent. . . et missio edifici Mardiatis ad duo sed: quia Caraitans jure metropolitico intendebat decem millia imperator Romanum potentiam multo se habere juris ordinandi episcopos totius insulæ, ab turus e loco proprio sustulit. » Quæ vero mala illos hoc jure suspensus est, id est interdictis constitun− sunt consequela, ad hunc modum enumerari: ( duas tione Martini, et quia episcopus Turritanus ordinatus enim civitates in montium cacuminibus site ixo fuerat a Caralitano metropolitâ sine consensu Rom. situatur ab Arabibus, a Mesopotamiæ termino ad quart− pontificis, ejus ordinatio irrita dicta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    BENCINI.
    Num. 154, linea 5. — Hic dum esset diaconus. Scilicet Dominici cursoris officio ad promulgandam Agathonis dogmaticam functus est. Ipse etiam una cum actis synodi ut plurima privilegia apostolicæ sedis concessa dedit. Romae. Il enim promovere et prestare ad diaconum Dominicum cursorem perti− nusisse, qui Romæ publicarum chartarum custodiam simul habebat, multis documentis in Prologomenis, de litteris enucleatis.
    Num 155, linea 3. — Pacem constituit. Justinianus Junior imperator pacem cum Saracenis iniit, quæ Oriental imperio ominio fuit existalis: ut propterea uterque Justinians, Senior et Junior, impo. idae æconomia vires imperii magnopere attenuarint: Ille enim jam aprunti Barbaris septentrionalibus ad regna Occidentis invadenda: Junior autem una cum pace hic ad Anastasio memorata, jecit Sarace− nicas potentias fundamenta. Inter alia quæ diuùs conservandæ moraliæ præsunt, id Augustum com− monuerat Maccenas, ut imperii limites accuratius, diligentiorque custodiret, et limitancos milites ho− noribus, muneribus, stipendijsque foveret, cum ijs salus imperii concretiâ videbatur. Militium hun− imminit Justinianus Senior, atque septentrion: libus populis etiam usurpandis Europæ regnis aperuit. Quod scite advertit in Arcana Historia Procopius, qui post exararat hujus militie dimissionem, sub− jungit: « Et miles nullis armis debilitatus, ac desti− tutus necessariis, animo sic abhorruit a militia, ut Romanorum ac Italiæ res omnino dilaberentur. » Et mox: « Illud hic addere licet, quoniam de mili− tibus lucus admonuit, quod olim Romani imperatores passim in extremis orts frequentes militum malitiauolos constituerunt, qui limites imperii Romani præcipue per Orientis provincias tuerentur, indeque Persarum atque Saracenicum incursionem, vinctque accederet, quos et limitancos appellavere. » Haud aliter Justinians Junior hac socordia laboravit, scribente auctore Miscellæ, pag 159: « Justinianus autem cum esset Junior, quasi amorem sedecim, et sua quaque inconsultus discrepet, » Haque cum Mavias imperii provincias invadere, et impune de−
    ANASTASIU BIBLIOTHECARI
    norum. Theoplactes in Chronico cum Ma vie fortunam, victoriasque exarasset, ita ad rem prosequitur: « Mardiaite Libanuum aggresi tene− runt quidquid a Mauro monte est usque ad sanctum Urbem, et Libani cacumina quoque occupaver: mulique tum servi, et capivi, quam indigne ad eos se adjunxerunt; ita ut intra breve admodum tempo− ris spatium, ad multa millia excreverint. Quo an− dito, Mavias ejusque consiliarii valde extimare, adeo ut imperium Romanum sub Dei tutel existre reputantes, legatos de pace habenda ad imperatorem Constan tinum (Pogonatum) supsererint.» Anno ja: que 585, Joannis pont. V, posterino pacem Justi− niano ea conditione offert Abimelech; ut Mardiarum agmen dissolveret. Sic ad eundem annum Theophanes: « Hic anno Abimelech firmandos pacis ergo ad Justinianum legatos misit. Illis condici− buus pax inita. Ut imperator Mardiallarum agmen e rum excursions. Abimelech vero in singulos dies mille nummos aureos, et equum, et servum impe− ratori pœnuleret. . . et ulterque princeps ista et æqua portione Cypri, Armeniæ, et illeri reævegetalia inter se di viderent. . . et missio edifici Mardiatis ad duo decem millia imperator Romanum potentiam multo turus e loco proprio sustulit. » Quæ vero mala illo⁘ sint consequela, ad hunc modum enumerari: ( duas enim civitates in montium cacuminibus site ixo situatur ab Arabibus, a Mesopotamiæ termino ad quart− tum usque Armeniam, cuncte oi M.riadarum, qui deinceps regressi sunt, excursiones monumentis in− firmae, et habitationibus vacuæ exstiterunt. Generi sane omnium calamitales, et adversa quævis in R− manam divisionem ab ea die in hanc usque horum Atabari opera innuantar. ) is geminitas Ibasel hi− scellus auctor.
    BINI ET LABBEI.
    Num. 154, linea 1. — Joannes. Ex sententia An− sasis in locum Benedicti, die 22 Aprilis anno Domini 685, subrogatus est Joannes hujus nomi− nis V, qui primus inexpectata Constantinopoli im− peratoris auctoritate in Romanum pontificem conse− cratus est, sancteque sextæ synodo legationis ap− stolicæ munere condecoratus interfuit.
    GENNI.
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
    De interpolificio post Benedictum mensium 2, dier. 15, necnon de tempore, quo Joannes sest, nempe an. d. 9, tantus est catalogorum, colla, et auctorum consensus, ut nihil certius exogiari posse videatur. Præterea suppetiit argumentum ex− evidens relatis hujus pontificis ex ipso Anastasio, prædecessorum ejus chronologiam magis magisque confirmat. At siquidem: « hujus temporibus re− gnavit dominus Justinianus Augustus, defuncto pali initio mensis Septembris, ind. xiv. » Cum vero inde clio xiv Septembrem notet anni 685, nec tolo sete tempore Joannes numeret, nisi unum Septembris dubitatur non potest quin prædico anno 685, lic pontifex jam sederet. Quare numeratio interpolationum duorum mensium ad decern 15, a die octavâ Nati ejusdem anni, emorrhali Benedicti, occurrit Domini nace 23 Juli, quæ ordinationi Joannis dicet tribu. Hinc rursus anno solido, et diebus novem ejus sed, enumeraturis; inclinus in diem 2 Augusti ad sequentia 6:6, quam Anastasium illagat cum ej− morte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com partes fragmentadas e abreviaturas; [ilegivel] não foi utilizado salvo onde leitura incerta possível; pagina apresenta duas colunas, transcritas coluna esquerda seguida da direita; pequenas repetições e cortes refletem imagem original.</notas>
</pagina>