99 HiSTONMA DE YITIS ROM. PONT. — JOANNES VII. 930

sivlicam eommendavit, missis euim ad eum in ca- A cuin suo exercitu 3-1 propria repedare fecit, ut tra-
stris degentem sacerdotibus cum apostolicis donariis, — dunt Anastasius in ejus Vita, et Paulus Diaconus,
universos captivos de ejus manibus redemit, et illum — lib vt de Gestis Longobard., cap 27.

LXXXVIII. JOANNES VII.

ANNO CHRISTI TOO, JUSTINIANI ITERUM 9.

167 Joannes VII, natione Grecus, patre Platone, sedit annos duos, menses sep-
.tem, dies septemdecim. Fuit autem temporibus Tiberii Augusti et Justiniani dudum
imperatoris, vir eruditissimus et facundus eloquentia. Hic fecit oratorium san-
cle Dei Genitricis intra ecclesiam beati Petri apostoli, cujus parietes musivo

5 depinxit. lllieque auri et argenti quantitatem mullam expendit, et: venerabi-
lium Patrum dextra levaque vultus erexit. Hic restauravit basilicam sancte Eu-
genie, que longo tempore detecta atque dirupta fuerat. Laboravit autem et
in ccmeteriis beatorum martyrum Marcellini et Marci Damasique sancti pon-
tijcis. Fecit vero et imagines per diversas ecclesias, quas quicunque nosse desi-

10 derat, in eis ejus vultum depictum reperiet. Basilicam itemque sancte Dei Ge-
nitricis, qua Antiqua vocatur, pictura decoravit, illieque embonem noviter fecit,
et super eamdem ecclesiam episcopium quantum ad se constituere maluit *, il-
lieque pontificatus sui tempus explevit. Hic fecit calicem aureum pre&cipuum,
pensantem libras viginti, quem et gemmis pretiosis decoravit

168 Hujus temporibus. Aripertus, rex Longobardorum, donationem patrimo-
nii Alpium Gutiarum ^, que longa per tempora a jure Ecclesie privata fuerat,
ac ab eadem gente detinebatur, in litteris aureis exaratum jure proprio beati
apostolorum principis Petri reformavit. *« Hujus temporibus Justinianus impe-

S$retor a partibus Zacharie 4 per loca Bulgarie auxilio Trebellii, Bulgarorum re-
gis, usque ad regiam urbem veniens, regnum proprium, de quo projectus fuerat,
adeptus est. Leonem etiam et Tiberium, qui Jocum ejus usurpaverant, cepit,
et in medio circuli « coram omni populo jugulari fecit, et obtinuit principatum
de quo antea tumultuose fuerat dejectus; qui illico ut palatium ingressus est,

1 propriumque adeptus est imperium , tomos, quos antea sub domno Sergio apo-
slolice memorie pontifice Romam direxerat, in quibus diversa capitula Roma-
n8 Ecclesie contraria scripta inerant, per duos metropolitanos episcopos de-
mandavit , dirigens per eos et sacram, per quam denominatum pontificem con-
juravit ac adhortatus est ut apostolice Ecclesie concilium aggregaret, et que-

1$ que ei visa essent, stabiliret, et quz adversa, renuendo excluderet !. Sed hic hu-
mana fragilitate timidus, hos nequaquam tomos emendans, per suprafatos metro-
politas direxit ad principem, post que non diu in hac vita duravit. Hic fecit
episcopos per diversa loca numero decem et octo. Qui eliam sepullus est ad
beatum Petrum apostolum ante altare oratorii sancte Dei Genitricis, quod ipse

30 construxit sub die xv Kalend. Novembris, indictione sexta, Justiniano Roma-
nam rempublicam gubernante, et cessavit episcopatus menses tres.

' NOTUL.£ MARGINALES FABROTTI.

*'eonstruere voluit. — b * Coctiarum. D, Cottiarum. * Vide Baron ad ann Domini 7084. à * Gazarim,

* Circo, "f Vide Baron ad ann Domini 705.

VARLE LECTIONES.
Ex codice Farnesiano. bela u... usque ad regiam. lin. 15, atque adversa re-
novando cassaret.

Fun 468, lin. 2, qui longa per tempora a jura - Ez codice Vallicellano.

lesia privatum fuerat, ac ab eadem gente detine- Num. 167, lin. 1 Joannes nat. , etc., ut Reg., Maz.
*üur in |, a, e, jure. proprio. lin. &, Justinianus — et Thuan., cum quibus concordat etiam lin. & et 6.
"v9. 2 partibus Chazariz per loca Vulgavize cum ter-.— /in. 2, dies 17; htc vir eruditissimus, et fac. eloquen.

-. Digitized by Google
