935

inquit Anaslasius in Vita Gregorii Il, ipso fuerat
tempore a Longobardis pacis dolo pervasum. Quo
audito, omnes sunt redditi tristes. Adhortans etiam
sanclissimus pontifex, et. commonens Longobardos,
ut redderent, qui si mon acquiescerent, in iram se
divinam incidere pro dolo quem fecerant suis scriptis
detesiabatur, nam et munera eis dare ut restituerent
voluit multa. Sed illi turgida mente, neque monitis
audire, nec reddere sunt passi. Unde nimis idem
sanctus indoluit pontifex, seseque spei contulit di-
vin, atque in munitione ducis Neapolitani el populi
vocans, ducatum ei qualiter agerent quotidie scri-
bendo przsentabat. Cujus mandato obedientes, con-
cilio inito, mcenia ipsius castri virtute sub nocturno
ingressi sunt silentio. Joannes scilicet. dux. cum
'Theodimo subdiacono, el rectore, atque exercitu, et
Longobardos pene trecentos cutn eorum castaldione
interfecerunt, vivos etiam amplius quingentos com-
prehendentes captos Neapolim duxerunt. Sic castrum
recipere potuerunt. Pro cujus redemptione septua-
ginta auri libras ipse sanctissimus papa, sicut pro-
miserat autea, dedit. » Ex hoc testimonio, quod
volui integrum proferre, clare deducitur per ea
tempora Romanam Ecclesiam possedisse jure incon-
troverso terras, et castra, ad qua retinenda, aut
amissa recuperanda, nullam non operam impenderunt
sancii pontifices, precibus modo usi, et minis, modo
etiam armis, et pecunia : « Vidisti, lector (ita com-
mentarium instruit Baronius super recitato textu
Anastasii), sanctum pontificem :que ac Gregorium
primum in numerum sanctorum receplum bona
ecclesiastica ab hostibus invasa minime contempsisse,
vel recuperare desiisse, quantumlibet impossibilis
propemodum videretur ejus expugnatio loci, sed
quod minus posset suis, id alienis armis recipere
procurasse, omnique studio prasio fuisse cousilio,
ope, pecunia adjuvisse, subdiaconi etiam Ecclesi:
Homaux opera usum esse. Sed observa ordinem
quo processit, nimiram ut primuur: paternis n:oni-
Uonibus rem ageret; deinde ut contemptores eccle-
siasticis censuris exterrerel ; demum vero ut in eos
hac omnia contemnentes agerel armis, eisque castrum
expugnandum curaret. Sie Deus rein tantam aggredi
voluit pontificem et doctrina, et sanctitate insigneu,
ejusque exemplo sanciri disciplinam, qua successores
eruditi ablata bona ecclesiastica ab iniquis possesso-
ribus vindicarent, etiamsi opus sit armis, si c:elera
remedia contemnautur. » Sed de hac re fusius, et
opportunius cum de Adriano 1 sermo occurret.

MAFEI.

Num. 168, linea 45. — Sed Joannes humana fra-
gilitate. timidus. Justinianus junior, per Trebellium
Bulgarorum regem in imperium restitutus, jussit
Tiberium Absimarum capite plecti, rebusque suis
nece multorum in tuto positis, ad Joannem VII duos
* metropolitanos legavit, ut supremo judicio apostolicze
sedis canones synodi erraticze subjicerentur. Postu-
labat ut quicunque in iis pontifici visa essent lau-
danda, ipse stabiliret, et quze emendanda corrigeret.
Sed quamvis equa videbatur hiec imperatoris petitio ;
pontifex. tamen ad majestatem catliedra Petri ratus
spectare illa non approbari, qu:e a conciliabulo essent
decreta, eosden syuodi canones, uec ex parte quidem
confirinatos, per dictos metropolitanos ad impera-
torem remisit. Hiec autem est causa. cur noster hoc
loco humanz fragilitatis suggillat Joannem, quod ne
rem ingratam faceret imperalori, triticum a palea
Umuit segregare.

PAGII.

Num. 168, linea 1. — Hujus temporibus Aripertus.
Joanne septimo sedente, Aribertus, seu Aripertus,
hujus nominis Il, rex Longobardorum, donationem
purimoni Alpium Cottiarum, qua: ad jus ltomaue

cclesi» pertinuerant, sed a Lougobardis multo tem-
pore fuerant ablate, restituit, el hauc. donationem

ANASTASII BIGLIOTHECALUUI

A aureis exaratam litteris Romam dixerit, ut testis est
Paulus Diacouus, lib. v1 de Gestis Lon obard., cap.
98, qui et cap. 45 ejusdem libri scribit uitprandum,
Ansprandi filium et successorem, restitutionem illam
Romans Ecclesie factam confirmasse. Anastasius
quidem id factum dicit sedente Joanne Vl ; sed Her
mannus Contractus, in Canisiana Chronici sui edi-
tione, eam donationem conjungit cum anno 707, quo
Joannes VH adhuc sedebat; ad eum enim annum
scribit: « Anno 707, hoc tempore Aribertus, rer
Longobardorum, possessionem Alpium Couiarum,
duium a Longobardis enptam atque detentam, per

rivilegium aureis litteris scriptum sancto Petro,
oannique pap: reddidit. » Porro Alpium Cottiarum,
sic a rege Cottio, qui eas perdomuit, dictarum, ini
tium Aumianus Marcellinus, lib. xv, eap 10, sumit
: à Segusione oppido; in Itinerario vero Burdigaleni
carum initium sumitur ab Ebreduno oppido i Del.
phinatu hodierno; sie enim in eo legilur : Mani
Hebriduno M.16. Inde incipiunt Alpes Cottice, a
infra ; Civitas Secussione M. 16. Inde incipit Halic.
Se! Paulus Diaconus laudatus, lib. 1, cap. 16, en
merans ltaliz provincias scribit Alpes Cottias, sica
Cotiio rege, qui Neronis tempore hui, appellatas a
Liguria in Eurum versus, usque ad iare Tyrrhenum
extendi, ab occiduo vero Gallorum finibus eopu-
lari; in eaque provincia, quam quintam ltaliz nu-
merat, dicit haberi Dertonam et monasterium Bo-
bium, Genuam:quoque et Saonam civitates. Sel
quod spectat ad regem Cottium Paulus Diaconus
fallitur, quando dicit eum fuisse Neronis tempor,
Ammianus enim, loco laudato, asserit eum t in ami-
citiam Octaviani principis, » scilicet Augusti, fuisse
receptum. Dicit deinde, cap. 18, Paulus Diaconus
nonam Halis provinciam esse in Apenninis Alp-
bus, «qux inde originem capiunt, ubi Coltiarum
Alpes finiuntur, » tandemque concludit: « Sunt qui
Alpes Cottias et Apenninas unam dicunt esse pro-
, Viu. iam; sed hos Victorini revincit Historia, que
C Alpes Cottias per se provinciam appellat. »
um. 168, linea 10. — Tomos quos ante, ei.
Hic auctor loquens de restitutione Justiniani in
imperium, qui, ui mox dictum est, circa neu
ejusdem anui 705 contigit, scribit : « Illico ut ple
tium ingressus est, propriumque adeptus est iinpe-
rium, tomos, quos antea sub domino Sergio aposto-
lice memorie pontifice Romam direxerat, in quibus
diversa capitula Komanz Ecclesizx contraria scripa
inerant, per duos metropulitunos episcopos denas
davit, dirigens per eos et. sacram, per quam Joan-
nem VIE pontificem. conjuravit ac auhortatus es ul
aposiol;ca Ecclesi concilium aggregaret, el que &
visa essent stabiliret, et qui adversi renuenb
exeluderet. » Justinianus itaque non solum a Serge
papa, ut superius dictum est, confirmationem syu-
di Quinisexte postulavit, et repulsam ulii; sed
eam etiam petiit a Joaune VIL, qui, ut subdit Am-
stasius, « humana fragilitate timidus, los nequaquam

D (onios emendans per suprafatos metropolitas diroiil
ad principem, post.quie non diu in. hac vita dura-
vil. » Joannein itaque. VIl. arguit. Anastasius quoi
noluerit crivrare canones syuodi quinisexte, &
triticum 2 palea separare. Nec sine fundamento, in-

uit Lupus in notis et scholiis ad canones concilii
'Trullani, vere enim de hac syuodo ait libellus syno-
dicus ; omissus in quinia ei sexia synodo canones «li-
dit, et ab omni Greca, id est gentili, aique Judaica.
quin et hare.ica traditione Ecclesias purgavit. Habet
hec synodus bona malis mista, etinutile ab inutili non
vitiatur; quare potuerat separari, inquit idem Lupus.

SOMMIER.

Num. 168, linea 4. — Aripertus rez Longobardo-
rum donalionem patrimonii. Postquam Langobardi
adepti sunt. [taliam, in eorum ditionem venerant el
Alpes Cotti;e, ea. nempe regio, qua media cst inler
Sedunum, ei Ebredunum, in adversa parte borum

Digitized by Google
