951 ANASTASII BIBLIOTHECARII E

175 Hujus temporibus duo reges Saxonum ad orationem apostolorum cum
aliis plurimis venientes , sub velocitatem * suam vitam, ut optabant, finierunt.
Venit autem et Benedictus archiepiscopus Mediolanensis orationis voto, et suo
se pontifici presentare. ^ Altercavit vero et pro Ecclesia Ticinensi , sed vietus est,
eo quod a priscis temporibus sedis apostolice ejusdem Ticinensis Ecclesi an-
tistes ad consecrandum pertinebat atque pertinet.

176. Hisdem temporibus cum staluisset populus Romanus nequaquam here
tici imperatoris * nomen aut chartas vel figuram solidi suscipere, unde nec
ejus effigies in ecclesiam introducta est, nec suum nomen ad missarum solem-
nia proferebant 4, contigit ut Petrus quidam pro ducatu Romane urbis Re
vennam dirigeret preceptum, et pro * hujusmodi causa acciperet. Dumque in
notuisset quod ad nomen * heretici imperatoris sua promotione jsdem Pelrus
fuisset potitus, zelo fidei accensa magna pars populi Romani statwerunt nullo
modo hunc ducem suscipere. Et factum est, dum Christophorus, «ui erat dur,
ob. hanc causam cum Agathone et suis hominibus concertarent , bellum civile
exortum est, ita ut in vja Sacra ante palatium sese committerent, et ex ulrisque
partibus amplius quam viginti quinque plagarentur atque interirent, done
ponlifex mitteret sacerdotes cum Evangeliis et crucibus Demini, sicque par
les sedarentur. Nam pars Petri ita angustiata, ut nulla illi esset spes vivendi. Ve-
rum ad pontificis jussum pars alia, que et Christiana vocabatur recessit. Sicque
15 defensoris heretici pars valuit Petri, ac si illa attrita recederet 5. Non post mullo:

eutem dies scripla venerunt a Siciliensi insula, que nuntiaverunt Philippicum

hereticum. 8 principali vertice depulsum, et Anastasius ortbodoxus Auguslus
sceptra regalia gubernanda suseepit ^. Tunc orthodoxis exsultatio magna, tene
brarum autem dies cunctis hereticis superfusa est. Post aliquod vere temporis !
90 scholasticus cubicularius patricius et exarchus ltalim veniens Romam  detulil
secum sacram Anastasii principis, per quam vera se orthodoxe fldei predice

torem et sancli sexti concilii confessorem esse omnibus declaravit, quam e

pentifici obtulit, et ita perrexit Ravennam. Dum autem haec gererentur, obli

nuit Petrus ducatum ), promittens quod uulli * adversari niteretur. Hic lecil

95 ordinationem unam, presbyteros decem, diaconos duos, episcopos per diversa
loca numero sexaginta quatuor. Qui eliam sepultus est ad beatum Petrum 3p»
stolum v Idus Aprilis, indictione xur, Anastasio Augusto, et cessavit episcopa-
tus dies quadraginta.

10

NOTULJE MARGINALES FABROTTI.

velocitate. b Vide Baron. ad ann. Domini 1M.
geretur, et preceptum 25
attrita recessit, — & Vide Baron. ad aun. Domini 713.

ultra ltomanis.

e Imperatoris Philippici. —4 proferebatur. * dfi
! B, nomine, 6 Sicque defensorum Petri hzretici pars non praevaluit, sed
i tempus. — à Jj, add. Urbis. — * B, nequaquam

VARLE LECTIONES

Ex codice Farnesiano XC.

Num 1*0, lin 7, exposuit ut malnit.

Num 172, lin 18, et omni synclitu. lin 21, cum
caarelauco.

Num 14, lin 5, pravi dogmatis exaratione suscepit.

Num. 176, lin. E ad solemnia proferebatur. /in.
41, amplius quam xxx plagarentur.

Ez codice Vallicellano.

Num. 470, lin 2, cod Vallicel concordat cum Reg,
Mas et Thuan et ita lin 6,8 et 9. lin 4, post quos
tantum fuit ubertas, ut feralitatis copia. (in 10 , est
Ravennatium quoque cives. Hin 11, nitens quoque
Just. lin ead, prinicerium exercitus ins. Sicil cir-
cumdasse Ravennam. lin 13, et in navi, eic., ut laudd
codd. lin 46, sedi. lin 417, privatus ibid et exul.

Num V1, lin. 2, cod. Vallicell. concordat cum

A Reg., Maz. et Thuan. et ita lin ead atque lin d, 54
9. lin 6, Gregorius presbyter, Georgius diaconus
Gregorius secundicerius, Jo. defensor primus, Cosmas.
lin. 8, scriniator, Dorotheus subdiaconus, et Julir
nus subdiaconus.

Num 179, lin *, cod. Vallicel. concordat cum Rej
Maz. et Thuan., et ita lin. &, 41, 20 et 25. lin 2,
Rizocopos q. ven. Rom. jug. Savilum diac. Petrum
Arch. lin. 5, Gregorius vero presb. Neapolim re
lictus est. lin. 6, et stratigos langore detentus, elc
ut cod. Maz., Heg. et Tuan. lin. 8, celerem, am
inde, etc. ut laudd. codd. lin. 9, Callipolim. ln 1^
Ydrontho. Hin. 41, ut quicumque denom. COn-
niret Pont. /in 44, Theophilus Patr. et stratigos c?
ravisianorum, et cum. [in. 47, ubi egressus esh- iu.
48, et omni synclito lege synclelo, hoc est* Senat
lin. 22, Romam procetere.

Num 473, lin 2, cod Vallicel. a. Nichea Bitbini?

Digitized by Google
