<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="gravura" script="latino" bbox="30,60,970,370">
    Nemus Crispi Caes. ex Musco Princip. Burghesii, olim Fulvii Ursin.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,58">
    69  IIISTORIA DE VITIS PONT. ROM. PONT. - S. FELIX II.; 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,380,490,952">
    ConstantinUS et Constans ex eadem matre Fausta fratres Constantii, necnon sorores ex eodem coniugio Constantina, et S. Constantina, et junior Helena cum fuerint unda salutari perfusi in tenera aetate; quidni et Constantius in patris baptismo jam bimulus? Sancta enim Constantia una cum amila ejusdem nominins baptizata legitur a beato Silvestro in aede S. Agnetis; quae scilicet amita multo ante Constantini mortem decessit. De baptismo itqitur admini strando vel infanti, vel puero Constantio dubitare vix possumus. Ipsius deinde inconstantia in suscepta fide, immo et aversio subinde consecuta a coetu catholicorum in causa, ut arbitror, fuit, cur eodem vo lente, ac de industria dissimulante dubitatum postea sit, praesertim in Oriente ubi imperavit, de illius baptismo, ex quo Ariani presbyteri colloquia nova illi studia, et amitae Constantiae induerunt. Dilata su scaptione alterius signaculi confirmationis (obten tu rfortasse paterni exempli, de quo supra, aut simulato studio illud percepiendi postquam ple niori catechesi redditus foret instructor) sensim dilapsus a Catholicis ritibus abstinuerit quoque a mysteris catechumenum se professus. Quae consec uta sunt ipso imperium administrante per annos 24 et quod exurri (ab adepta vero Caesarea dignitate 30) contra catholicos praesertim episcopos, satis de clarant scriptorum testimonia; sub illo principe cum Hieronymo deplorantium in Orbis terrarum Arianiam esse miratus est. Mirum itaque videri non debet, si orbis terrarum sub ejusdem imperio catholica fidem tot in provinciis ferme oblitus, susce ptum in pueritia baptismum principis, et diuturna aversione sacrorum ab eo de industria dissimulatum, in Oriente ignoravit, et illum aduente episcopi, ac videntes per annos quadraginta catechumenum pro fieri, partier ignorarunt. Romana vero Ecclesia, quae gesta suorum pontificum, et Magni Constantini, dum hic moraretur, diligenter scripta evolverat, ca que non modo codicibus, sed etiam marmoreis pe renniis iussis tot in ecclesiis per ipsum fundatis, ac dotatis asservabat, et hominum memoriae tenacius impressa retinebant, non ita facile oblivisci potuit collatum Constantino Magno ejusque liberis sacra mentum. Quare salva Patrum auctoritate, illa scri bientium de principis professione inter catechumenos, quae videbant ab ipso geri primum et praedicari, de neganda non est fides Romanis, primum ejusdem pueri baptismum ex documentis archivorum venenti bus, et appellationibus literarum baptismum illum, qui eidem conferretur morti jam proxino, etatis anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,380,960,952">
    45 ab Euzio episcopo Ariano ad Antiochenam sedem paulo ante provecto, cui Eusebium ejus factionis gregalem substituit error amanuensis. Multo est dif ficilius notum universis baptismum Arianae impetitas a principe morti proxime postulatum el perceptum componere cum laudibus illi post mortem tribu tis a S. Gregorio Nazianzeno. Has tamen composuit Ba ronius ad annum 361, n. 21 et seq., rursum vero 31 cum excusatione, quod Gregorius ignorans facit putaverit paenitentem. Si factum igitur Augusti morientis publice in luce, suaque in vicinia gestum ignorare potuit Gregorius Nazianzenus, aliquae ex Ariano paenitentem putare, cum scriberent quadruenni ab ejus morte nondum exacto; nemini mirum videri debet, quod totis quadraginta annis, ut minimum elapsis a priori baptismo infanti aut puero Constan tio in Occidente collato, Athanas ius et Hilarius re scire id non valuerint, quod princeps in Oriente ce gens se accipisse non profectib. tur, aut inanitier sibi pureo collatum fortasse opinabatur, ex quo secesse rat ad partes Arianas.
    
    Haec dicta sunt ad libranda utriusque sententiae momenta antequam de presumpto errore Bibliothe carii, ac de fide monimento rum super iterato bapti smo Constantii testamentum quidpiam severius sta tuatur. Caeterum declaratio attributa Felici papae adversus Constantium refertur ad haeresim Arianam ab hoc principe asseritam. Id enim expressit tantum insertio vetus reperta una cum corpore S. Felicis II in Ecclesia SS. Cosme et Damiani, de qua Baronius ad annum 357, n. 4, Aringhius, al.que corpus S. Felicis papae et martyris qui damnavit Constan tium. Quod additur in textu bibliothecarii de literatio baptismi; cum iteratio contigerit post mortem hu jus Felicis papce II, referendumm non est ad hujus de clarationem, sed ad exprimendum conceptum histo rici : ut sensus sit : (Hic (Felix II) declaravit haeresium habendum esse Constantium (licet nonnulli excusarenit) qualem exitus demonstrarit; cum ite ravit baptismum suandense Eusebio Nico mediensi al ministratum ipsi ab Euzio Ariano ad sedem Antio cheneam paulo ante promoto.
    
    Linea. 5 - Hic fecit basilicam via Aurelia, etc., et lin 11. Corpus ejus, eic., sepultum est in supradicta basilica, quam ipse constructit via Aurelia millario secundo. Adjacent locus cemeterio Calepodii nunc longe ab Ecclesia S. Pancratii, via Aurelia : de quo videndi Panvinus, Aringhius et Bollentius, ib. n. 18 obs. ad cccmet. Corpus inde translatu ad titulum SS. Cosmae et Damiani intra Urbem, concessa ta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impresso; foram mantidos maiúsculas e abreviaturas originais quando visíveis. Algumas palavras com espaçamento estranho mantidas como no original. Não foram usadas marcações para itálicos nem negritos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>