4 WiSTOIUA DE VITIS ROM. PONT. — S. LIDBEIGUS. 42
$55. Idibus Augusti pellitur. in exsilium Li- A coemeterio Priscille, nempe Marcellinus, Marcellus,

beríus.

$56. die. . . intruditur Felix in sedem Ro-
uanam.

$57. dieiv. Nonas Aug redit a priori exsilio
Lilerius.

$58. die 10. Martii exsulat. iterum Liberius
post mens 7, dies 9, a reditu nuieratos,
et cedit pontificatu.
Eligitur legitime successor S. Felix
die viu Aw. . |
S. Felix expulsus martyr sive occiditur,
sive cedit pontificatu di? xi Novembris.
Cessat episcopatus juxta Bibliothecarium
kr dies 59, ex xi Novembris ad xxt
cembris ; juxta catalogum Bergoma-
tem dies 37, ex xs Novembris ad xx
Decembris.
die xx1. Decembris iterum eligitur Ro-
manus pontifex Liberius, qui Apostolicze
sedi prosidet usque ad obitum svum
xxiv Septembris 366. :
Gratiano et Daglaipho coss. diem claudit
supremum S. Liberius xxiv Septeinbris,
cum Ienuisset l'omanam sedem ab ite-
raia electione sua annis ferme septem.

Note historice.,

Nnm. 51, linea 1.—Sedit annos decem, mensesseytem,
dies ires. Qua. ratione colligatur h»c. summa. dixi
aulo ante in notis chronologicis. In codice S. Marci
lorent. legitur : Sed ann vi, mens. wv, dies 11. Suspi-
€or ex velustiori exemplari desumptum ubi fortass.s
anni vi, mens viti, dies in exprimebantur; qus
summa tempus definit ab iterata electione ad finem
vite Liberii, rotundo numero annorum septem
signata per Bibliothecarium sectione sequenti.
Sessioista Liberii interrupta per iteratumexsilium,
abrupta per dimissionem , et. consensum ab eo

958.
$59.
999.

$59.

prestiium aJ electionem Felicis, repetita. denique C

per secundam electionem. ad BRoinanam. Sedem ,
Teddil ejus tempora ita implicata; ul omnium pene
liistoricorum et cbronolegorum calculos fugiat, aut
terle patientiam fatiget ejusdem sedis clironologia.
Accedit. dilficulias separandi in historia Liberii ca
qu2 prius gesta sunt a c:teris subseculis post revo-
Cljonem : ut jpse Annalium conditor. Baronius ad
annum 357 observat, complicanda sibi esse neces-
sario priora cum posterioribus, ut idea resultet inte-
gra gestorum ab eo ponüfice : cujus invictum robur
in assertione catholicze ficei, et morum sauctimonia
a Patribus etate ipsi zequalibus commendata lit ma-
nifesta, si prima cum postremis temporibus confe-
TUDlur. Qu: autem humanitus passus est medio in-
tervallo, dum tzedio affectus exsilii subscripsit senten-
fie contra Athanasium , et formule dolose sihi
perrecte (licet a. catholica fide non dissentienti)
uivelli nec ipsa possunt a serie plurium gestorum in

aliis formulis subsecutis et ab illa diversis, quarum D

de subscriptione nota illi impingi neu potest. Quare
mirum videri minime debet, si paulo obscuriora et
confusa Liberii gesta se nobis olferant hoc in Libro
Pontiticali : que apud historicos et chronologos dili-
gentiores non sine permistione et implexione dis, oni
potierunt. Ea tamen dilucidata reperiet lector prio-
ribus curis apud Baronium ad annum presertim 357,
deinde apud Pagium juniorem in sectione Liberii, et
fortasse nitidius apud Somier, in Historia dogmatica
S. Sedis: uii experietur ex eo specimine notarum
selectiorum, qux ejusdem ex commentario hic affe-
Tuntor,
, Num, 52, lin. 10. — Hic fecit basilicam nomini suo
Justa macellum Libies. ln Sixto tertío amplificatore ba-
silice Liberian:e erit locus opportunior deilla agendi.
,Linea 13. — Sepultus est. in. cemeterio Priscillee
*i& Salaria. Et complures pontifices ab state S.
SMarcelli usque ad. Siricium conditi leguntur in hoc

P.Tr&OL. CXXVIIHL.

Silvester, Liberius, Siricius, Coelestinus. Aringhius,
qui eosdem recensuit Rom: subterr. lib. »v; cap. 28,
n. 40, advertit etiam ex epistola Adriani papam ad
Carolum Magnum constare, picturis decoratum fuisse
lioc coemeterium a Celestino. Subdit n. 12, a Pas-
€hali papa. complurium ex iis reliquias in. Urbem
fuisse perlatas (quando fuerunt a Saracenorum et
h:reticorum incursibus et injuriis vindicand:e) uti
docent tabulie marmoree in titulo S. Praxilg
affixse, ubi SS. pontificum Siricii et Celestini lipsana
ipse deposuit ; quorum et epigraphes sepulcrales, a

aronio et a Grutero eliam productas ostendit.
Aliunde etiam novimus Cemeterium Priscille fuisse
celebre atate Liberii ex solemni baptismo ibidem
administrato per eumdem pontificem, dum Urbis
ingressu prohiberetur : ità. suadente Damaso cum
universo ecetu presbyterorum ibidem collecto, uti ex
Actis antiquis Liberi memorat idem Aringhius lau-
dato libro 1v, cap. 30 et 31, ubi illustrat partes
cemeterii Priscille dictas ceemeterium Novelle et
cemeterium Ostianum., Ikec supra indicavi tomo II,
in notis ad S. Marcellinum, pag. 259. Caeterum Da-
masus, qui superstite Liberio presbyter ejusque vi-
carius in Actis nominatur, deinde proximus succes-
Sor fui:, in eodem coemeterio l'riscillie , ubi deces-
sorem Liberium condidit, or.avit versibus sepul-
erum. Marcelli papse, legendis apud. Baronium, in
App. tom. iil, pag. 309; Gruterum pag. 1172;
Aringhium, lib. 1v, cap. 28, n. 7.

CIACONII.

Linea 3. — Hic exsilio deporiatur a. Constantio.
Mittitur in exsilium Liberius usque Berean Thraci:e
urbem ab imperatore, eo quod contra Athanasium
$ubscribere, et eum Arianis communicare nollet.

Linea 5. — Ordinaverunt in locum ejus Felicem.
Felix Romana Ecclesi archidiaconus, procuranti-
bns Ariauis, et prxsertiin Ácacio Arianorum principe
jn. Joeum Liberii sufficitur : orthodoxus tamen, non
Arianus; nam quod ad religionem attinebat , repre-
liensione caruit, licet cum illis, qui illam labefactare
studebant, libere communicarit et in Atlianasii dam-
nationem subscripserit. Auctores sunt. Hieronymus,
de Seript. Eccles. in Acacio ; Theodoretus, lib. i, c. 10,
Sozowenus, lib. iv, c. 10, aliique. Vivente autem
S. Liberio non potuit Felix plusquam chorepiscopus
esse delectus ; ne unius catholic: Ecclesize duo essent
episcopi , ct unius corporis duo capita turpiter emi-
nereut.

Linea 8. — Neque in ecclesias, neque in balnea
haberent introitum. Clerici enim et sacerdotes, qui
Felici adbzserant, ab ecclesia ubi Liberius suos
convocabat abhorrentes, etiam balneis publicis absti-
nehant, ne una cum illis lavarentur, ut qui scirent
ex sententia Joannis evangeliste nec balnei lotione
cum hereticis participandum esse.

PAGII.

Linea 5. — A Constantio. S Liberius, natlone
Romanus, ex patre Augusto, post duorum mensium
et aliquot dierum interpontificium, pontificiam sedem
asceadit, ordinatur die vigesima prima Junii, qua
3n. trecentesimo quinquagesimo secundo Dominica-
1s fuit. Statim Orientales episcopi ipsum in partes
suas pertrahere tentarunt, sed hic 'rientalibus re-
scripsit, se iis consentire nop posse diuque Athana-
sii causam damnare constanter recusavit. Quare ui
imminentem, non tam adversus Athanasium, quam
universam Ecclesiam catholicam, ac presertim ad-
versus Qccideniales episcopos persecutionem , anno
553 ad Constantium imperatorem, qui, profügato
Magnentio Arelate substiterat, legatos misit. Vincen-
tium Capuanum episcopum, Marcellum Campania et
alios nonnullos, quibus in mandatis dedit, ut ab eo
concilium generale Aquileie celebrandu:n. impetra-

2

Digitized by Google
