<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    55 ANASTASII BIBLIOTHECARII 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,650">
    non tamen in dogmate de rebaptizatione, atque,
    quod etsi Constantius, et perfidiæ socii dogmati ad-
    hærerent, Liberius ab eo erat alienus. De com-
    mento rebaptizationis in notis infra, interim ex
    promota lapsus causa initæ unius communionis cum
    Arianis per Liberium, suspicio orta, Acta hæc seu
    potius Eusebii et Felicis gesta vel ab aliquo Luci-
    feriano, aut schismatico Ursicini assecla esse enu-
    cleata. Lucifero enim Calaritano occasionem præ-
    buit se separandi a communione reliquorum lap-
    sorum indulgentia, quæ episcopis Ariminensibus lapsis
    fuit concessa, prævaricationemque vocabant Lucife-
    riani concessam communionem. Hæc primo a Libe-
    rio vulgatur et confirmatur in qua confirmatione
    tacite Luciferianos perstringit. Exstat inter Hilarii
    fragmenta prioris decreti pontificii editi confirmatio,
    in qua edicit Ariminenses sedi restitutos post elii-
    tam ejurationem decreti Ariminensis, et fidei catho-
    licæ professionem, et addit (Frag. 12. Eng. 1358):
    « Per quam professionem, etiamsi quibusdam leve,
    et remissum videtur, reciperet id quod per astu-
    tiam recitatis fuerat amissum. » Et antecederet
    dixerat : « Nec enim si aliqui forte, qui hoc studii
    gerunt, ratione provismn, destruere impudenter sa-
    teriori censura hoc existimaverint, et novare, quod
    jam ex apostolica auctoritate munitum est de pie-
    tate. » Recolit ergo Liberius quod jam factum de-
    cretumque fuerat, et censurat eos, qui decretum
    dixerant leve, et remissum, quo Luciferiani inuri,
    qui, ut ibi legitur, proclamabant non esse parcendum
    his qui apud Ariminum ignorantes egerunt. Faustini-
    nus, et Marcellinus, quibus astipulatur Gregorius
    presbyter, et alii Valentino, Theodosio et Arcadio
    Augustis obtulerunt libellum precum, ubi Luciferia-
    norum causam tuentur et episcopos quoque modo
    Arianis communicantes (uti esse putabantur lapsi
    episcopi Ariminenses) adulteratæ veritatis catholicæ
    insimulant, et per eam indulgentiam Ecclesiam uni-
    versam prævaricatam esse audacter asserunt, pau-
    cosque cum Lucifero retinere fidei puritatem, et
    simul affirmant quotquot subscripserunt Arianorum
    placitis prævaricatores esse habendos (tom. V,
    bibl. 81, pag. 654.) Ita enim propriam et catholico-
    rum partem describunt. » Iaterea quia apud quos-
    dam multitudo præponitur veritati, eo quod paucos
    hæ habeat sectatores, et ob hoc affligimur, quod in
    paucis sequimur inviolabilem fidem, et multos vita-
    mus propter impias hæreses, et sacrilegas prævari-
    cationum subscriptiones, quid censetis in hac causa,
    o justissimi imperatores, et catholicæ fidei vindices,
    de his duabus partibus cui calculum datis? Una est
    pars in qua sunt multi episcopi : sed ubi sunt multi
    illic per prævaricationem sacra Christi fides violata
    est semper ante defensa, illic metu legis, Arii su-
    scepta impietas est, semper ante damnata. Ubi vero
    paucissimi sunt, illic per exsilia, per cruciatus, per
    effusionem sanguinis, per ipsam mortem fides Christi
    vindicatur, et Arii impietas et omnis hæresis ut
    summum malum execrabiles sunt. » Discriminant
    itaque hos qui erant nullificati merito hæresis, vel
    prævaricationis, et prævaricatores omnes eos habent,
    qui etsi hæresim arianam non amplecterentur, ni-
    hilominus quoquo modo cum Arianis communica-
    bant. Hi itaque offensi Liberio, quem auctorem ha-
    bebant damnationis Luciferianorum, confinxerunt
    Liberium cum Arianis communicasse, et tantum ab
    eis discriminari, quod dogma de rebaptizatione non
    tueretur, ut sic ostenderent Liberium indignum po:
    tificem, sicuti et Damasum successorem, quem vi-
    carium suum constituerat Liberius in exsilium pro-
    fecturus, ut hoc pacto promoverent causam Ur-
    sicini, quem verum pontificem habebant. Quomodo
    ad suum phantasticum Romanum primatum vindi-
    candum Donatistæ confinxere Marcellini lapsum, ut
    Melchiadis præcipue, et Silvestri in eosdem latas
    sententias infirmarent, et verum cathedræ Petri
    successorem ostenderent Victorem Garbiensem. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,650">
    conjectura firmatur ex illis verbis fragmenti Euse-
    biani, ubi Eusebius describitur interrogatus a Liberio
    coram Constantio, cum aiebat pag 144 : Confidimus in
    Domino, quia fideles nos inveniet Christus, sicut et
    baptizati sumus, et benedictionem quam a beato
    Julio suscepimus tenemus. Liberius dixit : Nos cujus
    fungimur vice? nonne Julii anterioris nostri ? » Ubi
    aperte ostenditur, Luciferianos dogmatizasse, per
    has communiones Ecclesiam defecisse, omnesque
    episcopos ut prævaricatores reputandos esse, ipsos
    vero immunes ab ea noxa, quia a Julio consecrati,
    non a Liberio; unde nostra conjectura manifesta
    deprehenditur. Hi itaque Felicem primo, deinde Ur-
    sicinum tuentes acta aut scripserunt, aut interpola-
    runt, atque hisce futilibus replerunt. Neque mirum
    quod tuto hæc vulgare potuerint, cum per ipsos
    circumventi imperatores ediderint favorabile rescri-
    ptum Cynegeo præfecto pretorio datum, ubi sic eos-
    dem commendant. (In PP. bib. 661.) « Tamen per
    Faustinum et Marcellinum plenissimos fidei sacer-
    dotes interpellata clementia nostra, veriti sumus,
    nisi per nos nihil fuisset responsum petentibus, nos
    videremur annuere iis, qui divinæ legi, cui servimus
    contra propositum nostrum aliquid addidissent.
    Atque adeo in utrumque moderamur, ut petitionem,
    quæ est oblata, veneremur, fidei autem nihil ex
    nostro arbitrio optemus, vel jubeamus adjungi. Nemo
    unquam tam profanæ mentis fuit, qui cum sequi
    catholicos doctores deberet, quid sequendum sit
    doctoribus ipse constituit. Et sane probabilis, et
    justa laudatio precum est, quæ omnem prope seriem
    hæreticæ superstitionis, quæ contraria sit fidei ca-
    tholicæ, ordinemque complexa est. Nam et unde
    orta, et quo auctore provecta fuisset, aperuit. »
    Gregorius p rro, qui auctor est Vitæ Eusebii, ut in
    fragmento laudato in calce testatur ip-e, erat, ut
    reor, ille qui in libello precum a schismaticis lauda-
    tur, an sit ille qui Beticus deinde factus episcopus,
    inter Luciferi asseclas recensetur, est alterius disce-
    ptationis locus. Interim satis erit notasse, ex hisce
    schismaticorum libellis consutam historiam et lap-
    sum Liberii, traduci et prævaricatoris per commu-
    nionem initam cum Arianis, quorum tantum re-
    baptizationem rejecit. An per injuriam Liberio po:
    tifici impositum quod communicaverit cum Arianis,
    videndi qui causam hanc ex professo retractatam
    dederunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,900">
    Linea 10. — Extra secundum baptismum. Schisma-
    tici in Vita Felicis primi (et singulares sunt in hac
    narratione) Arianos Liberii tempore fingunt pro-
    movisse secundum baptismum, nempe rebaptizantes
    eos, qui ex catholicis ad illorum castra nomen da-
    bant. Etenim, nec Athanasius, nec Hilarius, nec
    ullus ex aliis, qui ex professo errores Arianorum
    descripsere, eosdem insimulat de promota rebapti-
    zatione. Primus qui inter Arianos errorem hunc
    divulgavit fuit Eunomius, et quidem post Liberii
    obitum, qui ex odio in Arianos priores, et semi-Aria-
    nos caput et dux factus eorum, qui dissimulati -
    nem in essentia Verbi cum Patre dogmatizabant,
    post annum 380, universim promovit rebaptizatio-
    nem, et reordinationem omnium, qui sive ex reli-
    gione catholica, sive ex aliis sectis ad ipsum adve-
    niebant. Ita constat ex Philostorgio, qui Eunomia-
    norum sub Theodosio gesta referens scribit 1. x,
    c. 4, § 156 : « Eunomianos adeo a prædictis hære-
    sibus sese resecuisse ut neque baptismu eorum, ne-
    que ordinationem admitterent. » Hinc et schismati-
    corum mendacium manifestatur; et unde orta ejus-
    dem origo : simulque probatur interpolatio horum
    gestorum.
    Linea 18. — Revocavit Liberium de cœmeterio S.
    Agnetis. Hæc desumuntur ex Actis Felicis, et paucis
    litteris mutatis hic inseruntur a consarcinatore Vitæ
    Liberii.
    Linea 18. — Ingressus Romam in ipsa hora fecit
    Constantius concilium. A revocato Liberio Constantius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (55-56) da Patrologia Latina (Anastasii Bibliothecarii).
    As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    O texto inferior ("Linea 10...", "Linea 18...") foi classificado como aparato crítico/comentário.
    Algumas abreviaturas foram expandidas implicitamente na leitura (ex: "p rro" para "porro", "po: tificem" para "pontificem"), mas mantidas fielmente à grafia visível onde possível.
    "baptismu" na linha 15 do bloco inferior parece ser erro de impressão ou abreviatura por "baptismum".
  </notas>
</pagina>