<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,150">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S LIBERIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,950,430">
    Quin etiam dicunt ex iis aliqui eum natum esse 24, A B alio tempore Natalis Christi festivitas in Oriente
    rel 25 Plarmuri, id est die decima nona, vel vige- mense Decembri celebrari coepit, remanente tamen
    sima Aprilis nostri; uncensis enim Pharmut Aegyptio- pristina, Januario mense, Epiphaniorum solemnitate.
    rum incipit vigesima septima die Martii nostri. Ex Sed aliae tunc causae illius appellationis et festivitatis
    quibus necessario inferendum videtur non solum reddi coepte; nam qui dies prius celebrabatur, vel ce-
    natæem Domini ne. uliari diei affixum non fuisse, lebrabatur ut Natalis Christi, jam cultus est ut bap-
    se: et etiam non fuisse tunc celebratum, sicut celebra- tissimum ejus representet, et Magorum adventum.
    tur ejus baptismus, quod tradit idem Clemens Ale- Qua de re legendus idem Chrysostomus in Oratione
    xandrinus ibidem: Basilius autem sectatores, in- de Baptismo Christi, et Hieronymus, lib. 1 Comment.
    quit, ejus quoque baptismi diem celebrant, totam pro- in Ezechielem. Hec ex Gothofredo laudato, apud
    cedennem noctem in lectionibus transigentes. quem plura.
    Illud tamen certo constat priscis Ecclesiae tempo- Hanc utramque celebritatem tunc fuisse divisam
    ribus, et post Clementem Alexandrinum, festum constat etiam ex laudata lege Theodosii Junioris imp.
    Epiphaniae item fuisse ac festum Natalis Christi, quo de Spectaculis; in ea enim Natalem et Epiphaniam
    scilicet Salvator noster inmortalis sece conspicien- Christi discredit distinguit imperator. Haec tamen in-
    dum praebuit, et Epiphania iam Christi Natalem, stitutio ab omnibus Orientalibus recepta non est. Nam
    quam adventum magorum, et Christi baptismum Abulphararius in historia Dynastiarum, p. 94, mentio-
    signasse, ut demonstrat Dionysius Gothofredus ex nem facit epistolæ annuo quinquagesimo quinquagesimo
    SS. Patribus in commentario legis 5 Theodosiij Ju- primo a Justiniano imperatore ad episcopos scriptae,
    nioris de Spectaculis, anno quadringentesimo vige- &amp; quæ in hodis innnotescit : «Anno, inquit, vigesimo
    simo quinto datae. Festum autem Epiphaniae celebra- quinto imperii sui, ad omnes ubique episcopos scripsit,
    batur, tam in Occidente, quam in Oriente mensis ut festum Natalis celebrarent vigesimo quinto Canni
    Ianuarii sexta die: de Occidente testatur Ammianus piroris (Decembris scilicet nostri) et et Epiphaniam
    Marcellinus scriptor gentilis, lib. XXI, cap. 2; de sexto Cannni posterioris (videlicet mensis Januarii);
    Oriente vero testes sunt Epiphanius, lib. III, et Cas- dictoque ejus parerum, exceptis Armeniis: illi siqui-
    sianus, collat. lib. X, cap. 2, et quo tempore Chryso- dem morem priorem retinuerunt, quoad utramque fe-
    gonus habuit orationem primam in Pentecosten, stum eodem die celebrant. Porro Armeni, in illi
    tres tantum, præter Dominicum, dies festi celebaru- obiter notum, qui Justiniani imperatoris decreto pa-
    lur, scilicet Pascha, Pentecoste, et Epiphania, seu rerè remunerut, jam inde tempore Gregorii Illu-
    natale Christi. Postea Constantinopolitan a Romanis niatoris circa Constantini Magni tempora iidem Chri-
    e.locti, quartum festum addidere, et diem Natalis a stianam receperunt, sed anno quinquertimo trigle-
    die Epiphaniae distinxe, et quidem paulo post quam simo sexto se ab Ecclesia abstraxerant, et Etychi-
    divus Chrysostomus praeclamat orationem 4, in Pen- adum haeresim proliferabatur. Qua de re legendus
    tecosten, qua loco V ejus Operum exstat, habuit. auctor critice Baropianae ad annum Christi 535.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,430,880,520">
    XXXVII. SANCTUS LIBERIUS.
    ANNO CHRISTI 352, CONSTANTINI 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,520,950,920">
    51. Liberius, natione Romanus, ex patre Augusto a, sedit annos 10 menses 7, dies 3.
    Fuit autem 1 temporibus Constantii filii Constantini usque ad Constantinum c Au-
    gustum tertium d. Hic e exsilio deportatur a Constantio, eo quod noluisset haeresi
    Ariane consentire, et fecit f in exilio annos duos g, et congregantes se sacerdotes cum
    5 consilio Liberii ordinaverunt in locum ejus h Felicem presbyterum i episcopum, tenera-
    bilem cirum, et fecit concilium Felix, et inventi 2 presbyteros consentientes Constantio
    Augusto Ariano nomine Ursatium, et Valentem, et exegi j k eos in concilio quadra-
    quinta et octo episcoporum. 1 Post paucos autem dies zelo ducti Ursatius et Valens, roga-
    terunt Constantium Augustum, ut revocaret Liberium de exilio, ut una tantum com-
    10 munione participarent, m extra secundum baptismum. Tunc missa auctoritate per
    Catulinum agentem in rebus, simul Ursatius et Valens venerunt ad Liberium n.
    Qui consensiit praeceptis Constantii, ut una participatio conveniret communionis cum
    haereticis tantum, ut non repatizaret. Rediens autem Liberius de exilio o, habi-
    lavit in coemeterio sanctae Agnetis apud germanam Constantii, ut quasi per ejus
    15 interventionem, aut rogatum rediret Liberius in civitatem. Tunc Constantia Au-
    gusta, quae fidelis erat Domino Jesu Christo, noluit rogare Constantium Augustum
    germanum suum, quia senserat consilium doli. Eodem tempore Constantiusuna cum
    Ursatio, et Valente convocaverunt aliquos, qui ex fide Ariana erant, et quasi facto con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,995">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI
    B. annos 15, m. 4, d. 1. b B, Constantii, juliani, Joviani, Valentiniani, et Valentas Imp a coss Con-
    stantii V, et Galli ad Lupicinum, et Jovinum coss. c C, Constantinum. d C, Octavium. e Vide Baron.
    ad annum Dom 355. f C, fuit. g C, tres. h B, probat ab haeresicis tantum electum, non consilio Liberii.
    i Baron. diacorum sacri, loc. cit. k ejectit. l damnavit. m Vide Baron. anno 357. n B. regal Arias,
    iunc rebaptizasse, ad annos 357. o Liberii lapsus, de quo Baron. annu 357. p Baron. loco cui id restelli.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais (letras sobrescritas e referências marginais) foram transcritas tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas na página.</notas>
</pagina>