<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    95 ANASTASII BIBLIOTHECARI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ratione imperatorem astrngerent ad fidem prote- gendam, haereticos profligandos, necnon ad ca- nonum observantiam suis etiam legibus impetran- dam.
    Patres postea concilii Constantinopolitani, sequenti anno trecentesimo octogesimo secundo celebrati, ut jam dictum est, de rebus in synodo oecumenica de- cretis synodalem per epistolam nomverunt Damra- sum papam, quae apud Theodoretum lib v, cap 9, inscripta est : Dominis clarissimis et religiosissimis fratribus et comministris Damaso, Ambrosio, Brittoni, Valeriano, Ascholio, Anemio, Basilio et reliquis sanctis episcopis, qui in magna urbe Roma collecli sunt, , etc. Ea epistola Patres, eorum que acta fuerant in synodo oecumenica, et quorum re- lationem mittunt, confirmationem postulant, cum adjunt : Quibus tanquam canonice ac legitime apud nos constitutis, vestram quoque reverentiam grati- ari hortamur, intercedente spiritali charitate : et Domini timore, omnem quidem affectum compri- mente; ecclesiarum autem aedificationem privatae erga singulos benevolentiae et gratiae proponente. Haec synolica missa est Damaso per tres episcopos, Cyriacum, Eusebium, Prisciannum. In ea causam cur Roman vocati non adiissent, explicavunt, et oecume- nicae synodi, quam superiori anno Constantinopoli ce- lebrabant, acta Romano pontifici recognoscenda mise- runt, quae ab eo confirmata sunt. Quo ex tempore ea tanquam per apostolicam sedem approbata summae semper venerationi fuere.
    Quod attinet ad Constantinopolitanum synbolum, illud statim ac produlit, ab omnibus Graecorum Ec- clesiis in Niceani locum, nomine tamen non mutato, suffferum est. Unde omnes Constantinopolitana po- steriores synodi et Patres, quoties de Nicaeno sym- bolo loquuntur, passim intelligunt Constantinopoli- tanum; neque tamen Constantinopolitanum, sed Ni- cceanum vocant. Etiam hodie nos quod ad missarum solemnia canamus, Nicaenum dicimus, cum tamen sit Constantinopolitanum, ut observavit Lupus tomo I Concili., cap. 4, ubi addit in Ecclesia urbis Rome servatum fuisse antiquum morem recitandi symbolum apostolicum, quod nulla haeresis ibi sum- persit exordium. Eodem jure symbolum apostolicum sine additione retinuerunt Ecclesia Africana, Ita- lica, Gallica, Latinae omnes, ut liquet ex Augustino, Chrysologo, aliisque Latinis episcopis, qui istud so- lum leguntur catechumenis tradidisse. Cum enim Theodoretto, Sozomeno, atque Socrate testibus, Arian a haeresis Illyrici fines transire nunquam valuerit, apud Europceos nova professionis tessera opus non fuit. Excipienda tamen sunt Hispanorum Ecclesiae quae a Gothis, Arianis, Vandalis et Suevis pervasce et pos- sessae, sicut trinam baptismatis mersionem in imi- cam, ita apostolicum symbolum in Nicaenum mutave- runt, id est Constantinopolitanum, ut clare habetur in tertia synodo Toletana anno quinqucentesimo octo- gesimo nono celebrata, in qua consilio Recaredis Hispaniarum regis statutum : Ut per omnes Eccle- sias Hispaniae et Gallicae secundum formam Eccle- siarum Orientalium concilii Constantinopolitani sym- bolum recitetur. . Imitate id postmodum sunt quaedam sub Carolo Magno Gallicanae Ecclesiae; aliae tamen, ac ipsa capella regia limitrii non sunt annss, donec a Leone III veniam impetrassent. Nam Romana Ecclesia necdum sub Joanne octavo eam- dem canandi consuetudinem receperat; postea ta- men, ne a subditis sibi Hispaniarum et Galliarum Ecclesiis, morem hunc deponere nolentibus, disso- narent, illud symbolum intra missarum solemnla can- tavit.
    Edmundus Martene lib 1, de antiquis Ecclesiae Ritibus cap 1, art 11, num 10, existimat post con- cilium Constantinopolitanum primum catechume- tis, antequam baptizarentur, traditum esse sym- bolum Nicaenum, quod probat ex concilio Con- stantinopolitano sub Menna, anno quinquagesimo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    ltrigesimo sexto celebratum, ibi actione 5 legitur : Nam specialiter symbolum recentiorum decreta et octo sanctorum Patrum, in quo baptizamur, ipse tres sanctae synodi consonne_confirmarunt. Sed ccm, ex dictis, Constantinopolitanum symbolum in Nicaeni locum subrogatum fuerit, nomine non mu- tato. In loco et aliis locis ab eo cilatis suspicor ser- nomen esse de symbolo Constantinopolitano, quod dicitur Nicaenum, quia illo Nicaena fides ma- gis exposita fuit et confirmata. Unde ipsemet Marlene factur in volgato ordine Romano, in ordine Gelasiano, in Pontificali Salsburgensi, in vetustissimo codice Rhemensi annorum 900, et in primo ordine Scretinii Codicis Gellonensis notari Constantinopolitannm symbolum non Ni- cceanum. Et sane convenientius videtur Constan- tinopolitanum catechumenis traditum fuisse, ut lie divinitate Spiritus sancti elocecrematur, quce in Nicaeno clare expressa non erat, ut fuit in Con- stantinopoliano.
    Symbolum porro Constantinopolitanum talc est :
    Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem, faclorem coeli et terre, visibilium omnium et invisibilum. Et in unum Dominum Jesum Christum, Fil- ium Dei unigirim, ex Patre naturn ante omna aecula, Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo vero : natum, non factum, homo- sion Patri, hoc est ejusdem cum Patre substantia; per quem omnia facta sunt. Qui propter nos homi- nes, et propter nostram salutem descendit de celis : et incarnatus est ex Spiritu sancto, ex Maria Virgi- ne, et homo factus est : crucifixus etiam pro nobis sub Pontio Pilato, passus et sepultus : et 3 tertia die resurrexit secundum Scripturas : ascendiit in caelos, sedet ad dexteram Patris ; inde venturus est cum gloria judicare vivos et mortuos ; cujus regno non erit finis. Credimus in Spiritum sanctum, Dominum et vivificantem, ex Patre procedentem, et cum Patre et Filio adorandum et glorificandum : qui locutus est per prophetas. Et unam sanctam catholicam et apo- stolicam Ecclesiam. Confiteimur unum baptisma remissienem peccatorum. Exspectamus resurrectio- nem mortuorum, et vitam futur! seculi. Amen.
    Damasus papa multis pro Ecclesia exaltatis la- uoribus ad Deum migravit die decima mensis De- cembris anni trecentesimi octogesimi quarti, post quam annos octodecim, menses duos, dies decem desidset. Diem mortis nobis conservavit S. Hierony- mus in Martyrologio : annos, menses et dies sedis Auctius Chronicon veterum pontificum : annus veri mortis deducitur ex epitaphio Siricii ejus successoris : ab sanctorale Baroni relatio ex quo constat Srri- cium anno 384 pontificatum adeptum esse. Quinqu- orinationes fol. mense Decembri presbyterorum originla unius, diaconorum novem : episcopos vero sextaginta dues per diversa loca consecravit, et via Ardeatina in sua Basilica sepultus est, plures enim martyrum basilicas erexit, plurium sepulturae versi- bus ex ornavi, sibique ipsi epitaphium edidit. Inter sanctos miraculis clarus recensetur et inter scripto- res ecclesiasticos.
    Sanctum Hieronymum Stridoniensem in scribe- ris epistolis, et in ecclesiasticis negotiis adiuutorem habuit, ejusque jussu idem Hieronymus Novum Te- stamentum Graece fudi reciditit. Hic in libro de Scriptoribus ecclesiasticis de eo scribit : Damasus Romanus urbis episcopus, elegans in versibus com- ponendis ingenium habuit, multaque et brevia opuscula herooico metro edidit, et prope octogenti- nus sub Theodosio principe mortuus est. Ejuis operia a Marlio Milesio Sarazano collecta : sed epis- tola ym, quae dicitur scripta Stephano archiepiscopo concilii Mauritaniae et universis episcopis African- provincial, apparet, siue est, ut ostendit subscription- Duta Flavio et Stilicone V. V. C. Coss. Flavius anima Stilico annos et item est, qui anno 400, Aur- liano collega, consulatum gessit, et iterum asua
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; duas colunas. Cabeçalho com numeração e título. Não se efetuaram abreviações além das existentes no texto; palavras parcialmente ilegíveis preservadas como transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>