<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    33                                                                             HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LIBERIUS.                                                                                 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    lium. lin 18, Vat et Flor, ex scec. lin 19, Flor et A
    Vat, Augustus.
    Num 52, lin. 4. Codid mss. Romana. lin 7, Flor sec.
    clerus. lin 8, Flor et Vat, de platonis marmoreis se-
    pulcrum. lin 9, Flor, in hujus ordine. lin 11. Flor, v
    idus Septembris. In antiquo Martyrologio S. Cyriaci,
    ix Kal Octob. Rome depositio S. Liberii episcopi.
    
    NOTÆ VARIORUM.
    
    A SCHELESTRATE.
    
    Num 51, linea 13. — Tantum ut non rebaptizarent.
    Arianos tempore Liberii papæ rebaptizassereos, qui ex
    Catholicis ad sectam suam veniebant, manifestum fit
    ex hac loco, quem auctor libri Pontificalis ex se-
    cundo catalogo descripsit. Quandam autem cupe-
    runt rebaptizare Ariani, nondum innovati. Verisimile
    tamen est, eos rebaptizandi morem a Donatistis ac-
    cepsisse, et Donatistas, ne amplius in Africa angulo
    latitare dicerentur, ante Liberii tempora unionem
    cum Arianis infisse.
    
    ALTASERR A.
    
    Num 51, linea 10. — Tunc missa auctoritate per Ca-
    salinum agentem in rebus, simul Ursatius et Valens ve-
    nient ad Liberium. Per agentes in rebus persferrebantur
    litteræ et mandata imperatoris, et qui erant evocandi
    in consilium principis, per eos evocabantur. Am-
    bras. de Offic. lib. II, cap. 27 : Legebatur rescripti
    forma, directo magistri officiorum statuta, agens in
    rebus innumerabat. El Symmach. lib. vn, epist. 59:
    « Sacras mihi litteras Julius agens in rebus exhibuit. »
    Num 52, linea 6. — Et persecutio magna fuit in
    urbe Roma, ita ut clerici et sacerdotes, neque in exe-
    sias, ne que in balnea haberent introitum. In clericos
    persecutionis genus sub Constantio, interdictio eccle-
    siarum et balneorum. Christiani etiam meliorum te-
    porum utebantur balneis, non deferantur, sed vale-
    tudinis causa. Tertull. Apolog. cap. 41 : Lavor hones-
    sta hora et salubri. Joannes apostolus ipse non
    abstinuit balneo, verum aliquando balneum lavandi
    causa ingrediebens, cum audisset Cherintum intus
    esse, statim foras se proiicit, ne lavaret cum he-
    retico, de quo Euseb. lib. III, cap. 22; lib. iv, cap.
    15; Epiphani. in Panar. haeres. 30, art. 24. Post
    mortem matris, veteroris levandi causa, balneo se
    usum, de se testis est Augustin. Confess. lib. ix,
    cap. 12 : « Visum etiam mihi est, ut litem lavatum,
    quod audieram inde balneas nomem induxisse, quia
    Graeci Saloniato dixerunt, quod anxietatem peilati ex
    anima. »
    
    Linea 8. — Hic Liberius ornavit de platonis mar-
    moreis vetus sepulcrum sanctæ Agnetis martyris. Se-
    pulcria martyrum et majorum ornari solebant crustis
    marmoreis. Unde memoriae in marmore saepe insc-
    ribuntur. Augustin. in psalm. xxxn et xvi. : « Pla-
    citum sunt tabulæ marmoreæ. » Platonias, vocal Ana-
    sias. in Damasso : « Ædificavit Platoniam, ubi corpora
    apostolorum jacerent, id est beati Petri et Pauli,
    quam et versibus ornavit. » Idem in Sixto III. : « Can-
    cellos argenteos supra platonias porphyreticas, pe-
    nsantes libras trescentas. » Et infra eodem. : « Hic fecit
    platoniam in cœmeterio Calisti, via Appia, ubi no-
    mina episcoporum et martyrum scripsi cum memo-
    riis. » Idem in Leone III : « Super libros ex metallis
    marmoreis platonias posuit. » Utrumque a Græco
    vaturo dilato, extendo. Cassiodor. 3 Variar. epist.
    9 : « Supra marmoratos platonias, vel columns. »
    
    BENCINI.
    
    Num 51, linea 12. — Qui consensti pracepis Constanti. Mira hic intervent gestorum corruptio, et cir-
    cumstantiarum inordinata series, et chilmeara re-
    baptizantium haeresis per Constantium promota, quæ
    omnia sicuti a cosivis, et indutiis scriptionibus aliena
    a vero ostenduntur, ita scoli cuiusdam, aut in Lihe-
    rium pessima animositatis additio autumnal? Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Apud Petiam, ex cod Cavensi.
    Num 51, lin 12, præceptis, ut una participatio. lin
    14, in cyminerio. s. A. a. g. Constantii Aug ut quasi.
    lin 15, interventionem, aut rogatu. lin 17, senescal
    consiliium. Eodem. lin 18, de cymiterio.
    Num 52, lin 4, in urbe Romana. lin 13, in cyimi-
    terio. Hasfere semper mendose scribitur etiam in conse-
    quentibus, quod inposerum desinemus adnotare.
    
    viduntur conflata, et ex additionibus coordinata de-
    sumptis ex Luciferiannorum, et schismaticorum sub
    Felice, et Ursicino calumniis in Liberium conflatis,
    quas quisquam collegit, et in margines catalogorum
    inseruit, et collecta imposuit, et gesta Liberii inter-
    polavit. Quod certe probabitur, si priorem in Julio
    additionem ad Liberium pertinere dicamus. De exis-
    tito enim Liberii et restitutione ibi loquitur, et ei
    convenit (etsi Julio perpem affigitur), quam ad-
    ditionem cum collector videret non conorulare cum
    altera, quam in aliis Catalogis invenit, Julio tribuit
    priorem, et secundam imposuit Liberio, utramque
    falsam. Si integre exstaret Vita Eusebii presbyteri,
    cujus tantum fragmentum exhibet Baluzins, forsitan
    nostra conjectura firmari possel (ion. II Miscellau.
    pag. 141). Interim tamen ex illis actis desumptum
    fuisse constat, dum inter existantia monumenta nul-
    libri legitur, nisi in fragmento Eusebiano, quod de
    communione et rebaptizatione hic dicitur. Fragmentum
    enim sic habet et incipit : « Eodem tempore quo
    Liberius de exsilio revocatus fuerat a Constantio
    Augusto heretico, in eodem tantum dogma, ut
    non rebaptizarent poropuli, sed una communione
    contaminatorem plebem. » Illic vero actis Liberii as-
    sumta sunt, et ad verbum desumpta ex Vita Felicis
    III, quæ exstet integra in pluribus codicibus Colber-
    tine bibliothecæ, ut testatur Baluzins, et videtur con-
    scripta ab Eusebio, dum plurà leguntur in fragmento
    Eusebiano, quæ in Vita Felicis. In his vero actis
    plura falsissima leguntur, præcipue quod Valens et
    Constantinus dicantur presbyteri, cum certo essent
    episcopi, et sententia depositionis extans eos ab
    episcopatu removere. Nec tunc Romae adesse potuerant,
    sicut et Constantins, ut probant, qui Constantii ge-
    sia eminebatis expendunt. Inio in codd. ludaitis
    Vitæ S. Felicis Romani presbyteri, Valens et Ursacius
    dicuntur, vocem vero Romani omisit interpolator
    horum actorum : sic enim utraque lectio habet.
    
    Libri Pontificalis.
    
    Et feci concilium Fe-
    lix, et invexit duos pre-
    sbyteros consentientes
    Constantiò Augusto Arian-
    no, nomine Ursatum et
    Valentem, et exegit eos in
    concilio quadraginta et
    octo episcoporum.
    
    Vita S. Felicis juxta Ba-
    luzii editionem.
    
    « Et feci, concilium idem
    Felix, et invenit duos
    presbyteros Romanos
    consentientes Constantio
    Augusto Ariano, nomine
    Ursatum et Valentem,
    et damnavit eos in con-
    cillo coram quadraginta
    et octo episcopis, qui fuce-
    runt congregati. Ille declaravit Constantium illium
    D Constantium hereticum, et secundo rebaptizatum ab
    Eusebio Nicomediensi juxta Nicomediam in Aquili-
    one villa, et pro hoc declarato ejicerunt S. Felic ex
    episcopatu suo a Constantio Augusto illo Constan-
    tine Augusti.
    
    Collector gestorum Liberii et Felicis, seu potius
    interpolator vertba desumpta ex Actis Felicis prior
    integra inseruit in Vita Liberii : illa vero verba, Hic
    declaravi, et reliquia, in Vita Felicis interposuit. Quod
    vero falsa, inepti, et insulsa efficit mendacia in
    Felice erit recensenda.
    
    Lin. 9. In una tantum communione part. ciaprent.
    Liber Pontificalis hæc ex gestis Eusebii, et Felici;
    desumpes, Liberii lapsum in eo collocat, quo ipse
    factus est prævaricator in communicando cum hereti-
    cis Arianis, et enumerum ipsis communioneum ixeuando,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis no canto superior e margens; decifrou-se o máximo possível sem normalizar palavras (mantidas quebras de linha). Alguns caracteres tipográficos preservados conforme visual (lin, Num, etc.).</notas>
</pagina>