<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
17
HISTORIA DE V: TIS ROM. PONT.  —  S. MARCUS.
18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,840">
ris suis sustinuit, pellem designat. Episcopis enim, qui Christi typum gerit, ipsius munere fungitur, atque ipso etiam habitu, illud omnibus ostendit, se vomi filius, ac magni Pastoris imitatoren esse, qui regis inhumanitates sibi ferendas proposuit. » Mysterium igitur passili ita Isidorus Pelasgia varum notum rseravit.

Linea 6. Ille fecit duas basilicas, unam via Ardeatina, ad requiescent, et aliam in urbe Roma juxta Palatium. Prima basilica nunc vocatur Sanctae Balbinae ad radices Aventinii montis. Hanc Gregorius papa III restituit, ut in [Nicolai I] Vita; ubi de coemeterio S. Marci agitur. Altera, in frequentiori parte Trilis juxta Pallatinas anno Domini 336 fundata est. Nomen Sancti Marci titulo, a fundatore, vocatur. Hujus basilicae meminerit Adrianus I papa ad Carolum Magnum scribens, pro imaginibus, hoc modo: "tunc usque hactenus sanctorum pontificum, videlicet Silvestri, Marci, Julii, mirae u. magnitudinis san ctorum ecclesiae apud nos sunt depictae, tam in numisvo, quam in ceteris historiis, cum sacris imaginibus ornatis."

PAGII.
Anno Domini 336.

Sanctus Marcus, natione Romanus, ex patre Prisco, post septemdecim dierum interponitus, sanctum Silvestrum excepit, ordinatus die decima octava Januarii anni 336 Dominicali, et festo cathedrae sancti Petri sacra. Liber Pontificalis ipse accepit fere, quod episcopus Ostiensis Romani pontificis consecrator palium attulerit. Postquam unicam ordinatione, presbyteros quinque, et diaconos sex creasse, et episcopos per diversa loca septem, obiit die septima Octobris ejusdem anni, Damasi Chronico teste, post sedem mensium octo, et dierum viginti. Ejus quidem depositio notatur in martyrologio Hieronymiano ad diem sextum Octobris; sed id intellegi debet de aliqua ejus translatione eo de facto; de eodem in Octobris etiam memoratur in Sacramentario S. Gregorii. Sepultus est in coemeterio Balbinae; via Ardeatina.

Tomo secundo Operum S. Athanasii, pag. 623 et seqq., referuntur epistolae duae, quarum prior hunc titulum praefert: "Epistola Athanasii et Ægyptiorum episcoporum ad Marcum papam pro exemplaribus concilii Niceni, quia Arianorum eorum exemplaria incenderant." Posterioris titulus est: "Rescriptum Marci papae de missione capitulorum Niceni concilii Athanasio, et omnibus Ægyptiorum episcopis." Haec autem ultima supplicii Ægyptios dira Arianorum persecutione vexatos, dispendium passus esse Nicenorum canconomuni, qui una cum omnibus aliis libris ab iisdem incensis fuerant, quorum exemplaria a Romana Ecclesia postulaverant. Al persecutionem ab Arianis nullum passi sunt Ægyptii sub Constantino, sed tantum sub Constantini imperio. Deinde septuaginta canones a Nicena synodo conditos asservi contra fidem Alexandrini codicis, as S. Cyrillo missi ad Africanos antistes, qui viginti tantum exhibebat. Praeterea S. Athanasii anno trecentesimo trigesimo sexto, quo Marcus papa sede, jam esset agebat in Gallis: non potuit itaque Alexandria scribere ad Marcum Romanum pontificem, ut ipsum scripsisse haec epistola supponit. Unde ea suppositiosis indicia militantum etiam contra priorem epistolam. Certe utramque ut primum figmentum refellit Baronius; utrumque enim consuta est ex variis sententiis Coelestini, Aviti Constantinopolitanii episcopi, S. Leonis, et Agathonis.

Ex eo quod Anastasius scribit, sanctum Marcum Ostiensi episcopo Romani pontificis consecratori pallium dedisse, Giaconius in Leone II, et Sigonius in Historia de regno Italiae ad annum 682, scribunt, Ostiensen episcopum solum fuisse episcopi Romani consecratorem, usque ad Leonem II, qui a tribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,280">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,420,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,480,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,840">
episcopis, Ostiensi scilicet, Portuensi, et Veliternensi ordinatus erat; sed in ejusdem Leonis pontificato ostendemus, Romanos pontifices a tribus episcopis semper ordinatos fuisse, inter quos primum locum obtinabat Ostiensis, secundum Portuensis, tertium Albanensis: licet enim tam Leo II, quam Joannes V ordinali fuerint ab Ostiensi, Portuensi, et Veliternensi episcopis, Veliternensis tamen non erat unus ex consecratoribus ordinariis, sed ideo tunc Ostiensi, et Portuensi additus, quia, ut ait Anastasius in Leone II, vacabat sedes Albanensis. Hic mos postea, quo tempore ne laet, desistit, et alius obtinuit, scilicet ut prior episcoporum cardinalium, cum duobus aliis episcopis, ex senioribus, id numerus obtineret. Augustinus Patricius lib. I, cap. 3, sect. 2. Ritum S. R. E. observat tamen suo tempore solam Sixti Quarti ordinationem factam esse, non a priore episcoporum cardinalium, sed a cardinali Rothomagensi, qui episcopus Ostiensis erat.

Primus, quem sciamus, ex episcopis, hoc honore affectus in pallio uteretur, est episcopus Ostiensis, qui illud a Marco papa accepit. Pallium enim solis patriarchis, et archiepiscopis competebat. Illud tunc postea Romani pontifices aliis episcopis concesserunt, vel intuitu meritorum, vel alia justa de causa. Siagrio episcopo Augustodunensi a Gregorio Magno concessum est, cujus exstat haec de re ad illum epistola 114, lib. iv, Actaio Namnetensi ab Adriano II. ut consteat ex ejusdem pontificis epistola ad eum directe. Idem privilegium habuit Theodulfus Aurelianensis, et plures alii, de quibus legendus Bona cardinalis lib. I Rer. liturgiae, cap. 24, num. 16, ubi auditi, nunc eo uti, perpetuo privilegio, Licenum, et Ticlensem episcopos in Italia, et Bambergensem in Germania. Romanus pontifex, cujus est super omnes Ecclesias summum jus, ac plenaria potestas pallio semper et ubique utitur. Reliqui, tum archiepiscopi; tum episcopi eo uti non possunt, nisi intra ecclesiam, quibusdam et designatis diebus, cum missarum solemnia celebrarint, idque ex antiqua consuetudine, quam indicat Gregorius Magnus lib. vi, epist. 54, Joanni archiepiscopo Ravennae, et lib. iv, epist. 50, Virgilio Arelatensi.

Pallii origo in utraque Ecclesia Occidentis et Orientis antiquissima est. Baronius eam Marco papa antiquiorum putat, qui tamen in eo obiter corrigere diu est, quod anno 430, num. 26, crediderit Oecumenum papam ad Cyrillum Alexandrinum mississe insignia vicariae potestatis, illud est phrygium sive pallium, sive capitis tegumentum, quam mitrum vocant, quod quidem refertur a recentioribus Graecis, sed sine verae testimonii, sed recitatur a Joanne Garerio in dissert. 2 de Synodis habitis in causa Nestorii, pag. 350. Isidorus Pelusiota, qui anno circa 412 florebat, lib. 1, epist. 136, ad Herminium, pallii meminit, deque ejus usu, et mystica ratione usus dissert. Porro pallium est fascia lanea candida tribus circiter digitis lata, et in modum circuli contexa, quae super humeros imponitur, ex quo circulo alia similis fascia ante pectus, alia deorsum ex opposito pendet, duae super humeros demiduntur; cuius fasciae purpureis crucibus sunt insignitae. Ipsum autem pallium tribus asiculis, sive spinulis aureis alligatum. Fit ex lana agnorum candidiorum sine macula, qui in die S. Agnetis in ejusdem ecclesia, via Nomentana, singulis annis offeri ad missam solemnem, et benedicitur, ac subdiaconis apostolicis consignari; et in aliquo monasterio sanctimonialium nutritur, donee veniat tempus ipsos condendere. Ex quoru lana textuntur palla, quae in basilicam Vaticanam delata super corpora sanctorum apostolorum Petri et Pauli poniuntur in vigilia Natalis ipsorum, ibique tota nocte dimittuntur, ac die sequenti deputatis custodibus traduntur. De pallo plurimum idem cardinalis Bona laudatus, ex quo pleraque ex his excerpta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição do impresso em latim. Página em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas marginais. Algumas palavras muito degradadas no original foram retranscritas com aproximação contextual (ex.: [Nicolai I] indicado entre sinais angulares onde a leitura do cabeçalho de obra/vida é incerta). Não foram introduzidas traduções nem normalizações ortográficas exceto unificações mínimas para legibilidade.
  </notas>
</pagina>