<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    65 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. FELIX II. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    elitate subscripserunt Ursacius et Valens ex Hilario A de synodis his verbis : « Perfidiam aulem apud Sirmium descripiam... Hi sunt qui conscripserunt : Narcissus, Theodorus, Basilius, Eudoxius, Demophilus, Cecropius, Silvanus, Ursacius, Valens, Evagrius, etc., » et alteram similiter ibidem condidam in lib. adv. Constantium appellat, deliramenta Osii, et incrementa Ursacii et Valentis. Eosdem annis illis Sirmii fuisse docet Socrates, l. ii, c. 21, et alii. Perseverasse Ursacium et Valentem ambos Sirmii promovere perfidiam ad ann. 359, probat epistola Germinii, ubi agit de tertia formula Sirmii edita anno 359. (in frag.) « Nam sub bona memoria Constantio imperatore, quando inter quosdam ccperat esse de fide dissensio, in conspectu ejusdem imperatoris, praesentibus Georgio episcopo Alexandrinorum Ecclesiae, Pancratio Pelusinorum, Basilio episcopo tunc Ancyritano, praesente etiam ipso Valente, et Ursacio, et mea parvitate, post habitam usque in noctem de fide disputationem, et ad certam regulam, etc. » Eadem habet Epiphanius Haer. 73, quae est semi-Arianorum num. 22, ex quibus falsitatis nota haec periocha inurenda, sicut et firmatur prior observatione de commentitia Constanti mora in Urbe ; cum ab anno 357, ab ejus fine ad annum 359, quousque edita est ultima Sirmiensis formula Romae non adtuerit, sicut nec esse poterant Valens et Ursacius Constantii perpetui assessores dictis annis.
    
    Libi et secundo rebaptizatum. Schismatici in vita Felicis commenta augentes adiunt, a Constantio dogma de rebaptizatione inductum, et quod magis est, ipsam ab Eusebio Nicomediensi in villa Aquilonie rebaptizatum, ejusdemque jussu Felicem, a quo haereticos fuerat declaratus, addictum martyrio. Quae falsa esse nemo non vilet. Certum est enim anno 357 Constantium non fuisse baptizatum. Testis oculatus, et universa Constantii gesta trutinans Hilarius affirmat quod eo anno, quo edita est prima Sirmiensis formula, episcopi Sirmiensces et sefelluerunt ignorantem regem, ut istiusmodi perfidiae idem bellis occupatus exponeret, et credendi formam Ecclesiis nondum regeneratus imponeret (in lib. de Syn., p. 1194.). Deinde si tempore Liberii et Felicis promoveisset imperator dogma de rebaptizatione, hilarius in libris adversus Constantium, defensatae pravitatis memoriam insecari minime desluisset. Philostorgius pariter qui secula Eunomianus, quoque rebaptizationem omnium sectarum promovere debuerat, si Constantius rebaptizatus vere fuisset, minus narrationem omnisisset de istiusmodi Constanii rebaptizatione ad praesidium propria perfidiae, qui tamen simpliciter baptizatum asserit, inquiens de Constantio (lib. vi, c. 5.) « Cum perversisset si ad Myaxocrnes, morbo correptus, et exinde ab Euzoiio baptizatus, imperium cum vita, synoIosque ad impietatem reliquit. » Unde naciarum farrago in actis Felicis a Mombritio publicatis apparet, e quibus interpolator haec desuntens inseruit catalogo Romano-poniticum.
    
    Linea 3. — Ab Eusebio Nicomedensi : putidissimum mendacium ejusdem notae ac asserta rebaptizatio. Eusebius enim Nicomedienis denatus est an. 342, ubi ostendit Valesius in notis ad lib. ii scc. c. 13, et Constantius baptizatur anno 361. Euzoium vero baptizasse Constantium, nedum Philostorgius asserit, sed etiam sanctus Athanasius lib. de Syn., pag. 698, et Socrates, lib. ii, cap. ult.
    
    Linea 3-4. — Et per hoc declaratum : supponitur hic, quod inter baptismaliter, et mortem Constantii intercesserit tempora, unde innouerit Felici rebaptizatio, qua cogitâ, concilium Romae indicti; et declaravit haereticum Constantium. Insuper alii intercesserint menses, in quibus Constantio perlatus rumor, iterum miserit qui Felicem martyrio coronaret. Quae falsa esse declarant adducit, dum a reu^to baptismo moritur Constantius; unde Felix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    nequitquam haec egere poterat superstitie Constantio, ut hic asseritur.
    
    Linea 4. — Martyrio coronatur : Fragmentum Eusebianum conscriptum post Liberii obitum reticet martyrium, et solius exsilii mentionem facit, dum inducitur Eusebius haec Constantio et Liberio improprecans : « Quantum ad vos, insania diaboli, et invidia superstitions vestre, ut Felicem episcopum, quem vos non tacinctis Catholicum et Dominum J• sum Christum invocantem purum sacerdotem a. omnibus declaratum, in damnationis causam exsilio direxistis, qui tamen in praedio suo orationibus vacat. » Cum enim fragmenti auctor Eusebii gesta, et Felicis commendare instituisset, et testatur se scripsisse post mortem Liberii, qui Constantio damnato per aliquot annos supervixit, cum Felicis martyrum contingere debuisset superstitibus Constantio, et Liberio, non reliquisset praerogativam hanc adnotare. Cum vero tantum exsilium memoret, et de Felicis martyrio alium sit silentium, excede merito dubitandum de asserto hic martyrio Felicis. Deinde haec declaratio facta a Felice, qua Constantium uti haereticum enuntiati, uno coelenuue contextu facta supponitur in gestis Felicis apud Mombritium, adeoque anno 357, quando in exsilio un Liberius dicitur, nihilominus eodem anno Constantius per 30 dies Romae commoratur, ut ex Marcellino vidimus ; ante finem vero ejusdem anni Mediolani Constantius legem 15, de episcopis in Cod. Theod. edidit, quam Felici episcopo Romano direxit. Unde constat Constantium nec potuisse rebaptizari eo anno, nec ei offensum Felicem, cui legem imperator misit. Cum reliquis itaque quisquilitis reputanda haec additio desumpta ex actis Felicis per schismaticos, ut reor, Luciferianos conflcits. Proindeque additions ut omnino importune ab utrisque gestis expeungerdet, veluti ab inscio interpolatore additae antiquis catalogis Rom. pontificum : unde sequenda narratio de Felicis obitu, quae habetur in Liberio, ubi dicitur. « Qui Felix depositus de episcopatu habitavit in praedio suo via Portuensi, ubi requievit in pace. » Cui concursat Philostorgius, qui cum dixisset Liberium ab exsilio fuisse revocatum, addit (ubi supra) : « At Felicem, qui medio tempore Romae episcopus ordinatus fuerat, sese recipisse dignitatem aequeum episcopatus gerentem, multi vero de caetero ecclesiae certe praeposuitm. » Luciferiantus porro pulasse, quod omnes episcopi Ariminenses, fuerint lapsi, et communicaverint quolibet modo cum Arianis, adeoque illos, nec esse ep scops, nec ab ipsis ordinatos fore suscipiendos, sed Ecclesiam inde evasisse Antichristi synagogam probat Luciferianos, ille interlocutor in dialogo adversus Luciferianos editto a sancto Hieronymo, qui eosdem suglilla uti declamatores caninae eloquentiae in omnes catholicos episcopos iume existantes. Exinde sectum, ut in fine fragmenti Eusebiani schismaticus, ut reor, Luciferians addiderit mendaciasimium calumniam De Damaso publica voce Liberium haereticum denuntiiante, ut suis gregalibus ostendaret, Liberi decretum de recipiendis lapsis Ariminensibus flocci esse faciendum, utpote ab haeretico conciliariiter damnato prosecutum. Qua arte Felicis acta a Mombritio edita coniicia etiam esse cordatus quisque facile affirmabit. Quid vero dicendum de episcopatu Felicis ? Adeundus Pagius in critica ad Baroni um.
    
    BINII ET LABBAEI.
    
    Linea 4. — Martyrio coronatur : Felice defuncto, nullius in locum ejus subrogatus est. Nam Liberius abrupta penitus, quc recipiende sedis causa intercesserat, Arianorum communione, ab omnibus legitimns Romanse Ecclesie pontific, ut fiterat ante, cognitus et acceptus est. Risu igitur, poius quam redarguitio dignum est recentiorum quorumdam historicorum, quos illienter sequuntur Magdeburgenses, commentum, dicentium Felici secundo fuisse
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e sinais; quadros bbox estimados visualmente na escala 0-1000; algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme legibilidade, sem normalizar. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>