<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    101  HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. DAMASUS.  102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    R. Hieronymus, in ea provincia degens, quem A vester sollicitabant ad se adjungendum palam par- titus Paulini, aut Meletii, aut cujusdam Vitalis quem Apollinaris latenter haereticus, de quo loquendum nobis erit inferius, eligi curaverat tertium episcopum a nonnullis catholicis a Meletiano ceterùm divisus; sanctus, inquam, Hieronymus ad B. Damasum scribens his ait corre sensibus (epist. 57): Ego nullum primum, nisi Christum sequens, Beatitudini tuæ, id est cathœdræ Petri communionem conscior: super illam petram ædificatam Ecclesiam seio. Quicumque extra hanc domum agnum comelerit, profanus est. Si quis in area N> non fserit, peribit regnanti dulvivo. Nec possum sanctum Domini tot interjaccentibus spatis a sanctimonium tuæ semper expellere; ideo hic collegas tus Ægyptios confessores sequor, et sub quæraris navibus parva navicula delitesco. Non novi Vitalem; Meletium respio; ignoro Paulinum. Quicumque tecum non colligit, spargit: hoc est, qui Christi non est Antichristi est... Dignare se ripa transmittere: simul etiam cum apud Antiochiam debeam communicare, significes. Et epist. 58: Hinc enim falsis præsidis fulta mundi Ariana rabies frenit; hinc in tres partes scissa Ecclesia ad se reparte me festinat. Ego interim clamo: Si quis cathœdræ Petri jungitur meus est. Meletius, Vitalis, atque Paulinus tibi haerere se dicunt. Possum credere, si hoc unus assereret. Nunc autem duo mentiuntur, aut omnes... licet (sic) obtestor Beatitudinem tuam per crucem Domini, etc., ut mihi litteris tuis apud quem in Syria debeam communicare significes.
    
    Damasus Paulinum prætulit, eundem Antiochenorum episcopum appellans in epistolis. Neque enim illius lites adhuc erat suspecta Romanæ Ecclesiæ; complicitorum vero suspicioni erat obnoxia.
    
    S. Basilius Meletio imprimis adductus, incassum ad magistratus Antiochenos, aliisque perterritus cum epistolis suis per illas curavit, falsa circumferi contra eundem asserens in Occidentem; et ad Albanum, ut Romano judicio sedes Antiochena deferretur Paulino. Frustra decedenti e vita Meletio successor dabatur Flavianus, contra concordie pactum a Paulino et Meletio signatum, ut alterutro decernele, qui superstes ipsorum esset tenere cathedram Antiochenam; et contra suffragia Gregorii Nazianzeni (carm. 1.) indignati Orientales hunc processio nem propensioni ad schisma. Damasus papa in concilio Romano a se habito Paulinum manutenere in possessione susceptæ dignitatis decernit, datis etiam ad ipsum litteris synodalis, quas e contra Flaviano nunquam direxit, nec malos habuit titulos huic delevas a suffragatoribus. Qui et episcopus, qui illum ordinauit, pro excommunicationis habebant Romanus pontifex, et cum eo multi sacerdotes Occidentales; ait Sozomenus lib. vii, cap. II. Vide epistolas 40, 272, 321, 325, 349, S. Basilii.
    
    Ecclesia Alexandrina post obitum S. Athanasii crucibus vexata est a schismate quam Antiochena. Petrus electus fuerat, et unanimì consensu receptus tam a clero, quam a magistratibus, et a populo. De electione sua scripserat Damaso, a quo per diaconum Romanæ Ecclesiæ recepit litteras consolationis, et communionis (ex Theodoretio l. v. cap. 20). Ariani, qui S. Athanasii pacifice tandem perpulerant in sua sede tot annos persecutionem cum vita absolvere, ferre non poterant successionem Petri, utpote ab ipso antea designati. Armata manu huic excruduerunt, collocato in ejus locum Lucio quodam, hanc mente ab ipsis antea ordinato. Petrus Romanus se recepit tanquam in asylo honorabili, ac ut obun adversus suorum valentis imperatoris et ipsius ministrorum, a quibus una cum Lucio pseudoepiscopo dura quaedam exercebantur contra catholicos Alexandrinos. Postquam persecutio deturbata est, Petrus Roma cum litteris Damasi episcopi Romani reversus eo (Alexandrino) erat: quæ quedem Omousios iidem confirmabant, et Petri cessationem eo, (ait Socrat. lib. iv, cap. 30). Populus igitur illis confusus expelli Lucium; Petrum autem in ejus locum introduxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    Per eadem circiter tempora Ecclesia Constanti- nopolitana a quadraginta ferme annis gemebat sub tyrannide Arianorum, qui eam sedem invaserant, pauci qui supererant in regia urbe catholici orthodoxorum antistitum in ea vicinia siuorum præsidio fulti S. Gregorium Nazianzenum eo perduxerunt. Ille obnixis utrorumque precibus ac suasionibus, divinique in primis spiritu impulsus ad eam expeditionem (ut in ejus Vita narrat Gregorius presby- ter) per biennium aut triennium felici successu illum agrum Dominicuum excoluit, citra assumptionem illius episcopatûs. Interea Maximus quidam Cynicus clientes sibi cum conciliasset, sanctum vero Gregori- um deneuvisset specie probitatis eximiae, quam astutus hypocrita mentiebatur, ita se insinuaverat ut episcopus per obreptionem fuerit ordinatus. Hu- jus partes pertraxerat complures episcopos, ipsun- que Petrum Alexandrinum, de quo Nazianzenus alludens ad Petri negotationem a fletu subsecitam ita loquitur (oratione in Maximum): «Factum est, ut Petrus etiam me abjuraret: ac fortasse non illis quidem amare, ut peccato melcarút.»
    
    Verum Damasus de Cynici hujus intrusione certior factus, ita vigili cura et laboribus constanter impensis profecit (quod testabuntur complures ejus epistolae Nicolai primi aetate nondum deperditæ:) ut Constantinopoli expelleretur. Maximus posquam multum a Damaso papa, sicut ejus ad diversos epistole indicant, laboratum est, Constantinopoli pûl- sus est. Epist. Nicol. ad Mich. imp. Synodus quæmenica quæ subinde celebrata ibidem fuit (Sozom. lib. vii, c. 2), declarat, hunc Maximum neque esse, neque unquam fuisse episcopum; et cum prius le- gisset ad eandem cathedram S. Gregorium, deinde hoc recusante, Nectarium; Patres concilii ad Damasum perscripserunt, tum temporis conciliarium in Urbe celebrantem, obsecrautes in sua synodica, ut ratum haberè vellet et grantaret dignitatem accipere quidquid gestum atque sancitum fuerit, juxta leges sacrorum canonum. Imperator quoque Theodo- sius confirmationem illius electionis per missos suos a Damaso postulavit, uti scribit Bonifacius I in epist. ad episcopos Illyrici: «Clementissimae recordationis princeps Theodosius Nectarii ordinatio nem, propterea quia in nostra notione non esset, habere non existimans firmitatem, missis e litere suo aulicis cum episcopis, formabant huic a sede Romana dirigi regulariter deposit, quæ ejus sacerdotium roboraret.»
    
    Non deerant alibi quoque schismataei per diversas provincias, qui ad Urbem allegarent, imo constabilis lere tentabant Romæ episcopos e suis sectariis, simios agentes vere et catholice Ecclesiæ, cujus gloria aspeuen Petri sedes non modo illustrat sed etiam roborat. Tales vero mimos se præbuerunt Luci- fieriani, ac Donatistæ. Beatus Damasus omnem innot lapidem, ut has quoque ores errantes ad uni- tas revocaret. Optatus Milevitanu s scribens contra postremos, ostendit ex novitate falsitatem ipsoru'm ecclesiæ, fundamentò dextitute, cum in Petro non solelditur: cujus cathedra successio episcopo- rum non interrupta characterem ostendit certum veracis Christi Ecclesiæ. «Nec Caecilianus recessit a cathedra Petri, vel Cypriani; sed Majorinus, cujus tu cathedram sedes, quæ ante ipsium Majorinum originem non habebat.» (Optat. Milev. l. 1.) Idem lib. II subdit: «Itaer dolus cathedra est prima. Videbuni ubi prior sederit. In urbe Roma Petro primo cathedram episcopalem esse collatam: in qua una cathedra unitas ab omnibus servatur: ut ceteri apostoli singulas sibi quisque defenderent; ut jam schismaticus et peccator esset, qui contra singularum cathedram alterum collocaret.» Sedii prior
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição realizada visualmente a partir de digitalização histórica. Foram marcadas poucas palavras com variações ortográficas (p. ex. cathœdræ, Ægyptios) conforme aparece na impressão. Onde a leitura era incerta, optou-se por aproximação fonética/lectural; não foram inseridas traduções nem normalizações. Script identificado: latino. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas, caracteres especiais) foram preservados na medida do possível; palavras cuja leitura era manifestamente duvidosa foram transcritas pela forma mais provável do contexto. Nenhuma nota marginal identificada além do sinal "A" junto ao início da coluna esquerda (transcrito como letra marginal).
  </notas>
</pagina>