<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    79    ANASTASII BIBLIOTHECARII    80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,820">
    Quas ita exponendas censeo. Titulus in Christo no-  
    mine ego Damasus urbis Romæ episcopus hanc domum  
    consecravi nonam regione dedicandam septembris mense  
    S. Paulus S. Petrus.  

    Damasii et Damasii nomen promiscue sumptum  
    fuisse pro arbitrio varie pronuntiantium, sive pro  
    imperitia quadratarii in marmoreis, et antem-  
    sium ac librariorum in codicibus, tum in hoc lapide  
    observaui, tum in vetustis libris lectionariis basilicae  
    Liberianæ intra Urbem, et Ocriculensis Ecclesiae in  
    Sabinis nona regione ex Augusteis, una dicebatur  
    Circus Flamininus. Constitutum fuisse basilicae hujus  
    ambitum ad Theatrum Pompei sæpius novissimus ex P.  
    Victore. Eamdem regiorem protenam ad diaconam  
    S. Eustachii, atque ita appellatam in publicis tabu-  
    lis, quæ signabantur sæculo etiam undecimo, vi-  
    mus supra in notis ad S. Julium. Dedicatio ejusdem  
    basilicæ Laurentianæ, in Damaso nuncupata, cum  
    recolatur Kalendis septembris, ita signata in tabu-  
    lariis recentibus ac vetustis, consentit cum lapidis  
    inscriptione. Denique sigla postremæ / P A. / P E  
    verum dubitare sinunt, quin exprimant nomina  
    SS. apostolorum Petri et Pauli, et apposita sint  
    loco signaculi, Ecclesiæ Romanæ pontificibus fami-  
    liariis, tum in diplomaticis, tum in rerum sacrarum  
    custodia. Ante annos viginti cum jussu Clementis XI  
    recluderetur capsula reliquiarum reperta in altaris  
    loculamento sub Ara maxima diaconiae S. Mariæ in  
    Dominica, ubi, reperta fuit magna pars ossium S.  
    Balbinæ cum plumbea lamella orbiculari inscripta  
    litteris : CORPVS S. BALBINA E VIRG. in opere-  
    culo capsulæ custodientis alias reliquias a virginis  
    possibus diversa observabantur expressæ imagines  
    SS. apostolorum Petri et Pauli; neque enim alium  
    signaculi indicium adhibebatur frequentius in veteris  
    lateris ad sacrum ministerium paratis, et ad colli-  
    gendum sanguinem martyrum, eorumque locicis  
    apponebatur, quam duo capita ac nomina eorumdem  
    apostolorum. Quæ etiam de causa nomen Pauli, hoc  
    in lapide præmissum nomini Petri, indicat variatum  
    pro arbitrio sculptoris locum, ut in vitreis orbiculis  
    observant Aringhius, Fabrettus, Bonarota, sive si-  
    mirorsum positum, ut in plumbeis Bullarum signacu-  
    lis tum vetustis, tum recentibus conspicimus.  

    Pars adversa hujus marmoreæ tabellæ ostendit  
    nomina sanctorum, quorum reliquiæ de more lu-  
    rent sub altaris mensa reconditæ in ejusdem eccle-  
    siæ consecratione.  

    HIC REQVIESCIT CAPVT  
    S(ANCTI) CRESCENTINI. M.  
    ET RELIQVIE S SV PANT  

    Hic requiescit caput sancti Crescentini martyris, et  
    reliquiæ sancti Superantii.  

    Sanctus Crescentinus miles Romanus fuit, cujus  
    corpus absque capite translatum fuisse legitur Urbi-  
    num anno salutis nostræ 1068, sub Maynardo epi-  
    scopo ejusdem civitatis, qui illud impetraverat a D  
    Fulcone Alpherante antiquo. Passus vero fuerat Cre-  
    scentinus sub Diocletiano kal. Junii, qui etiam dici-  
    tur Crescentianus, ut in officio ejusdem Romanæ, ac  
    iam impressa anno 1657, ex concessione sac. Ri-  
    tuali congregationis. Eadem die in martyrologio ve-  
    nestissimo Antuerpiensi occurrit Romae passio SS.  
    Juventii, Ciriaçi, et Superantii, quem martyrologia  
    Florentini et Corbeiensis cenobii vocant Exuperan-  
    tium, ubi idem Florentinus redit Kal. Junii.  

    Quisquis igitur hanc tabellam titulum dicaverit dedi-  
    cationis ecclesiæ, et signacula sacrarium reliquiarum,  
    quæ Damasus papa collocauit sub altari basilicæ  
    dedicatæ, confert cum syngrapha memorandum ab  
    episcopo ecclesiam consecrante de more includenda  
    cum sacris lipsanis sub mensa altaris, videt prole-  
    cto ritum a majoribus institutum in hac sancta Ro-  
    mana Ecclesia per secula quatuordecim et quod  
    excurrit a B. Damaso ad aetatem nostram constanti-  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,820">
    sime reuertetur. Dum hæc scribo SS. dominus noster  
    Benedictus papa XIII, ante dies quatuor, nempe die  
    Dominica 17 septembris hujus anni 1724, solemni  
    ritu dedicans basilicam titularam SS. duodecim Apo-  
    stolorum, a fundamentis instaurari coeptam sub  
    Clemente XI, qui primarium ejus lapidem colloca-  
    verat die 27 feb. anno 1702, hanc inclusit epigra-  
    phen :  

    Anno Domini 1724, die 17 mensis Septembris,  
    Dominica 15 post Pentecostem, festo Impressionis  
    sacrorum signatorum in corpore S. Francisci. Ego  
    Benedictus XIII, catholicæ Ecclesiæ episcopus, jam  
    Fr. Vincentius Maria card. Ursinus ordinis Praedi-  
    catorum, archiepiscopus Beneventanus, consecravi  
    ecclesiam hanc in honorem SS. Apostolorum et  
    altare hoc ad nomen et memoriam SS. apostolorum  
    Philippi et Jacobi, et reliquias SS. MM. Donati et  
    Severini in eo inclusi; et singulis Christi fidelibus  
    hodie plenariam indulgentiam, et in die anniversa-  
    rio consecrationis hujusmodi ipsam visitantibus an-  
    nos quinquaginta et totidem quadragenas de vera  
    pariter indulgentia in forma pariter concessa con-  
    cessi. Haec est prima ecclesia, et altare hoc primum  
    cum ipsa a me licet numerio, anno pontificatus mei  
    primo consecratum, præter alias ecclesias cccxlv,  
    altaria fixa cccclxxx, et portatilia dcxx, quæ  
    cum cardinalatus et archiepiscopatus honore insigne  
    fungerer sacris eisdem ritibus solemnite dedicavi.  

    Alteram basilicam ab eodem Damaso papa funda-  
    tam extra Urbem via Ardeatina evertit clades com-  
    munis compluribus aliis sacris ædificiis suburbaniis,  
    quando scilicet colluvies barbarorum inundante, et  
    castra mentata circa Urbem, non modo spoliata, sed  
    plerumque diruta et solo æquata fuerunt pleraque subur-  
    bana sacraria ab ignominiis; ita ut providentia  
    pontificum præcavente injurias, quas illi insererant,  
    passim sacris lapsanis martyrum extra etiam sibi  
    esse duxerint pastores optimi complura corpora  
    SS. martyrum et confessorum in ultra Urbem trans-  
    ferenda, ne inopinum manibus dispergerentur. Hac  
    vero occasione etiam corpus beati Damasi, quod in  
    eadem basilica extra muros a se fundata quievit  
    (uti legimus hoc in num. 54, lin. 7 et 8) translataum fuit  
    ad illam priorem basilicam Laurentianam dictam in  
    Damaso a suo conditore, ubi religiose asservatur et  
    colitur infra aram maximam infra altare in hypogea  
    ecclesiæ constitutum.  

    Linea 8. — Ædificavit platoniam, ubi corpora apo-  
    stolorum jacuerunt. Isidem verbis retulit Ado Vien-  
    nensis in Chronico, quemadmodum observat Can-  
    gius in Lexico med. et inf. latinitatis, verbo Plato-  
    nia. Ibi exponens ideam, hæc voce significat, pro-  
    bat per illam indicari pretiosa marmora in tabulas  
    subtiles dissecta, quibus magnificenter conver-  
    tur aures internae, non secus ac supra, in Liberio,  
    num. 52, lin. 8 : « hic Liberius ornavit et platinis  
    marmoreis petris sepulcrum S. Agnetis martyris ».  

    Linea 10. — Quorum etiam concilia rescribes deco-  
    rarit. Concilia martyrum dictæ sunt apud veteres  
    sacra cœmeteria, ubi martyres sepeliabantur, quem-  
    admodum observat Baanius in notis ad martyrol.  
    Rom., die 23 Junii, et Boldettius, de sac. Concil. et,  
    lib. iii, cap. 19, pag. 585, ex Actis S. Stephani pp.  
    et ex Hieronymo in epitaphio Nepotiani. Complectes  
    epigraphas a se dictatas inedit curavit B. Damasus  
    in sacris cœmeteriis, et in ecclesiis supra ipso ce-  
    meteria exsistat : quas passim producti in Annali-  
    bus card. Baronii, collegit vero Martius Milesius,  
    edidique una cum operibus ejusdem pontificis que-  
    supersunt. Ex his nonnulla adhibenda leguntur in-  
    vitatum, ut in cryptis Vaticanis in scriptis fontis, in basilica  
    S. Sebastiani via Appia epigraphæ S. Eutychii mar-  
    tyris, alia in pavimento tituli SS. Silvestri et Mar-  
    tini in montibus, quarum in singulis nomem Damasus  
    incidit legitur.  

    Linea 11. — Hic constitutum feci de Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,515,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,515,690">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; transcrição feita visualmente a partir da imagem. Foram mantidas hifenizações e grafia antiga (ex.: Romæ, Liberianæ, etc.). Algumas abreviações e letras conventuais foram expandidas apenas quando claramente legíveis; onde a leitura era incerta procurei a forma mais provável sem normalizar ortografia. As letras centrais A, B, C, D foram registradas como nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>