<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    113 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIRICIUS. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    inundantium, qui e sedibus suis expulsi et a-
    liis vagantes describuntur : ex quo magis robo-
    rata manet prior animadversio in Damaso facta de
    edito fidei constituto ab eodem pontifice, occasione
    alterius edictus a Gratiano emanati. Et cum Eccle-
    siarum Orientalium episcopi adessent Damasi fidem,
    et communionem sequentes, Theodosius alia lege
    emissa post annum 380 decrevit, ut in posterum nul-
    lus in Orientalibus provinciis episcopus haberetur,
    nisi qui communicaret cum episcopis illis, fidem et
    communionem Damasi profitentibus. Cum enim l. 3
    ejusdem tit cod Theod enumerasset episcopos ca-
    tholicæ communionis, proprio nomine addit : « Om-
    nes autem qui ab eorum, quos commemoratio spe-
    cialis expressit, fide communionis dissentiumt, ut
    manifestos hæreticos ab ecclesiis expelli, neque his
    penitus posthac obtinendarum Ecclesiarum pontifi-
    cium facultatemque permitti. » Etsi vero per syno-
    dum Constantinopolitanam œcumenicam anno 381
    celebratam videretur provisum Ecclesiis Orientis;
    nihilo minus vociferantibus illis, et novam audien-
    tiam exspectantibus ex indulgentia permisti conven-
    tum; adversantesque Constantinopoli anno 383 hære-
    sum duces, et inter hos Eunomius, qui perfidiæ suæ
    prolixorem expositionem edidit, quam refert Vale-
    sius in notis ad Socratem pag 61, et Baluzius in
    nova concil. collectione. Collectio habita est eo anno,
    mense Junii, et ea idem Socrates l. v, c. 10, So-
    zom lib vn, c. 12, et cum vidisset eorumdem perfí-
    diam contumacissimæ mentis propositum, alteram
    legem edidit, in qua sic eos coercendos decrevit.
    « Omnes omnino quoscunque diversarum sectarum
    error exagitat, id est, Eunomiani, Ariani, Macedo-
    niani, Pneumatomachi, Manichæi, Encratitæ, Apo-
    stacticæ, Saccophori, Hydroparastatæ nullis circulis
    orent, nec ad imagines ecclesiarum parietes priva-
    tos ostendant ; nihil vel publice, vel privatim, quod
    catholicæ sanctioni officere possit, exerceant. » Re-
    periturque anno 384 nova alia lege, sic ut ab eo
    tempore cum idololatria repessi jacerent conatus
    hæreticorum, qui ab anno 319 usque ad 383 Eccle-
    siæ sinum dilaniaverant. Ad has itaque varias fidei
    formulas, quas in Constantinopolitana collectione
    obtulerant hæretici, necessarium erat, ut puriori et
    catholicæ occurreret Ecclesia, et singulis opponeret
    opportuniora remedia, ad radicitus convellendam
    perfidiam. Obstabat interim Justina imperatrix con-
    tumacissime adhærens Arianis, et ex odio in catho-
    licos concepto reliquis sectis. Verum hæc damnata
    anno 388 quo etiam anno, prospero eventu impera-
    tor, de Maximo tyranno faustam victoriam reporta-
    vit, Romamque exemplo ingressus est triumphum
    de diversis hostibus acturus. Ibi Siricium ad tractan-
    dum, fideique formulam adversus cunctas hæreses
    emittendam impulisse credibile est. Hanc laudari a
    libro Pontificali, et tunc editam, etsi forte perierit,
    aut lateat, rerum enarratarum series evincit. A de-
    victo Maximo Romam adiisse refert auctor Miscell.,
    qui post bellum cum Maximo addit : « Tunc igitur :
    imperator Valentinianus, et Theodosius peracta victo-
    ria Romam venere. » De Romano adventu, actisque in
    Urbe a Theodosio plura habet Pacatus in Panegyrico
    Romæ dicto occasione triumphi. Ab eo momento
    omnem operam locasse ad fidei catholicæ restitutio-
    nem testatur Rufinus tunc vivens, qui Maximi in
    Gratianum machinationes referens deinde addit.
    « Affuit Theodosius propter regni fidem bonitatis-
    que, ac beneficiorum Gratiani memor : et in vindí-
    ctam totius viribus Orientis insurgens ultus est san-
    guinem justum. Valentiniani quoque impia inter hæc
    mater defuncta, fidem catholicam, quam ipsa viola-
    verat, et regnum, tyrannide depulsa, restituit. At-
    que ipse, postquam Romam illustri triumpho inve-
    ctus est, ad propria rursus regna remeavit. » Con-
    gruentissimum aptissimumque tempus aderat, ut Siri-
    cius, Theodosii zelum promovens, constitutum ede-
    ret adversus omnes hæreses, ad fidei formulas, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    momenta ab hæreticis in collectione Constantinopo-
    litana penitus convellenda. Potuit Theodosium impel-
    lere etiam Maximi tyranni obstestatio, Siricio rescri-
    bentis, ad ejusdem postulata, se in animo concepisse
    exstirpare hæreses, modumque imponere dissensio-
    nibus. Exstat epistola, in qua hæc Maximus Siricio
    denuntiat. « Accipimus litteras sanctitatis tuæ, quæ
    nobis fuere gratissimæ, quæque plane et nomini sacer-
    dotis, et dignitati Urbis splendidissimæ convenirent.
    Fidei vero catholicæ, de qua Clementiam nostram
    consulere voluisti, quo majus circa me, et speciale
    divinitatis experior, hoc me confiteor curam habere
    majorem; quo videlicet ad imperium ab ipso statim
    salutari fonte conscenderim, et cui in omnibus sem-
    per conatibus, atque successibus Deus fautor asserrit,
    cujusque hodie, et ut spero, perpetuo protector, et
    custos esse dignetur..... Cæterum id nobis animi,
    et voluntatis esse profitemur, ut fides catholica,
    procul omni dissensione sublata, et concordanti-
    bus universis sacerdotibus, et unanimiter Deo ser-
    vientibus, illæsa, et inviolabilis perseveret. » Etenim-
    si anno anteriore Siricius cum Maximo hæresum
    extirpationem promovit, promiseratque tyrannus;
    cum Theodosio pio, et victore Romam agente anno
    sequente, et promovisse, et constitutum adversus
    omnes hæreses promulgasse certum erit : eoque ma-
    gis quod ab anno 380 ad 392 tot leges ediderit, et
    editas exsequi elaboraverit ad omnes hæreticorum
    conatus infringendos, quod revera egit, et floren-
    tissime fides re floruit : impetravique eodem tem-
    pore Siricius a Theodosio, ut idolorum fana Romæ
    destruerentur ex Prospero in Chronico, et S. Au-
    gustino.
    Linea 3. — Dispersit per universum mundum. Theo-
    dosio patrocinante, potuit Siricius constitutum pro-
    vinciis omnibus intimare, sicuti Damasus adhuc hæ-
    reticæ pravitatis ducibus, et protectoribus viventibus,
    suam tomum in Orientem direxit, directumque ab
    episcopis subscriptum est. In ea autem circumstan-
    tia erant assueti Romani pontifices pro potentiori
    principalitate, et cura omnium Ecclesiarum encycli-
    cas dirigere, quibus quid esset credendum, quidve
    refugiendum declarabant. Quomodo ex Lirinensi
    Stephano per ea verba in controversia rebaptiza-
    tionis episcopis rescripsit, nihil novandum, sed quod
    traditum est retinendum. In eadem sollicitudine per-
    severantes successores, ut suis locis dicemus, fidei
    formularium, quod regulam vocat as Ætas, aut
    Tomum, per provincias episcopis dirigebant, cum eo
    onere, ut unus qui receperat, proximiori intimaret.
    Quod servatum esse præter alia in concilio Hispani-
    eo, quod quidam Toletanum I numerant, constat ex
    his verbis inter Acta : « Incipit Regula fidei catho-
    licæ contra omnes hæreses, et quam maxime contra
    Priscillianistas quam episcopi Tarraconenses, Car-
    thaginenses, Lusitani, et Bæticæ fecerunt, et cum
    præcepto papæ urbis Romæ Leonis ad Balconium
    episcopum Galiciæ transmiserunt. » Reliquas fidei
    regulas a pontificibus transmissas vide in seq. notis.
    Ibid. Ut in omnis Ecclesiæ archivo teneantur ad im-
    pugnationem contra omnes hæreses. Ex hac ecclesia-
    stica diligentia olim religiose custodita, ut epistolæ
    encyclicæ in archivis Ecclesiarum reservarentur,
    puto factum, ut collector harum Vitarum omiserit
    recensere Constitutionum argumenta, cum hæc in
    codicibus encyclicis reservarentur. Ita vicissim epi-
    scoporum subscriptiones editæ constitutioni additæ
    dirigebantur ad sedem apostolicam, quæ in archivis
    reponebantur. Quod in fine fragmenti Holsteniani
    de tomo Damasi subscripto ab Orientalibus ibi no-
    tatur. De custodia vero constitutionum apostolica-
    rum, forsitan in codice aliquo collectarum, et inti-
    matione, uti de re usitata, scribit Zosimus Hesychio
    Salonitano episcopo : « Unde miramur, ad diligen-
    tiam tuam statuta apostolicæ sedis non fuisse per-
    lata. » Et Innocentius I exigit ab episcopis, ut pro-
    bent hæc non fuisse intimata, scribens Luxuperio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>