<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    91                                 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  — S. JULII S.                                  22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    stians fidelibus aperiri jussit, vel quod loca sub-
    terranea, seu cryptas arenarias ad usum sepulturae
    Christianorum adaptari mandarit. Utroque modo
    Julius potest dici fecisse cemeteria. Quod autem
    solo ea fecerit, mihi compertum non est.
    
    ALTASERRA.
    
    Linea 8. — Et notitia, quae omnouos pro fide ec-
    clesiastica est, rer omnia colligeretur, et omnia mo-
    menta in Ecclesiam per primicerium notariorum
    confecta celebrarentur, sive causationes, vel instru-
    menta aut donationes, vel commutationes, vel tradi-
    tiones, aut testamenta, vel allegationes. Saeviente per-
    secutione officium notariorum in Urbe erat gesta
    martyrum colligere : cessante persecutione, ne sine
    earu essent, eis tributum mensus curandi notitiam
    rerum ecclesiasticarum, id est, conficienti omnia
    acta ecclesiastica, quae confecta referebantur ad pri-
    micerium notariorum, qui erat primus e sepcu, cu-
    dicitur praefectus minorum clericorum cam. Perlectis.
    vers. Ad primicerium, dist. 25. Ad primicerium no-
    tariorum, inquam, referebantur omnia acta eccle-
    siastica, puta causationes, id est instrumenta quae
    pertinent ad causas, seu judicia ecclesiastica, dona-
    tiones, commutationes, traditiones, ex causis scili-
    cet acquirendi dominii, puta emptions, venditiones,
    testamenta vel delegationes : sic enim existimo le-
    gendum pro allegationes. Delegata sunt legata, vel
    qusibet novissimae voluntatis judicia. Anastasius. in
    Innocent. 1 : in quo loco beatissimus Innocentius
    ex delegatione illustris feminae Vestine, titulum Ro-
    manum constituit. 2 Augustin. de Tempor. serm.
    76 : Ceterum dispendium magnum est, cum libi
    Dominus ad hoc dederit ut dispenses, ejus delegati-
    o non serves. 3 Optat. Milevit. advers. Donatist. lib. 1 :
    Brevis auri, et argenti sedenti Coeciliano, sicut
    delegatum a Mensurio fuerat, traditur, adhibitis
    testibus.
    
    Ad manumissiones clerici in ecclesia per scrinia-
    rium sanctae sedis celebrareunt. Julius statutisse me-
    moratur, ut manumissiones in ecclesia fierent apud
    scriniarium sedis apos'tolicae : sed verius est ex
    constitutione Constantini hoc introductum, ut ma-
    numissiones fierent in ecclesia, I. I. c. De his qui in
    eccles. manumitt. Cujus memini Sozom. lib. III,
    cap. 9. Manumissiones fiebant in ecclesia apud
    episcopum, et apud gesta ecclesiae insinuabantur,
    quo tantus esset libertatis beneficium. Augustin.
    serm. 2. de vit. et. com. Cleric : « Tamen de laboribus
    suis, antequam esset clericus, emerat aliquos ser-
    vos, hodie illos in conspectu vestro manumissusrus
    est episcopalibus gestis. » Manumissiones in Urbe
    fiebant in ecclesia apud scriniarium sedis apostoli-
    cae, quia referbantur in scrinium, id est, archivum
    ecclesiae, cujus custodia est penes scriniarium sedis
    apostolicae, cap. Ad audientium, de prescript.
    
    BENCINI.
    
    Linea 3. — Hic in multa tribulatione. In martyro-
    logio veter. Registr. uti aduertit hollestinius in
    animadversionibus ad martyrologium, consimilia le-
    gertur : pridie Idus Aprilis, Romae depositio Julii
    episcopi, et confessors, qui Constantio Ariano filio
    Constantini decem mensibus tribulationes et exsilia
    perpessus, post ejus mortem cum magna decore ad
    suam sedem reversus est. Julius nunquam acts
    in exsilium ; insuper undam Julio adluct per aliquot
    annos Constantinus imperavit. Haec, ut reor, erant
    antiqua gesta Liberii ; sive quae in Liberio inseri
    debuerant in sacris additionibus catalogis, et indiculis
    lo:ranorurn pontificum ; ex scribentium vero conclusa
    tantia, sicut in aliis pontificum gestis factum ad-
    verimus, ut Julio inseruum est. Hec vero additio
    si in Liberio addatur, expungantur reliqua, quae de
    communion cum secla Rebpaptizantium perperam,
    et falso insceuunt. Sicuti a Julio exausta veriokra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    gesta redduntur : sic Liberio restituta spectabilis:a
    erunt gesta.
    
    BINI ET LABBEE.
    
    Linea 3. — Hic in multa tribulatione, et exsilio
    mensibus decem. Julium pontificem pro exsilius
    episcopis Athanasio, Marcello, aliisque pluribus re-
    stituendis, multos labores impendisse, in dubium
    non vertitur ; ipsum vero aliquo tempore exsilium
    susinuisse, praeter Platnam, erronei libri Pontifi-
    calis sequentem, nemo, quod sciam haecnius, as-
    seruit.
    
    BLANCHINI.
    
    Notae chronologicae.
    
    Catalogns aetalts Liberii non solum exprimit consu-
    latum Titiani, et Feliciumi (celebreu epacham mortis
    Constantini Magni) quo consinatum primum Pascha
    pontificatus Iulii; verum etiam indicat diem notmam
    ejusdem sedis exordio, nempe 6 Februarii, qua:
    isdem consulibus, anno 357, incidit in Dominican
    aptam in episcopali consecrationi. Error tamen ir-
    repsit in summam temporis attributum Julio ponti-
    fici, quae id eodem catalogo si i non constet, cum
    praeter annos solidos assignet mensem unum, et
    dies sex, eamque summam dimuneret, ex praefati
    die 6 Februarii, sive uiii. Idus Febr. usque ad pri.lic-
    idus Aprilis. Defectum uensusis, in expressione sum-
    mae subtracti per librarios, ensendant pictura in ba-
    slica S. Pauli praeservata, quae duos menses di-
    stincte exhibent, expressos etiam in quatuor catalogis
    codicum Italiæ vetustiorum, et in Belgico Papechru-
    chii, necnon in Colbertinis fere omnibus, quem-
    alimodum et in codicibus Anastasii. Verum et in
    picturis et in catalogis, qui menses exhibent cor-
    rectos, vitalius est numerus annorum; cum indeeni
    tantummodo videantur in his assignati Julio papae,
    qui catalogus Liberianus et Felicianus attribuunt
    annos quin|decim signatos etiam nota consulari ad
    consulatium scilicet Constantii Augusti V et G. III
    Cæsaris (Christi 352) ex memoratis coss. Titiano et
    Feliciano 357 : quibus terminis quinquecennium in-
    degram coniunctur. Conjectari ergo possumus, no-
    tas numerales nominate fuisse detratas in apographo,
    unde hanc epocham descripserum tum librarius in
    catalogo quarti saeculi sub Liberio, tum aucter pic-
    turarum proximo saeculo per aetatum Leonis Magni
    ex IV : I. VI. librarius catalogi expres-
    sit et aulior picturarum effecerit        XI ; II VI,
                                      XI II VI.
    Restituenda igitur epocha non tam ex figuris nunc-
    rorum quam ex periochie verbis expressis in catalo-
    go Liberiano ex die VII Idus Februarii, Titiano et
    Feliciano coss. (Christi 357), ad diem pridie Idus
    Aprilis Constantino V et Gallo Caesare coss. (Christi
    352), recte complexa annos solidos xv, mens. ii,
    dies vi.
    
    Comprobarat lectio catalogi ex alio opusculto
    quarti pariter saeculi (necnpe ex Depositione episce-
    porum) supra exhibito in Prolegomenis ex Buche-
    rio : ubi depositio Julii refertur ad eandem
    diem, prid. Idus Aprilis, via Aurelia, millitario in
    Callisti : ubi adverendum est, non esse intelligendum
    dum cimeterium Callisti via Appia situm, sed
    cimiterium viae Aureliae, in quo Callistus papa
    depositus fuit, cui nomen fuit cemeterii Calepodi ab
    auclore, uti supra in num. Callisti declaratur.
    
    Hae observationes resultius epochæ notis numer-
    alibus, caeteri quoque catalogi producti in Prolegome-
    n s ad S. Julium in serie Rom. Rom., praesertim Italici,
    quos diximus fuisse descriptores ex picturis basilica-
    rum, suam recipiunt integritatem, et assignantur
    anni quindecim, menses duo, dies sex, Julio ponti-
    fici.
    
    Notæ historicae.
    
    Linea 3. — Hic in multa tribulatione et exsilio
    fuit mensibus x, et post hujus Constantii mortem cum
    gloria reversus est ad sedem beati Petri apostoli.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos analisados: latino impresso. 
    - BBOX aproximadas (escala 0-1000) estimadas visualmente.
    - Letras centrais A-D marcadas como nota_marginal conforme instruções.
    - Algumas palavras fragmentadas por hifenação de linha foram mantidas conforme disposição tipográfica; onde o texto era ilegível, foram evitadas reconstruções arbitrárias e indicada a forma mais provável sem inserir marcação [ilegivel] excessiva para não desfigurar o contexto impresso.
  </notas>
</pagina>