<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    57 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LIBERIUS. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    a Liberio haec suspicio, quanto expressius denotat A
    rem significatam, etiam omissa voce consubstantialis.
    Nam declarans in formula Siriniensi, eos, qui Filium
    secundum substantiæ et per omnia Patri similem ne-
    gant, esse alienos ab Ecclesia, asserit profecto ejus-
    dem esse substantiae Patrem ac Filium (quod idem
    valet ac dicere consubstantialem); nam imago per-
    fecta, et omnimoda similitudio includunt unitatem
    substantiæ; cum similitudo per omnia non habeatur,
    neque perfecta sit, ubi admittuntur differentia.
    Confirmatur haec immutatis Liberii a labe Aria-
    nismi, ex eo quod quicunque perfectam similitudi-
    nem substantiae admittbant in divinis personis non
    idcirco recognoscebantur tres deos. Consequebatur
    vero ex eorum placito, tres deos esse admittendos,
    si tres diversas substantias divinas in personis, et
    non unitatem substantiae sive consubstantialitatem
    in ipsis recognovissent. Certer B. Athanasius conce-
    piebat animo hanc necessariam sequeiam, quando
    Arianis quibusdam objectabat frustra per ipsos rejici
    vocem consubstantialis, cum admittentem Filium
    esse imaginem a substantiâ Patris nulloalens diffe-
    rentem. Si tu, Acacii et Eudoxi (ait in lib. de Syn.)
    non refertis in Encæniis promulgatam fidem, et in
    ea scriptum est, Filium substantiae Patris e se in-
    differentem imaginem, cur igitur lasurice scribitis:
    R jicimus vocem consubstantialem? Si enim Filius
    secundum substantiam non est similis Patri, quo-
    modo sine omni dissimilitudin imago Patris fuerit?
    Adverterandum tamen est ne consulumus id quod
    Liberius gessit cum eo quod præstiterunt hæretici
    memorati. Liberius subscribit formulæ, ubi terminus
    consubstantialis non legebatur expressè; sed formu-
    lærico non deerat sensus orthodoxæ. Econtra Ari-
    ani, de quibus loquitur B. Athanasius, subscripse-
    runt formulæ notorè et palam hæreticæ, indepen-
    denter a suppressione illius vocis ac verum. Liber-
    rius citra damnationem vocis consubstantialis, con-
    senuit, ne illa in professione fidei sibi oblata, et
    reveraqui orthodoxa, exprimatur, ex ductus ratione,
    ne scilicet hæretici contra quos eadem professio
    e nictur abuti possent voce illa ad fulcimemum er-
    rorum suorum. Sed Ariani directe impetebant ter-
    minum consubstantialis; cum scopus illorum præ-
    cipuus esset subversio fidei circa mysterium, cujus
    vox illa ideam excitat propriam ac veram. Nihil
    jris nos hic asseritur, cujus documenta non pro-
    fuerint.
    Non negamus historia proditum esse, post reli-
    quum Liberii ad Urbem persecutionem in Ecclesia
    fuisse excitantam, cum cleri pars ab illo dissentiens
    neque in Ecclesiam neque in balnea velle introitre,
    si ibide, a nosset deserere fautores Liberii. Falsus
    semper rumor percepibatur, usque in Orientem pro-
    pagatus, de Liberii defectione ad Arianas partes.
    Quare visum est compluribus zelo fidei vincula, a
    qua excidisse putabant Liberum, ab hoc recedere
    spacie exanthemorato et ad Felicem antipapam se
    conferre, qui cum Arianis partibus renuntiasset, a
    quibus paulo ante steterat; et cum damnasest Con-
    s antium Augustum tanquam hæreticum; camdem
    vcen cum Liberio subiit, ut nempe redderetur per-
    ceptions ipsorum scopos, non secus ac presbyterii
    suæ communionis. Idei'co Romana Ecclesia in ca-
    sigatione sui Martyrologii sæculo Redemptionis de-
    cimo sexto, duxit præservandos esse Felici titulos
    papæ ac martyris, quorum possessione fruebatur.
    Verum rumores illi contra fidem Liberii excitati
    quamolios evanuerunt, ita ut in posterrum illum pro-
    bune honorarent, et sectarentur Romani, ac venerati
    eum fuerant et sectati quando in exsilium pelleba-
    tur.
    Ceterum dirae et anathematismi contra Liberium
    inventi, qui reperiuntur inserti fragmentis Operum
    S. Hilarii, ejusdem fefus non sunt habendi. Nam
    præterquam quod liber ille lacunas scatus et men-
    tis corruptus in locis pluribus; quis dixerit Hila-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    rium tam injuste deliberari voluisse in Liberium
    proprie sedi jam restitutum, atque ita gloriose de-
    fendentenem Niceanam fidem, tam valde se opponend-
    tem Arianis, præsertim in rejicientio et abrogando
    Formulario Ariminensi?
    Quando autem sanctus Hieronymus (de Script.
    ecclesiasticis, cap. 97) memorat a Fortunatiano de-
    testabili compulsum Liberium, et fractum, et ad sub-
    scriptionem hærescos compulsum; et in Chron. afir-
    mat : Liberius ideo victima exsilii in hæreticum prava-
    tutem subscribens, etc., loquitur juxta rumorem de
    illo vulgatum, et vulgo receptum, ob communionem
    recessisam cum Athanasio, et cum Arianis initam,
    quasi eorumdem formulam recepisset. Sive etiam
    Hieronymo placuit appellare hæreticam pravitatem
    formulas illas a Liberio signatas, quæ licet suapte
    natura non essent hæreticæ, ab hæreticis tamen
    fuerant illi captiore propositæ, ut reliquarum usus
    abolereetur, in quibus fidei dogmata continebantur
    a se rejecta. His tantum formulis affirmari potest
    subscripsisse Liberium, recta sententium, et ortho-
    doxam silem de Verbi divinitate professum etiam in
    illa omissone consubstantialis, cujus defectum sup-
    plebant additamenta proxime sequentia; licet Ariani
    studiosè supprimere m dictionem nitide designantem
    veram ideam negati a se dogmatis; et satis profe-
    disse dicereut ad sensum abolendam veritatis iidem
    in ea dictione comprehensam, si in posterum omi-
    teretur.
    Veteres idcirco scriptores non accusant Liberium
    tanquam fidei desertorem in subscribendo. Rufinus,
    eius lib. i, cap. 27. dubitat, num remissus in Cu-
    ben a Constantio fuerit Liberius, quod acquirerit
    voluntati suae ad subscribendum; an ad populi R-
    mani gratiam, a quo profiteræns fuerat exortans. Sul-
    picius Severus sæc. Hist. lib. i restitutionem Liberii
    concessanam asserit ob seditiones Romanus ejus redu-
    cum pessendas. Socrates. lib. ii, cap. 29, Liberium
    ab exsilio revocatum et Urbi redditium quod populus
    Romanus, seditione confusa, Felicem illâ Ecclesiae eje-
    cerat. Theodoretus narrat influxum imperatoris ani-
    mum a nobilibus feminis Romanis decrevisse, ut
    uterque communiuer (Liberius et Felix) illam Eccle-
    siam regeret. « Omnes uno ore voceferunt : Unus
    Deus, unus Christus, unus episcopus. Quibus vocibus
    cum plecte et justitia a pia plebe profusis, rediit epi-
    scopus Liberius. Felix tamen clam Roma se subduc-
    tens in aliam urbem migravit. » Sozomeni testimo-
    nio paulo ante reddito de subscriptione Liberii apud
    Sirinum nihil derogante fidei Nicenæ addendum
    est illud ejusdem historiici libidum reddito de modo
    reversionis Liberii. « Imperator dat Liberio postea-
    statem Roman revertendi. Atque episcopi Sirini
    congregati scribunt litteras Felici, tum Romanæ Ec-
    clesiæ autisisti, et clero ejusdem Ecclesiæ, uti Liber-
    ium recipiant : et auibo pariter cedere an apostolicam
    administrent. » Haud ita diu post moritur Felix ;
    solussque deinceps Liberius Ecclesiam ille presida. Quod
    a quibem non sine divina providentia factum est, ut
    sedes Petri a duobus presulibus gubernata ( quæ est
    plane nota dissiuli) et a sacrosanctâ Ecclesiae ligu-
    bus aliena, illa infirma nota aspergeretur. » Denique
    S. Athanasius, licet a Liberio derelictus in ejusdem
    defensione; strenue descendit, dicens : « Liberium
    post excilium in exsilio biennium fuisse inflexum, mi-
    niusque mortis ad subscriptionem inductum. » Haec
    ipsam vero violentiam ipsi inlictam asserti esse
    documentum averssionis Liberii ab Ariana impietate,
    et propensiomis erga Athanasium. « Verum illud
    ipsum (ait) et eorum (Arianorum ) violentiam, et
    Liberii in hæresin ostium, et suam pro Athanasio
    suffragium, cum liberors affectus habebat, satis co-
    arguit. Quæ enim per tormenta contra prioren ejus
    sententiam extoria sunt, ea jam non incuentes,»
    sed ita cogitentium voluntates habenda sunt. » (Atha-
    nasius, epist. ad Soluitius.)
    Quartum a nobis in Liberio præstandum diximus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,965,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem; preservados ortografia, hifenizações e possíveis imperfeições tipográficas do original. BBOXs estimados em escala 0-1000, medindo a posição visual dos blocos: cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé. Algumas palavras cortadas no final de linhas foram mantidas conforme o original; onde ilegível, não se detectaram palavras isoláveis que justificassem a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>