<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    397 ANASTASIJ BIBLIOTHECARIJ 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    ut prima fronte sanna et recta videretur; nam verbis A 
    affecta fuerat ita accommodatis ad ideas diversas, ut 
    secreta sua erroribus velandis, aeque ac veritati ca- 
    tholicae exprimendae servire posset.
    Respondit itaque Damasus Orientalibus episcopis 
    in eandem sententiam apud Theodoret lib V, cap 40: 
    «Quod vestra charitas delectiam scili apostolicae reve- 
    rentiam tribuit, illis honoratissimi, vobis quoque 
    ipsis maximo sane honoris est. Nam tamen sancta 
    Ecclesia, in qua sanctus apostolis sedens nos docuit, 
    quo pacto illius gubernacula quae suscepimus 
    trahenda sint, nobis primo partes deferuntur; 
    tamen confiteimur nos illo dignitatis grado longe 
    inferiores esse... Scialis rectin, fratres, nos Ti- 
    mothenum illum professum Apollinaris haeretici 
    discipulum, cum impio suo dogmate jampridem ab- 
    aissse; et ob eam causam credimus reliquias ejus 
    nihil imputoreri momenti habituras... Itaque quid 
    est, cur abdicatiorem Timothei a me rursus re- 
    jiimatis, qui etiam hic judicio sedes apostolicae, 
    Petro inquo, me periscopo Alexandro presente abdi- 
    catus est una cum magistro suo Apollinari?»
    Cum igitur suscepta fuisset a Damaso professio 
    fidei per Vitalem prisca, nihil decrevit de ipsius 
    persona; sed eundem remisit cum litteris ad Pauli- 
    num Antiochenum episcopum, ut judicaset an sincere 
    ageret. «Per illum meum Vitalem,» inquit apud 
    Baron. Annal. ad ann. 375, n. 5), ad te rescripta 
    discerueram, tue voluntati, et tuo judicio omnia dere- 
    nliorques: et per Petroniun presbyterum breviter 
    indicaveram, me in articulo productionis jam ejus 
    aliqua ex parte communum. Unde ne aut tibi scru- 
    pulus residiret, et volentes forsitan Ecclesiae copi- 
    jari tua cautio probanda disierret, fidem nostram 
    sinimens non tam tibi, qui ejus fidei communionem 
    sociaris, quam his, qui in ea subicientes, tibi, id 
    est nobis per te voluerint sociare, dilectissime fra- 
    ter. Quapropter si piradictus filius meus Vitalis, et 
    qui cum eo sunt, tibi voluerint aggregari, primum 
    debent in ea expositione fidei subscribere.»
    Formul: si fidei a Damaso transmissas ad Paulinum 
    anathemata dicit eis «qui profano ore dicere audent 
    Spiritum sanctum per Filium factum esse, anathema 
    clamant omnibus, qui non libere predicant Spiri- 
    tum sanctum unius et ejusdem tum essentiae, tum 
    potestatis cum Patre et Filio, &amp;c., apud Theodor. 
    lib. v, cap. 11. Fuit vero haec formula: velut Lydius 
    Lapis, per quem haeretici a catholics discernenterunt.»
    Vitalis, nec non alii subscribere huic formulae reus- 
    sarunt. Atque ita Romae detecta ipsis in errore 
    perthiaclia, anathemate percussus fuit una cum ejus- 
    dem Tarina hominibus versipellis, non attenua 
    priorii illa subdola professioe, quam scipto consi- 
    gnatim obtulerant.
    Illustrrem quoque reddidi fidei suse exam B. Da- 
    masus, et auctoritaten sedis suae contra haeresicar- 
    chum Priscillianum, &amp;c, usque adesse.
    Horum heresis erat breviorum seu complexio 
    errorum secte Manicheaec et Gnostice. S. Epipha- 
    nius videtur indicare originem ejusdem haereseos 
    dum narrat (Haeres. 26, ad fin.) dehatos a se juventu- 
    tum florente in Aegypto ad episcoporum notitiam 
    popolulis coetus infames, in quibus injuriam honer- 
    stati suae insere cum tantessent qui eo converteant, 
    episcoporum vigilantia erupte ac dispersit fuerc. 
    Unus ex his facinorosis nomine Marcus Memphites 
    in Gallias secelitnes, complures sasciuti nobiles pre- 
    tium feminas, illectas voluptatis illecebris, quibus 
    sua dogmata condierat. Hispania quoque infecti, 
    tibi per illustrem feminam, &amp;c per rhetoricae artis 
    professorem, qui primi fuerant ejus discipuli, val- 
    diuam manum collegit sedariorum, quibus Priscilla- 
    nus praepositus nomen dedit (vidè S. Hieronym. in 
    S. cap. xxx). Illic, juxta descriptionem Severi 
    Sulpicii Hist. lib. i, familia nobilis, praeclarae opibus, 
    aere, singulis, facundus, multa lectione eruditus, 
    disseruit ac disputandi promptissimus. Felix pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    fectio, si non pravo studio corrumpisset optimam inpe- 
    nium. Prorsus multa in eo animi et corporis bona 
    cerneres: vigilare multum, famem ac sitim ferre 
    poterant, habendi minime cupidus, utendi parcissi- 
    mus. Sed idem vanissimus et plus justo insillatio 
    profanarum rerum scientia: quin et magicas artes 
    ad adolescentiam erom exerceuisse creditum est. Is mei 
    doctrinam exitialiedem aggressus est, multos nobi- 
    lium, plurisque populares auctoritate persuadendi, 
    et arte blandiendi allicuit in societatem. Ad hoc 
    mulieres nuarum rerum cupidae, fluxa fide, et ad 
    omnia captiosos ingenio catervatim ad eum con- 
    stuebant. Quippe humilitatis speciem ore et ha- 
    biliu praetendens honorem sui et revereniam 
    clericis injecerat. Jamque paulatim persidice istius 
    tubes pleraque Hispanice pervaserat: quin et 
    nonnulli episcoporum depravati, inter quos Insta- 
    tius et Salvianus, Priscillianum non solum com- 
    sensione, sed sub quadam etiam conjuratione suce- 
    perant. Quo Adyginius episcopus Cordubensis ex vicino 
    agens comperto, ad Iudatium emerite actalis sacerdo- 
    tem refert. Is vero sine modo et ultra quam oportuit 
    instantium, sociorque ejus lacesens facem quandam 
    nascenti incendio subdidit : ut exasperaretur malos 
    potius quam compresseret. Igitur post multa inter 
    eos, et digna memoriatu certamina, apud Caesaraug- 
    estam synodus congregatur: cum tum etiam Aquitani 
    episcopi interfuerunt. Verum haeretici committere se 
    judicio non ausi. In absentis tum lata sententia, 
    damnante instantibus, et Salvianus episcopi, Iulpi- 
    lanii et Priscillianus laici, et etc. Secta ad confirman- 
    das vices suas contra synodum Cæsar-Augustanum 
    Priscillianum etiam laicum, sed principem malorum 
    omnium episcopum ordinat. Cum vero episcopi ca- 
    tholici a Gratiano principe edictum imperasissent ad 
    haereticos e civitatibus ac provinciis expelliendos; 
    Priscillianus ejusque assecla episcopi Roman sca 
    contulerunt, ut apud Damasum urbis ea tempusclor 
    episcoporum olejcta purgaret. Sed iter ess preter 
    interioreum Aquitanum fuit (Sulpicius hist lib 11, n) 
    tum ab imperiis magnifices suscepti spargere perfidie 
    semina : maximeque Elsananum plebem sanae tum 
    bonam, et religionu alienum praisi praedicatoribus 
    pervertere, &amp;c.
    Compulserva ex antiquis Patribus orumdeum errores 
    percensent. Videndus de ijs S. Augustinus de hoc 
    cap 70, S. Hieronymy adv Pelag. ad deciphn, Orssius 
    ap. S. Aug in consili de error Priscill, S. Aug contra 
    mened , S. Leo epist 93 ad Turib, &amp;c. Sequitur Su- 
    plicins loco indicato: «III ubi Romanum pervertere, 
    Damaso se purgare cupientes, ne in conspectum 
    quidem ejus admissi sunt. Regressi Mediolanum, 
    arqui adversantem sibi Ambrosium repercreunt. Tum 
    vertere consilia, ut, quia duobus episcopis, quorum 
    ea tempestate summa auctoritas erat, non illusum 
    largiendo et ambiendo, ab imperatore cupita exor- 
    quiuntur: ita corrupto Macedonia tum magistros oli- 
    ciorum, rescriptum eluent, quo calcaris quae prnus 
    decreta erant, restituir. Ecclesiis jubebantur. Hoc 
    refiti Instantius et Priscillianus repetiver Hispani- 
    as, &amp;c.
    Quod attinet ad Damasum, is constanter eum illis 
    restiti, tum novo haeresi monstrum, Helvidio appec- 
    lato, contra virginitatis evangelicae consilium insur- 
    genti, et per horribilem blasphemiarum auso contra 
    internatae semper Virginis Mariae emovere terram 
    illam admutum quo perculit aures catholicae Ecclesiae, 
    illineruam eamdem post Christum Dominum divini 
    Spiritus operatione conceptum, et illam virginalicta 
    in lucem edidit, filios a S. Josepho sestiliscisse. Con- 
    tra hanc infamiam haereticum beatus Hieronymu:s 
    qui tunc Romae agebat, stylum assumentes pro Deip- 
    virginitatis perpetua librum edidit predicaissimi: 
    quem declarati a papa Damaso, virgo egregio, et erudito 
    in Scriptauris, et virgine ipso Ecclesiaqe rrigiis 
    doctore, repertum immunen ab omni reprehensione.
    »His igitur editis a Damaso speciminibus illustris«
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some words partially faded; transcrição feita literal sem normalização. Colunas transcritas esquerda então direita. Usei [ilegivel] não foi necessário por palavra.</notas>
</pagina>