2

ANASTASIL BiBLIOTHECARII

$3

hominem asseruit, que constant ex Epiphanio lhze- A martyris, quam proxime sequebatur apostolorum pe-

resi xxt, Theodoreto, lib. nt hiereticarum Fabular.,
et aliis.

Julius pontifex Sirmiensi synodo non dia super-
vixit; obiit enità die duodecimà Aprilis ani trecen-
tesimi quinquagesimi secundi, postquam | sedisset
annos quindecim, menses duos, dies ses, ut. legitur
in chronico Damasi. Sepultus est via Aurelia, in
cemeterio Calepodii, indeque postes translatus ad
basilicam sui. nominis, sive Sanetig Mari: trans Ti-
berim. Tribus ordinationibus mense Decembri, fe-
cit presbyteros decem el octo, diaconos qualuor,
episcopos preterea novem per diversa loea ordina-
vit. M !

Ex omnibus Julii pe scriptis supersunt due
tintum  epistoke ab Áthauasio in apologia secunda
relate ; quarum altera. ad Éusebianos, altera. ad
Ecclesiam Alexandrinam missa. Die vero. dcereta-
les, que sub ejus nomine circumferuntur , queque
in. editionibus conciliorum leguntur ad Orientales
scripte, el epistola. Orientalium ad ipsum Julium
supposititie sunt, et consarcinate ex variis Lati-
norum scriptorum fragmentis a decretalium fabrica-
tore. ]

Joannes archiepiscopus Niccenus in epistola de die
Natali, quim Conbelfisius ex Greco transtulit, et
adnotationibus lltustravit, narrat Cyrillum Jerosoly-
mitanum episcopum ad Julium pontificem litteras
dedisse, quibus moneret impossihile esse ut in Epi-
phanim solemnitate triplicis. solemnitatis memoria
it sacris ae inter se distantibus locis perageretur,
inter. quas celebritates, cuin. Natalis Domini esset,
ex Jicobi fratris Doniini, sive traditione, sive per-
missione accidit ut Rom: optime re dicussa, et di-
ligenti, quam adhibet supputatione adhibita, Natalis
Domini verum diem in 25 Decembris -ineidere
constaret : « Inque hunc inodum, inquit, Julius Ro-
manus patriarcha menses Hebrzorum atque Roma-
norum composuit: à quo tempore cepit Romana
Ecclesia lets gaudiis celebrare Natalem Salvatoris
diem 95 Decembris, tradilitque celebrandam uni-
versis Ecclesiis. 1» Hinc addit D. Basilium uon iuodo
in suis Moralibus signasse Salvatoris Natalein diem
95 Decembris, seJ Gregorio Nazianzeno in man-
datis dedisse, in symodo Constuntinopolitana | pro-
mulgari, ac. celebrari 25 Decembris, quanquam qui-
dam non assenserint ; tandem sub Arcadio et Ilouo-
rio, dum hic Bizantium aliquando accederet, coope-
rante sancto Joanne Chrysostoino, et ex Cypro ac-
Cersito sancto Epiphanto , definitum quoque in
Oriente esse, ut eadem die 25 Decembris Nata:is
Domini celebraretur : quibus assensum et. reliqui
deinceps patriarchze. dederint. Sub Honorio 3ute.n
festum Natalitium jam Romx ritu solemui cele;ra-
tum, ita narrat; flomani sua cie natale Domini cele-
brarunt, cum lectionibus perfectis, multisque tropariis
atque. modulis. Exstat bae Joanuis Nicseui epistola
tom. Il Auctarii bibliuthiecie Patrum, pag. 511.

H:c consonant cum his, que habet Gregorius
Nyssenus episcopus , initio orationis funebris in S.
Basilium fratrem, in qua, postquam locutus est. de
festis quie. praecesserunt. Cliristi apparitionem, seu
Natale, ita habet : « S.d. primam celebritatem una
cum aliis non numero : nam qui propter divimam
unigeniti Filii apparitione per partum. Virginis
fesuvitas instituta est, ea non simpliciter sancta ce-
lebritas est, sed sancta sanctarum, et. celebritas ce-
lebritatum. Igitur, qux: hanc consequuntur. numerc-
mus. Primum nobis apostoli et prophete spiritualis
€etus initium fecerunt, sunt autem. hi ; St phanus,
Petrus, Jacobus, Joannes et Paulus. Deinde post lios
conservalo ordine suo, pastor et magister przesenteimn
nobis celebritàtem auspicatur, » nempe Basilius,
cujus festum. Grxci primo Januarii die celebrant,
quew diew ex Gregorio Nysseno antecesserat appa-
ritionis Christi per partum. Virginis festivitas; post
quam eelebrabatur sole:znitas S. Stephaui pro:o-

tri Jacobi, Joannis et Pauli festivitas, qux& una eademi-
que die agebatur, at idem S. Gregorius nos docet in
oratione de laudibus S. Stephani. Deinde sequebatur
celebritas S. Basilii die prima Januarii, Eumdem mio
rem de celebratione Natalis et Epipbanie in Ecclesia
sua obtinuisse, testis est Gregorius Nazianzenus in
orat. 49 in. Epiphaniam, p. 652, ubi Nativitatis Do-
mini, et magorum adorationis festivitatem, de qua pe-
Ciliarem orationem liabuit, ab Epiphani: festo diver-
sam fnisse discrte affirmat : « At Christi. quidem
Nativitas apta solemnitate prius tum a festi duce, et
auspice, tim a vobis atque adeo ab omnibus, tam
qui in mundo versautur, qua n qui in mundo subli-
miores sunt celebrata est, etc. Nunc vero alia Christi
actio, aljudque mysterium sequitur, » newpe | Epi-
phania, quie ideo post Nativitatem celebrabatur.
Joannis Nicwni narratio eliam confirmatur ex iis,
que habet Chrysostomus in sermone $5 de Chri-

p 5ti Nativitate, qui exstat tomo V ejus Operum, pag.

C

466, scilicel ante decein annos idem festum Natalis
Domini, seorsim ab Epiphania, die 25 Decembris
celebrari coeptum fuis;e. Erat tum S. Joannes Chry-
susiomus, quo tempore eam orationem habuit, non-
dum episcopus, sed. presbyter tautum. Ántiochen:e
Ecclesie, ut ostendit Combefisius in notis ad lauda-
tam Joannis Niceni epistolam; sed sive orationem
dixerit. Antiochize, sive Constantinopoli, vix decet-
nium preteriisse docet, ex quo Natalis Domini ve-
rus cognosceretur : Et quidem, inqnit, nondum deci-
mus annus est, ex quo lic. ipse dies manifeste. nobis
innotuit, Pergit. deinde. narrare. ex Ecclesia. Occi-
dentis, in qua Natalitii diei antiqua traditio erat, in
vientalem, ita. ejus. celebritateus rediisse, ut non
Omnibus. statim arrideret, Dominum mense Deceuw-
bri natumresse : Hic dies ctm ab exordio iis, qui in
Occidente. habitant, cognitus [uerit, nunc. ad nos de-
mum, non aute mnltos annos transmissus. Dicit post-
ea dissensionem hujus rei inter dootos fuisse, aliis
eam tanquam rem novam rejicientibus, aliis. vero
tanquam antiquitati etiam. Orientalium. consonam,
se jam diu antiquatam. suscipiendam et restituen-
dam contendentibus. Gretzerus. quidem .ad  ca-
put 8. Codini uegat hanc homiliam esse S, Chry-
sostomi; eidem tamen validissimis | argumentis
astruunt, tun Casaubonus Exercitatione 2 in. Baro-
nium, quam Conmbefisius loco laudato. Videndus hac
de re Florentinius in notis ad martyrologium Hie-
ronymianum Exercitatione 2, pag. 195 et seqq., ubi
etiam fuse disserit de pervigilio ejusdem festi. Le-
gendus itidem Zacaguius in prwfatione tomi Il ad
Collectanea — monumentorum — veterum — Ecclesi:
Grece ac Late, num. 33, ubi existimat verba
sancti Chrysostomi superius relata, iutelligenda esse
de Antiocheni patriarchatus | Ecclesiis, in quibus
AEgyptiorum more, una eademque die, Epiplianiee et
Nativitatis festum autiquitts. agebatur. Non me la-
tel Combetisium laudan scribere Joannis episcopi
Nicaeni epistolam de die Natali novam csse, et fabn-
lis plenam : sed. quidquid hac de re sit, qua ex ea
superius retulimus, fabulis accensenda uon sunt,
cum confirmata. quodammodo videantur ex. duobus
sanctis Gregoriis Nysseno. et Nazianzeno, ac sancio
Curysostomo locis citatis. .
Clerum quo pr:cise tempore festum Natalis
Christi celebrari coeperit, incertum omnino remanet.
Certe. Clementis Alexandrini xtate, ideoque seculo
secundo exeunte, vel nondum celebratum, vel pecu-
liari diei affixum non fuisse, saltem in Agypto ubi
vivebat, et in provinciis vicinis, deduco ex libro!
Suromat., ubi circa finew scribit : Sunt. autem. qui
curiosius Natali Domini non solum annum, sed eliam
diem addunt, quem dicunt 98. anni Augusti , in
95 Pacon, id est vigesimum diem mensis Mail,
non vero diem decimum quintum, ut quidam volunt;
mensis enim Pacon AEgyptiorum initium ducit à
die vigesima sexta. Aprilis nostri. Et paulo post:

Digitized by Google
