<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    39 ANASTASII BIBLIOTHECarii 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,880">
    Gallo Cæsare coss quo anno depositus etiam legitur in opusculo quarti sæculi Julins decessor prid. Idus Aprilis. Ibi nos destitutì catalogus, a antiquitatem suam hoc termino comprobatns. Finem vero Liberii non minus certum reddit Libellus pium, Theodosio Augusto porrectus a duobus presbyteris Faustino et Marcellino, eodem quarto sæculo ad finem vergente: quem Baronins indicavit ad annum 367, edidit vero Scholestratius Antiquit. Ecclesiæ tomo I, lib. 11, cap 9, n. 2, ex Cod Vaticano 4903 unde pridem retulerat Panvinius hist Eccles tom 1 (Ms. in eadem bibliotheca Vaticana asservato), affirmans illum codicem uncialibus litteris scriptum asservarl in bibliotheca monasterii S. Crucis de Avellana, et in illo legi ea quæ sequuntur: Ilaque octavo Kal. Octobris Gratiano et Dagilaipho Coss. Liberius humanis rebus eximitur. Pertinent autem consulatns Gratiani et Dagilaiphi ad annum Christi 366. Quare cun Liberius pontificatum Romanum invinerit anno 352, die xi Kal. Junias quo eligebatur (uis legendum sit ix Kal. Junias die Dominica qua ordinabatur); et cum rebus humanis exemptus fuerit die 24 Septembris anni 366, Gratiano et Dagilaipho coss.; necesse fuerit ejusdem secli attribuere annos quattuordecim, menses quatuor, dies duos.
    
    Mirum igitur videri potest, quod ita certi cum sint termini pontificatus Liberii, nulla tamen epocba huic summæ respondeat ex collectis inter prolegomena ubi attamen adnotavi, detrahi Irenium exsilii, quo detinebatur Liberius a Constantio Augusto, (cujus etiam temporis pars tribuenda est legitimo ejusdem successori S. Felix papa et martyr), ut hac ipsa et sequenti sectione ostendeatur) tum a picturis basilicæ S. Pauli, tum a catalogis numerantium ejusdem sedis annos decem, menses septem, dies tres. Quin etiam Felice, de consilio Liberii summ in locum ordinato cum ipse in exsilium deportaretur, ut in hac Anastasiì num. 52 diserte scribitur linea 9, omnes anni Felicis in ejus ordinatione diumenerarunt. Et quanvis legitimus pontiflcatus Felicis extendendus non sit ultra annum unum, menses tres, et dies duos, ut ex dissert 2 Schelestratii, cap 9, indicavi eodem fol 105 in Prolegomenis col 2, attamen catalogus sub Felice quarto assignat Felici triennium solidum exsilii, quod admittur Liberio. Bibliothecarius memorat biennium in exilio exactum a Liberio antequam ejusdem suadione Felix ordinaretur. Linea 4, num 51 : - Ille exsilio deportatur a Constantio, quod noluiset haeresi Ariane consentire, et fecit in exsilio annos duos, et congregantes se sacerdotes cum consilio Liberii, ordinaverunt in ejus locum Felicem presbyterum episcopum. - Huic biennio si addant annus unus cum nescibus tribus, et diebus duobus Felici tribuntis, colligitur summa annorum 3, mens 3, et dierum 2. Hæc autem detracta ex annis 14, mensibus 4, diebus 2, numeratis ab initio per Liberium pontificalti ad ejus obitum ex documentis quarti sæculi
    14 4 2
    3 3 2
    superstites relinquit annos 11 mens 1 0
    Tribumet picturæ S. Pauli et complures catalogi cum Bibliothecario pontificali Liberii annos decem, menses septem, dies tres. Quare menses quinque, et dies viginti septem supra annos duos solidos ejusdem exsilio sunt assignandi.
    
    Tum vero ex hisce annis exsilii 2 mens 5 dieb 27 et ex legitimo pontificatus Felicis 1 3 2 cum assignatis se.f. Liberii 10 7 3 colligitur summa temporis ann. 14 mens 4 dier 2 respondens intervalio temporis intercepto ex die 22 Mai anni 352, Constantio Aug. V et Gallo Coss, qua die S. Liberius inibat pontificatum ad diem 24 Septembris anni 366. Gratiano et Dalgiaipho coss. qua rebus humanis exemptus fuit.
    
    Quibus autem annis fuerit in exsilium pulsus A quandoquidem in chronico Hieronymi et apud alios scriptores legitur Liberius iterato exsulare jussus) colligere possimus ex lin 3 linjus sectionis, ubi hæc labuntur : « Fuit autem temporibus Constantii filii Constantini usque ad Constantinum Augustum tertium. Illic exsilio deportatur a Constantio quod noluisset haeresi Ariane consentire : et fecit in exsilio: annos duos, etc. , Illis in verbis usque ad Constantinum tertium, ubi legendum puto usque ad Constantinum tertium, indicatur, in falla-, consulatus tertius Constanti Galli cum Constantio Aug VII consule anno Christi 354. Occurrit consulatus iste pluribus in legibus utriusque codicis Theodosiani scilicet ac Justiniani (et quidem aliquando mendose signatus Constantini VII reddentibus loco Constantii VII) in chron Alexandr Fastis Flor Maj et Ml. Fastis Idatii, chronico Prosperi, Fastis Anonymi, et alterius Anonymi apud Bucherium de Praef Urbi collectis a Relando. Tum vero prioris exsilii lex contra Liberium scripta videtur. Et quidem anno 355, Arbentione et Lolliano coss. in exsilium pellitur Ildibus Augusti, ut ex Actis pontificum antiquissimis collegit Panvinius videndus apud Schelestratum Antiq Eccles dissert 2, cap 9. 1. 3, nempe post annos 3, menses 2, et dies 21, a suspecta ordinatione. Biennio post ab exsilio redux Felicem ex Archidiacono presbyterum, deinde pontificem reperisse dicitur contra jusjurandum a clero electum (ut refertur etiam in chronico cui nomen præfīgitur Ileronymi) intusum primo factione Arianorum, licet ipse catholicas esset. Varia deinde vicissitudine ab Ariano principe, et a senatu populique Romano modo Liberius, modo Felix vexantur, et per vices pelluntur ex Urbe ac revocantur : quò tempore sive ex consensu Liberii iterum exsulis, sive ex rumore in Urbem perlatn, quod is Constantio consensisse diceretur in admittenda formula Sirinensi, electum jure fuisse constet successorem Liberi Felicem. Is a Cathedra apostolica legitime sedens inira firmitate fidei ita restitit Constantio, vt post annum solidum, menses tres, dies duos, legitime se.is ipsi attributos in picturis S. Pauli et in catalogis aliisque documentis, quæ retulimus in Prolegomenis, juxta nonnullos Urbe pulsus et clan morti traditus jussi Constantii dicatur die 11, sive iv, Idus Novembris; ab aliis vero dicatur quidem expulsus ab Urbe, et pontificatu cessisse ad indicatum diem ut Idus Novembris, sed vitam prodxisse postea ad annum 365, cum in libello prcem Faustinì et Marcellini obisse narratur Valentiniano et Valente consulibus. Post obitum seu dimissionem Felicis cœssavit episcopatus juxta catalogum Parisensem dies 37, nempe ex die 12 Novembris ad 20 Decembris: juxta Bibliothecarum vero (inclunientem fortasse terminus mortis Felicis et iteratae electionis Liberii) cessavit dies 39, nempe ex die 11 Novembris ad 21 Decembris ejusdem anni 359. Tunc vero iterum electus die 21 Decembris Romanus pontifex Liberius tenuisse dicitur tres basilicas patriarchales Constantinopolinanam, Vaticanam, et Paulinam per annos septem (sect. 52) nempe usque ad annum sero Christianæ 366, quo vita cessit die 24 Septembris, Gratiano et Dalgiaipho coss.
    
    Post iteratam electionem sedit ann 6 mens 9 dies 3 Sederat ante primum exsilium ann 3 mens 2 dies 21 summa est 9 41 24
    a reditu ex priori exsilio ad secundam relegationem si addantur 0 7 9 quot sunt ex 11 Augusti ad x Martii sequents, sunt anni 10 mens 7 dies 3 Attribuit Liberio per catalogis Bergomensem et Colbertinus duos vel et v consentientibus quoque picturis S. Pauli, ut supra retuli in Prolegom.
    
    Erit itaque chronologia durorum pontificum Liberii et Felicis ex aliis documentis ita disponenda: Anno 352, die Dominica 22 Mai ordinatur Rom. pont Liberius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina tipographica moderna (impressa) ovvia; numerosi abbreviazioni ed errori tipografici trascritti letteraliter; numeri e tabelle integrate nel testo come appaiono; ho interpretato alcune parole molto erose come sequuntur, Gratiano, Dagilaipho, Dalgiaipho, proligomenis/Prolegomenis secondo contesto; segnalo incertezza in righe contenenti numerazione tabellare dove spaziatura tipografica altera l'allineamento.</notas>
</pagina>