<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. DAMASUS. 99
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    undique conferuntur ad Urbem per san-
    taps praesules huc accitos, aut susceptos hospi-
    tes ab eodem Damaso. Consideranti certe mihi Pe-
    trum Alexandrinum sedente Damaso non modo in
    Urbe apud eum fuisse, sed etiam adfuisse tertio ex
    conciliis Romæ per Damasum celebratis, et Panlinum
    Antiocheum hospitem pariter ab eo susceptum cum
    Hieronymo, et complura ejusmodi lumina insignium
    orbis Ecclesiarum, quae utrisque coetibus clericorum
    et monachorum præfulgebant, et leges dabant, Eu-
    sebium dico Vercellensem, Hilarium Pictaviensem,
    Epiphanium Salaminensem episcopos, dubium superesse
    non potest de asserto per Bibliothecarum Damasii
    statim in pluribus stabilientis ex ritu ac disciplina
    majorum, quæ partem non modicam ordinis Romani
    constituit, locupletatum deinde a successoribus,
    præsertim Leone, Gelasio, et Gregorio Magno. Idem
    suadet cura Damasi singularis tum in providendo
    per expertissimos Romanæ Ecclesiæ presbyteros di-
    sciplinam in provinciis etiam reliquis sanctæ reli-
    gionæ, tum in imitandis singulorum episcoporum
    exemplis ad excolenda studia, quæ Dei cultum respi-
    cerent ac promoverent. Primum illud apparet ex
    delectu presbyteri Simpliciani, ex titulo Romano cui
    præerat transmissi ad Ambrosium ex catechumeno
    creatum episcopum Mediolanensem, ut eidem velut
    director curæ pastoralis et magister adesset, qualem
    Augustinus testis oculatus experitum se fuisse tes-
    tur Confessionum libro VIII, cap. 2, per Baronium
    productus ad annum 375. Alterum vero perspicue
    colligitur ex Damasi opusculis quæ supersunt, col-
    latis cum sanctorum praeceptum, et scriptorum libris
    ejusdem ætatis. Hoc scilicet sæculo Nazianzensum
    carmine conspectabat mysteria fidei, et gesta san-
    ctorum, ut apud Christianos litterarum studia confo-
    verentur, quæ feralibus editis suis Julianus evertere
    nitabatur. Carmine complexus fuit etiam Damasus.
    Hymnos passim hac ætate conscribebant in Ecclesia
    Orientali Ephrem Syrus, in Ægypto Synesius, in
    Occidentali vero Paulinus Nolae, Hilarius Pictavio-
    rum, Ambrosius Mediolanensium antistes. S. Basi-
    lius Magnus tum liturgiam ordinabat clero et saeer-
    dotibus, tum precum et vivendi regulam monasteriis.
    Joannes Chrysostomus suos pariter liturgicos ritus
    redigebat in codicem. Psalmos enim certos assigna-
    bat per noctationibus, et pompis funeralibus decem-
    torum, hymnorum modulationes dulculo; sacras
    stationes in ecclesiis stabuebat, in monasteriis indi-
    cabat angelicarum aciem choros, in coenobiis vir-
    ginum greges Mariam invitantium, Davidici psalterii
    sensu absolvendo, et sui cantici laudibus cumulando,
    ut ipse diserte scribit Homilia VI de Poenitentia re-
    latus a venerabilis memoria cardinali Thomasio in
    præfatione ad Psalterium. Has profecto leges, ac
    studia non negligebat Damasus, dum vices sacerdo-
    tales in Urbe distributer[unt] aucta basilicis ac funda-
    tis, et Hieronymum presbyterum adhibe[bat] ad usi-
    tandas monasticæ vitæ consuetudines Romanis
    viris ac feminis (et quidem illustribus) Christianæ
    perfectionis amore succensis, cujus præclaros typos
    habebant præ oculis in tot sanctissimis Patribus
    Aegyptiis, Palæstinensibus, Syriis, Graecis, Latinis, a Da-
    maso non semel exciti ad celebranda in Urbe con-
    cilia. Hinc nempe evenerit, ut ardor ille cœlestis, qui
    sub Damaso coeperat, cum Urbis clerus, studiosi
    viri, et virgines ac matronæ nobiles utriusque Te-
    stamenti libros excerpent emendatos ac codices
    genuinos jubente Damaso, et declaratos exponere
    verbis Hieronymo, ac moribus comprobaret eum
    ipse, tum Paulino, tum Hilario, Eusebio, Epiphani-
    o, inquam, ille cœlestis non deerfuerunt sub
    proximis successoribus Siricio, Anastasio, Innocen-
    tio, sed implerunt sanctas mulieres Paulam, Eusto-
    chium, Græcorum stirpem, sobolem Scipionum,
    aliosque coetus innumeros nobilium virorum ac femi-
    narum, qui rudimenta sanctoris vitae sub eo pastore
    Romae susceperant, ad ea proflenda Hierosolymis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,515,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    Debemus itaque curae Damasi pastorali non quidem
    primam institutionem decantandi psalmos, quæ in
    Ecclesiæ Christianæ fundatione ab ipso Domino ac
    Magistro universorum suis discipulis commendata
    semper in eadem viguit; aut primam elformatioqem
    versiculi doxologiæ Gloria Patri, quæ expressa jam
    pridem reperiebatur; sed partitionem illam, ac dis-
    tributionem per certas vices pensi diurni atque
    nocturni ejusmodi laudum divinarum, singillatim
    assignati ex præcedenti consuetudine, et imposte-
    rum decantandi ex codicibus emendatis cum delectu
    hymnorum, versuum, collectarum, episcopis, pre-
    sybteris, clericis, monasteriis tunc in Occidente
    succrescentibus indicio per Damasum, ex huius Pon-
    tificalis libri assertione: cui mores, et historia ejus-
    dem ætatis maxime suffragantur.
    
    Linea 27. — Sepultus est via Ardeatina in basilica
    sua. Ibidem quievit, donec ad alteram basilicam sui
    tituli intra Urbem transferrerit: quod contigit an-
    tequam S. Adrianus primus lectum ejusdem reno-
    varet, ut infra legimus num. 324. II asservatur sub
    ara maxima in altare confessionis sive hypogei,
    concessco ejus capite sacros. Basilicæ Vaticanae cujus
    in secretario inter selectas reliquias colitur.
    
    CIACONI.
    
    Linea 2. — Et cum eodem ordinantur sub conten-
    tione Ursicinus. Eodem anno in schismate pontifex
    acclamatus est Ursicinus; dissensio enim, qua coep-
    erat in Liberio, et Felice, in clero Romano ex sub-
    stitutione Felicis (licet Liberius eam componere
    instituisset, recipiens in clero, atque uniens cum aliis
    eos qui ordinati fuerant a Felice) lateus serpens,
    novi pontificis occasiones recanduit. Dum alii ex parte
    Felicis, ex parte vero Liberi alii concurrebant ordi-
    nare pontificem.
    
    PAGII.
    
    Sanctus Damasus, Hispanus, Antonii filius, post
    dierum septem sedis vacationem Liberio successit,
    ut ait Anastasius, ordinatus die prima Octobris anni
    trecentesimi sexagesimi sexti, quæ erat dies Domi-
    nica. Sed ejus electio turbata est ab Ursicino Ro-
    mano diacono, qui in schisma electus est contra
    Damasum legitimis suffragiis electum, ut mox di-
    cetur.
    
    Linea 3. — Et facto consilio sacerdotum. Ipso sui
    pontificatus initio, et ante decem annis trecentesimi
    sexagesimi sexti, aut saltem initio anni trecentesimi
    sexagesimi septimi synodum Romanæ celebravit al-
    versus Ursicinum antipopeam, et adversus Valentem
    et Ursacium, aliosque haereticos jam damnatos,
    ejus synodica a conciliorum collectoribus inter alia
    synodi Illyricanæ perperam relata, ejus enim hæc
    est inscriptio: Dilectissimis fratribus per Illyricum
    fidem partem retinientibus, episcopi Italiæ in Do-
    mino veneram salutem. In ea scribunt episcopi illi,
    se concilii Ariminensis recessorum mittere, subdunt-
    que: Auctores autem hæresis Arianae vel Aetianæ
    Valentem et Ursacium, cæterosque eorundem con-
    sortes, non nunc esse, quod manifestari apud Illyri-
    cum oporteret, sed olim condemnasse manifestum
    est. Hoc autem ex synodica ad Illyrios missa, quia
    Valens Mursi, Ursacius Singidunus in Illyrio autu-
    diem processerunt, episcopi ferunt. Unde sanctus Atha-
    nasius in epistola ad Africanos, ait: Gratias ha-
    bemus et illius pietati (semper Damaso) et ceteris,
    qui cum ipso fuerunt episcopis, quod Ursacio et Va-
    lente cum sociis suis ejusdem sententiæ ejectis, con-
    cordiam Ecclesiæ conservant. Numerosam fuisse
    illum synodum deducitur ex eadem Athanasii epi-
    stola; in ea enim ante laudata verba leguntur: Suf-
    fict scripta Damasi commissuri nostri dilecti et
    magnæ Romæ episcopi, et tam multorum cum ipso
    congregatorum episcoporum. Porro cum synodus
    initio pontificatus Damasi coactus, probatorem ex eo
    quod auctor libelli synodici scribat Damasum, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,515,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,710,515,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita com tentativa de preservação literal. Foram usados marcadores [ilegivel] quando palavras ou fragmentos eram incertos; em vários locais de união de linhas e abreviaturas latinas foi conservada a grafia mais próxima do impresso. As letras A, B, C, D no espaço central foram mapeadas como notas marginais conforme instrução.
  </notas>
</pagina>