<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    59 ANASTASII BIBLIOTHECARII 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    esse, ut ostendamus, quanta cum utilitate Ecclesiæ præfuerit Liberius ad sedem suam redux et relevatus a lapsu quem passus fuerat in subscriptione contra Athanasium.

    Post Liberii regressum in Urbem, contigit Arimini conciliabulum celebrari. Neque enim concilii nomine donari potest conventus episcoporum, cujus neque convocatio, neque celebratio, neque exitus legitime processit. Imperator qui defensorem Ecclesiæ pro suo munere præstare debuerat, oblitus officium protectoris, assumebar partes pontificis et maximi sacerdotis sibi nullatenus congruentes : quare et concilium generale convocaverat ad easdem procellas sedandas, quas ipse excitabat, arrogans sibi regimen Ecclesiarum. « Dat mandatum (inquit Sozomenus lib. iv, cap. 15) ut decem episcopi ex partibus Occidentis, et totidem Orientis, quos concilium communi sententia deligeret, ad palatium suum una venirent, sibique, quæ decreta essent, exponerent; ad eum finem, ut ipse non cognosceret solum utrum convenienter Scripturæ sacræ inter se consensissent; verum etiam quid optimum factu videretur decerneret. » Deinde opportunum duxit, suadentibus Arianis Eudosio, Acacio, etc., quorum consiliis utebatur, ut bifariam divideretur concilium : et orientales quidem episcopi Seleuciæ, occidentales vero Arimini convenirent. « Scribitque imperator episcopis (teste eodem Sozomeno ubi supra, necnon Athanas. de Synod.) ut primum de his, quæ in fide ambigua viderentur deciderent; ad extremum causas episcoporum qui quererentur, disceptarent, deque criminibus accurate judicarent.... rebusque omnibus dijudicatis, decem utriusque partis ad aulam accederent, qui, quæ acta essent, ipsi renuntiarent. » Ita nempe et in præscribendis concilio legibus super materia et ordine judicii, necnon in judicati causa ad se pertrahenda supremi in Ecclesia judicis partes ipse assumebar.

    Certum est Liberium papam neutri concilio adstitisse; quemadmodum est certissimum eidem convocationi non consensisse tam ridiculis conditionibus propositis ab imperatore Constantio. Sed neque opinari possumus, Vincentium Capuanum, quem dicunt interfuisse conventui Ariminensi, in eodem cœtu adstitisse tanquam legatum sedis apostolicæ, quod recentiores nonnulli gratis assumunt. In utroque consessu agendi methodus ita erat aliena a regulis Patrum, ut credi minime posset synodus in Christi nomine congregata, nec proinde ex auctoritate illius qui vices Christi Domini in Ecclesia sua gerit. Missi ab Augusto per provincias magistri officiales (ut indicat Sulp. Severus, Hist. lib. xx) quidam etiam illorum illecti spe consulatus, si non ante collectos dimitterent quam in unam fidem consentirent, satellitum more non tantum accitos sed etiam fractos quadringentos et amplius episcopos occidentales Arimini congregaverunt. Taurus vero ex illis magistris præcipuus veluti eub custodia detinebat præsules, ne quis illorum prius inde dilaberetur, quam in sententiam principis subscripsisset.

    Et catholici quidem episcopi constanter egerunt, per aliquod tempus, præsertim Arimini, ubi numerus potior ex ipsis constituebat. Verumtamen in ea statione lassati succubuerunt, et infelix documentum evaserunt posteritati ejus axiomatis, quod Spiritus Christi mentiri nescius in medio eorum non resideret; cum sine Ecclesiæ capite congregati repræsentare minime possent corpus Ecclesiæ.

    Quisquis itaque sanus et orthodoxus Ariminensi in cœtu supererat prævidit facile quo tenderent imperatoris consilia, et qualis futurus esset exitus convocationis. Catholici falsam Arianorum pacem nihil habentes, et promissam ab eorumdem protectore Ecclesiæ tranquillitatem, cito judicarunt, cum hostibus veritatis nullam iniri posse veram concordiam, cum nullam admissuri essent Ariani sine subversione justitiæ; et aperte pronuntiarunt pro veteri fide per Nicænam synodum confirmata. Causam agi non posse ab iis qui pacem tollunt : et contra eosdem jure clamaturas Ecclesias ceteras, præsertim Romanam. « Nam quomodo pacifice agere poterunt (scribunt in epistola ad Constantium Patres Ariminenses; apud S. Athanas., de Synodis et Sozomen. lib. iv, cap. 17) qui pacem tollunt? Sed potius inde contentionem turbationemque, tum reliquis civitatibus, tum Romanæ urbi oborituras. » Ubi notandum est per reliquas Ecclesias ibi a Patribus significari eas, quarum ex delegatione nemo aderat in illo conventu, uti non aderant ex Romana.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    insuper reddunt ejus sententiæ, significantes pacifice agi non posse ab iis qui pacem tollunt : et contra eosdem jure clamaturas Ecclesias cæteras, præsertim Romanam. « Nam quomodo pacifice agere poterunt (scribunt in epistola ad Constantium Patres Ariminenses; apud S. Athanas., de Synodis et Sozomen. lib. iv, cap. 17) qui pacem tollunt? Sed potius inde contentionem turbationemque, tum reliquis civitatibus, tum Romanæ urbi oborituras. » Ubi notandum est per reliquas Ecclesias ibi a Patribus significari eas, quarum ex delegatione nemo aderat in illo conventu, uti non aderant ex Romana.

    Veram fuisse episcoporum conjecturam probavit eventus. Tedium moræ Ariminensis diuturnæ, artes adversariorum, exsilii metus, et malorum quæ intentabantur a principe, inflexit animos ad subscribendum formulæ æquivocis verbis contextæ, unde Ariani postea mutuati sunt præsidium erroris sui ad veram Ecclesiæ doctrinam eliminandam. Roma non defuit suis partibus valide se opponendi novitatibus perniciosiis; et Liberii successor in sua Synodica ad Illyricianos (apud Theodoret., lib. ii, cap. 22) asseverabat quod « numerus quantumvis magnus episcoporum qui erant Arimini congregati, præjudicii vim habere non debet, præsertim cum formula illa composita sit, neque episcopo Romano, cujus sententia præ cæteris omnibus exspectanda erat, neque Vincentio, qui tot annis episcopatum integre gesserat, neque aliis eidem consentientibus. »

    Hæc Liberii constantia contra eum accendit iterum Arianorum persecutionem. Potestatem ab imperatore obtinuerant compellendi omnes episcopos ad subscribendum fidei formulæ a se contextæ; eos vero qui resisterent Ecclesiis exturbandi. Exordium licentiæ fuit contra episcopum Romanum Liberium, cui necesse fuit in cryptas martyrum sese recipere, ubi clerus eum conveniebat, ad deliberandum de Ecclesiæ necessitatibus. Secundæ hujus expulsionis ac recessus Liberii veteres meminerunt, præcipue Sozomenus, qui veram ejusdem epocham etiam signat, licet alii scriptores minus accurati perperam illam confundant cum priori exsilio pontificis apud Beroam.

    Nonnihil temporis hoc in latibulo duxit Liberius, donec electus imperator Julianus in ipso imperii exordio permisit episcopis a Constantio decessore suo expulsis aut in exsilium actis reditum ad proprias sedes.

    Prima Liberii cura in hac malacia fuit amnistiam generalem edicere et concedere episcopis, qui ab Arianis circumventi captioso eorumdem formulario subscripserant. Encyclicam igitur epistolam dedit ad episcopos per Italiam, ubi edisserens ad apostolicam auctoritatem suam pertinere, ut omnia moderate perpendat, et in malorum auctoribus condemnandis misericordiæ non oblivisci, præsertim erga eos qui præoccupati ignorantia cum admisissent errorem, apostolicis vocibus excitati ab illo, resipiscerent. Hos enim restitui mandat propriis sedibus. Verum si aliquis nolit converti... auctori perfidiæ perfide deputatus Ecclesiæ catholicæ spirituali vigore plectatur (epist. Liberii ad episcopos Ital., apud Hilarium, in fragm.).

    Eodem tempore habita est synodus Alexandriæ, ubi pariter declaratum fuit, ad consecutionem veniæ esse admittendos et in dignitatibus Ecclesiæ quas obtinebant manutendos esse qui non auctores fuissent, sed necessitate ac violentia compulsi. Visum est, inquit, illis quidem esse ignoscendum et in cleri locum restituendos (vid. epist. Athanasii ad Ruffium apud concil. Nicæn. ii, actione 1). Quemadmodum hæc et Romam scripta sunt, Romanamque Ecclesiam omnia comprobase constat.

    Credendum est, visitationes Ecclesiarum Orientis, quas tunc obierunt Eusebius Vercellensis episcopus, et Lucifer Calaritanus, et actus jurisdictionis ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao layout da imagem. Texto repetido no topo da coluna direita e fim da coluna esquerda conforme visível na página impressa (possível erro de impressão ou característica da edição Migne). Abreviações mantidas (lib., cap., etc.). Ligaduras æ/œ transcritas como tais.</notas>
</pagina>