87 ANASTASII BIDLIOTHECARH $2.
in quarta. Basilica, numerom víciam sacerdotalium A Ecclesie fomanie. restituit, vcf. adjecit, à

vomplebatur aptissime per tres episcopos, e sex
proximioribus Urbi selectos, et per xxv presbyteri s
priori origimis samm:e exacte respondentes. Similis
deinde honor ín synodo Constantinopolitana delatus
episcopo iHins sedis uti quintam basilicam require-
bat ad ejus imaginem cum ceteris reprzesentandum,
ita etiam quinti. septenarii numerum deposcehat. ad
ministerium sacrum im ea perficiendum. Quintus
vero septenarius habetur ziate Pamasi quando. ti-
tuli excreverant ad xtvrim, si duplicatus trium pro-
Ximorum episcoporum ternarius cum summo hierar-
€ha omnium capite ac prineipe eolligatur. Recte au-
tem talis episcoporum elhorus soli basiice Latera-
nensi assignabatur quie sedem refert. Romanam ;
c:eleris vero addicebantur septenaria presbyterorum,
vt dignitas primx sedis a reliquis non zequari co-
nosceretut etiam ex gradu sacerdotum majorum
n illa minorum in his divina iysteria celebran-

*

guantur a. cceteris per Damasum, vel per de
aut successores pariter adjeelis, aut restitütis ex'
nova ant ex veteri disciplina apostolicarum quarum-
vis ecclesiarum, qux: sutmmorum pontifieum previ-
dentiz viderentur ex usu, et congruentia pre cete-
ris futura in hae Ecclesia Romana. Hoc enim seculo
quarto, quo pax fidelibus reddita publicum. saero-
rum nostrorum usum faciebat, episcoporum vigi-
lantia hanc agendi libertatem nacta. non destitit as-
serere propriis in Ecclesiis veteres consuetudines a
viris apostolicis rite inductas, easque dirigere ad
certas regulas, quce communi Ecelesiz wniversali
praxi non repugnarent ; quam praxim mt a collegis
perciperent opportunitas conciliorum — generalium
effecit. Cum igitur in Egypto Athanasius, in Oriente
Basilius, et Joannes Chrysostomus suas. consuetudi-
nes ordinarent ad usus liturgicos propriis in cpisco-
atibus ae dicecesibus : ita eliam b Damasus lioc in

tium. Qaare hujusmodi partitionem referri par e&t g Homano episcopatu prxscribere voluit certum ondi-

vel ad statem Silvestri, vel ad 2ttatem Damasi tum
ex argnmentis supra indicatis, tum ex providenti:xe
eura post concilium Constantinopolitanum maxime
necessaria adumbrandi figuris, Ecclesi; universae
systema exhibentibus, primatum Romanz sedis su-
pra czteras, Cessat igitur quzlibet suspicio contra-
dictionis in admittenda figura trium patriarchalium
jurisdictione antiqua gaudentium, et duarum poste-
rioris additamenti, titulotenus obtinentium conse-
quentiam honoris per. concilia generalia delati, ea-
que figura jungenda sub Damaso cum istius repul-
sione constanti altentatze. invasionis duarüm ai
usurpanda jura trium patriarchalium, eum in figura
ita ordinata. semper. einineat privilegium lRomanzx,
Supra universas primatum exercentis, et in. olficio
continentis reliquas , salvaque jura esse jubentis
wibus illis a Petro constituta in. permissione hono-
rifici tituli aliis communicati.

Linea 23. — Hic constituit ut psalmos diu noctu-
que cancrent per ecclesias : qui hoc praecepit presbyte-
Tis, et episcopis, vel monasteriis. Falso id alfiriavi
putat ab auctore Libri Pontificalis Pagius Junior,
n. 22, quasi asserat primum auctorem illius instituti
fuisse Damasum, cum duo cardinales doctissimi
Baronits et Bona comprobent multo ante Damasum
in orientali et occidentali Ecclesia viguisse morem
Wralmos decantandi in liturgia. diurna et nocturna.

enia tamen impetrata ab erudito scriptore, puta-
verim nihil contrarium antiquitati et. consueludini
nocturnos ac diurnz psalmodie, ipsis exordiis na-

.$centis Ecclesie merito assert», hic aflirmari à
Bibliothecario. Iste enim hic loqui videtur de disci-
pina per Damasum constituta in omnibus cleri ur-
ani collegiis psallendi statis vicibus, certoque de
rit adhibendo per diurnas et. nocturnas. preces in
basilicis, titulis et monasteriis, cum universa quae
jn hoc num. leguntur ex lin. 14 ad ejus finem per-
tineant ad negotia liujus Ecclesie. Bomán:x peculia-

ria, non ad generalia omnium orbis Ecclesiarum. D

Videtur itaque Damasus partitus fuisse vices sacer-
dotales ex Ordine HKomano obeundas in omnibus
sacris zedibus, intra Urbem et in Urbis episcopat,
sive in regione suburbana sitis, nempe in basilicis,
titulis, diaeoniis et monasteriis, ac caemeteriis, par-
tin per episcopos sibi assistentes, parlim per pre-
ebyteros, clerum urbanum, et monachos, et. assi-
gnasse dietim certos psalmos, versiculos, antipho-
nas nocturnz ac diurnz liturgiee, assumpto in hujus
eurz partem studio Hieronymi, cujus nonnulla. nmo-
hiia ab exemplis ac traditionibus Ecclesiz:! Hieroso-
lymitau:e petita. huc. transtulit, uti docemur ex lib.
vu, epist. 64 Magni Gregorii, quam observavit
Jaudatus card. Bona de Divina. Psalmodia eap. 16.
Quod si autem idem cardinalis monet, caute. in
teliigendum esse idem assertum B. Gregorii ; cau-
tela. intelligendi in hoc adhibenda est ut. ea quie
Damasus liieronyium  consuleus ritibus antiquis

nein presertim iu psaliodio retinendum, et assi-
gnare ex assertione hujus Libri Pontificalis episco-
pos, presbyteros, et ex monasteriis RRhomz tuuc ac-
€rescentibus coenobitas, qui Romanis in basilicis,
ae titulis divinas laudes perdiu et in nocturnis. vi-
giliis rite canerent ac [requentarent.. Consequens
enim erat, ut pace Ecclesie reddita dum  maguifi-
centia principum sanctuarii et imperii augebat nu-
merum, molei et ornamenta sacrarum dium, re-
ligio quoque et sollicitudo tantorum praesulum  pro-
spiceret ordini, numero, vicibus, et officiis ministro
rum, ac ritibus certis, quibus divina munia persol-
verentur. Qua vero ratione sub Damaso prewserlint
completus redderetur numerus. ille. basilicarum ac
titulorum, qui aptae partitionigpér septenarias vices
universitatis mysterio accommodatas maxinie respon-
deret paulo ante explicatum fuit. .

Verum id quod potissimum przstitit Damasus. ín
psalinodia ordinanda (de qua lic num. loquitur) fuit
emendatio exemplarium sacri textus. divins Seri-
piurze curata per Hieronymum | ad Italicam. versio-
nem collatam eum Grzca LXX interpretum, ut ipse
lHlieronymus testatus est in posteriori przefatiene ad

salterium, quando post annos aliquot adornavit ex
Hebreo fonte aliam versionem hortatu Paule et
Eustochii. Versatus enim Rom:e ferme per trien-
nium postremum vitze Damasi (id est ex. anno. 582
ad finem 383) ut ipse narrat in epist. 99 ad Asellaw,

, tim illud praestitit ad restitutionem Italicze versionis

ex LXX, tum alia multa contulit bortata Damasi ad
procurationem divini cultus. llla. complexus est Ma-
rianus Victorius in Vita Hieronymi, przfixa editioni

"Romani operum ejusdem S. doctoris, his verbis:

« Non tantum I:ec omnia Rome manens. procuravit,
el cuncta ecclesi: munia ut honeste ac sancte pera-
gerentur effecit : sed quidquid etiam boni vel Antiochi

'aqua Petrus apostolorum princeps Romam venerat,

vel Hierosolym:e, ubi ecclesiam quoque idem funda-
vit , et Jacobo gubernandam postea reliquit, esset,
ut Rom: quoque, ubi Petri sedes manet, observare-
tur, procuravit : eo instante Alleluia, ut testatur. D.
Gregorius, secundum Hierosolymitanze Ecclesize con-
suetudinem, et secundum. Antiochie usum in fine
omnium psalmorum Gloria Patri ome cantari cc-
pium est, Eo emendante Roma legendos. canendos-
que in ecclesia LXX. interpretum psalmos suscepit.
ipse Testamentum Novum, quod Romana postea
semper legit Ecclesia, Damaso rogante, e Graeco tune
primum cerrexit. Ipse martyrum fines, qui jn ecclesiis
recitantur, primus, ut Cassiodorus, Usuardus, Adoque
testantur, in unum sub brevitate collegit. » Hucusque

"Marianus de Hieronymo. Communem autem Damaso

laudem ac Hieronymo reddunt in liac procuratione et

' ordinatione psalmodia, ac delectus sacrorum rituum,

vigiles cur: pontificis tum in his Hieronymo deman-
dandis, tum in aptandis his, et compluribus aliis ad

usus quotidianos cleri. Kemaui, que ab agostolicis

Digitized by Google
