<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    13 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. MARCUS. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,850">
    compendio eccleſiaſticæ diſciplinæ; cum eumdem adhibuiſſet ſeculis quartum præcedentibus, imo et a primæva ſua inſtitutione a Petro apoſtolorum principe ejusdem exempla accepisset in Lino, Cleto, Clemente, uti ſuo loco explicuimus.

    Si recedamus igitur in anteriora tempora ex die 7 Octobris anni 336 emortuali B. Marci per octo menſes, et dies viginti unum, computatis extremis; epocha ejus enthroniſmi ad epiſcopatum Romanum cadet in diem Dominicam 18 Januarii, feſtum cathedræ Romanæ ejusdem anni 336, littera Dominicali D eam diem indicante. Ordinatus autem fuerit epiſcopus biennio ante, ut pontificalia munera exerceret sub Silveſtro, ſive ut alicui ex proximioribus Urbi eccleſiis præſideret, pridem fundatis, et paulo ante auctis baſilica, et redditibus per Conſtantinum Maximum. Ordinationis diem in prædicta epocha indicatum ſi ſupponamus, erit illa dies Dominica 20 Januarii anni 334, ex qua licet anni duo, menſes octo, dies decem et novem tantum fluant ad 7 Octobris 336, incluſis extremis, et die unica deficiat a ſumma in catalogo Liberiano, aliiſque numerata dierum 20; attamen levis iſta diminutio refundi poteſt in recurſum diei electionis ad pontificatum Romanum, ſive enthroniſmi, quam retulimus ad 18 Januarii anni 336, poſt biennium ferme ſolidum a ſua ordinatione epiſcopali.

    Hoc autem biennium epiſcopalis dignitatis, et vicarii in ea miniſterii, colligitur ex catalogo ordinationum nobis præſervato per Anaſtaſium. Bis enim ordinationes habuiſſe legitur Marcus menſe Decembri, quibus ſacravit presbyteros viginti quinque, diaconos ſex, epiſcopos per diverſa loca viginti ſeptem. Porro nullus menſis December effluxit cum Petri cathedram tenuit Marcus, quem dicimus ſive electum, ſive in throno Romano collocatum die 18 Januarii 336, eodemque anno obiiſſe die 7 Octobris. Quas igitur ordinationes duas feciſſe narratur in libro Pontificali menſe Decembri, has oportet ab illo habitas in vita deceſſoris Silveſtri, dum vices gereret muneris pontificii, ejusque juſſu promoveret ad ordines præfatos, et ad epiſcopatum viros a Silveſtro deſignatos. Creſcente ſcilicet numero recentiorum ſedium epiſcopalium, Conſtantini ſtudio et beneficentia fundatarum, curaverit Silveſter in Urbe exerceri diutius, et ad regimen animarum formari eos, quos primos in eiſdem ſedibus inſtitueret epiſcopos, eoſdemque ita formatos exemplis urbanis hic etiam initiari et ordinari per Vicarium in pontificio munere adjutorem, quando ipſe ægritudinis, aut ætatis gravioris incommodo prohiberetur tot curis, et muneribus tempeſtive perfungi, et præſto eſſe, requirentibus ſenectam vividiorem.

    Notæ historicæ.

    Lin. 4. — Conſtituit ut epiſcopus Ostiensis, qui consecrat episcopum Urbis, pallio uteretur. Cardinalis Baronius hæc verba Bibliothecarii recensens ad annum 336, num. 63, observat, in Gestis pontificum Romanorum hic primum memorari pallium tanquam indicium summi honoris, et plenitudinis potestatis. « Primo autem, inquit, hic mentio in rebus gestis pontificum Romanorum habetur de pallio, summi honoris, et potestatis plenitudinis indice. Idemque dictum reperitur Phrygium, quod potissimum esset pontificis Romani insigne, ab eoque metropolitanis solitum aliquando impertiri. Collatum fuisse ejusmodi phrygium a Cælestino Romano pontifice, Cyrillo episcopo Alexandrino, cum eidem vices suas delegaret, Græci testantur. Cæterum phrygium, quod crucibus intextum est, pallium appellaretur, cum veteris pallii forma longe esset diversa, et amplior (ut quæ superius dicta sunt tam in primo quam in secundo Annalium tomo satis docent), haud arbitror me rem penitus habere compertam : dicam tamen quæ conjectura suggesserit; atque in primis illud : Sicut olim in sacerdotio Hebræorum erat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,850">
    ſummi ſacerdotis ſuperhumerale inſigne (Exod. xxvii) quod nefas eſſet aliquem aliorum ſacerdotum vel pontificum indui, de quo etiam primo tomo ſæpe locuti ſumus; ita in Chriſtianæ religionis ſacerdotio genus illud indumenti, quod pallium dicimus, ſummi tantum pontificis ceſſit uſui : ab eo tamen compluribus epiſcopis magna ex cauſa communicatum. Phrygium idem dictum, quod Phrygiorum opere crucibus intexi ſoleret.

    Quod vero inhærerent, dum pontifex ſacra ageret, indumento illi, quod (ut primo tomo demonſtratum eſt) pallii præ ſe ferebat imaginem, nos autem nunc planetam ſeu caſulam dicimus : inde fortaſſe accidit, ut phrygium ipſum præcipuum ſacerdotalis pallii ornamentum, inde pallium appellaretur : cum alioqui pallii nomine omne operimentum in rebus ſacris ſignificari ſoleret. Hinc eſt, quod vela oblita ſanctæ cruci in eccleſia a Gregorio Turonenſi epiſcopo erecta Venantius Fortunatus pallia appellat, quæ et ipſa crucum imaginibus eſſent contexta, ut ipſe declarat his verſibus :

    Denique ſancta cruci hæc templa Gregorius offert,
    Pallia dum cooperit ſigna gerenda crucis.
    Dona repente dedit divina potentia Chriſti;
    Moſ fuit et voti cauſa ſecunda pii.
    Pallia non meruit, ſunt quæ cruce textile pulcra,
    Obſequiiſque ſuis crux habet alma cruces.
    Serica cui niveis agnata eſt bractea telis,
    Et textis crucibus magnificatur opus.
    Sic cito pontifici dedit hoc devota voluntas,
    Atque dicata cruci candida vela placuit.

    Doctiſſimi cardinalis obſervationibus, et conjecturis tantam auctoritatem conciliant allata per ipſum documenta; ut ſupervacaneum videri poſſit nova illis addere firmamenta. Si quis tamen velit pleniora cognoſcere tum e Baronii fontibus, tum aliunde collecta, adeat notas ad ſectionem S. Cæleſtini infra collectas, ubi erit pluribus diſſerendum de pallio per eundem Cæleſtinum transmiſſum ad S. Cyrillum epiſcopum Alexandrinum, hic a Baronio memoratum. Non tamen pigebit paucula delibare in anteceſſum ad confirmationem rerum in allato Baronii loco productarum circa pallium pontificale, quæ fuſius exponemus in Cæleſtino.

    Superhumerale veteris ſacerdotii proprium Aaronis, ejusque ſucceſſorum in ummo pontificatu, translato ad Chriſtianos per Dei Filium maximo ſacerdotio, figurari placuit in pallio Petri, ac ſucceſorum, ampliori cilicet velo circa humeros convoluto, cui limbus affixus, et in eo ſymbola adjecta ſunt maximæ poteſtatis, a Chriſto Domino contraditæ principi apoſtolorum, ejusque cathedræ, ac poteſtatis hæredibus pontificibus Romanis legitime ſuccedentibus.

    Quemadmodum igitur ſupra obſervavi in notis ad S. Stephanum, num. 24, lin. 9, ex ephode Levitarum, et capitio ſacerdotali ſimul junctis cappa, quæ dicitur ſacerdotalis compacta eſt; ita ex pontificio ſuperhumerali, ac tiaræ faſcia et lemniſcis in unum tegumen humerorum, et capitis compendioſe collectis pallium pontificale coaluiſſe videtur ætate prima : quod ſubinde viſum eſt opportunius diviſim adhibere in phrygio mitræ, ac pallii inter inſignia maximi ſacerdotii. In illo igitur pallio Petri, apte ut exprimerent primi fideles ſummi illius ſacerdotii maximam poteſtatem, elegerunt ſymbolum adhibitum a Chriſto Domino; nempe claves regni cœlorum ſuo in terris vicario traditas ab æterno Sacerdote, ac Domino noſtro Chriſto. Videmus igitur in vetuſtis anaglyphis et picturis Chriſtianorum ita figurari traditionem clavium a Chriſto Domino factam Petro, ut in ejus pallio depoſitas repræſentent. Ita ſcilicet ſculpſerunt, Euſebio, et Hypatio coſſ., nempe anno æræ Chriſti 359, in ſarcophago Junii Baſſi, quem integerrimum e cryptis Vaticanis effoſſum iterum illa cuſtodiunt ex adverſo confeſſionis in baſilica Vaticana. In vaſe argenteo ſacri mini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel com preservação de 'ſ' (s longo), ligaturas (æ, œ) e ortografia original. Letras A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter. Texto flui da coluna esquerda para a direita (continuação da nota histórica).
  </notas>
</pagina>