<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
99
ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,500,920">
Non est cur aliunde quaeramus asserti demonstra-
tionem, cum abunde suppetat in ipso Romano con-
cilio Damasi de quo agimus: a quo juste prolatum
dicimus testimonium potius quam decretum de pro-
hibente atque heroicis virtutibus sancti pontificis;
tum etiam in rescripto Augustorum Gratiani et
Valentiniani II, iubentium vicario necnon praefectis
praetorio Galliae atque Italiae (vid Baron ad ann 381)
ut auctoritate adhibita, sententias a Romani episcopi
judicio prolatas valide sustinere et exacte mandare
debitae executioni non omittant.

Conclusum de quo nobis est sermo, in quo scilicet
Damasi innocentia plene respecta et publico enco-
mio celebrata est contra calumnias schismaticorum,
dedit epistolarum synodical an imperatorum, in qua
praemissis gratiarum actionibus, eidem principi per-
solutis ob asseveran in suis etiam legibus Romani
pontificis auctoritatem iudicandi de caeteris episco-
pis, conqueruntur de Ursicino, ac de nonnullis
episcopis depositis per Damasum, qui exemplo sui
annossegnanti schisma in Ecclesia confovebant. Asse-
runt, hic tendere perditorum hujusmodi schismatici-
corum consilia, et fraudes, et dum causas dicit
qui in omnes iudex fuerat constitutus, nemo esset
qui de lapsis, vel de factionis posset episcopatus in-
vasoribus judicare. (Epist. syn. concil. Rom. ad
Gratian.) Perspicuum reddunt, voluisse in hoc re-
rum statu supporte ingenio pontificum et severioribus se
dare judicis sacerdotum ... sita ut viri sancti
(infirmi) vestre magis conferre pietati quam sibi
prestare desideret, nec derogare cuiquam, sed
principibus adrogare. Subdunt sequi Damasum
voluisse exemplum sui decessoris Silvestri papae,
et qui a sacrilegis accusatus apud parentem vestrum
Constantinum causam propriam prosecutus est.

Imperatores in rescribendo magistratum desiderium
verterent et inofficiosam culpant, ac desideriam judi-
cum, qui religionem inquietant (quam nos, inquiunt,
jure teneramur) patienter recipiunt, et in hanc so-
cordium resfundunt causam hujusmodi tumultum
ac malorum. Tum de schismaticis subduntur: Hinc
illi inspectatores sanctissimae sedis, non solum Dei
nomine, quod satis erat, sed etiam iudiciorum exa-
minii exploratum mentis sanctissimae virum, et etiam
divo Patri Valentiniano est comprobatum, turpi[s]
mis calumniis episcopum Damasum inquietare non
veriti; postquam desperaverunt posse percelli, po-
pulium, pro quo ille divinitati obess est, inquietant.
Praeceptum itaque, ut factionis ita turbantes
quemcunque civitatum ab illis expellantur, et centum
milliarios ab urbe Roma arcentur. Quicumque au-
tem judiciorum Damasi, etc., condemnavus fuerit;
et qui evocatus ad sacerdotale judicium per continua-
tionem non ivisset, ab illustribus viris praefectis ad
episcopale judicium remittatur, sive a proconsulis,
vel vicariis, ut ad urbem Romanam sub prose-
cutione perveant, etc., vel si ipse metropolitanus est,
Romanum necessario, vel ad eos, quos Romanus epi-
scopus judices dederit, sine dilatione contemnat...
Quod si metropolitanus episcopi, vel cujusque sa-
cerdotis iniquitas est suspecta, aut gravis, ad Ro-
manum episcopum, vel ad concilium quindecim
finitimorum episcoporum accessitum liceat provo-
care: modo ne post examen habitum, quod deli-
tum fuerit, integretur.

Iloc igitur modo imperatores solemnì declaratione
et expressa lege reconnoverunt jus in Romano po-
litice situm iudicandi de episcopis, et provocationis
recipiendae ad suam apostolicam sedem; quod jus
antea palam et authentice recognoverat Ecclesia
universa in synodo Sardicensi.

Linea II. — Hic consilium fecit de Ecclesi.
Funesta quaedam contagio ita inficerat praecipuas
Orientis Ecclesias, ut sedes Antiochena, Alexan-
drina, et Constantinopolitana coelum tempore schis-
mate laborarent, quo turbatum etiam in Occidente
Romana.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,920">
Subortum fuerat schisma Ecclesiae Antiochenae
secundum Romae Liberio. Eunoxius enim Ariaus epi-
scopus cum sedi patriarchali Antiochenae quam oc-
cupaverat praelulisset Constantinopolitanam (vide
Sucr. lib. I, c. 34) ditiori patrimonio dotalan,
eiusdem factionis adss[ilegivel] stabiliverunt in diro[ilegivel]
Antiocheno Meletium olim Sebastenium, tunc vero
Berrhesensem episcopum. Nam fama et existimatio
ejus futurum putabant (ait Sozomenus lib. iv,
cap. 27) ut non modo incolas Antiochiae, verum
etiam urbes limitimas, et maxime etiam Eustathium,
qui ita de Deo, sicut concilium Nicaenum tradiderat,
sentiebant, omnino ad suam sectam attraherent.
Rufinus addit Hist. lib. I, cap. 24, translationem
Meletii factam contra leges sacrorum annorum.

Ubi vero se cognouerunt Arianis sua expectatione
frustratos (nam Meletius pro Nicaena fide se stare
diserte professus est) Constanti imperatori ancipres
fum eius expellendi in exilium, atque subsuntens
Euzojum, aperte Arianum, et unum ex praecipuis
discipulis Arii. Veteres inter Antiochenos catholici,
qui consubstantialia fidem constanter servaverant,
quos appellabat Eustathianos, Meletii declaratione
nihil permoti recusarent eundem episcopum re-
cognoscere, et cum illis qui eidem adhaerebant com-
municare, duplici nomine; tum, quod Meletius
ipse Arianorum suffragiis suis et ad sacerdotii in-
clinationem delectus (ait Socrates locc. cit.), cum quos
ejus sectatores ab illis baptismi lavacrum recepisse
sunt.

Lucifer Caralitanus ita constitutum reperit Ecle-
siam Antiochenam, quando post decessum impera-
toris Constantii eamdem visitavit (uti supra diximus
in notis ad Liberium). Speravit reconciliari partem
in unum coetum convenire utrosque catholicos Eustat-
hianos et Meletianos, et si talis eligieretur episcopus
(scribit Rufin. lib. I, c. 27) erga quem non nullus
sed utraque gaudebret. Quare praepoerous catho-
licum quidem, et sanctum virum, ac per omnia di-
gnum sacerdotio Paulinum episcopum collocavit.
Vernm Meletiani eundem recipere decretarum; ita
ut schisma per annos plures productum fuerit,
nisi que partibus in locum decedentium ad novas proce-
dentibus electionem.

Sanctus Basilius certioren fecit S. Damasum pa-
pm de hujusmodi tumultibus, simul etiam scribens
ad B. Athanasium epistola 52, his verbis usus: "vi-
sum est antea mihi consentaneum, ut scribatur
episcopo Romae, ut quae hic geruntur consideret, et
sententiam suam exponat." Et quomiam difficile est,
ut communi ac synodo decreto aliquir illinc mixta-
tur, ipse sua auctoritate in hac causa usus viros cli-
gat ad ferendas quidem itineris molestias idoneos,
verum juxta ad hoc quoque accommodios, ut man-
suetudine et felicitate ingenii eos qui distorti et obli-
qui apud nos sunt, corrigant, atque ac dispensatio
sermonum affluenterpos, quoniamque succum habens
quae in Ariminio, ad eas resicndendae, quae ille pr
violentiarum gesta sunt.

In epistola vero ad Damasum, num. 220, quem
appellat Patrem colendissimum, exponit amplitudinem
regiminis illius nobilius persuasum, et reme-
dium a S. Sede Romana expectandum. Quidquid
inquit, ab Aegypto ad Illyricum usque proderit,
vehementi tempestate, et fluctum agitatione pereg-
litur. Horum certe majorum remedium esse singula
arbitrarum miserationis luce visitationem sollicitoru[ilegivel]
remoci. Eo descendens, et per litteras suas qua-
millius illos, nostri susciperes curam, et quaeso ut
eiusdem nobiscum confessionis hunc mittere: qui
discordantes inter se partes vel conciliare, vel ubi
Ecclesias revocare ad amicitiam, ut unionem po-
ssint; vel saltem eos propolam manifestos redhiber,
qui factionibus istis causae erant: de caetero voluis
omnibus iungere quiet, ad quorum decernunt communi-
ciorum accedere debeatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,505,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,505,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,560,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim. Muitos termos e fragmentos foram marcados com [ilegivel] quando a qualidade da imagem não permitiu leitura segura palavra por palavra. As colunas foram transcritas esquerda primeiro, depois direita; notas marginais (letras A, B, C) mapeadas segundo sua posição central vertical.</notas>
</pagina>