<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    103      ANASTASII BIBLIOTHECARI      104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    Petrus, cui successit Linus, etc. Liberio Damasus; cum quo nobis totus orbis commercio formarum in una communioni societate concordat. Sed et habere vos in urbe Roma partem aliquam dicitis. Ramus est vestri erroris, protensus de mendacio, non de radice veritatis.

    Huc in ceteris patri archatibus Ecclesiae Dama-
    sus exercebat conscius juris a Christo Domino Ro-
    manae sedi per apostolorum principem attributi,
    nempe ut sit depositaria fidei divinae. Quantum sub
    Damaso celebratum fuerit tum a Patribus tum a
    principibus hoc axiomâ, ad hunc locum perti|net
    explicare; ut intelligatur nitidus vis compendiosu-
    ilis narrationis, fecit constitutum de Ecclesia, tum
    in Damaso, tum in decessoribus ac in successoribus
    a Bibliothecario persaepe adhibita. Caput 46 libri
    iii domini archiepiscopi Somier idem axiom ita
    sub Damaso ruigisse demonstrat.

    Gratianus post mortem Valentis dum Romani or-
    bis habenas solus moderaretur, imperii totius quasi
    primitias omnium gubernator Dei obtulit (scribit
    Theodoretus lib. v, c. 2 et 3). Nam conscripsit le-
    gem, qua jubebat, ulli pastores ejecitos in exsilium
    redire, suosque gregibus restitui, tum sanctas eccle-
    sias traduis his, qui Damasi communionem amplexa-
    rentur. Ille Damasi episcopus Romanus fuit... Ut
    auter lex quam dixi modo majorem haberet auctori-
    tatem, misit cum audacem Saporem. Eo adveniente
    Antiochiam, cum legem Gratiani ostendisset, Pauli-
    nus se a patribus Damasi stare constanter affirmavit.
    Idem quoque affirmat, morbo erroris sui occulta-
    tum Apollinaris. Theodoret. lib. v, cap. 2 et 3. Tria-
    rium igitur divisus cum esset Ecclesia Antiochena,
    singuli qui patribus praerant Paulinus, Apollinaris,
    Melecius se a Damaso stare profitabantur. Paulinus
    valide sua jura tuebatur. Apollinaris, errores suos
    occulans, non minus acriter pugnabat pro sua elec-
    tione. Flavianus cuiens et fautor Melecii ut consti-
    bliret illius jura cujus sub patrocinio degebat, con-
    tendit demonstrare neutrum ex illius adversariis seu
    competitoribus gaudere communionem Romani pontif-
    icis, cum Damasi doctrina non sequeretur. Quare
    apud Theodoretum loco indicato Flavianus ita inter-
    rogat Paulinum, duce audiente: «Si Damasi com-
    munionem, o amice, amplecteris, nobis tuac et illius
    doctrinae consensum cognitionemque manifesto com-
    monstra, et ecclesias capesse, sicut lex jubet.»
    Deinde ita Apollinarem alloquitur: «Demiror, o
    amice, te non solum tam impudenter velle veritati
    repugnare, cum certo scias, Damasium, virum sane
    admirabilem, affirmare persecutam nostram natu-
    ram a Deo Verbo sumptam esse: verum etiam con-
    trariam opinionem docere... Damasi doctrinam an-
    plectere, et sacrosanctas ecclesias capesse.» Res cu-
    recidit, ut aperte cum consistisset, Paulinum ac Me-
    lecium nullam aliam fidem admittere, quam Roma-
    nam, ab hac vero elegantiam longe recedere Apolli-
    narem, ita ab omni Ecclesiae Antiochenae ministerio
    peccare jussis sit, dubiis autem orthodoxis, Pau-
    linus ac Melecius, paci ut consulueretur, annuente etiam
    Augusti delegado, permisum fuerit anulisitern gregis
    portioni preesse, quae singillatim alterutrum seque-
    bat. Vide Theodoret. ibid cap. 3 et 4.

    Theodosiius quoque imperii consors a Gratiano
    assumptus signior non fuit in zelo pro sacra doctri-
    na ostendendo, cujus sequestrem sciebat Romanum
    sedem, promulgata ex celebri lege ad populum Con-
    stantinopolitanum, qua in codice Theodosiano legi-
    tur (lit. de Fide cath. l. 11) : «Cunctos populos, quos
    elementa nostrae regit imperium, in tali volumine
    religione versari, quam divum Petrum apostolum
    tradidisse Romanis religio usque adhuc ab ipso
    insinuata declarat : quamque pontificem Damasum,
    sequi clares, et Petrum Alexandrien episcopum,
    virum apostolicæ sanctitatis, hoc est, ut secundum
    apostolicam, evangélicamque doctrinam Patris et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,930">
    Filii et Spiritus sancti unam deitatem sub pari ma-
    nifestate, et sub pia Trinitate credamus, etc.

    Ne autem opinetur quis hujusmodi leges universo
    imperio praeascriptas, et per omnem Christi Eccle-
    siam receptas respicere singularern Damasi perso-
    nam a suo charactere pontificiali sejunctam, neque
    referri ad sedis illius privilegia quam tenuint; ne, in-
    quam, quis haec opinetur, producendi sunt testes omni
    exceptione majores, et aequales illorum temporum,
    qui discrete confirmant, auctoritalibus hujus augustae se-
    dis jus illud insititum ad credentes ita confirmandos
    in fide. Sunt autem SS. Hieronymus et Ambrosius.
    Hirc in epistolis 57 ita scribit: «Quoniam velutso Orien-
    ter se populorum furore collisis indisciissim Dom-
    ini in tunicam, et desuper textam minutatim per frusta
    discerpt... ut difficile ubi fors signatus, et Iortus
    ille conclusus sit, possit intelligi : ideo mihi cathe-
    dram Petri, et fidem apostolico ore laudatam censui
    consulendam : inde nunc mea animae apostulus si-
    sum, unde olim Christi vestimenta suscepi, » etc.;
    et in epist. 58 Damasum ia rogat, premissa ratione
    dissimiliorum in Oriente : Hunc enim praeuisis suia
    mundi Arianam rabies feruit : hinc in tres partes
    scissa Ecclesia ad se rapere me festinat. Monacha-
    rum circa manentium antiqua in me fuit auctritas.
    Ego interim clamito : si quis cathedra Petri jung-
    tur meus est... Nihil litteris vis, apud quem in Syria
    debeam communicare significes. T'r'um et illud
    est ejusdem Patris consilium ad Demetriadam
    epist. 8: «Cognovi in quibusdam adhuc vivere, et
    pullulare venenata planta: illud te pio charitatis
    affectu praemonenda prae, ut S. Huncocentii, qui apo-
    stolicae cathedrae, et supradicto successor et fi-
    lius est tenaces fidem, nec peregrinationem, quorum
    illis prudens calliditas vicarius, doctrinam retu-
    luit : Nec minus celebre illud est effatum, quod pro-
    tulit lib. in in Rufinum : Scito Romanum idem
    apostolico ore laudatam ejusmodi praesidia non
    recipere: etiamsi angelus aliter annun'iaret, quanti
    ad sensu precidatum est, Pauli auctoritate invitatum
    non posse mutari. »

    Subtilius vero Ambrosius Damasi pariter adli-
    queualis ita scribit in 14 ad Tim. cap. 5 : «Ut cum
    totus mundus Dei sit, Ecclesia tamen domus ejus
    dicatur, cujus hodie rector est Damasus... Illic me-
    resces est dicatur dominus Dei, et veritas : Facil-
    itius asquiimur sententialni tanti Patris circa auce-
    ritam et characterem illius, quem respicit tan-
    quam director, et arbitrium infallibilem veritas.
    Hae siquidem verba declarant ideam privilegiorm
    sedis, non vero peculiarum effectum virtutis ex vir-
    moribus profectae. Ita autem secusset et intimiæ a-
    fectuum fuisse Ambrosium de Romanae sedis privi-
    legio, ut fidici ac veritatis sit pronucitanda et seque-
    stris, precipitque cognoscimus et ex eis quae proculit
    cum restitisset fraternum suum B. Satyriam, ex nau-
    fragio praeservatum, atque ad illius appulsum in re-
    gione a schismaticis frequentata. Advocavi ad se
    episcopum, inquit, perunculatamque ex eo est,
    utrumque cum episcopis catholicis, hoc est cum Ro-
    manae Ecclesiae convinere, etc. (de obitu fratris
    circa inundum). Perinde igitur erit per Satyrum et
    Ambrosium cum catholicis episcopis, et cum Romana
    Ecclesia sentire.

    Confirmat autem Ambrosius hos sensus, quando
    in synodo ad Damasum cumdem appellat : «Sic
    idem custodiam Dominici gregis, dignum quantum Do-
    minus aues audiam, et sequatur.» Credimus symbolo apy-
    stolorum, quod Romana Ecclesia intenereatum sem-
    per et custodit et servat. Ibi etiam pontificem Ro-
    manum vocat Doctorum episcoporum et conciliorum.
    Sed quid pluari apud Magistrum, et doce)orem ?
    cujus judicio se conformem: «Dovinamunt, auxe-
    rius, etc., quos sanctius vestra damnavit, ses
    apud nos quoque secundum judicium tuum, ossa
    damnatos.»

    Verum de ju.licio haereticorum de causis omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Pequenas lacunas e palavras obscuras foram marcadas com reticências ou fragmentos próximos do que é legível; sempre que o traço do original era incerto ou ilegível foi evitada a normalização e mantido o fragmento tal como aparece.
  </notas>
</pagina>