<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECARIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    Card. Baronius ad annum 352 jure asserit, reseran-
    dum esse a sectione Julii hoc additamentum, perpe-
    niam illatum in textum Bibliothecarii; cujus con-
    textui cognoscitur repugnare. Cum enim Bibliothe-
    cari textus attribuâ B. Julio sedis annos undecim,
    menses duo, eamque temporis summam inchoet sub
    consulatu Feliciani (Christi ære 357) cui Maximum
    collegam loco Titiani nemodess assignat, consequi-
    tur, ut Julium pontificem vita functum sentiat anno
    348, nec propterea superstitum fuisse Constantio
    Ariano, qui vitam produxit ad annum 361. In cata-
    logis certe nihil prorsus invenitur de exsilio Julii
    papæ. Quare transcriptia videtur apocope ex Actis
    Liberii papæ Julii successoris, et imprudenter appo-
    sita marginâ ab amannensi loco non suo, unde alius
    descriptor æque imperitus inserendam putavit in
    textum marginali annotationi respondentem. Quod si
    exsilium fortasse toleravit mensibus decem sub Con-
    stantino Ariano pontifex Julius (cujus tamen indicia
    aliunde non supplerunt), reversio Julii ad sedem B
    suam potius contigerit postquam Constantius abierit,
    quam postquam excesserit vita: et mendum fuerit
    in reddendo ex quo obiit Constantius. Cum legendum
    esset ex quo abijt Constantius, verum donec exsi-
    litum Julii aliunde non doceatur, proximitior vero vi-
    detur sententia putans, ex Liberii successoris histo-
    ria imprudenter excerpta haec verba fuisse, vel ali-
    quid detruncatum de exsilio beati Anastadii hujus
    sectionis beati Julii.
    
    Linea. 5. — Hic feci duas basilicas in urbe Roma,
    unam juxta forum, etc. Hanc sacris pontificis, et mu-
    sivis decoratam ab eodem pontifice Julio affirmat
    Adrianus I in epistola ad Carolum Magnum, de cultu
    imaginum sacrarum, legenda in concil. general.
    edit. Labbei, tomo VII, pag. 955, et in praecedent.
    edit. Binii, tomo III, sectione posterior., pag. 426, col.
    uti habetur : "Sanctorum pontificum Sylvestri,
    Marci, et Julii miræ magnitudinis sanctae cenium ecc-
    lesiae apud nos sunt depictæ tam in musco, quam-
    quae in cæteris historiis cum sacris imaginibus."
    
    Linea. 9. — Et omnia monumenta in ecclesiam per
    primiceriium notariorum confecta celebrarentur, etc.,
    rel instrumenta, aut donationes, etc., clerici in eccle-
    sia per scriniarium sanctæ sedis celebrarent. Ita
    præstitum fuisse per sæcula complura docent archi-
    va Urbis, et Urbi proxima. Proferam exemplum un-
    decimi sæculi ex Farsensi in tabulis signatis anno v
    Benedicti papae [Septimi] et Henrici imperatoris III,
    indictione xv, qui sunt characteres anni 1047. In
    his tabulis archipresbyter et clerus diaconiae sancti
    Eustachii celent D. Hugoni abbati domos positas
    Romæ regione nona, ut cessio celebrarur per scri-
    niarium sanctae Romanæ Ecclesiæ his verbis :
    "IN N. D. D. SAL. N. I. X. (In nomine Domini
    Dei Salvatoris nostri Jesu Christi). Anno Deo propitio
    pontificatus domni nostri Benedicti summi pontifi-
    cis, et universalis papæ in sacratissima sede beati
    Petri apostoli V, et imperantis domni nostri Henrici
    a Deo coronati magni, et pacifici imperatoris D
    anno ejus, un. per indiction. xv, mensis Januarii die
    23. Certum est nos Petrum religiosum archipres-
    byterum venerabilis diacono sancti Christi martyris
    Eustachii, qui appellatur in Plataniis, seu Joanne
    secundum, atque Eustachium tertium religiosus
    presbyteros jam dictae diaconiae, consentiente in hoc
    nobis cuncta congregatione presbyterorum Dei
    e, casum veri, diaconus sancti Eustachii hac dies ces-
    sisse, atque tradidisse, etc., domos, etc., positas
    Romæ regione nona in Scroticlari inter Thermas
    Alexandrinæs, et infra hos fines: Ab uno latere te-
    mentem Benedictum presbyterum, qui est jure no-
    stre diaconiae sancti Eustachii, et oratorium Salva-
    toris sui (qui supra) domine Hugo exigue abbatis con-
    caminator, etc. Quam scribenam rogarimus scri-
    niarium sanctae Romanæ Ecclesiæ in mense, et in-
    dictione suprascripta v. Petrus archipresbyter de
    diaconia sancti Christi martyris Eustachii in loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    concidanti. Mm. (Manu mea.) + Joannes presbyter
    secundus mm. ss. (manu mea subkignari) † Eusta-
    chius presbyter tertius mm. † Benedictus presbyter
    mm. † Adrianus presbyter mm. Joannes Dei nutu
    judex. † Ego Georgius Domini gratia arcarius san-
    clae apostolicæ sedis. † Marinus germanus domini
    Crescentii urbis Romanæ præfecti. Ego Petrus scrinia-
    rius sanctæ Romanæ Ecclesiæ q. s. (qui supra),
    scriptor hujus chartæ per tertium subscriptiones et
    traditionem factam complevi, et absolvi.
    
    Placuit inserere loc documentum, non modo futu-
    rum specimen servatak legas a seculo quarto ad un-
    decimum, celebrandi scilicet cessiones, et permuta-
    tiones sumdumorum pertinentium ad Urbis ecclesias
    per scriniarium sanctæ sedis apostolicæ, cum sub-
    scriptionibus contrahentium, et judicium, ac notarli
    sanctæ sedis, et nobilis viri, qualis erat Germanus
    præfecti Urbis (et fortasse adhibebatur ut testis)
    unde constet de accurata administratione rerum ad
    titulos, ac diaconias Urbis pertinentium; sed etiam
    indicium futurum apud posteriores consueitudinis nun-
    quam intermisse dividendii Urbem in regiones civi-
    les xiv. ab Augusto institutas in Actis forestibus
    (quarum in nom  sita est diaconia sancti Eustachii),
    et comprobratum nomina Thermarum Alexandri, et
    oratorii sancti Salvatoris, nostra etiam acta pre-
    servata una cum Platanis, inde cognomentum ac-
    cesserat diaconiae sancti Eustachii in Platanis nunc
    appellatur.
    
    CIACONII.
    
    Linea 3. — Hic in nulla tribulatione, et exsilio
    fuit mensibus decem. Constantur commentum isuli;
    nam nec exsilium unquam suisisse legitur; et ipse
    obiit ante Constantini mortem : qua quidem tum ex
    Graecis et Latinis scriptoribus, tum etiam ex Atha-
    nasio quivis clarissime potest cognoscere.
    
    PAGII.
    
    C Sanctus Julius, natione Romanus, ex parte Ru-
    stico sanctum: Marcum excepsit, ordinatus de sexta
    Februarii, quæ anno trecentesimo trigesimo septimo
    in Dominicum incidit. Ego sedente universis
    Oriens tumultuabat ob hæresim Arianam, et Aria-
    norum odium in S. Athanasium episcopum Alexan-
    drinum. Anno trecentesimo quadragesimo primo
    celebratum est concilium Antiochenum, cui occa-
    sionem dedit dedicatio templi Antiocheni, quod a
    Constantino Magno inchoatum, sub Constantio abso-
    lutum est; unde Athanasius in libro de Synodis ait :
    Antiochia novum synodum per causas Emicriorum
    exegerunt. Quare Constantinus imperator Arianus,
    prætextu hujus dedicationis, Orientis episcopos con-
    vocavit. Hunc synodum Arianorum conciliabulum
    credidit Baronius, et omnes alii post eum usque ad
    Schelestanium, qui in libro, quem edidit de sacro
    Antiocheno concilio, ostendit, qua- implici titulo
    synodum Antiochenam impellentem fuisse. Primo,
    quod Arianorum conciliabulum fuerit. Secundo,
    quod Athanasium deposuerit. Tertio, quod fidei
    perverterit. Quarto, quod disciplinam ecclesiasticam
    impugnarit. Sed vir doctissimus ibidem ostendit
    hinc quatuor non convenire primoribus Antiochenæ
    synodi a nonaginta Patribus celebratæ, sed fuisse, aut
    novissimas Antiochiam conciliabili, a quadraginta
    circiter Ecclesiæbus celebratæ, actis.
    
    Cum vero aliud illud concilium Eusebius Nicome-
    diensis episcopus legationem misisset ad Julium Ro-
    mano urbis episcopum, rogans, ut causæ Athanasii
    judex ipse esset vellet, Julius S. Athanasium et Eu-
    sebiius Romanum evocavit: ubi postquam adeunt
    Athanasius, Julius Elpidium et Philozenum presby-
    teros suos in Orientem misit, Eusebianus ab his Roma
    dum causam dicendam citavit, auctò nomine ecclesia-
    stici judicii, adeo contrarium, ut ad suos testes et
    conversi, Julii presbyteri ubi diem synodo præsi-
    ditam a Julio, demerint, vanasque prævaluerint exeu-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais manuscritos transcritos literais onde visíveis. Usei [Septimi] entre colchetes por leitura incerta de glosa; não se aplicaram outras substituições.</notas>
</pagina>