<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
15
ANASTASII BIBLIOTHECARI
16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,920">
sterii , cujus meminimus in notis ad sanctum Urbanum , eodem — plane typo claves coelorum collocat. Dominus in Petri pallio. Alia quoque exempla ejusdem -symholi speciali possunt apud Alamannum (ὁ Lateranensibus Parietinis pag. 56, 61 et sequentibus : ubi occasione data exponendi idem emblema clavium pallio exceptarum ἃ Petro apostolo, ita figurato in musivis, picturis, numismatibus et signaculis diplomatum, addit quoque testimonia Patrum, per quie docemur id symbolum aptari Petro, ejusque successoribus in see Romana.

Similia vero sunt , inquit pag. 62 , Patrum testimonia , quibus Petri claves Romanis pontificibus vindicantur. Ad rem modo est Theodori Studitae illa Leonis III , et altera Paschalis I ejus successoris compellatio, quæ Graecis vocibus Latinas horum munisnatum imagines declarat. Ἄρχιε, κλειδοῦχε τῆς οὐρανῶν βασιλείας, etc. Audi, claviger regni cœlorum, petra fidei, super quâ fundata est Ecclesia catholica; Petrus enim tu es, qui Petri sedem ornas, et guVernas. Ita alloquebatur pontificem Romanum Theodorus Studita, sua in epistola ad Leonem tertium. Et in alia ad Paschalem I, ita scribebat: «Τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, οὗ σὺ τὰς κλεῖς ἔχεις», etc. Christi Evangelium cujus claves ab eodem Christo tu accepisti per apostolorum antistitem, et per eos, qui successerunt ad illum usque antecessorem sacratissimum tuum caput præcesserunt, et de Romana Ecclesia Evangelium idem pronuntiavit ibidem: κορυφαῖος θρῖνος, ἐν ᾧ ὁ Χριστὸς ἐθήκε τὰς κλεῖς τῆς πίστεως; primaria sedes, in qua Christus Dominus posuit claves fidei.

In hoc igitur superhumerali seu pallio apostolici principatus symbolo antiquitas expressit emblemata maxime potestatis per claves regni cœlorum in eo depositas a Christo Domino. Eidem pallio summi pontifices a sacris ab apostolis proxime apposuerunt additamentum orarii, seu limbi candidi, aut fasciæ crucibus insignitæ : quam fasciam per oram pallii circumflectam humeris, et ad pedes defluentem repræsentant antiqua musiva, et picturæ summorum pontificum a sæculo tertio, et quarto ad duodecimum. Pars vero ejusdem integumenti seu pallii ad occiput reflexa, quæ constitui-batur capitium — sacerdotale, cum ornarentur eadem phrygiata fascia, retinuit idem ornamentum phrygii etiam quando capitium a pallio sejunctum constituit mitram quam dicimus pretiosam : retinente etiam pallio in ora anteriori ex collo, et humeris ad pedes descendente eundem phrygiatum limbum : sub quo ad oscula principum sancluarii excipienda manum porrigit hierarcha summus. Fascia vero crucibus phrygiata, quæ amoveri, ac removeri facilius posset, in sacro ministerio supra humeros et pectus aptata fuit, eaque retinuit nomen pallii, cui aptabatur, et indicationem maximæ potestatis in munere sacerdotii : non secus ac laticlavium, insigne potestatis præsidis provinciarum, et magistratuum majorum apud Romanos, per eadem tempora, quod erat genus togæ clavo latiori seu limbo ex purpura ad oram intextum, nomen transivit, et indicium amplioris illius potestatis, ad fascialem purpuream, circa finem secundi sæculi, et per subsequentes ætates supra humeros, et pectus eo loco assutum : quo loco sinus togæ colligere consueverant, et in humerum aptè reflectere. Togati omnes cultum decentriorem professi, uti Quintilianus in libris de Oratore testatur, dum præcepta tradit componenda coram magistratibus togæ, ut publici decoris ratio habeatur. Ea res fiet apertior in notis ad S. Coelestinum, ubi afferenda reservamus antiqua documenta illius laticlavi ex purpura assuti supra humeros et pectus præsidis concilii, et provinciarum, inter cæteros assessores, ab illorum cultu togam suam distinguepntis tali ornamento, in cæteris non apparente. Etate autem Constantini usus fasciæ aliqua cuius pectoralis ad laticlavii descripti formam accedentis communicatus invenitur, quibus judicilv: arent iidem Romani pontifices.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,960,920">
A uti constat ex anaglypho in ejusdem arce triumphali Romanæ preservato, in quo exhibetur septum cancellaris tribunalis principis apud basilicam in foro Trajani, sive in foro Palladio, cum astantibus principi judicibus, et magistratibus curiæ. Anaglyphi istius iconem protuli tomo superiori in notis ad S. Cornelium ubi indicavi, ab erudito præsule Joanne Ciampino idem anaglyphum exhiberi in libro de Cancellario, similiter interpretato — potestatem — aliquam attributam iis, qui gestamen illud pectorale præferunt valde proximum laticlavio præsidium provinciarum. In sacro itaque principalu sacerdotalis hierarchiæ perinde inventio communicatum a Romanis pontificibus usum pectoralis fasciæ suæ crucis, ut insigniæ seu pallii pontificalis illis episcopis, quos provinciarum ecclesiasticarum præsules, seu metropolitas constituis sent B. Petrus, aut cæteri apostoli, sive Petri successores in prima fundatione Ecclesiarum; vel etiam plenioris concilii præsides vice sua designarent idem Romani pontifices : quod præstitit in Ambrosio Siricio et in Cyrillo Coelestinus. Tesseræ igitur fuerunt quædam communicatæ a Romano pontifice amplioris suæ potestatis ejusmodi episcopis, ad regendas provincias sive provincias, institutis, aut delegatis ad præsidendum nomine suo synodis plenioribus sacerdotum, ut vice sacra judicarent supra quam metropolitica jura permittent, pallium illud, quod de beati Petri corpore sumptum, veluti ex ejus pontificali vitta palliique depromptum rite accipiunt a Petri successoribus præsules metropole, ut supra episcopos comprovin ciales exerceant partem apostolicæ sollicitudinis, et potestatis. Hac igitur lege Marcus papa communicasse legitur insigne pallii episcopo Ostiensi, ut hic destinatus ad consecrandum electum pontificem Romanum excellere videretur hac honoris prærogativa supra episcopos comprovin ciales uni Ostiensi attributa, quasi ipse apostolica vice fungeretur in collegio præsulum, sibi demandata a decessoribus illius, quem sacraret, et rata habita ab eodem, qui per ipsius ministerium vellet in Ecclesiæ catholicæ summum antistitem ab eo consecrari.

Lin. 7. Juxta Pallacinis. Emendata lectio C, in marginem textus tomi I, scribens Pallatinas. Sed retinendum esse cognomen Pallacinis, etiam si fortasse natum sequiore aate per barbarienem Latini sermonis docet vetus inscriptio apud Aringhium, tomo II Romanæ subterraneæ, pagina 288, quæ ponebatur anno 343, Philippo et Salia consulibus, nempe sub Julio papa hujus Marci de quo agimus proximu successore : ubi ANTIUS dicitur LECTOR DE PALLACINE: ita enim legitur :

DEPOSITUS EST PETRUS VIII. IDUS
MARTIAS QUI VIXIT ANNIS XVIII
DE P. IN PACE PHILIPPO ET SALIA
COSS. DUO FRATRES

ANTIUS LECTOR DE PALLACINE
DEP. XII. KAL. SEP.

CIACONII.

Linea 4. — Sedit annos duos, menses octo, dies viginti. Mendum est. Sedili namque sanctus Martius menses octo, dies viginti et unum, ut testatur Hieronymus in Chronico, et Sozomenus lib. II, cap. 23. Creatus VII. Kalendas Februarii, quæ incidunt in diem XVI Januarii anni 536, Flaviu Popillio Nepotiano, et Facundo VV. CC. coss.

Linea 5. Pallio ueretur. Pallium summi honoris, et potestatis plenitudinis index est. Cur autem ex lana ovium, vel agnorum conlici soleret, non ex lino, bysso, aut bombycino, vel serico, magni honoris illud insigne, Isidorus Pelusiota rationem reddit lib. I, epist. 156, ad Herminium scribens: «Hoc, inquit, amiculum, quod sacerdos humeris gestat, est lana, non ex lino contextum est, ovis illius, quam Dominus ...» 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,495,610">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Blocos mapeados: cabecalho (numeração e título), coluna esquerda (texto_principal, script misto — latim com excertos gregos), coluna direita (texto_principal, script misto), nota_marginal (marca alfanumérica "D" junto ao centro da página), rodapé (selo de digitalização). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Onde a leitura era incerta foram preservadas grafias tal como surgem no original; trechos gregos transcritos em alfabeto grego quando legíveis. Foi evitada normalização ortográfica; não se inventaram palavras — pequenas lacunas ou termos pouco legíveis foram mantidos conforme o impresso (indicadas por elipses ou grafia tal qual na página).</notas>
</pagina>