ANASTASII. BIBLIOTIIECARIE, 6

XXXVIII. SANGTUS FTILIX II.

ANNO cHBiISTI 355, consTANTINI 19.

. 89. Feliz *, natione Romanus, ez. patre Anastasio, sedit anno uno, mensibus duobus.
Hic declaravit Constantium filium Constantini hereticum et secundo. rebaptizatum
&b Eusebio Nicomediensi juxta Nicomediam in Aquilone villa *, et per hoc decla-
ratum ejusdem ?Conslantii Augusti filii Constantini, preceplo * martyrio coronatur

5 et capite truncatur. Hic fecit basilicam via Aurelia cum presbyterii honore fungeretur.
Et in eadem bssilica emit agrum circa Jocum, quem obtulit ecclesie, quam fecit,
milliario ab urbe Romana 2. Hic fecit. ordinationem unam per mensem Decembris,
presbyteros 91, diaconos 5, eptscopos per diversa loca 19. Qui etiam passus est
iu civitlale Corana 4 cum multis clericis et fidelibus, occulte juxta muros Urbis ad-

10 latus * forme Trajani 3 Idus Novembris, et exinde raptum est corpus ejus noctu a pres-

. byteris et clericis, cum — Damaso presbytero, et sepultum est in supradicta ejus
basilica, quam ipse coustfuxit via Aurelia, 12 Kalendas Decembris, milliario secundo iu

pace. Et cessatit episcopatus diebus 39 !.
NOTULE MARGINALES FABROTTI.

* Baron ad ann cit probat non. potuisse. ease lom episcop.
Felicis. * Hac pugnant cum diciis in Liberio. 4 C, Corona. B, Cora.

b Bar ad ann 551 negat hanc causam moriis
* C. Lacus. (758.

VARLE LECTIONES.

Apud Fabrottum ex cod Freheri.

Num 58, lint, A, mens 2, B, mens 5, d. 9. lin 3.
A, ab Eusebio Nicodem B, episcopo juxta. lin 10.
B, muros Urbis allatus est, et exinde rapuerunt cor-

us cjus Cliristiani eun Damaso. fin 15, A, xn. Kal

cemb B, xvi Kal. lin 14. A D, dicbus 38.

Ex cod Reg Maz et Thuan.

Lin 4, sedit annum 4, m. 5, 4. 2, lin 2, et secundo '

baptizatum (M, vrebapt) ab Eus Nicomediense epi-
scoro i. N. lin. 5, villa. Hoc declarato ab eodem
Cons'antino precepto Constantii A. filii Constantini
senioris martyrio cor lin 4, quam fecit. Ilic fecit or-
dinationes in urbe Roma per m. D. [in 8, 19. Qui
etiam capite Lruncatus cum multis clericis et fideli-
lus intra muros Urbis ad latus formze Turgann 5 ld.
N. exinde rapnerunt (M, el exientes r.) corpus ejus
Christiani cum Damaso presbytero, et sepelierunt in
basilica supradicta ejus via. Áurelia 12. Kal D. mil.
liario 2 ab urbe IV. et cess episc dies 38 (M, via A.),
17 Kal Dec in pace. Qui cum passis esset in civitate
Corana, exinde captum est corpus ejus a presbyteris
€t clericis, et sepultum in basilica, quam ipse con-
struxit via Aurelia 12 Kal. Dec milliario 2 ab urbe
Rousm, et c. ep. d. 38.

A

Ez cod Thuano altero.

Lin 4, annum 4, m. 3, d. 5. lin 4, decl ab eodem
Constantii przceplum Augusti filium Constantini À.
mart c. [in 6, et ad eandem basilicam. fin 6, quam
fecit. Hic fecit ordinationem in urbe Hona. in $,
Corana 5, Id. N. et e. r. e. c. e. a. presb et a. cl. et
sep in b. (in 15, Kal D. in mil 2, el cess. ep. d. 38.

Apud Holstenium. et Schelestratium,

LinA, Flor sec, Felix iunior. lin 1, Floret Vat men-
sibus 11, diebus i. lin S, Monbritius : et pro hoc de-
clarato ejicitur sanctissimus Felix de episcopatu suo
a Constantio Augusto filio Constantini. Hic fecit, ete.
lin 8, Hec agnoscit Anselmus Lucensis. Codex tamen
Florentinus. omissis. nonnullis ita. legit : Qui eUam
capite truncatus est. liu 10, Flor Trajan. lin. 9,
Flor et exinde rapuerunt corpus ejus noctu. Chri-
stiani cum Domaso presbytero et sepelierunt, lin 12,

p Flor et Cass xvn Kal,

Apud Peniam, ez cod Cavensi.

Lin 5 et 4, declaratum ab ejusdem Constantii prze-
cepto Augusti filio Constantiui,

NOTAE VARIORUM.

A SCIIELESTRATE.

Linea 2. — Et secundo. rebaptisatum ab. Eusebio
Nicomediensi juxta. Nicomediam in Aquilone villa.
Que auctor libri Pontificalis hoc loco affirmat de
baptismo Constantii, Eusebius et D. Hieronymus in
Chronicis referunt de baptismo Constantini, eum
8 ilicet. in line vite ab Eusebio Nicomediensi bap-
Hi^ntum. fuisse in Aquilone villa, Qua de re alibi

agimus.
BENCIN.

, Linea 2. — Hic declaravit Constantium. In. vita
Felicis apud Mombritium verba hic cum illis aliis
antecedentibus, que leguntur in vita Liberii ad ver-
bum inserta. sunt ; ibi enim postquam narrasset Li-

berii in exsilium deportationem, et Filicis substitu.
tionem addit : « Felix utpote vir catholicus, cl
timeus Deum, et justos liomo fecit concilium, et
invenit duos pres;ylecos Romanos consentientes
Constantio Augusto Ariano, nomine. Ursatium €
Valentem et damnavit eos in concilio coram qua-
draginta et octo episcopis qui fuerant congreg:ti.
llic declaravit Constantium. » Quid egit aclerum
interpolator? Priorem periochen, ablatis illis verbis
primis, imposuit inter acta Liberii. Hzc vero, &ic
declaravit Constantium, etc., inseruit in vita Felicis.
Sed falsitatis revincuntur. gesta Felicis, quia an-
nis 337 et seq. Valens et Ursacius omae non eraut,
cum eo tempore. promoverent. Sirmienses formulxs
editas anno 557 et 259. Formule euim priori Siri

Digitized by Google
