liquiis intra tabulam marmoream, quie constituebat
mensa: altaris in. consecratione sacelli S. Pastoris
a fundamentis tunc. venovati cum ipso titulo : quie
iahula nune. affixa. visitur parieti intra sacellum 8S.
Petri, postquam. opere magnifico ab Excell. Cajeta-
norum familia excitatum est novum sacellum S.
Pastoris. Inscriptio autem Benedicti. titularis. ejus-
dem Ecclesi sub Gregorio VII, talis est:

Tempore Gregorii septeni praesulis almi

. Pre«byter exinius przeclarus vir Benedictus
Moribüs Ecclesiam renovav.t funditus istam
Quam consecrari sacer idem Carquediaalis
Ejusdem sacra: fee;; sub tempore pape
Augusti mensis septem novemque Kslend's,
Nowine pastoris, precursorisque Joannis,
De cruce veste Dei locus liic est sau-tus haberi
Uni pars de sancti sociatur veste Joannis (vaugelistae
Martyris et Stepbani papali nomine primi
Martyris el papse Felicis honore secundi
Nec minus Hermetis praefecti martyris Uibis
Ec Tranquilliui Marci Marcel iqueani.
Horum reliquiis coustat locus iste celebris,
Hinc et inultoruin, pnssemvs nomina q:orum
Dicere, si tabu!a locus illis esset tn ista
Nos meritis horum redeamus ad astra polorum.

CIACONI.

Linea. 4. — Felix natione Romanus, Felicem a

Romanorum pontificum numero Ciaconius. expungit
ob ratiunes superius adduetas, n. 51.

PAGII.

Sanctus Felix I], natione Romanus, ex Patre. Aua-
$iasio Liberio, cujus erat diaconus, auno treceute-
simo quinquagesimo quinto, ut vidimus, in exsilium
pulso, ordinatus est pontifex Romauus, et quidein ab
Arianis hominibus in Constantii palatio, cum non pos-
set a eatholicis : sedilque annos plus minus tres, us-
que ad diem vigesimum nonum mensis Junii auni
trecentesimi quinquagesini octavi, quo die depositus
dicitur ab episcopatu in auctiori catalogo, veterum
pontificum, quatuor nempe. diebus ante Liberii in-
gressum in urbem Romanam, qui, ut. diximus, die
secunda Augusti ejusdem anni contigit : Felix depo-
situs, ul habetur. in illo catalogo, de episcopatu. ha-
bitavit in. prediolo suo a die wi. Kalendas. Auguati.
Marcellinus et Faustinus, schismatici, presbyteri Ro-
manz Ecclesie, in priefalione precum, quas exhibuc-
runt Theodosio. imperatori, scribunt : Tertio anuo
redit. Liberius, cui obviuns cum gaudio populus fo-
munus exivit ; Felix notatus a. senatu et. populo de
Urbe propellitur, et postea. adduut ;. Post annos octo
ex quo Homa pulsus est Felix) Valentiniano et Va-
venie coss. (id est anno Christi trecentesimo sexage-
Suno quinto) x Kalendarum Decembrium. defuncius
est Felix. llis autem presbyteris, licet alias menda-

ANASTASII D:DLIOTIIZCARII
men parte inclusa sub Gregorio. Vll, cum aliis re- A cissimis, tuto hac in re fides adhiberi

[3

7$

otest, eum
ea narrent, qux» in conspectu totius Urbis gesta
erant.

Controvertitur an Felix vere fuerit pontifex Roma-
nis. Perronius cardinalis in sua ad Magu:e Biritannte
regem responsione, Bellarminus in defensione Feli-
cis pap:e, et Henschenius in. appendice tomo Ili SS.
meusis Aprilis subjecta, ostendunt Felicein. verum
fuisse pontificem, quod ín antiquo pontificum cata-
logo, imo et in. Libro Pontificali legatur, dum Libe-
rius in exsilium ducerelur congregasse se sacerdo-
tes cum consilio Liberii et ordinasse tn locum ejus l'e-
licem, Unde in inscriptione sarcophagi ejusdem Fe-
licis anno 1382, sub Gregorio XIII, in xde SS. Co-
sme» et Damiani reperti, legitur : Hic jacet corpus S.
Felicis pape et martyris, qui Constantium hereticum
damnavit. Nec dici potest id. intelligendum de Felice
primo, hic enim, ut in ejus pontificatu diximus, marty-
Tium passus non est, cum ante persecutionem Àu-
relianeam ad Deum migrarit. Quia tamen quie de Fe
licis secundi martyrio tradit Anastasius el ex eo Ado,
aliique Martyrologii, fabulosa videntur, et Marcclii-
nus ac Faustini laudati, eum morte naturali. defun-
ctim tradunt, dicendum cum auctore Critic:ze Daronii,
Felicem 1 fleo. martyrem appellatum fuisse, quod
multa pro Cliristo pertuleril, idque ex modo lo-
quendi prioribus Ecclesie sxculis uen peri 80lilv,
non vero quod ejus causa occisus fuerit. Unde Fronto
canonicus regularis ordinis sancti Augustini scribit,
exstare Litanias in codice ms. a seplem, aut ocLo se-
culis exarato, in quibus Felix Il in numerum ponti-
ficuin refertur, cum sancti ac confessoris nomine, Li-
cet autem Patres concilii Sirmiensis ad Felicem  epi-
scopum et ad clerum urbis Romse scripserint, ut Li-
bevium redeuntem. susciperent, utque ainbo simul,
scilicet Felix ae Liberius episcopatum administrareut.
uod idem Constantium imperatorem siatuisse re ert
'T'ueodoretus lib. 11, cap. 17 : certum tamen est ex eo-
deu Theodoreto ibidem, et ex libello precum Fas-
Stini Marcellinilaudato, Liberio Romam redeunte, Fe«
licem alio se contulisse, et in pr:zediolo suo habitasse;
ubi defunctus est. Christianus Lupus in parte quinta
ad dictatum Gregorii VII, aliique viri docti e contra
contendunt Felicem 1i non fuisse verum pontificem.
Utraqueopinio suos patronos, suasque rationes habet,
nihilque certi de hac controversia dici potest, sed
illud eertum, Felicem ut mariyrem coli in Breviaiio
et Martyrol. Romanis, die mens. Julii, quemadino-
dum in Martyrologio Adonis, aliique, et in Saera-
mentario S. Gregorii. legi ollicium in Missa S. Feli-
cis et pontificis. De Felicis episcopatu Romano ,ejus-
que martyrio legendus Papebrochius in Conatu Clire-
nico-Historico, ubi et plura ab auctore Libri Ponti-
ficalis relata, rejicit.

annm CE E  ACCCCRNNNMNKNNNNNRNRNNNRRRNR

XXXIX. SANCTUS DAMASUS.

ANNO CHRISTI 267, VALENTINIANI ET YALENTIS ill.

84 Damasus, natione Hispanus, ex Patre Antonio, sedit * annis decem et
octo, mensibus duobus, diebus decem, et cum eodem ordinatur sub con-
tentione Ursicinus. Et facto consilio sacerdotum constituerunt Damasum, quia
fortior et plurima multitudo erat, et sic constitutus est Damasus, et Ursicinum

b ejecerunt ab urbe, et constituerunt eum Neapoli episcopum. Et mansit Dama-
sus in urbe Roinana presul in sede apostolica. Fwit autem ? temporibus Juliani.
NOTULE MARGINALES FABROTTI.

* B, an 17, m. 3, d. 4. Vide Baron anno Domini 567.

juw:oris, ect Théodosii a Coss. Lucipiui,

b B, Valentiniani, et Vatenus, et Valentiniani

et Jovini ad Ricimerem, et Clearchum.

Digitized by Google
