<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    45 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LIBERIUS. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,900">
    teria synodo Sirmiensi anno 358 celebrata. Certe anno 357, mense Decembri, Liberius nondum Romæ erat cum lex 14 Cod. Theod. de Episcopis, data mense Decembri Mediolani, directa sit ad Felicem episcopum Romanum, ideque Liberius sedi suæ nondum restitutus erat. Hæc porro formula cui Liberius subscripsit, videtur esse ea, quam Hilarius in fragmentis vocat perfidiam ab Arianis conscriptam, et quam Liberius catholicam vocat, ac a Demophilo sibi oblatam suscepisse se dicit in epistola ad Orientales.
    Cum post tertiam synodum Sirmiensem anno trecentesimo quinquagesimo octavo, ut legere est in Critica Baronii, celebratam, in qua conscripta est illa fidei formula, cui Liberius subscripsit, non tam pax inter Orientales sanciri visa esset, quam inter ipsos nova emergere dissidia, Constantius imperator œcumenicam Arimini synodum indixit anno trecentesimo quinquagesimo nono celebrandam; sed eamdem, consilio Arianorum, duas in partes divisit; ita ut Orientales Seleuciæ in Isauria; Occidentales vero Arimini in Æmilia convenirent. Orientales quidem numero 160 Seleuciæ congregati episcopi, cum mutuis sese accusationibus divexarent, concilium in duas partes scissum est, et nova fidei formula ab Acacio Cæsareæ Palestinæ episcopo prioris factionis duce edita, in qua, explosis vocabulis, consubstantialis, et æquiconsubstantialis, tanquam a Scripturis abhorrentibus, similitudinem Filii cum Patre fatebatur, verbumque dissimile anathemate damnabat, rejecta est ab alterius factionis episcopis semi Arianis, qui Filium Patri similem in substantia propugnabant, non vero sola voluntate, ut Acacius. Quare Acaciani discesserunt, semi-Ariani vero in ecclesiam convenientes, eos adesse recusantes abdicarunt et excommunicarunt. De his legendi sanctus Athanasius, lib. de Synodis; Socrates, l. ii, cap. 31 et seq., Sozomenus, lib. iv, cap. 21, et Severus Sulpitius lib. ii, qui scribit S. Hilarium Pictaviensem episcopum huic synodo affuisse. Unde ipse Hilarius, quæ in ea gesta sunt accuratius narrat lib. contra Constantium.
    Quadringentos episcopos Ariminensi concilio interfuisse auctor est citidem Severus Sulpitius loco laudato. Episcopis in unum congregatis, lectæ sunt Constantii imperatoris litteræ, quibus jubebat ut solum tractaretur de fide. Valens et Ursacius Ariani, tertiam fidei formulam Sirmiensem in medium protulerunt, quæ Filium Patri similem secundum Scripturas docet; sed licet ea imperatori placuisset, a Patribus tamen rejecta est. Deinde Nicæna fides unanimi catholicorum antistitum suffragio probata; hancque ad omnia sufficere judicatum. Ursacius, Valens et alii quatuor episcopi Ariani damnati, et epistola synodica ad Constantium Augustum data, quam refert Athanasius lib de Synodis. Hanc epistolam Patres ad imperatorem per legatos mittunt, quos ut benigne suscipiat, orant. Supplicant denique ut episcopos, quos et gravitas ætatis, et paupertas affligit, in patriam reduci jubeat, ne ecclesiæ, absentibus episcopis, desertæ relinquantur. At Ursacius et Valens, qui legatorum orthodoxorum adventum prævenérant, ita imperatoris animum exacerbabant, ut episcopi a concilio missi nullum responsum referre potuerint. Hæc omnia Arianorum artibus facta testatur Theodoretus, ut orthodoxos episcopos mora diuturniore fatigatos, tædioque oppressos, ad destructionem decretorum compellerent, quæ contra hæresim ejusque defensores ediderant. Sed catholici præsules, datis ad Constantium litteris, professi sunt nunquam se a priori proposito et sententia discessuros, idemque se concilii legatis in mandatis dedisse. Verum cum episcopi a concilio missi, compulsi essent ad Arianorum perfidiam subscribendam, atque cum ipsis communicandum, in eam prævaricationem non soli adducti sunt, sed et omnes pene orthodoxarum partium antistites de quorum lapsu legendi sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    Athanasius in epistola ad Africanos et sanctus Hilarius in fragmentis et aliis.
    Liberius papa et Vincentius Capuanus episcopus, qui Arianorum sordibus antea labefactati visi fuerant, ad meliorem frugem conversi pro fide catholica intrepidi steterunt, et Arianorum perfidiæ subscribere recusarunt, ut patet ex epistola Damasi papæ et synodi Romanæ ad Illyricos a Theodoretō lib. ii, cap. 22, relata, et ex legatione concilii Lampsaceni ad ipsum Liberium missa. Cum enim, defuncto Joviano imperatore, episcopi Hellesponti et Bithiniæ, aliique consubstantialitatis assertores concilium Lampsaci, quæ civitas est in Hellesponto, anno trecentesimo sexagesimo quarto celebrassent, in quo decreverunt doctrinam illam ratam fore, quæ Filium Patri substantia similem asseribat, celebrato concilio legationem miserunt ad Liberium papam, legatisque in mandatis dederunt, ut nequaquam cum Liberio de fide dissentirent, sed communicarent cum Ecclesia Romana, fidemque Consubstantialis ratam facerent. Legati Romam adventientes, concilii litteras obtulerunt, sed Liberius eas recipere nolebat, quod eos Arianæ hæreses suspectos haberet. At illi se catholicos esse professi sunt, eique libellum obtulere, in quo verba ipsa Nicæni symboli conscripta erant. Hæc constant ex Sozomeno lib. vi, cap. 7 et ex Socrate lib. iv, cap. 4 et 11, qui in ultimo loco idem Socrates subjicit libellum a præfatis legatis Liberio traditum: quo profitentur se fidem catholicam tenere, servareque, quæ a sacrosancto concilio Nicæno confirmata fuerit, in qua vox consubstantialis, ad perversam Arii doctrinam expugnandam, sancte pieque posita est. Deinde, Arium, impiam ejus doctrinam et erroris fautores execrantur et damnant. Tertio, dicunt anathema nominatim fidei formulæ in concilio Ariminensi recitatæ, utpote quæ Nicænæ fidei repugnat. Quarto, exponunt fidem suam, quæ in omnibus Nicæna fides est. Isto libello Liberius legatos, tanquam sponsione obstringens, in communionem recepit, datisque litteris illos dimisit. Quo.l sane certum est de orthodoxa Liberii fide argumentum.
    Sanctus item Athanasius in epistola ad solitariam vitam agentes narrat, Eusebium Constantii imperatoris Arianum eunuchum multa B. Petro munera obtulisse, sed Liberium ejusdem ecclesiæ custodem acriter increpasse, quod illa inferri in ecclesiam passus esset, ipsaque tanquam illicita et execranda ab Ecclesia projici mandasse. Verum quid hæremus, cum certissimum de orthodoxia Liberii argumentum nobis suppeditet Siricius papa in epistola quam ad Himerium Tarraconensem episcopum scripsit, de qua mox. In ea enim capite primo diserte asserit, non solum Liberium magna animi fiducia, Arianorum procacia perditissimis illis temporibus restitisse, Arianæ fidei formulæ in concilio Ariminensi recitatæ non subscribendo, ut plerique omnes scribunt, sed ulterius processisse, et concilium illud irritasse et cassasse. Siricii verba num. 15 recitata
    Certe magnam fuisse in Ecclesia catholica Liberii famam, S. Ambrosii elogium prædicat, qui lib. iii, de Virginibus, quem scripsit ad Marcellinam sororem, ait : « Quoniam quæ habuimus, digessimus superioribus libris duobus, tempus est, soror sancta, ea quæ mecum conferre soles, beatæ memoriæ Liberii præcepta revolvere, ut quo vir sanctior, eo sermo accedat gratior, » ubi postea intexit ejusdem Liberii sermonem habitum in ejusdem Marcellinæ spiritualibus nuptiis, cum se Deo perpetua virginitate dicaret. Sed, ut quæ sunt Ariminensis concilii absolvam, episcopis illius concilii, ob lapsum adeo lugendum hæreses notam non esse inurendam dissertatione peculiari ostendit Natalis Alexander sæculo iv.
    Liberius papa Ariminensi concilio cassato, generalia ad Christi fideles decreta misit, quæ quidem ad nos non pervenerunt, sed eorum mentio est in epistola Siricii papæ ad Himerium Tarraconensem episcopum anno trecentesimo octogesimo quinto scrip-a,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,65,480,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,250,480,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,450,480,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (45-46) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim. Marcas de seção A, B, C, D identificadas nas margens/gutter.
  </notas>
</pagina>