<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,950">
suffectum Leonem quendam Arianum, in sanctum Hilarum parum aequum, quem sero ad synodum accedentem, in proemium humi considere jusscerit: atque ideo eadem a Deo vindice, qua Arius, poena multatum una cum visceribus animam efflavisse. Sed cum omnium antiquissimorum testimonio Leo I tempore concilii Chalcedonensis sederit; cumque nulla mentione hujus rei facta, omnes omnino, Liberio et Felice defunctis, Damasum substituerint; non historiam, sed fabellam esse scias a recentioribus forte excogitatam, quod falso opinati fuerunt, Liberium, Felice secundo expulso, insular Leonis in catholicos sevisse. Vide Baron. ann. 357. num. 69, Bellarum. lib. IV. de Rom. pont. cap. 9.
BLANCHINI.
Notae chronologicae.
Picturae via Ostiensis in basilica S. Pauli, et catalogi italici atque exteri supra recensiti in Prolegomenis consentiunt in tribuendo legitimae sedi Felicis annum 1, menses 3, dies 2. Sillus catalogus sub Justiniano solidum triennium assignat Felici, detritis sequentibus numeris; ut suspicio sit, ab annuenly confusas unitates mensium cum praecedenti unitate sub columna annorum, ita ut ex I, III male interpuneret III, I... sive etiam detrita unitate annum indicante, ternarium mensium qui sequebantur rederint descriptores codicis ad numerum annorum. Si vero auctoor catalogi triennium Felici ascripsit, attribui biennium exsilii decessoris Liberii, et confudit cum anno legitime sessionis Felicis subinde insecutu, post electionem peractam de consensu ejusdem Liberii, vacuum cathedralem sua dimissione reddentis. In notis chronologicis ad numerum 51 vitae Liberii, prolata sunt documenta, quae spatium certum definiunt legitimi pontificatus Felicis anno uno, mensibus tribus, diebus duobus; sive capite truncatus fuerit jussu Constantii v Idus Novembris ob assertionem catholicae fidei, ut codex Ocriculensis enuntiat, sive eandum ob causam a memorato principe prope Urbis muros ad latus formae Trajani fuerit capite plexus die subsequente, nempe in Idus Novembris, et subinde a clero sepultus curante Damaso presbytero, die XII Kalendas Decembris, ut Bibliothecarius affirmat lim. 12 hujus numeri; sive etiam exulare tum jussus, et ultro decens pontificato vitam produxerit ad consulatum Valentiniani et Valentis, ut exponunt in libello precum Faustinus et Marcellinus presbyteri (quo tamen in libello complura a schismaticis hisce presbyteris concilia opinantur B.ronius ad ann. 357, n. 48, et Papeprochius, in conatu chronologico-historico ad Vitas pontificum, in S. Felice dissert. 9.) ei indicare videtur Bibliothecarius num. 52. lim. 3. in Liberio. Quocumque modo haec testimonia conciliantur, spatium sedis legitimae Felici attribuuntur in picturis Paulinis, et in codicibus memoratis Anastasi et aliorum, clauditur anno I, mensibus 111, diebus u ex die 8 Aug. 358 ad 10 Decembris 359, ubi supra exposuimus in fine notarum chronologicarum ad vitam Liberii.
Note historicae.
Lineae. 2. — Hic declaravit Constantinum filium Constantini haeretcium, et secundo rebaptizatum ab Eusebio Nicomediense. Iterarius iste baptismus, quem per calumniam Arianorum translatus fuisse multi nobiscum opinantur (in notis ad Silvestrum tomo II, pag. 293) ex Vita Constantii fillii n Vitam Constantini patris, citams a Bibliothecario attribuatur Constantio; ataman a pluribus, et gravissimis scriptoribus negatatur. Horum agmen dicit Baronius ad annum 357, num. 49. Scriptor eminentissimus non modo refragatur assero. Libri Pontificalis; sed contrarium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,950">
a papati et firmari apertis testimoniis Constantio Augusto aequalium, quales fuere Athanasius e Graecis, et e Latinis Hilarius. Apud hunc redarguitur in libro de Synodis advocata Constantii, qui nondum regeneratus credendi formam praescribere auderet Ecclesiis. Difficultatem Baroni de iterato baptismo Constantii promoveri illa, quae Pagius in ejus critica congerit ad annum 324. n. 5, ut contra sententiam Baron. i. consiliat baptisimum fuisse a magno Constantino susceptum, cum terminus vitae insituerit Nicomedie. Verum de baptismo Romae administrato per beatum Silvestrum (non autem Nicomedie per ullum episcopum) Maximo Constantino, quod totis octodecim aut 20 annus ante ipsius obitum cum eodem principe una perceperunt Helena mater, et ii qui erant de genere Constantini (suyrjectis auitor) nec non amici plures ac familiares ex historia Joannis Malalae, ac vetustiori ex Chronographo per ipsum adducto, aliquse documentis videtur satis firmasse Baroni sententiam contra Pagium tomo II in notis ad B Syluestrum pag. 293. Quae autem de iterato baptismo Constantini a nonnullius proferentur, ostendimus falso alinnarii, et diximus ea videri potius translata ab Arianis fraudulenter ex gestis Consantii ad vitam Constantini.
Verum hic nodus alter proponitur dissolvendus de iterato baptismo Constantii; contra quem principem S. Hilarius scribens quicquamonic ante quam Arianus ille imperator vita exsuderit (illi autumant etiam tardius) aperte dicit nondum regeneratum suffragane et alii Athanasio in libro de Synodis; unde cognosctitur catechumenus pertississe Constantius non modo grandaverus, sed moriri jam proximus. Vix autem credibile videtur hos Patres, qui toties viderant et allocuti fuerant Constantium, baptisimi illius pridens suscepit (juxta eos qui rebaptizatum putant) ignaros fuisse. Dissimulare non potest momentum gravissimum objecte auctoritas. Verum ea ratione perpenderet oportet studiosum veritatis. Maturiigitur perpensa ratione temporum assignandorum baptismo Constantii, et hujus principis Arianorallatu quo apud animam imprudenter involvebatur, post obitum vero patris acrius incedebantur ex consuetudine presbeyteri ejusdem sectae familiaris Constantiae sororis Constantini (de quo Socrates, Hist. lib. I, cap. 19, et lib. II, cap. 2, necnon Theodoretus, l. II, cap. 3) non est difficile capti, qui a nonnullis declarur rebaptizatus Constantinus, ab aliis vero habeatur etiam postremis vitae temporibus tantum catechumenus et nondum regeneratus.
Diem et annum Constantii emortualem enumerus tradente Socrate in fine libri II. Decessit (inquiu) u Idus Decembris Tatru et Florentio consulibus, nempe anno a. atis Christianiae 361, aetatis vero suae 45. Suffragantur Hieronymus, et caeteri scriptores, qui natum asserunt die 6 Augusti Gallicano et Basso coss, hoc est anno 317, uti Cangius ostendit in famulis Byzantinis. Supra in notis ad Silvestrum vidimus, D baptismum a Constantino Magno susceptum Romae una cum matre, et reliquis sui generis relevendum esse ad annum 319; quo ex hilyrico Roman remedium extio ex Fausta filio Constante augu]batur. Cum fuerint baptizati a coniuge suo cum patre Constantino, filii quoque (hi enim prae caeteris erant congr) sacri sui generis) sacramenta baptismi fuerint dubia. Quemadmodum igitur Constantii soror, et Crispus ex priori coniuge Minervina filius numerantur inter baptizatos cum Constantino illa a Bibliothecario in Silvestro num 45, iste a Theophane apud Cangsium, pag. 44, ita et filii ex Fausta conjugo nati fuerint sacro fonte una cum patre persius. Crispum comprobant in Christo regereatum complura documenta, et annuimus a nobis productis tomo I, quem hic denuo exhibendum curamus, signalus pluribus notis religionis Christianae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
67 68
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente do impresso em latino. Pequenos danos e manchas foram transcritos conforme aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparecem (ex.: "Sillus", "aumnuenly", "auitam" etc.) sem normalização. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>