<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IUSTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. DAMASUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    sequi non modo jussi non sint illud irritare, sed etiam
    juxta decreta sancii indulgentium semper vigere contem-
    terint. Quapropter in synodo Chalcedonensi legatus
    pape Paschasius conqueritur de non attributo in
    pseudo-synodi Epiaeisna digniori loco episcopo Cou-
    stantiniopolitano supra Alexandrinum et Antiochie-
    num, quibus praeponti Anatolium spectabant omnes
    et comprobatam in Chalcedonensi. Ea de re satis
    egimus in notis ad Dionysium ubi observavimus cum
    ThomaSSino perinde factum a Nicena synodo cum
    episcopo Hierosolymitano, cui canone 7, indulsit,
    ut habeat consequenter honores salva metropoli
    (Caesarea) propria dignitate. Unde factum est, ut
    salva jurisdictionis integritate tribus germanis seli-
    bus patriarchalibus a Petro auctore fundatis, Hiero-
    solymitanae in Niceno concilio, Constantinopolitanae
    ibi ibidem celebrata synodo honorificentiae gradus
    patriarchalibus his ferme super accederent ; ne-
    cte ulla esset repugnatio pontificum Romanorum in
    communicatione proximi a se fastigii, modo nulla
    fieret accessio potestatis surrepta a tribus patriar-
    chalibus, quibus antiqua jura praeservari jubebant
    iustitia.
    
    Ilac igitur praeservatione jurisdictionis, et potesta-
    tis in illis constituitate, et figurata tribus in basilicis
    Romae praecipuis Lateranensi, Vaticana, Pantina,
    nihil impediebat Damasum ac successores, quin ima-
    gines quoque duarum illarum sedium nominiectus
    et honoris titulo accensisarrum ordini unium patria-
    chalium spectandas proponerent in Ecclesia Romana,
    orbis Christiani systema integrum fidelibus exhibente.
    
    Num autem seclente Damaso, aut post obitum Da-
    masii, a successoribus institutis sit ilia partitio, et
    assignatio sex cardinalium episcoporum ad quoti-
    dianas vices in Lateranensi basilica peragenda, im-
    plente summo pontifice septimanam seu primam die
    dominico, nec non xxviii presbyterorum cardinali-
    tum in qualiter per septenariis vices pro numero quattuor
    basilicarum a Lateranensi proximmarum, de quibus
    loquitur ex antiquis ritualibus atque cardinalibus Ba-
    ronius et Rasponus, non ita facile decerni potest. Ex
    Damianis quidem additione complectus fuit in curis
    shallorum xxviii, dum ille basilicam S. Laurentii a
    se constricatal &amp; constituit titulum in urbe S. nota, o
    ut legimus linea 14 hujus num. cum anue titulus in
    supra xxv, veteres titulos additus fuisset sub iis, hce
    sto titulus equiti, et sub Marco alter quis de non: ut e
    diecetus in Palacinis. Damassi autem astate addiutos
    iam fuisse aliquot episcopos et presbyteros &amp; minor
    choros psalamodic cum clero intra ecclesias suis mis
    et cantariae consplider ex hoc ipso unum. in 1 12. Or
    liatur, lin. 23 : " Hic constituit, ut psalmos et orationes
    etc atque canent per omnes ecclesias : quia hoc jacebit
    presbyteris, et episcopis, vel monachis."
    
    Quantum igitur assequi conjectura possum, violen-
    tur ecclesiae Lateranensi, utpote omnium principii,
    et in qua veluti in episcopio suo residiret et ejus
    fundatione Silvester, assignatus hebdomadariis honor-
    nor sacris operandum summo pontifici et episcopis
    cardinalibus, quos eatis posteriori iudicero appellabo
    conservent etiam episcopos Lateranenses. Inter hos
    vero numerantur lego anno 1138 episcopum Tibur-
    tinum sub Innocentio II, in antiquo lapide ecclesiae
    S. Stephani prope muros civitatis Poli nunc adhucbita
    RR. PP. Scholarium Piarum, et affixo parroci sinit
    storrsnum in ingressu ecclesiae : cujus lectio integra hic
    clabitur (cum plura continent memoria digna) et
    cum vitae contra reg. orthographia, propriis ejus-
    dem actatis.
    
    Anno Dominicae Incarnationis 1138, precibus do-
    mini Odonis comitis, et Joannis episcopi archi-
    presbyteri hujus sanctae ecclesiae, et aliorum fide-
    lium Dei, dominus Guido cardinalis episcopus Late-
    raniensis, et sanctae Tiburtinae ecclesiae, in undecimo
    die mensis Martii ecclesiam istam cum duobus alta-
    reliis ex reliquiis sanctorum martyrum Celsi, Tybur-
    tii, Stephani pape; et aliorum sanctorum consecra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    tum, magnum altare honore beati protomartyris
    Stephani, et beati Nycolai, et altare de porticu ad
    honorem beatae Marie semper virginis, et beati Tho-
    me apostoli, et beati Egidii confessoris, et constituit,
    ut in omni anno in dedicatione ejus quicunque cum
    devotionc venisset ad dedicationem istam habeat
    annum summo dimissum de sua penitencia, et quar-
    tam partem de venialibus culpis, et ex quinque aut plu-
    rium annorum habeat annum penitenciae, et reliqui anni
    sint sibi dimissi, et quartae partes de venialibus culpis.
    
    Denominatio igitur ista episcoporum Lateraneen-
    sium hoc in lapide memorata, et concordatus cum
    Ordine Romano per Baroniun et Rasponum cardi-
    nales producto ad ostendendam assignationem officii
    hebdomadarii ab episcopis peragendi in basilica com-
    unum primaria, demonstrat continuum eisusmodi
    ritum usque ad saeculum Christi duodecimum. Exor-
    dium vero illius ex quarto saeculo esse rependendum,
    imo ex ipsa fundatione basilicae episcopos in Latera-
    nensi patriarchia fuisse cum summo pontifice com-
    morales complura suandi ejusdem aetatis exempla.
    Nam Constantini Magni in consalitu episcopos non-
    nullos semper adlectos tradit Eusebius, quos voluit
    esse sibi et commensales, et assessores, et ipsius in li-
    neriibus socios, lib. 1. de Vita Constantini, cap. pra-
    sertim 42, ita inscripto: Honores episcopis decisit.
    Multo autem erat decentius, ut summi pontificis la-
    teri adhcererent episcopi aliquot suburbani, quorum
    praesentia propriis paraclis non subtraherentur in
    Santa Urbis vicinia, cum astare coessetantur propriis
    ecclesiis amplissimarum paracarum praesides mutuo
    remotiore ab eorumdem extremis, licet in mediullo
    residencia. Ad haec apostolorum principis exempla in
    Urbe adhuclibet episcopos adjutores, et successorum
    consuetudine in proximis apud se cliuus retinuerdis,
    et in advocanis ad limina apostolicae certis annos-
    uum spatijs eciam longe insisles, uti facilitatem com-
    parari Constantinom Romae commemorant ex vicinis
    saltum habitandi contubernales in suis aedibus, ita
    eciamdem facilitatem reliquit Silvestro in aedibus sili
    a Constantino donatis retinendi Lateranenses istos
    species servum operatorus. Sex antem ut legeruntur
    qui septenariuum cum summo pontifice numerum im-
    plectunt per singulas hebdomadae ferias juxta vicem
    divina mysteria explebunt, compositi id quoque est
    a S. Vverii ; atque hoc ipsum institutum servat, ut dies
    quoque in hebdomadaris a festo diei Dominicae proxime
    septem cleriaris terciarum nomine donantur, undec
    mille-illiger clerus quodlic sibi excussandum a sacra-
    litare curis, et ad Deo secare audierit in sacerbo Do-
    mini. Ejusdem statis atque usuus sunt Kalendaria
    hebdomadariis litteris apud Christianos praenota,
    quae per Bucherium sunt edita una cum paschali La-
    tinium cyelo a card. Norisio, super illustrato, ut
    plane conpleat, quidquid pervexit ad septenarias par-
    titiones divini ministerii, post pacem Ecclesiae reddi-
    tam in proportione expositi, ut ad Silvestri statuta aut
    illi proximum esset ceferendum. Praemonstraverat au-
    cum antijussam instituitionis apostolicae Hierosolymis
    in viad daconis, Romae in pars numero diaconorum,
    subdiaconorum, regionum et notariorum, Asia in
    vii episcopis juxta septem spiritus Dei solo asstares,
    et septem candelabra Apocalypsus, hunc numerum
    par exteris aptum divino ministerio, cum adhibitis
    sit ad indicandum universalitatem ex quo rerum Co-
    nitor operum suorum periclum hoc ipso dierum nu-
    mero definit.
    
    Equidem non negaverim tres episcopos a principe
    apostolorum Romae adhibitos, ut ferunt, adjutores
    una cum xxv presbyteris titularibus, quos vidimus
    de illius mandato per Cletum constitutos in Urbe,
    aequate exacti quattuor septenarias vices. Quare si
    trigum sedium patriarchalium a Petro institutorum
    imago in hac Ecclesia Romana exhiberi debuit per
    tres basilicas primarias, et quarti throni Hieroso-
    lymitani titulos consequenter honoris adepti
    in Nicena synodo Silvestri cura typum expressicsti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    85 86
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal qual no original. Algumas letras finais e hifenizações mantidas conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>