<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
Ex cod Throno altero.
Lin 6, de omni Ecclesiæ ordine fecit. lin 7, Palatinis ex hujus s. o. c. A B, quem circit. lin 9, Ro-
sarium c. o. a. campestrorum. lin 14, Baccana.
lin 15, et trinismus. Hic fecit ordim 2 in urbe Roma
p. m. Decembrem: lin 19, via Arcl. quem ipse insi-
stens fecit, sec Non.
ALTASERRA.
Linea 4. — Hic constituit ut episcopus Ostiensis,
qui consecrat episcopum Urbis, pallio uteretur, et ab
podem episcopus urbis Romae consecraretur. Pallium,
quod est plenitudinis pontificalis officii insigne, de
jure confertur tantum archiepiscopis, can 4 et seqq.
100 dist., cap 4 de Elect. Verum ex speciali gratia,
etiam episcopis quibusdam indultum fuit a summis
pontificibus, ut a Marco episcopo Ostiensi, propter
consecrationem summi pontificis, quam habet ex
antiqua consuetudine; Syagriò episcopo Augustodu-
nensi à Gregorio, de q o ipse lib vii, epist 5 et aliis:
unde manavit consuetudo, ut Ostiensis consecret
summum pontificem, ut refert Robert. abbas in
Suppl Sigeberti ad ann 1180. Ostiensis episcopus
ex antiqua consuetudine ordinat et sacrat pontificem
Romanum, quæ consuetudo exinde accidit, quod
martyrizato beato Sixto, et sancto Laurentio ejus
diacono, beatus Justinus presbyter cum clero Roma-
no elegit Dionysium in pontificem Romanum, quem
sacravit Maximus Ostiensis episcopus: ex hac con-
suetudine exinde Ostiensis episcopus ordinat, et sa-
crat Romanum pontificem, et habet pallium solum
modo ad ea, quæ pertinent in ordinatione et conse-
cratione Romani pontificis. Ejusdem ritus meminit
Augustin in Brev ic. collat de 3, cap. 16. c Rom.
pontifices solent ordinari a tribus episcopis , quorum
primus est Ostiensis. Anastas. in Joanne V : Hic
:consecratus est a tribus episcopis, Ostiensi , Por-
tuensi , Veliternensi, sicut praedecessor ejus Leo
papa. .
Linea 6. Hic fecit duas basilicas, unam via Ardea-
tina , ubi requiescit, et aliam in urbe Roma, juxta
Pallacinis. Tuenda est vulgaris lectio : male Baro-
nius legit Palatinas. Pallacenis fuit nomen cloacæ
Urbis quæ est juxta monasterium S. Laurentii mar-
tyris, cujus meminit Anastas. infra in Nicolao I :
inde coepit decurrere in cloacam, quæ est juxta
monasterium sancti Laurentii martyris, quæ vocatur
Pallacini. . Idem in Leone III : Et in monasterio
beati Laurentii martyrs, qui appellantur Pallacini. o
Idem in Benedicto III : : Inde autem Tyberis impe-
tum faciens coepit decurrere in cloacam, quæ est
juxta monasterium sancti Sylvestri, et sancti Lau-
rentii martyris, quod vocatur Pallacini. : Idem in
Gregorio IV : Fecit etiam in monasterio beatissimi
martyris Christi Laurentii, quod dicitur Pallacinis,
canistra de argento sex. : Ealem Palacensis dicta a
Gregorio lib v, epist 44 : Tabernam in hac Urbe,
quæ est posita juxta Palacenis. .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
Apud Holsteinium et Schlestratinum.
A
Lin 2, Flor Facundi. lin 5 Flor. deesuribis. linead.
Causs et Flor episcopus. lin 6, lid cod de omni Ec-
clesia ordinavit. lin 7, Flor Pullicinus, al. ms. Pala-
tinuus. lin 9 Flo; rosarium. lin 14, Cass Baccaunum.
lin 17, Vat, in urbe Roma. lin 19, Flor Vat, quod
ipse insistens fecit pridie Nonas, &amp;c.
NOTÆ VARIORUM.
BINI ET LABBAEI.
Linea 4. — Hic constituit ut episcopus Ostiensis.
Consuetudo illa, qua Ostiensis episcopus Romanum
episcopum consecraret solet, hoc tempore antiquior
esse videatur : nam Dionysius papa a Maximiano
Ostiensi episcopo consecratus fuisse legitur. S. Au-
gustin. in Breviculo collat. diei 3, cap 16, agens
adversus Donatistas, hujus ritus tamquam vetustis-
simi meminit.
Linea 4. — Pallio uteretur. Pallium aliter canone
12 Gangrensis concilii, aliter hic acceptitur. Illi
palm sumitur pro veste qua utebantur illi, qui vitam
austeriorem monasticam professi, carni, et mundo
renuntiaverant. Hic vero sumitur pro indumento,
et insigni summi pontificis Romani, quo sumptu-
honos, * * * * * * as significatur; quolque
ah eodem metropolitanis episcopis aliquando ob
caussas arduas, et rationales imperit solitum fuit.
Iloc alias appellatur Phrygium, fortasse ideo, quod
Phrygiorum opere crucibus contexti solet. Baron.
anno 336, n. 63.
NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
BLANCHII.
Beato Marco, præter menses octo, et dies viginti
unum episcopatus, annos quoque duos tribuunt cum
picturis S. Pauli catalogi vetustiores, excepto Libe-
riano: nempe catalogus sub Felice Quarto, Cavensis,
Farfensis, Lucensis, et Colbertini omnes, supra
relati in Prologomenis seriem Rom. pontif., necnon
textus Bibliothecarii. Unicum tamen par consultum
illi assignant tum catalogus Liberianus, tum ab illo
proximus Felicis Quarti, et Bibliothecarius, et codex
Ocriculensis quartus : quotquot scilicet apponunt
notam consultatus. Sunt autem consules qui in Marci
pontificatu exprimuntur Nepolitanus et Fucundus,
qui annum figurarunt per Christi communis 336.
Ilios nempe consultus electus pontifex Romanus
tibens quinidencim (ut enim numerat cum Biblioth-
cario catalogus Farsensis) a morte Silvestri decessor-
ris, qui vitam clausserant supremo anni Romani die,
et consultatus Constanti et Albini 31 Decembris are
Christi 335 (ut in Silvestri notis Chronologicis jam
ostendit) et apostolicae sedi solemniter illatus die
Dominica 18 Januarii Pascha vnicum celebravit
eodem consultatus Nepotiani et Facundi, quo nondum
absulto migravit in caelum nonis Octobris. Quare
C anni duo pontificatus qui praecedunt, pertinent a!
vicariatum ab ipso exercitum extrema in senectute
Silvestri? cum necessitas adjunxerat ad exercend-
pubilicalia munera per collectam illam Silvestri
statem non minus exigere vicarium in pace Eccle-
sie, quam excesissent constante persecutione sub
decessoribus frequentia illa discrimina superius ex-
plicata in notis ad eorundem vias. Aliae quoque
caussæ sauserunt Romanos pontifices hujus præsertim
quarti a Christo sæculi, cum non imo innouarunt; ut
vicarium in Urbe constituere modo presbyterum,
modo episcopum ad plures actus exercendos. Quare
in Actis Liberii Damasus tum presbyter dicitur
adhibitus a Liberio vicarius. Quin etiam observare
licet, eodem quarto sæculo procedente, usum quin-
dem vicariorum fuisse prudenter adhibitum pro op-
portunitate in Romana Ecclesia : seu in pluribus
Ecclesiis degenerasse in abusum; cum fieret coli-
bendius per Nicaenos canones, teste Augustino : a
quo dissentus epistola 110 etiam post illos canones
multò ante conditos, sed a Valerio Hipponensi epi-
scopo, et a se ignoratos, contra eorundem legem
constitutum se fuisse vicarium a Valerio scum fu-ara
successione. Unde facile comperimus , non modo
sum legitimum vicarii fuisse in Ecclesiis complur-
bus frequenter, sed etiam in aliquibus deviseisse
in corruptionem assumendi vicarii cum pacto succes-
sioris. Ijusmodi corruptilium, et abusium desi-
gnandi vicarios cum successione, Ecclesi. Romanae
neque in se admisit, neque in ceteris approbavit.
Legitimam vero usum vicarii, sive presbyteri, sive
episcopi, prout pontificii liberet, citra jus futurae
successionis, adhibuit Romana Ecclesia eodem
quarto sæculo, et subsequentibus temporibus : quemad-
modum refert alate nostra providentissime, nulla
cum fraude canonum, imo plurimo cum fructu, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,820,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso do século XIX. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram preservados; palavras cortadas em final de linha mantidas conforme imagem. Colunas transcritas esquerda depois direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>