H5

ANASTASII BIBLIOTHECARII

116

Tolosano : « Nam si ad aliquos forma illa ecclesia- A4 tholicorum convenirent, sed non in participatione en-

sticie vitx: pariter, et discipline, qu: ab episcopo
Siricio ad provincias commeavit, non probabitur
pervenisse. » Probationem, inquam, exigit Innocen-
tius, eum diligentissima esset sedis apostoliex: heec
sollicitudo, quod testatum reliquit idem lunocentius
Rufo 'Thessalonicensi sic commonitum faciens :
« Nam voluntatem hanc nostram per unamquamque
provinciam, satis ut decebat, manifestavimus. » Cum
vero id denuntiatum habebant cura metropolitano-
rum episeopi, tenebatur metropolita de subseeuto
episcoporum obsequio pontificem commonere, quod
declarat Innocentii successor Bonifacius eidem lRufo
scribens : « In notitiam singulorum, ad quos ante
jam scripsimus, quem deberent tramitem custodire,
nostras te epistolas protulisse, dixisti : quibus debi-
tum se commendare consensum plurimi sacerdotum
sacrarum traditionnm memores sunt. professi. » Ait
id debitum esse profluens ex sacra traditione. Unde
liquet quomodo bene hic animadversum, has ponti-
ficias constitutiones in archivis Ecclesiarum reservari.
Professiones porro istiusmodi, et subscriptiones sive
synodicarum, siveencyclicarum epistolarum in arehi-
vis reserval:e grande erant veriatis argumentum.
Hinc cum Africani episcopi Sirmiensem períidiam
communi calculo damnassent, ac priores perfidize
duces Ursacium, et Valentem, totius Tragcediz Sir-
miensis auctores, has subscriptiones eripere ex ar-
«hivis Africanarum ecclesiarum obnitebatur, Con-
siantius miserrime tunc circumventus a perditissimis
episcopis Ursacio, et Valente. Tyrannicum impetum
jta Hilarius in libro adversus Constantium sugillat :
« Subtraxisti enim voluntati tux Orientales episco-

s, neque solum voluntati tux, sed et violentiae.

andas libi subscriptiones Áfrorum, quibus blasphe-
miam Ursaeii, et Valentis condemnaverant, reddi,
Renitentibus eomminaris, et postremum ad diripien-
dum mittis. Quid? existimas Christum nonnisi! per
litteram judicare, et ad arguendam voluntatem agere
chartula Deum ? aut quod seme! scriptum est, et per
te violenter abreptum, id de conscientia posse divi-
tie potestatis aboleri ? »

Linea 4.— Ilic constituit, ut nullus presbyter. mis-
sos celebraret per omnem hebdomadam, | nisi conse-
cratum episcopi loci dezignati susciperet declaratum.
€um Melchiade, et Zepherino coincidit constitutio,
Siricius tamen videtur, quod decretum pro circum-
stantia temporum extenderit ad universam Ecclesiam.
Equidem hanc consuetudinem post Siricium usurpa-
tam docet decretalis Jaudata Innocentii 1 supra, ulii
poutifex respondet Decentio Eugubino, qui pontifi-
cem interrogaverat, an Eucharistia sicuti presbyterig
ecclesiarum civitatis dirigebatur, sic et sacerdotibus
extra urbein per parochiam constitutis esset mitten-
da. Une certo supponit hanc consuetudinem. ex Si-
ricii decreto fuisse per Ecclesias vindicatam. Oppor-
iuna vero censenda est hac constitutio in ea circeum-
stantia, in qua Oriens, Occidensque eousque variis
hareticorum turbis fosdatus, et. in majori cujuslibet
Ecclesi: collocato catholico episcopo, hereticis au-
tistitibus'expulsis, ut presbyteri reliquarum Ecclesia-
rum rectores cum episcopo catholico diguoscerentur
. esse in una fidei, et communionis professione ; vo-
luit Siricius, ut nonnisi de consecrata. Eucharistia
«b episcopo designata acciperent, veluti ex certa
tessera unitatis reliqui sacerdotes dignoscendi. Quod
eliam firmare videtur verbum designati, seu episcopi
catholici, qui eo tempore expulsis aliis variarum
sectarum episcopis in eadem civitate degentibus, ex
professione Tomi Damasi, aut Siricii, soli erant de-
signati ut sedem obtinerent. Vocem vera designati
episcopo eompetere ostendunt alii cod., ubi vox /eci.
omittitur : Praxim hane apud reliquas Ecclesias ob-
servatam docet epistola Latini Latinii, quam in suo
Hierolexico vulgavit Carolus Macri. Specialem vero
hanc missa: tesseram se legisse videtur Siricius, cum
la reliquis clerici reliquarum sectaruin in ecclesiis ca-

charisti:s. 1d adverterat Philostorgius, qui Arianas
consuetudines recensens, asserit eos cum catholicorum
ecu in ecclesiis convenire consuetos, nunquaw;
vero in participatione sacrificii. Sie enim ille; « Etsi
Ariani sententiis differentibus ab his qui omousiog
prodicabant; attamen et precibus, et hymnis, e
consultationibus , aliisque fere omnibus, przlterquat
mystico sacrificio cum his communicare. » Eo vero
loci agere Siricium de participatione encharistica
deducitur ex altero Siricii decreto in libro Pontificali,
quod immediate subditur, ubi apparet pontificem lo-
qui, seu librum Pontiflcalem de eadem eucharistica
articipalione, assignando nempe cui danda, et qui-
tts deneganda. « Hic in Manichzcos, quos exsilio de-
portavit hoc constituit, ut non participarenl cum
filelibus communionem , quia ore polluto non liceret
corpus Domini vexari. » I:ec agere potuit Theodosii
Romx przsentis adjutorio cujus mora Rome ad tres
p annos fuit protracta, Quo tempore edidit legem in cod
Theod sub eodem lit exstantem , ubi sic : « Hi qui
&evi dogmatis retinent. principatum , hoc est , epi-
scopi , presbyteri, diaconi, atque lectores, et qui
clericatus velamine Religioni maculam conantur
infligere , vel cujuslibet hiresis, aut erroris no-
mine constituti , ex funestis conciliabulis, sive intra
urbem, sive in suburbanis esse videantur, omniniode
propellantur. »

Linea 6. — Quod nominatur fermentum. Nicetas
Nicomediensis archiepiscopus ex hoc loco, et altero
Melchiadis obnitebatur probare, in primitiva Eccle
$ia materiam Eucharistiae esse panem fermentatum,
Anselmus episcopus Havelburgensis Lotharii legatus
ad Joannem Comnenum respondit : « Constitutum
hoc Romanorum pontificum Melchiadis, et Siridi
non de fermentata hostia, sed de Eulogiis potius it
pelligendum videri, quxe singulos Dominicos dies per
Ecclesias distribui jubentur. » Plures Anselmi expo

siionem sequuntur :sed errant; cum in adduciis
locis manifeste panis consecratus vocetur, es Inno-
centins 1, qui Siricii constitutum de.laravit, non de
ecreinoniali eulogiarum distributio" ^ intelligendum
esse dixit, sed de consecrato pane, dum ralionem
assignat, cur ab episcopo per parochias presbyteris
constitutis Eucharistia non sit mittenda, « quia non
longe portanda sunt sacramenta : nec nes per (€
meteria diversa constitutis presbyteris destinamus,
et presbyteri eorum conficiepdorum i5 habent aique
licentiam. » Neque yox fermentum Grecorum erro-
rem juvat, cum non dicatur, panem esse fermentum,
seid consecratum episcopi nominari (ermentum. Quia
nempe persecutionis tempore, ne dignosceretur Eu-
cbaristia , fermentum indigitabanl , et ideo hic dici-
iur, quod nominatur fermentum, nempe apud fideles,
per vocem eam intelligentes Eucharistiam.

DBINII Er LABBEI.

Linee 6 et 7. — Hic Manichaos, quos exsilio de-
portavit, etc. Hxc adversus Manichieos pontifex con-
stituit, ideo quod a catholicis difficulter. discern
possent, Secreta enim duntaxat conventicula liabuc-
runt seque perjuriis, et mendaciis interpositis catho-
licos esse allirmarunt. De mendaciis h:eresi, ac pef-
t rio convicti, penitentiam simulateagentes, suamque
havresim exteriore, actu detestoti interius Mauichiti
esse perseveraverunt : ne detegerentur, catholicoruu
ecclesiam frequentantes cum iisdem sacram Eucha-
ristiam participarunt. Jure igitur meritoque depre-
hensi , exsilio mulctati , vel si poenitentiaut agerent,
ail participandam sacram Eucharistiam in fine vilt
duntaxat adiníssi fuerunt.

BLANCHINI.
Note chronologice.

Chronologia nostra pontificia portum jam tenef.
Ex quo enim fixit certum terminun viue S. D»-
inasi die x1 Decembris anno 58$, non. miuus cet*

C

Digitized by Google

