<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. DAMASUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    Nota historica.
    
    Linea 2. -- Sub contentionc Ursicinns. Et facto
    consilio sacerdotum constituerunt Damasum, etc., et
    Ursicinum ejecervnt ab Urbe, et constituerunt eum
    Neapoli episcopum. Ex codice Anastasii Florentini
    produxi inter Prolegom. tom. ii, fol. 61, catalogum
    episcoporum Ecclesie Neapolitanae, ubi Ursus nume-
    ratur episcopus xii et dicitur aequialis aetati S. Da-
    masi, et in eodem episcopatu sedisse traditur annos
    quattuor. XIII. Ursus episcopus sedit annis III. Fuit
    temporibus Damasi papae, et Valentiani et Gratiani
    imp. Sunt qui contendant hunc ipsum Ursum ha-
    ber/ oportere eundem ac Ursicinum, aliis Ursinum
    dictum et in contentione Romae ordinatum adversus
    Damasum. Nilituntur autem testimonia Joannis dia-
    coni (Neapolitane Ecclesie diaconum putant pleri-
    que Joannem) ad ipsum affirmantis. Negant alii cum
    Baronio ad annum 584, quos inter est Ughellus in
    Italia sacra; tum quod nomen diversum sit; tum
    quod Ursicinus ille per factionem ordinatus, ac deinde
    relegatus in Gallias, turbas excitet contra Damasum
    etiam post annos quindecim a Damasi electione;
    tum denique ex eo, quod factionis illius assecla,
    nempe Marcellinus et Faustinus presbyteri in sup-
    plici libello quippiam non memorerent de Neapolitano
    episcopatu, ipsi, ut supponitur collato. Legitur qui-
    dem apud Baronium ad ann. 308 rescriptum Valen-
    tiniani et Valentis Augg. signatum secundo constituto
    eorumdem Augg. pridie Idus Junias, in quo permit-
    titur seclatoribus Ursicini, ut ubicunque voluerint
    absque religionis injuria degant, eidem tamen in-
    terdicta sola urbe Roma. Quare nonnullis componi
    posse videtur quadriennalis ille episcopatus Ursicini
    apud Neapolim, donec inde pulsus, ac relegatus in
    Gallias, supersues sit, et alius ad turbas iniuendas
    post annum qunium decimum pontificatus B. Da-
    masi. Verum in eo rescripto cum nihil statuant im-
    peratores de Ursicio in schismate ordinato post
    Damasum, aegre censent traduci posse illam princi-
    pium indulgentiarum, ad auctorem praecipuum factionis,
    ita ut non modo prohibitus non sit prope urbem
    degere, sed etiam assumi potuerit per legitimum
    pontificum Damasum, sive ejus de consensu per com-
    provinciales episcopos, aut per clerum Neapolita num
    ad regimen illius Ecclesie. Quod autem attinet ad
    testimonium Joannis diaconi post complura saecula
    ab illo dissidio narr, contendiilium illum scriptorem
    hallucinaris facile potuisse ex affinitate nominum
    Ursi et Ursicini, et proximitate aetatis utriusque, et
    gestis aliorum misere potuisse non minus quam no-
    mina. Ex Joanne autem diacono transcripsimu nomi-
    num piatum in Librum Pontificalem hanc pervulum;
    quae aliam cum similiter ab Henschenio, indicat
    in quibusdam codicibus illam desiderari: ubi scilicet
    exprimitur ordinatio Ursicini sub contentione, sed
    nihil de Neapolitano episcopatu ipsi collato sub-
    diitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    Linea 6. -- Fuit autem temporibus Juliani. Ecce
    alium periodum aut periodi colom, desumptam ex
    actis Liberii depravatis, ut quidam suspicantur. Ju-
    lianus imperator jam obierat v Kal. Julii anno 363,
    consternate Vita Liberii; quare trecentum solidum
    intercexit inter Juliani obitum, et electionem Damasi
    papae Kal. octobris anno 366. Erat quidem Damasus
    i presbyter Liberii papae vicarius constitutus tempo-
    ribus Juliani, si eidem acta respiciunus, sed nondum
    ad episcopatum promotus. Ad Julianum vero Apo-
    stolum, non ad Constantium Arianum referenda vi-
    detur expeditio illa contra barbaros, quam minae
    consequuntur Liberio intentatae juxta eidem Acta:
    quod victor reverens carnes ejus volucribus caeli et
    ventis et ferre immolare. Hilarum quoque meminit S.
    Joannes Chrysostomus adversus Gentis, ut observat
    idemus ad annum 365, necnon S. Chronicon, S. Gregorius Nazianzenus Orat. ii in Ju-
    
    Ianum, et historicos Theodoretus lib. iii, cap. 48.
    Tunc vero Damasus presbyter et Liberii vicarius
    suadet Liberio, ut baptismum administret in cume-
    tereio Ostriano. Ex his igitur actis liberator aliquit
    contrariasse videtur hunc versum, in quo memorat
    Bibliothecarius Damasum fuisse temporibus Juliani.
    Addere debuerat fuisse tunc presbyterum vicarium,
    et novum episcopum ac successorem Liberii; quod
    illi postea contigit elapso irrelevant post mortem Ju-
    liani, Romanum imperium moderno Valentiniano.
    
    Linea 7. -- Hic fect basilicas duas, unam juxta
    theatrum S. Laurentii, et aliam via Ardeatina. Basi-
    licam S. Laurentii ad theatrum Pompeii complures
    illustrant scriptores. Ejusdem historian plerique
    propeidem eui exspectabamus ab ill. ac rev. praesule
    Fonseca ex calamitatibus ejusdem basilice nuper pro-
    moto per S. D. N. Benedictum XIII ad episcopatum
    Ecclesiae Assinæ. Theatri Pompeiani ex ruinis, et
    adjunctae curiae (in qua Caesarem dictatorem confu-
    sum fuisse ferunt) effossas traduxit columnas in ma-
    gnificis aedibus cancellariae apostolicae ornantes basi-
    licam, necnon statuam Magni Pompeii hodie asser-
    vatum in lectissimo Musaeo Clementis marchionis
    Spadae. Inscriptionem prope basilicam exsopus in
    qua novum Genii novem Theatri Pompeiani legitur
    apud Greuterum fol. 141, n. 8. Extensum vero thea-
    trum fuisse circa aream hodie dicam Campum Florc
    docent ingentes columnas paucas ante annos repertae
    in fundamentis sedium proximarum card. Pl Car-
    pensis, indeque processus domibus ad vicum a flaris
    terraris denominatum: ubi seciamia theatri fuisse
    excitatus colligimus ex magnificis epistyllis marro-
    reis ibi passim effossis a fronte ecclesiae S. Andreæ
    de Valle ad exitum ejusdem vici respondente area
    S. Caroli ad Catinaros, ubi pariter fragmenta co-
    lumnarum ingentium ex lapide porphyretico super
    deducta magnificentiarn veteris structurae confirmant.
    
    Sequetur enim porticus perducens ad diaconium.
    S. Angeli ad hodierno foro Piscario dictam, quam
    regionis pariter arcus et inscripto ludic superstes,
    Septimi Severi et Caracallae cultu splendidiore or-
    natam sub inslem. Augustus fuisse probat. Potruncum
    Jovian sub Diocletiano dictam in reparatione indi-
    cat inscriptio ibidem reperta de qua Gruterus fol.
    411, n. 6. In opusculo octavi saeculi de regionibus
    urbis Romae, ualeo per illustrem antiquitatum vidi-
    cenum Mahillonium in Analectis, cui iterum euso et
    notis adaucto locum intribuimus in Prolegomenis
    hujus nostrae editionis Anastasianae. Num. 1 le-
    gitur progressus viae a porta S. Petri ad S. Pau-
    lum. In illo autem progressu post statuam S. Lau-
    rentii (in Damoso, ut expressus indicat sectio-
    nes 2 et 3) sequitur Theatrum Pompeii: dicitur
    stibulatur : et per porticum usque ad S. Angelum,
    et templum Iovis (scilicet Capitolini) ut ibidem mo-
    nummus.
    
    Hanc igitur basilicam S. Laurentii a conditore
    B. Damaso fuisse decoratam sacris imaginibus et
    historiis docet Adrianus papa in epistola ad Carolum
    Magnum, inserta Actis synodi Nicenae secundae apud
    Bium tomio II, parte post. pag. 426, in fine col. 4,
    et apud Labbeanum tom. VII, columna 955.
    
    Consecrationes vero ejusdem basilicae per S. Da-
    masum pertracte (quod fortasse antiquisssimum est
    hujusmodi relus documentum genuinum) edidi testi-
    monium num. 35 in praefatione Tomi primi repertum
    inter vetusta marmora ab Alexandro cardinali Far-
    oleksio collecta, qui S. Laurentii titulum S. R. E. Vi-
    ceremorialibus oblittit, eamque basilicam structurisi
    plurimis praeerunt ad aram maximam et ornamen-
    tis decoravit. Illa in tabula marmorea leguntur in-
    cisæ litteræ :
    
    T. I. X. N. E G O Q AMASI
    VS V RBS ROME ET PS AN
    C O M T V C O S E C H A V I
    N. I. F. M. I. P. A. S. P E
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim impresso. Foram mantidos cortes de linhas e abreviaturas conforme visível; usei [ilegivel] onde palavras não apresentavam leitura distinta (nenhuma nesse folio). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>