<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    105   HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  S. DAMASUS.   106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    [ilegivel] cum potestale exercito per Damasum, et sen-
    tentia damnationis in eos prolata documenta il-
    lustria jungamus.
    
    Synodica epistola, quam B. Athanasius una cum
    nonaginta episcopis sui patriarchatus secum in con-
    cilio sedentibus dedit ad episcopos Africanos nobis
    preservavit memoriam alterius synodi, quam B. Da-
    masus sub initium sui pontificatus Romæ celebra-
    vit ad exstirpandam Arianam perfidiam. Ex hac
    epistola cognoscimus frequenter fuisse numerum
    Patrum ibidem congregatorum, ut veritas fidei de
    consubstantiali Verbo ab ipso met Domino aposito-
    lis tradita, et per apostolos Ecclesiæ in synodo
    Nicænâ illam solemniter professâ constabiliretur.
    Docemur, maximam adhibitam curam in eo concili-
    o, ut illi detegerent qui hæresim indicam lam foverent,
    et quicumque in eandem fuissent prolapsi. Percipi-
    mus denique ex eadem epistola, decreta Damasii
    papae in eodem concilio prolata sufficere ad con-
    firmandam Ecclesiæ fidem. Sufficiunt quidem scripta
    Damasii (ait Athanasius et cum eo synodus Ægyp-
    tiorum in ea synodica) comminissri nos si dilecti,
    et magni Romæ episcopi, cæterorumque tot numero
    ibidem congregatorum: nihilque minus suffecerint
    scripta aliorum conciliiorum, quæ partim in Gallia,
    partim in Italia habita sunt, ad adstruendum eam
    quæ in nobis est fidem, quam Christus largitus est
    et apostoli prædicarunt, et Patres qui Nicææ nu—
    quamque ex nostro habitabili orbe convenerant, tra-
    diderunt: summa propter Arianos adhibita cura,
    ut qui in eam hæresin lapsi essent resurgerent, et
    auctores ejus deprehenderentur. Colligitur inde,
    a Damaso perscriptum fuisse ad Athanasium de
    judicio a se contra Arianos prolato, ac de Valens et
    Ursaci depositione. Gratias habemus et illius pie-
    lati, et cæteris qui Romæ convenerunt, quod Ursa-
    cio et Valente cum sociis suis ejusdem sententiæ
    ejectis, concordiam catholicæ Ecclesiæ conservarint.
    
    Episcopi patriarchatus Alexandrini dum gratias
    agunt Damaso papæ de rebus pro Ecclesia gestis,
    ejusdem querelas deferunt contra Auxentium uni-
    versorem Mediolanensis ecclesiæ, cumque signifi-
    cant non solum in communionem esse Arianæ sec-
    tæ, sed præter hoc multorum scelerum reum esse,
    quæ desiderantur Gregorio socio suo impietatis;
    miranturque cur nondum depositus, ejectusque sit de
    Ecclesia. Ibi.
    
    His Ægyptiorum querelis cum accessissent dela-
    tiones ab episcopis Galliarum ac Venetiarum, sig-
    nificantes Auxentium hunc, atque alios nonnullos,
    non modo infestores esse Arianæ labe, sed etiam no-
    vam hæresim producisse contra Divinitatem Spiritus
    sancti; confestim Damasus indixit Romæ concilium
    episcopos diversarum nationum advocans. Ibi Au-
    xentium damnans. Ibi excommunicationis sententia
    contra hostes consubstantialis et divini Spiritus pro-
    lata est. Ibi declaratum fuit nullius synodi quantu-
    vis numero episcoporum ingenti constaret, ratam sen-
    tentiam futuram, aut ullo robore prædicatam, cui non
    accedat consensus pontificis Romani, cujus sententia
    est præ cæteris omnibus exspectanda. Numerus
    episcoporum qui errant Ariminum in unum congrega-
    vi prejudicii vim habere non debet; præsertim cum
    summa illa composita sit, neque episcopo Romano,
    cujus sententia præ cæteris omnibus expectanda
    erat, neque aliis eidem consentientibus. Synodica
    concil. Rom. ad Illyrici episc. apud Theodoret. l. iv,
    c. 27, c. apud Sozon. lib. vi, c. 23.
    
    Hac nos adfiniumus ex allegata synodica Romani
    concilii sub Damaso, quem Illyricani præses deinde
    per manus tradiderunt Asianis, et Phrygiis, disci-
    plinarum per indiciarum episcopis, significantes in
    suo libro (ap. Theodoret. lib. iv, c. 8) eamdem ad se
    perlatam Romam quæ est caput imperii, a ipsis cum
    Gregorio collegâ ut eos mittit, ut discat, utrum vera
    prædicatione ux se habeat an non. Imperator
    Valentinianus, ejusque frater Valens, qui nondum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    perversus fuerat ad Arianam impietatem sectandam,
    illi adjunxerunt legem, epistolâ in morem dictâlian,
    ut recipi curarent ea, quæ in utroque concilio Ro-
    mano et Gallicano fuerant decreta. « Nos autem non
    aliter sentimus, atque duo concilia : quorum alterum
    jam Romæ, alterum habetur in Gallia. » Epistola
    Valentiniani imp ad Asianam diocess apud eumd
    Theodoretum lib iv, c. 7.
    
    S. Basilius tum suo tum aliorum orthodoxorum
    Orientaliium episcoporum nomine deseruit ad tribunal
    Occidentalis Ecclesiæ tres anttesignanos factionum,
    lanquam ad illam accuroritatem, quæ sola possit
    operi ferre in discrimine per hos sectarios intentano.
    « Non est autem (ait S. Doctor) quod aliunde operi
    exspectemus, nisi per vos Dominus, a quibus sin-
    cere colitur, curationem miseri». Improqua quidem
    et impudens Arianorum hæresis manifestè ab Eccle-
    siæ corpore dvlsa proprio innoxratur errori, pa-
    rumque nos lædit, propterea quod illius implicas
    omnibus nota est. Qui vero ovium pellem induit,
    mansuetudinem ac placiditatem externæ quidem
    simulant, interne vero gregem Christi crudeliùter
    lacerant; et hoc nomine, quod ex nostro gremio
    procederunt, simpliciores facile lardunt, ei sunt
    perniciosi illi, et qui non ita facile caveri possunt.
    Quos per vestram diligentiam omnibus Orientis Ec-
    clesiis publicari, ac manifestari petimus; ut vel recta
    ingredientes, sincere nobis conjuncti sint; vel si per-
    versi esse perseverant, pestem suam sibi ipsis solis
    continent; ne posthac per incautam communicationem
    morbum suum vicinioribus afficare possint. »
    S. Basil epist. 74.
    
    Tres isti factionum principes, accusati a S. Ba-
    silio, erant Eustachius Sebastenus, Paulinus Antio-
    chenus, et Apollinaris. Eustachius, qui auctoritate
    Liberii papæ restitutus fuerat episcopalti Sebasteno,
    cum Romæ fidei professionem, uti diximus, præsti-
    tisset, in Arianismus fuerat relapsus, imo et illorum
    hæresim complexus fuerat, qui divinitatem sancti
    Spiritus pernegabant. Hic per summam impude-
    tiam recriminari ausus est B. Basilium et adversus
    fidem magni doctoris intensare calumniam (ut Ba-
    silius testatur epist. 74). Verum divinae ultioni cito
    subiicuit, justo ejus decreto infelicem exitum vitæ
    expertus. Paulinus Antiochenus accusabatur de ad-
    missa doctrina Marcelli Ancyraii et de hæresi con-
    fundente divinas tres personas. Hujusmodi tamen
    accusatio nihil Romæ habita minime impedivit, quin
    ab Ecclesia Romana semper judicatus fuerit legiti-
    mus Antiochæ episcopus Paulinus, excluso Meletio
    quem tolerabat sanctus Basilius; et quum sedis
    apostolicæ mandato suspecti de fide in ejus Paulini
    manibus fidei professionem de more jurarent.
    
    « Apollinaris scripsit et de resurrectione quædam
    fabulosa, imo judaice composita, in quibus nos dicit
    iterum ad cultum a lege præscriptum reversuros. »
    Deinde et de incarnatione... » S. Basil epist 74 et 77.
    Mitem ab Christi incarnatione imovere, cum—
    Denique carmen cuin anima dulcibus susceptæ,
    menterum vero nequam assertare... Apollinaris
    Laodicenus hujus dignitatis auctor ac propugnator
    exstitit. » S. Epiph. libcr 87. Vide Theodoret lib v,
    c. 3. Hanc hæresim Damasus damnavit in concilio
    Romæ habitu; et illius aucorem Apollinarum depo-
    suit, una cum Timotheo ejus discipulo. Cum vero
    post ejusmodi judicium hæresiarcâ ejusque secta—
    res simulantur apud catholicos ab ea sententia se
    alienos, et in communionem Romanæ sedis versari
    glorierentur; Orientales episcopi ea de re ad Dama-
    sum praescribentes rogabant, ut damna re ac deu-
    nere veller hujusmodi sectarios. Vitalis per cæteris,
    quem Apollinaris episcopum creaverat suae factionis
    apud Antiochenos, jactans Romanæ communioni-
    semse participem, delatus cum suisset apud beatis-
    simum Damasum (scribit S. Greg. Naz epist 2 ad
    Clodon) adactus est ad eumdem se conferre in Urbem
    et fidem suam scripto exponere : quod ita præstitit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. CXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,515,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,515,660">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Foram utilizados marcadores [ilegivel] para palavras cuja leitura na imagem era incerta. As colunas foram transcritas da esquerda para a direita, mantendo hifenizações visuais e quebras de linha.
  </notas>
</pagina>