i9 BISTORIA DE VITIS ROM.

PONT. . S. SIRICIUS, 110

vonsantie contra haereticos, et apostolice auctori- A suze Hist dogmat sanctze sedis. Nos temperamus a

iatis suz in Ecolesiz catholiez doctrina asserenda,
el eotlesiasticis judicis exercendis , respondent cx&-
tera ejusdem | auctoritatis pontificiie experimenta,
que dedit in convocatione ccumenici concilii Con-
slantinopolitani, quaea ncotericis nonnullis in dubium
audacter revocata, strenue asserta et confirmata
producit B. archiepiscopus Soinier, lib 11, cap. 18,

pluribus inde repeiendis in notas hujus num , quem
satis illustrant hactenus inde excerpta. Eodem vero
capite collecta reperies quz «e vicariis apostolicis
per fHilyricum a Damaso constitutis scitu digna illu-
Strare possunt historiam ecclesiasticam earumdem
regionum.

XL. SANCTUS SIRICIUS.

ANNO CHRISTI 985, varENTINIANI 10, THEODOSI 7.

85 Siricius, natione Romanus, ex
ses 11,

patre. Tiburlio , sedit * annos 15, men-

dies 95. Hic constitutwm fecit de omni Ecclesía, vel conira omnes

bwereses, et dispersit per universum mundum, ut in'omnis Ecclesie archivio te-
neantur ob impugnationem 5» contra omnes hereses. Hic constituit, ut nullus

5 presbyter missas celebraret per omnem
loci designati susciperet declaratum, '

hebdomadam, nisi consecratum episcopi
quod nominatur fermentum *. Hic Mani-

cheos, quos exsilho deportavit, 4 hoc constituit, ut non partieiparent cum fide-

libus communionem, quia ore polluto

non liceret sanctum corpus Dominicum

vexari. Mic constituit ut si quis conversus de Manicheis rediret ad Ecclesiam,
19 nullatenus communicaretur , nisi tantum relegatione Monasterii diebus vite suu

teneretur obnoxius, ut jejuniis, et

orationibus maceratus, et probatus sub

omni examinatione usque ad ultimum diem transitus sui, et ob humanitatem Ec-
clesie viaticum eis largiretur. Hic constituit. hereticum sub. manu. impositionis

recipi, prresente cuncta Eéclesia, Hic
15 mensem Decembris, presbyteros 31,
triginta ef duos. Qui etiam sepultus. est

fecit. ordinationes quinque in Urbe per
diaconos 16, episcopos per diversa loca
in. cemeterio Priscille via  Salaría, ncuo

Kalendas * Mastías, el cessavit episcopatus per dies 90.

NOTUL£ MARGINALES FABROTTI.
* B, ann 43, m. 1, d. 14, a Coss. Arcadii Aug. et Bautonis, ad Honor w et. Eutychian. b C. oppugnat.

* l'áe Baron tom 11. Annal de fermento.

4 Vide Baron tom V ad ann 598.

* C, vin Kal.

VARLE LECTIONES.

Apud Fabrotium ex cod. Freheri. B

Num 55, lin S. AD, archivo. lin 7. B, in urbe,
etiam. lin 10. B, ei communicarentur. lin 135.
» ei largiatur. lin 16. AB, triginta. quinque.
a 16 e£ 47, virt Kalend.
Ex cod Reg Mas et Thuan.

Lin 5, et exparsit per univ m. ut in omnium (M,
onnj) ecclesiarum archivis teneretur ob oppugna-
tionem contra omnes (M, omnis) h:ereses. lin 6, qui
bomin ferm (in ora cod Mas, hinc comprobatur
Tu Ecclesia primitiva consecrabat in fermento.

» sup in Vita. Zephirini). Hic invenit Manichzros in
Urbe, quos in exsilium deportari jussit, et consti-
tait ut non participarent c. f. communionem, (M,
communione]. [in 9, vexari (M, vexare). Hoc quoque
tonstituit ut si q. lin 12, trans sui ob human eccl
viaticum ei in fine tradatur. Hic constituit hzereti-
Cum sub manus impositioue rec, /in 14, in urbe

Roma. lin 16, vi Kal. Mart. n

Ex cod. Thuan. alt.

Lin 1, ann 15. Hic c. lin 5, exparsit p. u. m. ut
in omni ecclesi archivo teneretur ob. opp. lin 5, ní
cnns. lin 6, hic invenit M. lin 9, vexare. lin 12, sui
ob. b. lin. 16, octavo Kal (in ult episc dies 20.

Apud Holstenium et Schelesiratium.

Lin 5. Cass et Flor sparsit. lin ead., archivio. lin 5.
Flor., Nisi qui consecratum episcopi designati susce«
pit. ín 7, Flor addit in Urb. lin 49. Flor sec, ut. lin
43. Flor, sub manus impositione reconciliari. lin 9.
Flor, octavo calendas Maii.

Apud Peniam ex cod. Cavensi.

Lin 4 et 2, ex patre Tyburtio, sedit ann xv, m. xt.
dieb xxv, lin 3, et exparsit. lin 3 et 4, archivo le-
neaniur ob oppugnationem contra omnes h:ereses,
lin 6, hic invenit Manich:eos, quos exsilio depor-
tavit.

NOTJE£ VARIORUM.

. A SCHELESTRATE.
Linea 10. — Nisi tantum relegatione. monasterii,
Gun. Manich:zeorum hzresis non modo pravissima,
sed etiam obscena fueril, nullam leviorem poenam
lis Siricius imponendam censuit, quam perpetua

ponitentie In monasterio peragend:e : unde duo
quedam consequuntur, et monasteria ante Siricium

isse, et gravioribus delictis poenitentiam perpetuam
impositam fuisse; cam hoc tamen moderamine, quod
in ultimo constitutis "viaticum concederetur.

Digitized by Google
