<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    55 ANASTASII BIBLIOTHECARI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nulla mentio sit hujus verbi a substantia cum de A Deo loquimur : quia litterae sacrae omnino substantive vel Filii, vel Spiritus sancti neutiquam meminerint. Filium tamen Patri per omnia similem dicimus : quippe cum Scripturae sacrae illud asserant, doceanlque. Ita describitur haec postrema formula Si- niensis apud Socratem, Hist. lib. ii, cap. 29.
    Certum est a Liberio nunquam subscriplam fuisse formulam secundam ex memoratis. Non enim Be- roae subscripsit ; cum illa quan hi agens subsigna- vit porrecta Liberio fuerit per Demophilum con- texta ab episcopis, quorum plurimi eidem adversa- bantur ; nempe Basilius Ancyrae, a quo constat esse proscripsam in synodo a se ibi celebrata ; Silvanus Tarsi, qui non aperte oppugnavit in synodo Seleu- cien si ; Cecrops Nicomediae, aliquae Orientales, quo- rum nomina preservata sunt nobis a beato Hilario (in fragmentis) eosque novimus fuisse tantum seni- Arianos. Novimus praeterea Theodorum Heracleo- tam (ex illo numero fuerat) vita functum ante exsi- lum Liberii, adeoque anle conceptam formulam, quam scimus contexam post lapsum Hosii, exsu- liant e Liberio. Denique compertum est a sancto Hi- lario, catalogum perstentere illorum qui eant dicta- vverant, neque Hosium, neque Potamium, neque Ge- minium memorari, qui procul dubio ei subscribes- sarant.
    Sed neque Sirnii agens Liberius dicendus est re- cepsisse formulam illam secundam, el subscripsisse, quando illuc accucis est ab exsilio Beroensis, rogatu aegatorum, quos episcopi Occidentis miserant ad im- peratorem (teste Sozomeno, lib. lv, cap. 14) et Ro- mam inde remissus. Nam rumore perictus, quem Ariani studiosae excitaverant, divulgantes Liberium Antiochiae agentem Hosii exempla fuisse secutum, et Consubstantialis vocabulum condemnasse, et Filium Patri dissimilem confiteri, hoc, inquam, falso ru- more perictus Liberius fidei confessionem ipse di- clavit, et ab episcopis universis tum Orientalibus tum Occidentalibus apud Sirmium tunc, versantibus sub- scribi fecit, in qua eos qui Filium secundum substan- tiam, et per omnia Patri similem non esse assererent, alienos ab Ecclesia pronuntiabat.
    Tertiam pariter formulam neque apud Beroam, neque apud Sirmium signavit, ubi nondum conspe- cta fuerat iu suo ad Urbem reditu. Nam Liberius Romam reversus intra Urbem receptus fuit (ex Li- bello perum Marcellini et Faustini, et ex Anastasio in Liberio) iv Nonas Augusti anno 357, et formula tertia apud Sirmium contexta et subscripta legitur, Flavio Eusebio et Hypatio coss., ad iv Kal. Junii (Socr. lib. in cap. 29. et Epiphan, haer. 75, num. 22) nempe vigilia Pentecostes anni 359.
    Superest igitur, ut Liberius Beroae constitutus dicatur subscribisse tantum primae ex formulis paulo ante expositis, quae erat contra Photinum. Quod si apud Sirmium agens quidpiam aliud sub- signavit, uti narrat Sozomenus, ab imperatore com- pulsus, suasu Basilii Ancyrae, aliorumque episcopu- rum in comitatu principis tunc degentium ; id profecto nihil fuit aliud (eodem Sozomeno testante lib. iv, cap. 14) quam complexus, seu collectio de- cretiourum contra Paulum Samosatienum, et Photinum Sirmiense, et formula fidei in Ecclesiae Antiochenae dedicatione edita : quae scilicet collectio compacta fuerat ad evitendos errores quorumdam, qui simu- latione hujus verbi Consubstantialis privatas haereses suas consabillre tentabant.
    Constat profecto decreta contra Paulum Samosa- tenum, blasphemiae assertenlem in Christo Domino unicam tantum naturam humanam, et contra Photin um paulo ante memoratum, esse orthodoxa. Idem sentielndum est de formula fidei apud Antiochiam vulgata in Ecclesiae dedicatione, cujus Sozomenus meminit ; sive illam intelligat indicare, quam Euse- biani producerant aqlue celebrationem synodi, ut catholicis succum facerent, et a se remorerent omnem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    suspicionem fidei a nostra discrepantis (cujus ly- pus legitur apud S. Athanasium de Synodis, Esse unum Deum totius universitatis in quern credant, et * in unum Filium Dei unigenitum, ante omnia saecula existentem, et coexsistentem cum Patre, etc.) ; sive de illa loquatur, aut de duabus illis, quae in eodem concilio dictaac ac receptae sunt unanimi consensu Patrum : quarum una apud sanctum Hilarium de synodis ita inchoatur : Credimus in unum Deum Pa- trem, etc., in unum Dominum Jesum Christum Filium unius unigenitum Deum, per quem omnia, etc. ; altera apud sanctum Athanas. de Synodis ita concepitur : Credo in Deum Patrem, etc., et in Filium ejus uni- genitum Deum Verbum, etc., Dominum nostrum Je- sum Christum per quem omnia, etc., genitum ex Patre ante saecula Deum perfectum ex Deo perfecto, et apud Patrem existere in persona, etc. Quod si haec secunda ex duabus postremis formulis nonnulla conlinet verba, quae per aetatem S. Filaril a pluribus pilla- bantur sensum reddere a catholico diverso, puta cum nomina Patris, Filii, et Spiritus sancti dice- bantur propriam unicuisque nominatorum sub- stantiam et ordinem, et gloriain diligenter significare, u! sint quidem per substannliam ira, per consolationem vero unam (apud Hilar., de Synodis) ; Hilarius om- nem tollit difficultatem, ostendens concilium illud Aniolohenium non fuisse congregatum contra haere- sim : ausam preciclare dissimilis substantiae tres esse divinas personas ; sed contra haeresim illam, quae post Niceinam synodum in id properaverat, ut tria nomina Patria vellet ascribere. Volens igitur congre- gata sanctorum synodalis impietatem eam perimere...
    Ilicero tres substantians esse dixerunt, subsistentiurn personas per substantias elocuentes; non substantiam Patris, et Filii, et Spiritus sancti diversitate dissi- milis essentiae separarantes. In tertia vero formula hoc declaratum, dum dicitur Filius apud Patrem existere in persona : quemadmodum et apud S. Atha- nasium, lib. de Synodis nitidus exponitur, ubi vox hypostasis adhibetur respondens voci substantiae per Hilarium adhibita ad significandam personam ; ut singulorum (Athanasius) propria persona (υποστασις) ordo et gloria intelligantur ; adeo ut termini sint in ra- tione personarum, unus tamen per concordiam (essen- tiae). Obtinuit deinde communis loquendi usus eae B. Augustini, saltem apud Latinos, ut fixa esset isto- rum terminorum significatio, et per vocem substan- tiae intelligeretur essentia ; neque deinceps peritu- reretur dici esse in Deo unam essentiam et tres substantias ; sed unam essentiam vel substaniam, et tres personas debeamus enuntiare. S. Aug. lib. viti de Trin., cap. 9 : Sed quia nostra loquendi (Lati- ne) consuetudo jam obtinuit, ut hoc intelligatur cum dicimus essentiam quod intelligimus cum dicimus substaniam; non audemus dicere unam essen- tiam tres substantias; sed unam essentiam vel sub- stantiam; tres autem personas.
    Quod pertinet ad suppressionem vocis consubstan- D tialis, quam exprobrant nonnulli pape Liberio lan- quam omissionem signi ac tesserae distinguenLis ca- tholicos ab Arianis; observandum est, temporibus proxime consequentibus Niceaeam synodum non fuisse mandatum, ut in formulis promittenda fidei vox illa semper adhiberetur. Neque enim legitur in illa formula, quam Marcellus Ancyraaus, Valens, et Ursacius Julio pape obtulerunt. Non reperitur in altera, quam S. Ambrosius edob voluit a Palladio et S cundiano ad excludendam suspicionem Arianismi ipsis objectam in concilio Aquileiensis. Quemadmo- dum neque occurrit in prima aut in tertia ex dicta- lis apud Sirmium, neque in Antiochenis tribus qua- rum supra meminimus. Per illa igitur tempora ex- pressio vocis non habebatur necessaria ad distinguendum sensum Catholicum ab heterodoxxo. Quare nec Liberius ex omissione vocis nondum necessaria in formula quam subscripsit, culpabilis est haben- dus de crimine haereseos. Tanto autem longius disiat
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em grego/latim impresso moderno; duas colunas de texto latino. Mantida ortografia e quebras de linha conforme impresso; marca "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>