<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    53	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LIBERIUS.	54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    orbis terrae pars, Liberi, in te resilet, ut tu solus A
    homini impio subsidio venire et pacem terrae, ac
    mundi totius dirimere audeas? Liberius: « Esto
    quod ego solus sim : non tamen causa fidei propterea
    sit inferior. » Constantius : « Unum est quod quaeri-
    tur. Volo, ut tu Ecclesiarum communionem amplec-
    aris, et deinde Romam redeas. Proinde consule
    pati, subscribe, ut Romam reverentaris. » Liberius:
    « Jam fratres qui sunt Romae valere jussi. Nam leges
    ecclesiasticas observare pluris faciendum censeo,
    quam habere Romae domicilium. » Biduo post in
    Berhoam Thraciae relegatus fuit Liberius.
    
    Dubitationum fuit apud antiquos scriptores, quoti-
    hodie quoque in incipitiis res est apud reuocatores, num
    Felix diaconus Romanae Ecclesiae quem Arianorum
    factio curaverat in locum Liberii pulsi in exsilium
    pontificem creari, fuerit quanam legitimus pontifex.
    Utrique producuntur gravissimae gestorum monumenta
    ad pondus utriusque sententiae auquendum. Citra
    erroris periculum affirmare hoc possumus, electio-
    nem Felicis plane illegitimam fuisse ; cum certis-
    simum sit sedem Romanam nullatenus vacasse per
    exsilium Liberii. Quod autem bona fide habitus
    fuerit per tempus aliquod pontifex Romanus Felix,
    quando scilicet ex facto externo Liberii subscribentis
    damnationi Athanasii, et cum ejusdem adversariis
    communicantis, persuasum aliquibus fuit Liberium
    a Nicena sede decisisse ; paulo post ex hominum
    mentibus assumpta opinio sublata est; cum cito
    Ecclesiae percepisset, praesumplum in Liberio aposta-
    siam falsa suspicione sublini : ita ut eundem Libe-
    rium ad se reducendum singularis laetitia significantiore
    Romae excepissent, et summum pontificem primide
    collegerit usque ad exitum ejus vitae, ac prius habue-
    rat et collegerat quam in exsilium pellelerut. Unde
    colligitur e pontificia auctoritate nil illici depersiunt,
    neque Romanae sedis gloriam ullatenus inminutam
    ex lapsu Liberii : cujus historiam brevi examine
    jam pros-iquar, ut tertium illud a me propositum
    expediam.
    
    Liberii constantia tandem et calamitatibus
    exsilii labefactata est ; uti testantur literae ab eo
    perscriptae ad Vincentium Cupuanum, et ad ceteros
    episcopos Campaniae, ut reversioni suae allabora-
    rent, quae leguntur apud Hilarum in fragmentis.
    Spuria tamen est illa et subdole coniecta quae sub
    nomine Liberii ad Ursacium, Valentem, et Gai-
    narium data productur a nonnullis, quippe quae nar-
    rent segregariun fuisse Athanasium a communione Ro-
    manae Ecclesiae per Liberium priusquam Liberius
    ad comitatu principis pervenisset : quod vidimus
    e duxtero pignare cum recitato testi non ipse
    Athanasii, et reliquis documentis apud Theodore-
    tum in historia.
    
    Ariaui ut Liberium inducerent ad condemna-
    tionem Athanasii, administrum fraudis suae adhibue-
    runt Fortunatianum episcopum Aquileiensem, ut
    constantem adhaesionem Nicenae fidei alias celebrent,
    quam tamen paulo ante deseruerat : necnon Dovo-
    philum Beroensem, apud quem Liberius exulsabat.
    Uterque istorum insinuavit pontifici, causam Atha-
    nasii nihil habere commune cum causa Ecclesiae.
    Hujus propterea paci ne dum Orientis totius con-
    sulemdum privati hominis negotio dimisso ; quod
    autem aliinet ad causam fidei, nihil esse conformius
    catholico dogmati quam formularium Sirmiensis in
    concilio ab universis Patribus subsignatum, qui
    eodem convenerant. Haec igitur insinuata Liberio,
    acriter periculo ab exsilii angoribus ac miseria, nec-
    non a mortis commendatione jussu principis inten-
    tata, ita infirmarum ejusdem constantiam, ut amoe-
    verit Athanasium a communione fidelium, juxta
    placitum ejusdem adversariorum, et formulario
    subscripserit sibi proposito: quod ex litteris ipsius
    Liberii ad Orientales et Athanasii ad Solitarios
    constiat.
    
    Nemo negareri peccasse Liberium in subscribi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    nda damnatione Athanasii nihil tale promeriti, et
    in admittendis ad communionem ejusdem hostibus.
    Verum hoc conversationis fuit vitium non vero prae-
    dicationis, uti Tertullianus (lib. de Prescrip.) mo-
    nebat de his qua Paulus exprobarat Petro. Ilos-
    tes Athanasii occasionem quaerentes cum perse-
    quendi et proscriptionis eidem parandae, minuam
    criminati sunt ejus fidem, licet vera illius per-
    sequendi causa in fidei professione quam oderant,
    resisleret. Accusabant illum de illicitis, de con-
    cussionibus, de sortilegiis, de machinantionibus
    adversus principem ac statum republicae. Horum
    criminum causa (a quibus tamen longe abesse Ath-
    anasium Liberius noverat, aut nosse debuerat) eum-
    dem innocentem injuste damnavit.
    
    Quod autem attinet ad communionem cum Orien-
    talibus initam, oportet advertere, a Liberio idcirco
    datum, quol Sirmensem formulam subsignassent,
    prout ipse signavit tanquam actum catholici dogma-
    bis. Sed praestat inquirere, qualis denum fuerit,
    quibusve terminis expressa haec fidei formula, de
    qua nobis est sermo.
    
    Tres fidei formulae distinguuntur dictae apud
    Sirmium. Prima concepta est contra Photinium
    ejusdem loci episcopum, cujus initium est: Credi-
    mus in Deum Patrem omnipotentem creatorem, et
    factorem omnium, etc., et in Unigenitum ejus Fi-
    lium Dominum nostrum Jesum Christum, ele., ante
    omnia saecula ex Patre genitum, Deum de Deo, lumen
    de lumine, etc. Eos porro qui dicunt ex non ente,
    aut ex alio subsistente, et non ex Deo Filium exsi-
    stisse, aut quod tempus, aut actus fuit quando ille non
    erat, alienos a se censeut sancta et catholica Ecclesia.
    (Apud S. Athanas., lib. de Synod. Vid. S. Hilar.
    de Syn. adv. Arian., qui eam recognoscit maxime
    orthodoxam.)
    
    Secunda fidei formula contexta per Valenem,
    Ursacium ac Geminium, et ejusdem farime: homi-
    nues, declarant non esse utendum vocabulis substantiae
    ουσιας et consubstantialis ουσιωτικου vel similis in
    substantia ουουω ουδυν loquinionur de Filii Dei ge-
    neratione, etc. « Nulli vero ambiguum duci oportere,
    Patrem majorem esse neque est quod quisquam du-
    bilet, Patrem honore, dignitate, deitate, atque
    adeo ipso nomine paterno majorem esse. Filium
    vero Patri cum omnibus quae illi Pater subjecit,
    subiectum esse. » S. Hilarins huic vocat blasphe-
    mam OsiI et Potamii, libro de Synodis. (Vide et
    S. Athanas., de Syn.)
    
    Tertia credendi formula Ancyras contexta fuit, et
    inde perlatta Sirmium, ut antidotum contraponeret
    veneno propinato in secunda ab Arianis. Continet
    igitur tertia catholicum dogma illis sententiis ex-
    pressum quae leguntur apud S. Hilarium, de Syno-
    dis adv. Arian. : « Filius Patris imago perfecta est.
    Perfecta similiaudto tamen non efficit ut Filius sit Pa-
    ter. Imago Patris Filius praedicatur per similitudinis
    veritatem, a substantia Patris cujus imago est, sub-
    stantiae diversitate non differt, » etc. S. Hilarius,
    qui hanc formulam exhibet, appellat ejusdem auc-
    tores « Viros studiosos apostolicae atque evangelicae
    doctrinae, quos fidei calor in tantis tenebris harce-
    tica noctis accendit, etc., qui constanter audaces
    perfidia impetum renderunt. » . . . Domino enim
    gratias, quod ignorantem per vos admonitus im-
    perator agnovit, et errorem non sum, sed asstan-
    tum, per has fidei vestrae sententias recognovit. »
    
    Praeter has formulas, alia quaedam signata fuit
    apud Sirmium, ut Ariminum deferretur, quo scilicet
    cet loco decretum fuerat synodum celebrai. In hac
    Sirmiensi postrema post confessionem Filii a Deo
    geniti ante omnia saecula, ex solo Patre, quern Fi-
    lium Deum de Deo similem Patrij qui illum genuit,
    affirmat, secundum Scripturas, subditur nomen sub-
    stantiae a Patribus simpliciter positum, cum a po-
    pulo communiter ignoraretur, offensionem multus
    conciliare. Quapropter e re videri ut removeretur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas ou caracteres muito próximos foram transcritos o mais literalmente possível; quando ilegível foi indicado [ilegivel] (não foi necessário neste excerto). BBox aproximadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro.</notas>
</pagina>