<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
31                 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. LIBERIUS.                   32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
Romae non erat. Dum enim Chronologi exactiores re-
ditum Liberii statuunt ad annum 358, referuntque
scriptores Constantium eo integro anno constitisse
Sirmii, belloque adversus Quados Sarmatasque fuisse
illatum, ac eodem anno concilium regressum, in quo
introierant Constantinopolim legati Persarum die vii.
Kal. Martii (ex Idacii Chron. ad an. 358) ad quos ad-
diendiendos prefectionem tandem paravit: inde falsitatis
Acta Felicis notanda, aIaeoque quae ex illis Actis in-
terpolator Liberio assere, nullo habito criterio non
est veritus, umm de Constantii mora in urbe, dum ex
exilio regreditur, sicuti de subsecuo concilio in
Constanti praesentia. Sed adsunt alia inidia argu-
menta, quod laudato anno Constantius Romae non
fuerit, desumpta ex legum publicatione. In fine enim
anni 357 erat Mediolani, ubi edidit l. 5, sub tit. de
Maleficiis Cod. Theod. sicut est legem 14 de episcopis
ibi, qua data est 9 Decembris. Mediolani, ibidem
edidit legem 9 de cursu publico. Sirmium vero pe-
tiisse, ac ibi in anno extremo fuisse denotat lex 27 b
de Appellat. quae Sirmii publicantur. Hic Liberarse
vero non Rome, sed Sirmii Liberum ab exilio re-
vocare tradit Philo[?] Ossorgius, dum gesta Constantii
prosequitur l. iv, c. 3, § 65: ipse vero Sirmium
Profectus ibi egit, ut Liberium episcopum urbis
Romae a Romanis summopere expetitum ab exilio
revocarit, &amp; fugitantibusque re idulit (l. xvi, pag.
455). Dubium omne evacuari Marcellinus, qui anno
357 Constantii moram in urbe deserviens, quodque
per triginta dies magnificentia urbis summopere de-
lectatus, addit: « Cupiens itaque augustissima om-
nium sede morari divinitus imperator, ut otio pri-
viore frueretur, et voluptate, assiduis manibus terre-
batur, et certis, indicantibus Svecose Rhetias incursare
quoandusque Valeriam, et Sarmatas (latrocinium
peritissimum genus) superiorem Moesiam, et seculum
ad populum Pannoniae. Quibus perculsis trigesimo
postquam est ingressus die iv Kal. Iunias ab urbe
profectus, per Tridentinum iter in Myricum festinavit.
Unde missio in locum Marcelli Severo, bellorum
usu, et maturitate firmatoris. Ursicinum ad se venire
precepit. Et ille liberis stationem accepisss, Sirmium
vesit.»
Num. 52, linea 1. — Ab eodem die fuit persecutio
in clero. Quæ interpolator hic apposuit, desumuntur ex
fragmento Eusebianio, sic tamen ut omnis persecutio-
nis causa revocetur ad restituum Liberii, in Actis vero
Eusebianis perjore errore auctor dicitur Constantius
tanquam Romae praesens, apud Baluzi. pag. 142:
« Ab eodem die inra ecclesias jussu Constantii im-
peratoris quisquis inventus fuisset non sic confiteri,
vel participari sacerdotii Liberius, indisscussus gladio
puniretur. Quapropter in plateis, et in vics, et in ec-
clesiis, sive in balneis gladios occidebantur, perse-
quente Constantio Christianos non cum Liberio.»
Ex liber Pontificalis paulo post: « Et persecutio
magna fuit in urbe Roxanna, ita ut clerici et sacer-
dotes neque in ecclesiis, neque in balneis habuerint
salutem. » A Luciferianis confecta mendacia, docet
Faustinus et Marcellinus, in libello supra lau-
dato, qui Romæ factam persecutionem asserunt,
eam tamen nec Liberio, aut Constantio tribuunt,
sed ex invidia populorum in Luciferianos; cum enim
dixissent: « Ubi sunt multi, illic per pervicacio-
nem sacra Christi fides violata est. » Illic mutant
legis Aritsus suspecta injuste est: addunt quoque:
« Ubi vero paucissimi sunt, illic per exsilia, per cru-
dicitias, per emissionem sanguinis, per ipsam mortem
fides Christi vindicatur. » Praetereaquum quod nullibi
legitur apud scriptores profanos istiusmodi facta in
Urbe persecutio: revincuntur etiam, dum asserta
magna haec persecutio exerceri non poterat nisi in
paucissimos, ut ipsi Luciferiani testantur, respectu
quorum vix pars conflictarum poenarum poterat agi-
lari. Sed quod magis mendacissimum facit autocra-
tem Eusebiani fragmenti, est quod addit in fine:
« Mortuo autem Liberio, levatur Damasus, qui voce
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,490,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,340,490,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,480,490,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,620,490,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
a publica damnavit Liberium facta synodo cum epi-
scopis viginti et octo, et presbyteris viginti quinque;
et cessavit persecutio, non tamen nullum tempus.»
Quis vero has inanes credere audebit, cum ex actis
Dumasi constet Damasum constitutum vicarium in
Liberio; et in ipso cemeterio S. Agnetis S. Damasus
comes erat pontificis? Ex hisce lacunis prodiit
interpolatio gestorum Liberii, indeque cordatus quis-
que cognoscat, non majorem fidem praestandam his
interpolationibus, quam merentur vel fragmentum
Eusebianum, aut acta S. Felicis, quae confundantur ad
Luciferianis offensis Liberio, quem primum aucto-
rem habebant indulgentiae publicatae pro lapsis epi-
scopis Ariminensibus, quarre indulgentia occasio-
nem dederat Luciferiano schismati.
Linea 8. — Hic Liberius ornavit de platinis mar-
moris petris sepulcrum S. Agnetis. Dixerunt schi-
matici presbyteri catholicus habere templa pretiosis
marmoreolis rutilantia. Jam enim per ipsum Constan-
tinum templorum splendor inlustraverat, praecipue per
istiusmodi genera ornamentorum, nec Romae tantum,
verum et per reliquas orbis ecclesias. De Nectario
referitur, quod creatus anno 381 Constantinopoli-
tanus episcopus, congregare, quoad vixit, non desistit
marmora ad vestigandum S. Anastasiae templum. Quae
cum nescianus quo casu deperdidta, occasione cre-
dere calumniatoribus confingendi a S. Chrysostomo
fuisse vendita. In synodo enim ad 7 apud Photium
inter alias accusationes et hæc allata est: « Quod
marmora S. Anastasiae quae Nectarius illi Ecclesiae
marmoribus quandam relegaverit, ipse vendidisset. »
BINI ET LABEI.
Num 51, linea 5. — Ordinaverunt in locum ejus
Felicem presbyterum. Liberium quod calumniantur
haereticii, Ariani haeresi infectum fuisse falsum est,
siquidem nihil orthodoxe fidei contrarium scripserit,
aut docuerit. Cum Arianis communi canem, Athana-
sius injuste condemnaretur, ideoque formule nomi-
ne consubstantialis carenti, quantumvis catholicae es-
set, subscripserunt peccasse, suspicioneum haeresosju-
stam in foro exteriori incurrisse, justaque de causa a
catholicis vitatum fuisse, libenter concedimus. Vitæ
Baron. ann 355, numer 5 et seqq., et 357, num 46 et
seqq; Bellarm de Rom pont lib iv, c. 9.
Linea 12. — Qui concessit precepti Consulanni.
Per vim nimirum, tormenta, ac laedium casili in-
ductus.
Num 52. Linea 2. — Martyrio coronarentur. Tumc
contigisse videtur, ut Eusebius Romanus presbyter a
ministris Constantii intra cubiculum clausus, illic
mensibus septem perseverans fame consumptus spi-
ritum exhalavit. Baron in mart notis die 24 Augusti.
Linea 4. — Consensi Constantii haeresi, non tamen
reprobatus est. Hoc videre indicare, quod eas
Liberius cum Arianis communicarret, non tamen
fuos fuerit Arianus per secundum baptismum, quo
solerent illi catholicos de se deficientes iterum bapi-
tzare. Sed hoc qui enim superflua, et ab ullipdo ad-
ditia; nodum enim Ariani recapitabant: qui et
Ecclesia loco tempore non respuebant Arianorum
baptismum, ut testatur S. Hieronymus adversus
Luciferianos. Baron anno 357, num 41.
Linea 6. — Persecutio magna fuit in urbe Roma.
Illi qui Liberio non communicabant, non tantum ab
ecclesia, sed etiam a balneis publicis abstinebant,
ne scilicet cum eis illis lavaretur, ut qui criterii
ex sententia Joannis evangelistae, nequa, balnei lo-
tione cum haereticis participationem esse; atque ideo
in hos a magistratu sevium est. Baron ann 357,
num 38.
BLANCHINI.
Note chronologice
Liberii epoecham inueni etc catalogo ejusdem
aetatis omnium vetustissimus tenemus inchoasse die xi
Kalendas Junias Constantio Aug V et Constantiio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (impresso). Foram marcadas quatro notas marginais identificadas A, B, C, D no eixo central do folio. Onde a leitura era incerta utilizei [ilegivel] em palavras quando necessário; texto principal transcrito seguindo colunas: esquerda depois direita.</notas>
</pagina>