<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    43 ANASTASII BIBLIOTHECARII 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    rent, in quo prius de fide, tum de causa Athanasii ageretur.
    Legatorum Liberii occasione concilium Arelate coactum est, in quo imperator, Ursacio et Valente episcopis Arianis, qui post concilium Mediolanense, de quo in Julio eginus, ad vomitum redierant, instigantibus, una cum Saturnino Arelatensi episcopo etiam Ariano, plerosque episcopos orthodoxos, et ipsum in primis Vincentium Capuanum, Liberii papæ legatum, Athanasii damnationi subscribere coegit; hic est ille Vincentius, qui in synodo magna Nicæna, Silvestri legatione functus est, quique etiam in magno Sardicensi concilio cum aliis episcopis judex sederat ad cognoscendam et judicandam Athanasii causam, et candidum, ut aiunt, calculum pro ejusdem absolutione, in urnam sæpe injecerat. Postea tamen adversus eosdem Arianos, pro tuenda fide catholica perseveravit infractus, ut de concilio Ariminensi loquentes dicemus. Solus ferme ex episcopis orthodoxis in conciliabulo Arelatensi, invicti animi specimen dedit Paulinus Trevirensis episcopus, qui ob fidem et Athanasii innocentiam, egregie fortiterque propugnatas, ab Arianis exauctoratus, et a Constantio in exsilium apud Phrygiam amandatus est, ubi anno 358, gloriosus confessor occubuit. Hujus conciliabuli historia deprompta est ex Liberii epistola ad Constantium, ex sancti Athanasii apologia prima, et aliis.
    Parte alia Ariani episcopi numero circiter triginta Antiochiæ in synodo anno trecentesimo quinquagesimo quarto congregati, ad omnes ubique constitutos episcopos litteras scripserunt, quibus affirmabant, Athanasium contra leges Ecclesiæ rediisse Alexandriam, non in synodo prius innocentem declaratum, sed per contentionem eorum, qui idem cum illo sentiebant : hortatique sunt, ut neque cum illo communicarent, neque ad eum scriberent, ut scribit Sozomenus lib. iv, cap. 8.
    Liberius, auditiis iis, quæ prioribus a se missis legatis ad Constantium imperatorem, contigissent, aliam rursus legationem ad eumdem imperatorem anno trecentesimo quinquagesimo quarto misit. Legati autem ad tantum opus delecti sunt Lucifer episcopus Calaritanus in Sardinia, Pancratius Romanæ Ecclesiæ presbyter, et Hilarius ejusdem Ecclesiæ diaconus, quibus, ex mandato ejusdem pontificis, se adjunxit Eusebius Vercellensis episcopus, qui ad Constantium adhuc in Galliis agentem Liberii papæ epistolam detulerunt, quæ exstat in fragmentis sancti Hilarii et apud Baronium. Illi, quod postulabant, a Constantio obtinuerunt, convocationem videlicet concilii generalis in annum sequentem, trecentesimum quinquagesimum quintum.
    Eo itaque anno, et quidem non multum affecto, scilicet ante finem mensis Maii, pauci ex Oriente episcopi, ex Occidente trecenti et amplius, ut testantur Socrates et Sozomenus, Mediolani congregati sunt. Lucifer Calaritanus atque collegæ, apostolicæ sedis legati, necnon sanctus Eusebius episcopus Vercellensis, prævidentes tyrannidem in hac synodo, a Constantio imperatore Ariano exercendam, ægre admodum ad illam accessere, et præcipue Eusebius, qui tamen duabus epistolis, quarum prior est Arianorum, posterior eorumdem legatorum, ad concilium evocatus, ad illud accessit, cum solidis diebus decem cunctatus esset, ut testatur sanctus Hilarius ad Constantium scribens. Hæ duæ epistolæ a Baronio ex Actis S. Eusebii, et ex tabulario Vercellensis Ecclesiæ editæ, exstant tomo primo conciliorum.
    Eusebio Vercellensi et legatis apostolicis in ecclesiam et synodum admissis, Ariani, qui fidei Nicænæ eversionem, et omnium episcoporum, qui Athanasii damnationi non subscriberent, exsilia meditabantur, ab iis postularunt ut in Athanasium subscriberent; sed, ut subdit Hilarius laudatus, Eusebius respondit : « De sacerdotali fide prius opor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tere constare : compertos sibi quosdam ex iis qui adessent, hæretica labe pollutos; expositam fidem apud Nicæam posuit in medio : spondens omnia quæ postularent esse facturum, si pro fidei professione scripsissent. Dionysius Mediolanensis episcopus chartam primus accepit, ubi profiteri scribendo cœpit : Valens calamum et chartam e manibus violenter extorsit. Tum Ariani, Mediolanensis populi, qui catholicam fidem egregio studio conservabat, metu, synodum ab ecclesia ad palatium transulerunt. Ibi, ut ait Sulpitius Severus, lib. II Hist. sacræ, Epistolam sub imperatoris nomine emittunt omni pravitate refertam : eo nimirum consilio, ut si eam æquis auribus populus recepisset, publica auctoritate cupita proferrent : sin aliter fuisset excepta, omnis invidia esset in rege, et ipsa venialis; quia etiam tunc catechumenus sacramentum fidei meri videretur potuisse nescire. Igitur lectam in ecclesia epistolam populus aversatur.
    Cum Eusebius Vercellensis, Lucifer Calaritanus, Pancratius et Hilarius, apostolici, in propugnanda fide et justitia, pectoris viri, damnationi Athanasii subscribere recusarent, Constantius imperator eos exsilio damnavit; et Hilarius, Ursacii, Valentis, et eunuchorum Constantii malis artibus, flagris immaniter cæsus est, ut discimus ex sancto Athanasio in epistola ad solitarios. Dionysius Mediolanensis episcopus, qui imprudenter Athanasii damnationi subscripserat, adjunctus postea in confessionis gloria apostolicis legatis, et cum eis in exsilium missus, ibidem mortuus est, in cujus sedem Constantius imperator Auxentium Arianum intrusit.
    His non contentus imperator Liberium papam Mediolanum accersit, quo cum pervenisset, noluit damnationi sancti Athanasii, secundum imperatoris vota, assensum præbere; tum quod comperta ipsi esset sanctissimi illius antistitis innocentia, et Arianorum in eum invidia : tum quod fidem Nicænam per cuniculos peti videbat, cum strenuum ejus propugnatorem sanctum Athanasium persequerentur. Unde Constantio id ab eo extorquere conanti respondit Liberius : « Ego vero postulo, ut primum quidem generalis præcurrat subscriptio, quæ fidem Nicææ expositam confirmet. Deinde ut revocatis ab exsilio fratribus nostris, et in sedes suas restitutis, si ii qui tumultus in ecclesiis nunc excitant, apostolicæ fidei consentire visi fuerunt, tunc universi Alexandriam convenientes, ubi et accusatus ipse et accusatores sunt, et defensor eorum, examinato illorum negotio, concordem sententiam proferamus. » Hæc constant ex dialogo quem imperator cum Liberio habuit Mediolani, relatio a Theodoreto lib. II Hist. eccles., cap. 16, in quo cedro dignæ sunt illæ voces, quibus Constantio exsilii minas intentanti respondit : Fratribus qui Romæ sunt jam vale dixi. Potiores enim sunt ecclesiasticæ leges quam domicilium Romæ. Aliquibus diebus elapsis cum imperator Liberium accessisset, neque is de sententia discederet, cum Berrœam Thraciæ relegari præcepit.
    Elapso biennio a Liberii exsilio, Constantius Romam profectus est, ubi a matronis Romanis rogatus, ut eum ab exsilio redire juberet, ut ait Theodoretus lib. II, cap. 17. Imperator cum episcopis suis re communicata, redditurum se eis hominem pollicitus est, si in eamdem cum episcopis suis concederet sententiam. Liberius itaque et tædio victus, et desiderio impotenti recuperandæ sedis æstuans, vim etiam et verbera passus, et Athanasium damnavit, et formulæ fidei ab Arianis sibi oblatæ subscripsit; ideoque anno 358, ut ait Hieronymus in Chronico, Liberius Romam ingressus est, et quidem die secunda Augusti, ut habet Anastasius : Ingressus Liberius in urbem Romam quarto nonas Augusti. Nec dici potest ejus Romam reditum anno 357 contigisse, cum non ante ab exsilio revocatus fuerit, quam subscripserit formulæ, quæ conscripta est a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (43-44) com texto em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>