<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    91                                     ANASTASI BIBLIOTHECARI                                 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    pontificatum adeptus est, confessus synodum congregasse; et certe S. Hilarins, qui anno trecentesimo
    sexagesimo septimo obiit, ejus synodicam inter fragmenta recitat.

    Linea 11. — Hic constitutum scil. aie Ecclesiae. Secundum synodum Damasus Rome coegit adversus
    Auxentium Arianum in sedem Mediolanensem intrusum, et quidem anno trecentesimo septuagesimo secundo,
    cujus synodi epistolam synodicam ad episcopos Illyrios scriptam referunt Theodoretus lib. v, cap. 22,
    Sozomenus lib. vi, cap. 25, et Nicephorus lib. xi, cap. 31. Hinc synodo interfuerre episcopi tantum
    nonaginta tres ex rescripto imperali, ut habetur in epigrapho synodicale collectionis Romanae ab
    Holstenio publicatae. Pluribus in ea actum est de consubstantialitate Spiritus sancti cum Patre, ut
    legere est in laudata synodica et in fragmentis episcola? Damasii ea subjectis in eadem collectione
    Romana et ex ea in tomo II Concil. editionis Labbei pag. 895. Unde haeresis Macedonianorum in
    Occidente primum damnata est in hoc concilio Romano; nam quod quidem autem eam primum proscriptam
    in Occidente a Patribus concilio Illyricani, subsistere non potuit, cum consuet synodum Illyricanam,
    post acceptam hujus secundae synodi Romanae sub Damaso epistolam synodicam, congregatam esse, ut
    legere est in critica Baroni.

    Haec Macedonianorum haeresis proscriptia est postea in concilio œcumenico Constantinopolitano primo,
    de quo infra. Ejus autem hoc fuit initium. Eusebio Nicomedien­si sedis Constantinopolitanae invasore
    defuncto, Macedonius ab Arianis anno trecentesimo quadragesimo secundo illius Ecclesiae episcopus
    ordinatus est; sed cum propter multa crimina anno trecentesimo quinquagesimo nono exautoratus esset,
    novam haerem condidit, asserens Spiritum sanctum non ejusdem cum Patre et Filio honoris participem,
    sed utriusque ministrum esse, ac creaturam; unde non solum in hac, sed etiam in quarta synodo Romana
    sub Damaso, de consubstantialitate Spiritus sancti actum, et in hac ultima diei sunt anathematismi
    contra plures haereticos, et nominati contra Macedonianos: «Anathemazimus», inquit Damasus in epistola
    quam ad Paulinum ex hac synodo misit, Macedonianos, qui de Aeri stirpe venientes, non perfidiam mutaverunt,
    sed nommen. ? Et infra: «Si quis dixerit Spiritum sanctum facturam esse, aut per Filium factum, anathema
    sit.... Si quis non dixerit Patris et Filii et Spiritus sancti unam divinitatem, potestatem, maiestatem,
    potentiam, unam gloriam, dominationum unam regnam atque unam voluntatem ac veritatem, anathemia sit....»
    Si quis non dixerit Spiritum sanctum adorandum ab omni creatura, sicut et Filium et Patrem, anathema sit.
    Haec porro secunda synodus Romana praecipue contra Auxentium coeclu, videtur esse effectus monitionis factae
    Damasi papae a S. Athanasio, qui ex synodo Ægyptiaca, quam anno trecentesimo septuagesimo primo celebravit,
    ad Damasum scripsit, et consistit ex ejusdem Athanasii epistola ad Africanos, in qua ait: scripsisse se ad
    Damasum contra Auxentium infrasorem Mediolanensis Ecclesiae, et mirari se cur nonnullum depositis
    ecclesiasticis est ex Ecclesia.

    Tertia a Damaso Romana synodus anno trecentesimo septuagesimo quinto habita, cui Petrus Alexandrinus
    episcopus, sancti Athanasii successor, interfuit, de qua Sozomenus lib. v, cap. 25, loquens de duobus
    Apollinaribus patre et filio, huc habet: «Primus Damasus episcopus urbis Romae, et una cum illo Petrus
    Alexandrinus antistes, cum hunc haeresim scilicet Apollinaristarum latius sapere intellexissent, concilio
    Romae congregato, eam ab Ecclesia catholica alienam esse decreverunt.» Ad hanc synodum non refertur
    anathematisimi adversus Arianos, aliosque haereticos ex epistola Damasii pape a Theodoretio lib. v, cap. 11,
    recitati, ut credit Baro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    ni alius: eorque epistola Damasi, anno incepi: Quod debitum apostolicae sedis reverentiam exhibet, quae
    recitatur ab eodem Theodorico lib. v, c. 10, non est enim epistola synodalis hujus concilii, ni etiam Baronius,
    et alii post eum arbitrati sunt; sed est epistola decretalis ipsius Damasi diu post scripta, ut monet Valesius
    in notis ad Theodoretum. Denique in libello synodico de hac tertia synodo Romana legitur: «Petrus
    (postquam Alexandria ejertus fuit) Roman convo—conventi: congue recepto, papa Damasus Romæ dixit: venit et sanctam synodum convocavit. Quæ antemni illius Apollinarianus, Stephanumque ejus discipulos
    legendum Timothyum, qui Apollinaris discipulus fuit) et Lauronem Lucium anathemate notavit, y ex quibus etiam constat Apollinaris haeresim in Occidente primum a Damaso papa damnatum.

    Porro, pac navis Apollinaris haeresim fuit, quod naturam nominis in Christo servilemim ulterat, hoc est anima carensim, cujus verem simpliciat corporis Verbum ipsum caro factum. Secundo, Apollinaris asserebat corpus Christi divinitati consubstantialle esse, ex quo sequehatum possibilim esse divinitatem Verbi, et revera creatius et mortem esse passum. Tertio asserabant Verbum divinitum carnem ex Virgine non sumpsisse, sed ex coelo adiuviasse. Quarto, divinam ipsam Verbi subsistentiam in carnem conversam esse differabant. Tandem circa Trinitatem erravit Apollinaris, quisdam dignitatis gradus excogitans, magnum scilicet, majus, et maximim: ut magnum Spiritus sanctus, major Filius, maximus Pater dicereur. Alia Apollinaris debellria apud natalem Alexandrum saeculo iv legenda.

    Quartam indicit Damasus Romæ synodum anno trecentesimo septuagesimo octavo, tam adversus varios hæreticos, quam adversus episcopos e factione Ursicini antipapa?. Quare cum in epistola sive synodali sive decretali Damasii a Theodoretio lib. v, cap.10, relata, dicat Damasus: «Quid depositionem Timothei a me denuo postulassis? qui et he judicia sedis apostolicae, presente etiam Petro Alexandrino urbis episcopo, depositus est una cum magistris ipsius Apollinare.» apparet jam autem Apollinarum et Timotheum anno trecentesimo septuagesimo quinto in concilio Romano tertio finisse damnatos, idesque hunc Damasi epistolam ad hoc quartum concilium Romanum esse referendam. Ad hanc pariter synodum referuntur anathematisimi adversus Arianos, aliosque haereticos ex epistola Damasi ad Paulinum Autolicenum philosophum, dum esset Thessalonicae, missa, a Theodoretio lib. v, cap. 11, recitati, in libello enim synodico post narratum Valentis imperatoris mortem, quae die una Augusti anni trecentesimi septuagesimi octavi contingit, legitur: «Gratianus filius (scilicet Valentiniani, de quo locutus fuerat) Occidentis et Orientis imperator factus, pios episcopos ab exilio revocavit. Uno tempore sentat etiam Damasus, sacram Romæ convocavit synodum adversus Arianos, Pneumatomachos, et alios plurimos haereticos; expositumque definitionum divinorum capitum, Thessalonicum ad Paulinum missi, quar ex divina dispensatione ubique maxima perfecti, et Trinitatis honorem in adorandum esse omnibus persuasit.» Ad hanc synodum Romanam referenda qua diximus de Macedonianis in secunda Damasi Romana synodo.

    Huijus synodi quartæ: Patres ad Gratianum et Valentinianum imperatores scripserunt de tam
    inlatione schismatum et factione Ursicini, quorum epistola refertur tomo II Conciliorum editionis Labbei,
    cum rescripto Gratiani Augusti, juxta illius epistolae relationem, dato ad Aquilinum Urbis vacantiam;
    licet enim Ursicini anno trecentesimo septuagesimo quarto Valentiniani imperatoris judicio in Gallias relegatus fuisset, ipse tamen, quibusque exemplo nonnulli episcopi Ecclesiis inurbabant, et contemptus congregationibus, vel fugiatis, plures ex ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura incerta em diversos pontos; mantive a ortografia visível e não normalizei. Usei [ilegivel] quando palavra isolada estivesse ilegível — porém, na presente página a maior parte do texto foi transcrita por aproximação a partir da imagem; algumas palavras e cortes de linha são conjecturais (p.ex. "Hilarins", "episcola?", "nommen.?"). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>