<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. JULIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sationes, quod metu Persici belli, Roman ipsis pro-
    fcisci non liceret. Quare concilium Romanum jam
    antea indicium Julins celebravit anno 342. Huic
    adfuer e quinquaginta episcopi, cura Vitonis Sylve-
    stri pontificis in Nicæna quondam synodo legati.
    Illi causa S. Athanasii ad examen vocata est, isque
    communion e et episcopatu dignus judicatus, ut
    purus criminum, quæ ipsi affixerant Eusebiani ;
    lectæ sunt in concilio literæ Eusebianorum ad Ju-
    lium papam, synodi Antiochenæ nomine datæ, quæ
    stylo insolenti et concluoloso erant scriptæ, et mul-
    tiplicem adversus pontificem querelam continerant.
    Illi respondit ex concilii sententia pontifex, cujus
    epistola, quam refert S. Athanasins apologin il
    adversus Arianos, insigne est ecclesiasticæ disci-
    plinæ promptuarum.
    Marcellus Ancyranus episcopus, qui anno trecen-
    tesimo trigessimo sexto in synodo Constantinopolitana,
    in qua S. Athanasins exsulare jussus est, episcopatu
    depositus, et exsilio multatus fuerat, quique ad se-
    dem suam reversus, literam de hæresi accusatus, in
    dicto concilio Antiocheno damnallis fuerat, in hac
    synodo Roman a coram Julio papa causam dixit, et
    innocens declaratus est; Athanasius quippe in epi-
    stola ad solitarios se eo scribit: Ille autem Roman
    profectus, sese innocentem docuit : sed communionem
    ante ipsi Julius non restituit, quam fidei professio-
    nem in scriptis illi tradidisset, quam refert Epipha-
    nius hæresi Lxxii. Verum est Baronium existimare,
    eam professionem fidei non esse eam quam Julius
    per omnia consentientem esse tradit Ecclesiæ cetho-
    licæ, quod licet in ea multa ad Arianorum impieta-
    tem conflandam reperirantur ; tamen quod polissi-
    mum exigebatur a professore catholico, nomen
    consubstantialis in ea non legatur. Sed silicetum
    illud Marcello minime vitio vertendum ; cum nullus
    eum accusaret, quod non crederet consubstantiali-
    tatem, quam subscripseral et defenderat in concilio
    Nicæno; sed tantum ei imputaretur error contrarius,
    Sabellianorum nempe et Pauli Samosateni. Porro
    licet Marcellus tam in hac synodo Romana, quam in
    Sardicensi, de qua mox absolutus fuerit, eum ta-
    men ab hæresis suspicione liberare aliqui frustra
    contendunt, cum ab Athanasio, et postea ab omnibus
    hæreticis agitatus fuerit, ut videre est in critica
    Rarnoniana ad annum 347, et apud Schelestratium in
    dissert. iii. de sacro concilio Antiocheno, cap. 5, ubi
    observatur ejus hæresim nonniis post multos ab ejus
    obitu annos innouuisse.
    Post synodum Romanam Eusebiani improba
    iterum audacia, in Ecclesiis perturbandis, insidisque
    Athanasio tendendiis, isti sunt. Quare Julius pontifex
    causam Athanasii ad Constantem imperatorem re-
    tulit, et commendavit, ut apud fraterm Constantium
    pro ejus in sua sede restitutione ageret. Constans
    ad Constantiut fratrem hac de re scripsit, et ambo
    imperatores concilium Sardicæ, quæ urbs confinis
    est Illyrici, Mysæ, et Thraciæ in annum recente-
    sinum quadragesimum septimum indixerunt, ut D
    manifeste patet ex eadem Athanasii secunda apolo-
    gia, ex ejus epistola ad soliarios, et ex ipsa syno-
    dica epistola Patrum synodi ad omnes episcopos.
    Huic synodo trecentos fere episcopos interfuisse
    auctor est Athanasius in dicta ad solitarios epistola.
    In ea S. Athanasins, Marcellus Ancyranus, Ascle-
    pas Gazensis, et alii ab Eusebianis inique damnati,
    absoluti sunt. Epistola synodica ad Julium papam
    scripta, in qua illa verba notata digna sunt, quibus
    syngerge asseritur Romani pontificis primatus : Hoc
    enim opinum et congruensissimum esse videbitur, si
    ad caput, ut est ad Petri apostoli sedem, de singulis
    quibuscunque provinciis, Domini referant sacerdotes.
    Hicdem constat ex epistola synodica ad Ecclesiam
    Alexandrinam, et ex epistola synodica ad omnes
    episcopos, quæ a S. Athanasio apologia il referun-
    tur. Viginti canones ab ea synodo conditos nunc
    rant Græci; viginti et unum Latini. Tertius, quar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tus, et septimus canon jus appellationum in episcopo-
    rum causis asserunt Romano pontifici, ad hono-
    randam sancti Petri apostoli memoriam.
    Ex his quidam asserunt, sed falso, jus appellatio-
    num ad Romanam sedem non confirmatum, sed in-
    stitutum a concilio Sardicensi ; nam hoc ipso quo
    Romanus pontifex est jure divino omnium episcopo-
    rum primus, et cæteris jurisdictione superior, ac
    Ecclesiæ caput, consequens est, ut ad ipsum epi-
    scopi, cum injuriam passiluntur, appellare possint.
    Quare jus appellationum episcopalium ad Romanam
    sedem pontificii primatus appendix est. Et revera,
    inquit Perronius cardinalis in Replica ad responsio-
    nem Magnæ Britanniæ regis cap. 3, si jus illud a
    concilio Sardicensi institutum esset, qua ratione
    Julius Romanus pontifex pluribus ante concilium
    illud annis hæc ad Eusebianos scripsisset : « Opor-
    tit secundum canonem, et non isto modo, judicium
    fieri ; oportuit scribere omnibus nobis, ut ita ab
    omnibus, quod justum esset, decerneretur. Episcopi
    enim erant, et non vulgares ecclesiæ, qui ista patic-
    bantur, sed quas ipsi apostoli ad fidem instruxerunt.
    Cur igitur et in primis de Alexandrina civitate nihil
    nobis scribere voluistis ? An ignari estis hanc cou-
    sleutionem esse, ut primum nobis scribiatur, ut
    hinc, quod justum est, deliniiri possit? Quapropter
    si istis hujusmodi suspicio in episcoporum concepta
    fuerat, id huc ad nostram Ecclesiam refermi oportu-
    rit. »
    Petrus de Marca lib. v. de Concordia sacerdoti
    et imperii, cap. 3, existim at jus in Sardicensi synodo
    quasium episcopo Romano, diversum prorsus esse
    a judicio appellationis, nihilque aliud et concessum,
    quam ut decernere posset causæ retractationem.
    Verum jam viris doctis observatum, synodum hanc
    non solum jus concendendi revisiouem, sed potesta-
    tem judicandi appellationes ab episcopis depositis
    factas ad Romanam sedem, pontificii Romano as-
    secur esse et confirmasse. Quæ contra hæc vir doctis-
    simus assert, ab aliis confutata, ostensumque appella-
    tionum usum, tum in Ecclesia Orientali, tum in Oc-
    cidentali post concilium Sardicensse frequenter
    fuisse; ejusque initia perperam detruli ab eodem
    præsale ad concilium Trullianum tempora in Ecclesia
    Greca, et ad octavam saeculum in Latina. De his
    legendus Natalis Alexander sæculo iv. Porro cano-
    nes in hoc concilio Sardicensi sanctos explicat Chri-
    stianus Lupus in parte 1 decretorum et canonum
    synodorum generalium et provincialium.
    Ursatius et Valens episcopi Pannoni, hic Mursiæ,
    ille Singidoniis, qui in suspicionem Arianæ hæresis
    venerant, ideoque a synodo Sardicensi damnati fuë-
    rant, libellum supplicem porrexerunt synodo Medio-
    lapensi eodem anno trecentesimo septimo congre-
    gate, quo Arri et Photini perfidiam damnabant, a
    qua suscepti sunt in communionem. Hæc synodus,
    quæ celebrata est præsentialibus Julii papæ legatis, ut
    testatur S. Hilarius in fragmento de synodis, vel
    presbyteriis Romanæ Ecclesiæ præsentialibus, ut docet
    epistola concilli Ariminensis, habita est, ut in Pho-
    lini episcopi Siliniensis hæretici causam inquirere-
    tur, ut ibidem habet Hilarius. Numerosam fuisse
    synodum oportuit, cum de statu metropolitanii epi-
    scopi, et de causa fidei ageretur. Prima autem Pho-
    tini damnatio facta est in hac synodo Mediolanensi,
    et repetita a Julio papa in synodo Romana biennio
    post habita; et tandem in synodo Sirminiensi annos
    trecentesimo quinquagesimo primo, quadrennio
    post Mediolanensem, in qua ultima Photinus primo
    damnatus ac depositus est. Harum rium synodorum
    epochae in critica Baroniana exacte discussæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram reunidas visualmente conforme leitura; representações de letras especiais mantidas conforme impresso. Não há notas marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>