ni ANASTASII BIBLIOTUZCATUI 12
KLTASERRA. A constitutum Girieii ad omes Ecclesias. spectans,
"Linea 9, — Hic constitutum fecit de omni Fecle- eju-que materia respiciebat emnes liereses. Qua oc-

sia vel. contra. fereses, et. dispersit. per. weiverstn
snunduim , ut. in omnis Ecclesie archiviotencantur ob
impugnationem coftra omnes "ereses. Constitutiones

jontilicias eontra lzereticos. in. archivum. omnium

^celesiarum referri, a. Sirieio statutiim, ut omnibus
note essent. -Constitutiones et. epistoke. pontifieize
servantur in archivo Ecelesite Romance. Hieron adv
Rufinum ib i1: « Si a me fictam epistolam suspica-
ris, cur eam in. Romane Ecclesie chartario non re-
quiris? » Anastas in Celestino : « Hic fecit consti-
tutum de omni Ecclesia, quod hodie archivo Eccle-
sie teuetur reconditum. » Idem in Leone : « [terum
multas epistolas fidei misit beatissimus Leo archiepi-
Scopus, quie hodie recondite in archivo tenentur.»
Gelasii libri adversus Eutychem et. Nestorium in ar-
chivo Ecclesie custodie causa repositi. Auastas in
vjus Vita : « Mic fecit et libros adversus Eutychem
e! Nestorium , qui hodie in bibliotheca et Ecclesie
avehivo reconditi tenentur. » Chiregraphum , id est
sententiam anathematis dicam contra. Dioscorum
schismaticum iu archivo Ecclesiz reposuit Bunifacius
Il, de quo Anastas in ejus Vita : « Quem chirogra-
yhum archivo Ecciesia reclusit, quasi damnans Dio-
scorum. » SynoJus Romana liabita per Martinum in
archivo Ecclesia: posita. Anastas in Martino : « Quie
synodus hodie archivo Ecclesi continetur. » ldem
jn Joanne V : « Quorum chirographus archivo Ec-
«lestie detentus est. ?

.Linea-4. — Lic constituit ut nullus presbyter mis-
sas celebraret per omnem hebdomadam, nisi consecra-
tun episcopi. [oci designati. susciperet declaratum,
quod nominatur fermentum. Siricii decretum est, ne
quis presbyter missam celebraret priusquam ab epi-
scopo suscepisset fermentum , id. est panem fermen-
tam benedictum; et hoc est fermenium quod ex
iustituto. Melehiadis mitti solebat ab cpiseone per
Ecclesias in symbolum communionis Ecclesie. Ejus-
dem ritus insigne vestigium exstat apud Innocentium
J, epist, ad Decentium : « De fermento vero quod die
Dominica per tinlos mittimus, superflue nos consu-
lere voluisti, cum omnes Ecclesie vestra intra civi-
ilem sint coustitutze, quarum presbyteri , quia die
ipsa propter plobem sibi creditam, vobiscum conve-
pire non possunt, idcirco fermentum a. nobis confe-
ctum per acolythos accipiunt, ut se a vestra commu-
nione maxime illa die non judicent separatos, quod
per parochias fieri debere won puto, quia nec longe
portanda sunt sacramenta, nec nos per cosmeteria
diversa constitutis preshyteris destinanmns , sed pre-
sbyteri corum conficiendorum jus habent atque li-
ceutiam, » Olim án Orientali Ecclesia eucharistia in
testo Pasch: transmitebatur per alias Ecclesias,
quod vetuit synod Laodicen can 14...

Linea 9. —- Hic constituit su si quis conversus de
Manicheis reJiret ad Ecclesiam, nullatenus commu-
nicaretur, nisi tantum relegatione monasterii diebus
vite suc teneretur. obnoxius. Statutum. Siricii. ne
Manichaei conversi recipiantur ad. sacram commu-
nionem, nisi iu vite exitu, et in. monasteria. peeni-

tentize causa detrudantar. Fainiliaris clericorum fuit:

poa, detrusio in monasterium poenitentiae causa,
ean Si episcopus , 50 dist, can ult, 53 dist can. Si
uis clericus, can Dictum, 81 dist can Clerici, 23 qu.
. Eadem peena usus est Innocent | iu Calaphrygas.
Anastas iu Inuncent « Et multos Cataphrygas in Urbe
invenit quos exsilio et monasteriis relegavit. »
BENCINI.

Linea 9. — Jic constitutum fecit de omni Ecclesia,
vel. contra omnes. lereses.. Verba liec, et eorumdem
expressio firmant Jactas animadversiones de modo
explicandi pontilicias constiliiones, quarum argu-
menta etsi minime individuentur, nililominus deno-
tare editas constitutiones. spectantes ad. Ecclesias,
wulgatas ut. generalia Decreta. Istiusmodi. erat hoc

casione id editum imprxsentiaram experidendunm, ut
firmior evadat. h;ec. ecclesiastica observatio, ct in
antecedentibus, et subsequentibus libri pontificalis
gestis sepius Jandantbus constituta — pontificia ,
omissa plerumque eerunidem argumentorum memo-
ria explicantur. quomodo intelligenda veniant. Con-
stitutum itaque S'ricii, quod contra omnes haereses
per omnem. Ecclesiam. vulgatum hie. asseritur; cen-
sendum illud est, quod pontifex Siricius edidit,
Theodosio. patrocinaute, et, Roma presente. anno
$88, pontificatus amio v , enm imperator triumphum
ageret de devicto Maxiino tyranno. Consuetum enim
erat imperatoribus in quinquennalibus, decennalibus,
el vicennalibus festa instituere, et sicuti. populum
Jargitionibus aut similibus solemnitatibus allicere, el
munerare, sic ad. imperii felicitatem sacrificia in-
dicere, et religionis puriora obsequia promovere :
ita et in triumphis actitabant. Hinc persecutiones m
Christianos in diebus istis agitaGe, ut. egit Diocletia-
nus ex supra animadversis. Cum veligionem  Chri-
Stianam suscepit Constantinus , et cum ipso sequen-
ies imperatores, Christianx religiouis in iisdem die-
bus accuratiorem enlturam, et privilegia promovere
assueti erant. Constantinus enim M vicennalia agens,
qua ad diem viri Kal Augusti inciderant. ex Soso-
meno, ut Ecclesiam ab Arianorum labe purgaret,
concilii Niczeni celebrationem promovit, eL iu. ipsa
festivitatis pQmpa hzc cum episcopis cgit. « Cum
hzc a concilio ita decreta essent, fo;te accidit, ut
Vicennalia Constantini codem tempore cclebraren-
tur : est eniin hie. mos Romanis, ut decimo quoque
anno uniuscujusque imperatoris publicam agant fe
stiviuem. Commodum igitur adesse tempus existi-
mans ünperator, episcopos , qui synodo interfuerant
ad convivium invitavit, donisque convenientibus he-
noravit. » Sic Constantius in quinto quinquennali ad
mmliplices de fide disceptasiones. componemlis
Orientales Seleuciz , Occidentales Arimini cogendos
voluit. Quod similiter egit. Antiochite anno 3H, et
SarJiezx anuo 247. Theodosius, vero in singulis suis
victoriis nihil antiquius habuit, qnam Dco datori, et
benefactori per religionis uberiorem proventum of-
ferre istiusmodi largitiones, edicta saluberrima
edendo, vel ad. Ecclesie restaurationem, vel ad per-
dendos idololatras, et huereticos. Anuo enim 580,
Alanis devictis, Huunisque cum Gothis, et Thessalu-
nicae baptizatis , illico legem edidit aversus liereti-
eos, qui diversarum sectarum in qualibet Orientis
eivitate plures Ecclesias obtinentes, catholicis sum-
mam invidiam faciebant. Deerevit itque ut solus
episcopus, qui Damasi communionem , et fidem am-
plecteretur, in civitate qualibet resideret, et a reli-
quis Ecclesi: auferrentur, « Cuuetos, ait jn lege it
perator, populos. quos clementia nostrae. regit leti-
peramentnm in tali volumus religione versaid, quam
divinum. Petrum apostolum tradidisse Romauis, fc-
D ligio usque nunc ab ipso instituta declarat, . . Hanc

legem sequentes, Cliristianorum catholicorum nomen

jubenus amplecti : reliqui vcro. dementes. heretici

nominis infamiam sustinere, nec couciliabula eorum,

Ecclesiarum nomen accipere : divina primum vindi-

cta, post etiam motus nostri, quam ex celesti arbi-

rio sumpserimus, ultione. plectendos. » Ad legem

editam subsecutum catholicorum episcoporum resti?

tutionem ct Ecclesiarum, hzreticorumque. expulsio-

neu describit Philostorgius tunc Constantinopoli

degens anno aatis vigesimo, dum scribit, « Quod

Theodosius imperator prope Sirinium eum barbaris

congressus (eo quippe stzLm. ut. inperium cepit nC

cessitate jd. exigente profectus est) belloque victor:

inde Constantinopolim magnifice concessit : 1557

que qui àkooveto) profitebintur. Ecclesiarum Ce

ram demandavit; Árianos vero. et Kunomuanos

urbe expulit : e quibus erat. et Demophilus, » er^

ct reliqui. veceusentur— priwipili acres d

B

Digitized by Google
