<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    49'	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LIBERIUS.	50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    Romam venire, et divinum Athanasium quo pro se in A ex epistola Julii papae apud Athanas., paulo ante
    judicío responderet, vocavit. Eusebianorum nisi, finem.
    retinuis concilium haberi impetrassent, ita subirati
    ac perculsi sunt de Pisto non admisso ad se sisten-
    dum praevalidis Athanasii rationibus, ita cum intruso
    agri suadentibus, ut inter legatos praecipuù Macarius,
    Marycius et Hesychius, quamvis gravi valetudine
    illi ciie nocte profecti fugam repente arriperint.
    in illam vero sententiam congregandi concilio eo fir-
    mius descenderat Julius, et in ea constantins persta-
    bat, quo plures erant episcopi ab Ensebaniis vexati
    perinde atque Athanasians. « Neque enim (ait sanctus
    Pater Apolog. 2) solum Athanasium et Marcellus
    episcopi cum querimonuis de illatis injuriis, sed et
    plurimi alii episcopi ex Thracia, Coelesyria, Phoeni-
    ce, Palaestina luce convenere. » Testatum legimus
    apud antiquos scriptores harum Orientalium causam
    ad Romanum Julii papae tribunal fuisse deductam
    post Antiocheum concilii cognitionem, ipsoque Euse-
    bio legatos ad Julium misisse, ut quae adversus Atha-
    nasium decreta essent, rata haberent (apud Phot. cod.
    257 et 258). Quod etiam Socrates lib. II, cap. 14
    affirmat. Id vero satis demonstrat, quam rata apud
    antiquos esset et inconcussa auctoritas suprema Ro-
    maniaé sedis. Iloc enim exemplo ita eandem confran-
    ni episcopi in synodica concilii Italiae ad Theo-
    dosium Augustum scribentes: « Jure et more majo-
    rum, sicut et sanctae memoriae Athanasius, et dudum
    Petrus Alexandrinae Ecclesiae episcopi, et Orienta-
    lium plerique fecerunt, ut ad Ecclesia Romanae,
    Italiae, et totius Occidentis confugisse conciliuum vi-
    denerunt. »
    Verum omissa hujus chronologiae serie, id facto
    comprobatur praecipue, nempe ad Romani pontificis
    tribunal deferri causam controversam: Eusebianos
    submisse professores Romani pontificis sententiae se pa-
    rituros : S. Athanasium accersitum quantocùs lue
    advendis: « Eusebianis ad certam diem ut se siste-
    rent judicio esse mandatum: eosque plurimum con-
    inbratos, quod contra ipsorum spem Athanasiaus
    Romam se contulisset commentos fuisse sutiles ina-
    nesque casusificatores tergiversando (ex S. Athanas.
    Apol. 2). Id planius exponam ubi prius amovero
    difficultatem, quam excitare aliquis posset de non-
    nullis vocibus veterum scriptorum, quibus abuntur
    infensi auctoritati Romanae sedis, ut insimulent le-
    cloribus banc delationem causae ad Julii pontificis
    tribunal haberi oportere simplicem arbitri electione
    nem ex consensu partis Eusebianae; Athanasium
    vero praeter consensum in eundem arbitrum, re-
    spexisse Romam tanquam asylum. Verum causae
    natura si attendatur, si delectus documentorum a
    Julio conquisitus ad instructionem animi sui, si
    modus definiendi controversiam ab ipso adhibitus,
    haec omnia abunde docent, judicium Julii pontificis
    fuisse exspectatum ex vi supremæ illius auctoritatis,
    quae huic sedi demandata fuit a Christo Domino
    supra universam Ecclesiam. Tribunalia sunt revera D
    asyla et locis refugii, quo se recipiant, et contra
    oppressiones praeponentium opem implorent debil-
    liores et injuste vexati. S. Athanasius, ejusque
    socii persecutionem ab Eusebianis passi Romam se
    conferunt, non modo ut tutiori loco degant, et su-
    porti hostium se subtrahant, sed etiam ut iurium
    suorum legitimum attributionem a supremo judice
    consequantur. Ad hoc tribunal provocant una cum
    aliis Orientalibus non ut gratiam impetrent, sed
    justitiam ut reporterit adversus perturbatores, juris
    ordine secuto, etc. Denique ipsemet Julius aperte
    declarat, jus controversiae illius defendi ad se
    pertineré; neque ipso iconsonso quidpiam posse
    legitime definiri. « An ignoratis hunc consuetudinem
    esse, ut primum nobis scribatur, ut hinc quod ju-
    stupum est defini possit ? Quapropter si isti hujus-
    modi suspicio in episcopum concepta fuerat, id
    huc ad nostram Ecclesiam referri oportuit. » Ibidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    Firmitalem animi, quam hic ostendit sanctus
    Julius in tuenda auctoritate suprema sedis aposto-
    licae, quomodo exercentur in gestis subinde conse-
    cutils, exponit luculentiss iidem archiepiscopus
    Somier, cap: 6, 7 et 8, occasione concilii Sardicen-
    sis, quod a summa pontifice convocatum demonstrat: et ubi de appellationibus ad sanctam sedem
    jure interponis, ac interponendis docte pro more
    suo disserit. Ejusdem selectiora hic atulisse suffi-
    ciat, quae ad constantiarn tanti pontificis in asse-
    rendu Romanze sedis primatu et auctoritate supra
    ceteras, veluti specimen omnium consecutorum,
    deliberavimus. »
    
    IN LIBERIO.
    
    Linea 3. — Hic exsilio, etc. Ad exhibendam veram
    ac distinctam notionem pontificatus Liberii plura
    praestabimus. Primo exponemus ejusdem sollicitu-
    dinem pro fidei catholicae defensione. Secundo loco
    indicabimus mala quae perpassus est, ac persecuti-
    ones quas sustinuit, eadem de causa. Tertio per
    nos ostendetur, lapsum Liberii nihil derogasse sanc-
    tis sedis auctoritati. Quarto denique palam fiet, eum-
    dem relevatum ex eo quod humanitus passus fuerat,
    subinde evasisse vividorem et utiliorem Ecclesiae,
    quam deinceps plurima cum laude administravit.
    
    Reperitur edita inter fragmenta operum S. Hilarií
    epistola sub Liberii nomine ad episcopos Orientales,
    in qua exprimitur, ab hoc pontifice excommunica-
    tum fuisse beatum Athanasium, recusantem in
    Urbem venire ad respondendum accusationibus ite-
    rum ipsi imlatis circa finem praecellentis ponti-
    ficatus. Compendium plurimum ex hac epistola cum
    multenerit errorii suo scriptores Protestantes; mo-
    nere oportet, quod evidenter constet ex omnibus
    antiquilis monumentis, hanc epistolam non esse fellem
    Liberii. Baronius id invictis rationibus demonstrat
    Annalium tomo III, et plane constati eandem dolose
    insertam fuisse ab Ariano quopiam operibus sancti
    Hilarlii, ac substitutam loco aliterius huic omnino
    contrariae. Id enim manifeste conliliquer et is, quae
    ibi sanctus hic Pater subdit immediate, quae exten-
    dunt S. Hilarium tum temporibus nitine adductum
    fuisse partibus Athanasii. Nam litterae ab Aegyptius
    episcopis per ea tempora ad eundem pontitficem
    Romanum datae petebant, non ut seuli suae redderet-
    ur Athanasius, sed ut illum manuleneri in commu-
    nione Ecclesiae decerneret, qui a Julio decesso
    fuerat receptus.
    
    Negari minime potest, Liberium sub initium sui-
    pontificatus ab Orientalibus episcopis fuisse admo-
    dum sollicitum, ut a communione reciperet Atha-
    nasium. Sed cum ab Aegyptiis episcopis 75 eodem
    tempore littere supervenerissent, quorum de Atha-
    nasio sententia prioribus Orientalium litteris repu-
    gnabat, utraque communicavit clero suo Liberius;
    ac in synodo lege praecipet, et Aegyptiorum testi-
    monio permotus, insinuavit etiam episcopis Italiis:
    Contra divinam legem visum fuisse cum Aegyptiorum
    numerus pro Athanasio major existeret, in parte alia
    illius criminatoribus praestare consensum ( epist.
    Liberii papae ad Constantin. Augustum). Et in hanc
    sentiendam respondit.
    
    Praevidit jam tum, ex Arianorum astu, qui apud
    imperatorem gratia pollebant, inpenderce Ecclesia
    horribilem procellam. In orthodoxi dogmatis con-
    stantia perseverat et persabst aliunde Occidens uni-
    versus, vigilanta Romanorum pontificum ita prae-
    servante e proxima statione, mox ex centro, quod
    obtinent, circumpositas provincias a corruptione
    illa, quae Oriente infecerat utpote remotiorem.
    Accedebat etiam tuendo Occidenti a contagione Hi-
    lius pestis religio principum Constantini et Constan-
    tii, qui hanc imperii partem in fraterna divisione
    sortiti, Nicaenae fidei, cui firmiter adherebant, as-
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: coluna esquerda bbox 20-490, coluna direita bbox 510-980. Algumas palavras danificadas transcritas com cortes visíveis (ex.: "consecutils", "practept"). Mantive ortografia original sem normalização. Não houve scripts mistos.</notas>
</pagina>