$5

agenda in singulis basilicis ex fs quas posteri. dixe-
runt pitrisrelales, utpote. relerentes. imaginem. Ec-
clesie universe in hae Romana sede cunctarum matre
et principe constituta per Petri cathedram, ad legi-

timos successores in illa considentes jus. summi sa-

veritotii transmittentem. Licet aptem complura cou-
iwlerim tum in Cleto tum in Dionysio circa augmen-
utn ecclesiarum patriarehalium in Urbe paulo ante
-»elebrationem synodi cecumenice Constantinop. sub
Pamaso, attamen ad. nitidiorem conspectum illins
systematis exhibendum nonnulla hic addere videlur
opportunum, ne minus perspicue explicata a scri-
piore brevitati consulente copfusionem pariant nlte-
rius progressuris.

Dixeram itaque reperiri septenarium numerum
antiquitus attributum ex episcopis et presbyteris
cardinalibus constituentibus principes sacerdotii una
€um diaconis, septenario pariter numero universita-
tis indice definitis, in hae sancta. Ecclesia. Ro:aua
singulis ejusdem basilicis patriarchalibus ad sacra
mysteria dielim peragenda per vices sacerdotales,
certo ordine per hebdomadem reversuras, non secus
ac in Ecclesia Mosaicze legis viginti quatuor vices
sacerdotales statis temporibus recurrebant, de qui-
pus l Paralip. cap. xxiv. Addiili Ecclesiam Christia-
nam tum ex gentibus, tum ex ciremncisione colle-
ctam hoc incrementim amplitudinis habuisse supra
angustos limites Ecclesi: Mosaic:e, ut orbem terra-
vum universum ad verum. Dei cultum colligeret. in
wnitate quidem unius fidei et congregationis fide-
Jium sub uno capite sed nou uno in loco divina mi-
misteria obeuntium. Triplicem enim Deus voluit
eminere sedem anpliori potestate donatam per prin-
vipem apostolorum : et ex his praecipuam esse Ro-
manam, cui privilegium supra ceteras singulare
contulerat, nempe in corpus Eccleske wniversum
exercere plenitudinem polestatis, Nexus iste catho-
Jieus hierarchize unum spiritum Christi demonstrans,
a quo membra universa animata unius capitis sub
imperio reguntur, visus est ita excellere sapientibus,
architectis Christiani corporis compagem curantibus,
ut in Ecclesia Romana ounium principe constituta
nunquam destiterint illius imaginem tum mentibus
tum oculis exhibere. Quod igitur Petrus impresserat
vestigium in fundatione titulorum xtv successoribus
proximis demandata, unde agnosci possent. in una
Ecclesia collecte omnes vices sacerdotales, illud fi-
deliter retinuerunt e»teri usque ad Silvestrum pon-
tifices, qui eundem numerum repararunt, quoties a

ersecutoribus minueretur. Fundamentis Ecclesi
toman:e per tria priora seeula ita firmiter jactis et
snlidatis, dum inter eryptarum angustias pretiosi lapi-
des coelestis istius Jerusalem comprimerentur, pax
taudem Ecclesi: reddita eub Constantino ansain de-
dit educendi ex hypog:eo structuram Ecclesie , eam-
demque exponendi oculis omnium magnificentius in
regiis molibus basilicarum. Cura tamen potior ea
semper. fuit, ut. materient superaret opus, et apti-

ANASTASII BIBLIOTHECATUI

M

À nysium, tum cardinalis Rasponi in notis ad S. Cle-
tuin, quare huic diutius non immorabor.

Reddenda tantum est ratio qua tribus pracipuis se-
dibus orbis Cliristiani, Petri auetoritate fundatis cum
Iate patenti spatio jurisdictionis, responderet imago
congrua in tribus przcipuis basilicis Romanis :iale
Constantini Magni constructis, dum esset. titulorum
numerus priscus ille xxv a beato Petro przscriptus
Cleto et retentus a successoribus usque ad Silve-
strum; el quzrendum cur paulo post xetatem Silve-
stri numerus titulorum cum esset auctus ad xxvii,
basiliceque du:e. superaddite tribus illis przcipuis
imaginem trium patriarchatuum referentibus obti-
mnuissent suas vices septenarias titularium preshyte-
rorum, et viderentur referre, juxta. sententiam lu-
nocentii Ill et card. Rasponi, duas alias sedes houo-
rifico jure patriarchatibus ferme zequatas, licet. nulla
jurisdictione nova denatas quarto et. quinte seculo
ex :etate concilii Constantinopolitani primi ad zeta-
Bem concilii Chalcedonensis; eur, inquam, in qui-
nario isto numero basilicarum septenaria titulorum
attributione gaudentium referri posset. imago quin-
que illarum sedium ex placito p'ntificum Romano-
rum, cum. Romani pontifices a Damaso ad Leonem,
nempe a concilio Constantinopolitano ad Chalcedo-
nense obsisterent auribus duarum sedium Constans
tinopolitanze et. Hieroso ymitanz: ordinem :equalem
affectantibus cum primario illo censu trium patriar-
chalium a Petro fundatarum Romz, Alexandris et
Antiochiz. Pugnare enim videntur invicem eonatug
velans, ne antiquus trium patriarchatuum numerus
angeatur, et concessio designans in imagine orbis
Christiani non tres tantummodo sed quinque sedes
ceteris thronis episcopalibus dignitate sua praefe-
rendas.

Ut ab hac postrema comparatione incipiam de-
pellere speciem presumpt:e contradictionis, prasmo-
niit opportune auctor doctissimus et veteris ac nove
diseiplinze illustrator Thomassinus, distingsendum
esse jus honorificum considendi digniori loco, uteudi
certis insignibus, et hujusmodi decora specie, pecu-
liarem in Ecclesia reverentiam erga certas sedes
indicante, distinguendum (inquam) esse a jure po-
testatis exercendae tum. cogendo, tum dirigendo in-
tegras provincias, exarchatus, ac diceceses tanquasn
Suhjectas. lestiterunt. acriter ponüfices Rouani
quarto presertim et quinto &»culo. perturbationi
hujus secundi juris, cohibentes audaciam praesulum
Constantinopolis et Hierosolymz, si quidpiam atteu-
tarent alien:ze potestatis tum directivze tuin coactiv;io
pertinentis ad tres illos patriareliatus veteres et pri-
marios Petri auctoritate fündatos Rom:e, Alexan-
dri, Antiochi. Vetabant transgredi fines Patrum.
Vindicationem surrepti juris hujusmodi antiquis se-
dibus decernebant, a Damasi prasertiim :iale. ad
Leonem Magnum, quando gradatim usurpari intelli-
gerent, potissimum a Constantinopolitanis episcopis,

testalem. primum leracleensis "metropolite, de-

C

tido. mysterii vinceret structure dignitatem, nempe D inde jurisdictione exarchatus Ponti, tum. Alexaidríi-

indicaret, quemadinodum: Ecclesia loquitur. operis
siti sapientissima interpres, « quantum. temporariis
proficeret spatiis, tanium. auginenti a. Deo poscere
spiritalibus incrementis. a

Quarto igitur seculo fundat:e per. Constantinum,
dedicate per. Silvesurim potiores basilicae Romane
s'10 non caruere mysterio. lllud exposuit Innocentius
Mf, et Innocen:ii decessores longe antiquiores facto
comprobarunt in harmonica illa partitione basilica-
rum ac titulorum, qu» sedem Romanam Dei et
Agni esse monstrareut inter patriarehales | orbis
Christiani thronos veluti centrum. unitatis, et ty-
)»um universitatis eatbolice positam , et omnium
[celesiarum coronas concordi a seniorum choro sive
ab ordinata sacerdotum hi-rarchia Christo oblatas
materno sinu suo colligentem.. deant illam Ecelesize
vuüiversalis in hac Romana ita expressam supra retu-
linus tiu verbis Innocentii Hf, in notis ad S. Dio-

»:e et Antioclenze sedis, postmodum etiam toman
per illam seriem gestorum, quam Thomassinus lu-
culenter exponit parte p., lib. p., cap. 10, dum au-
sus recenset Hilarii, Attici, Sisinnii, el successorum.
Huic perturbationi veteris potestatis valide restitee
runt Komani pontifices, suis etiam legalis ad. con-
cilium id mandatum tradentes, « quo jubebantur
vetare, vetandoque irritare quidquid nove rei moli-
rentur episcopi, qu:e vel detrimento esse possent
apostolice sedi, vel Ecclesiis aliis iu alias inere-
mento, » ut ibidem collegit, n. 14, Thomassinus, ex
sessione 15 eoncilii Chalcedonensis.

Sed illud jus honori(icium ab hoc longe diversum,
qual sola attributione digniorisloci in conliden :o
post Roman: sedis antistitem aut legatos, sicut nuda
tuli przxcelleutia. donabat. episcopos lum. H'eroso-
lyuxe, tein novis Rome, ita indulgeutei periniserunt
suuimi ponkfices a ceuciliis decerui, ul. conitudeu,

Digitized by Google
