<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. DAMASUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,960">
    Quid intellegat Bibliothecarius nomine constituti de A cñio adversus calumnias factionum. Vile notas
    Ecclesiæ clarius aperit sequenti num. in Sirecico, lin
    2, ubi legimus : Hic constitutum fœcit de omni Ec-
    clesia, vel contra omnes hæreses, et dispersis per uni-
    versum mundum, ut in omnis Ecclesiæ archivo tene-
    tar ob impugnationem contra omnes hæreses. Solent
    nempe scriptores Libri Pontificalis nomine constituti
    de Ecclesia a Romanis pontificibus editi significare
    constitutionem apostolicam ad fidem aut ad mores
    pertinentem. Quas autem constitutiones ediderit
    Damasus tum in quatuor Romanis conciliis in Urbe
    habitis, tum in approbatione synodi œcumenicæ
    Constantinopolitane ita sunt celebratæ scriptis anti-
    quorum membrorum historicorum, et apte collecta
    apud Baronium, Binium, Labbeum in Annalibus et
    Concilijs, ac in notis Pagii et Sonier, ut indicari
    contum hic debeant summa capita rerum præcipua-
    rum. In primo igitur concilio Romano per Damasum
    celebrato sub initium sui pontificatus, anno 367 :
    a Valentin et Ursacius, cæterique manifeste Arianj e
    damnati sunt, quædamnotulum Athanasious ad epi-
    scopos Africanos perscribit : : Gratiis habentibus
    ejusdem Damasi pietati, et cæteris, qui Romæ con-
    venerunt, quod Ursacio et Valente cum sociis suis
    ejusdem sententiæ ejectis, concordiam Ecclesiæ
    conserverint. Tertio suae sedis anno alterum con-
    cilium in Urbe habuit Damasus, in quo Auxentius
    Mediolonensis episcopus Arianus depositus, et Ursi-
    cius schismaticus damnatus est. Hujus concilii sy-
    nodalis epistola superest ad episcopos Hylrici data.
    Romana synodus tertia sub Damaso, cui Petrus
    Alexandrinus episcopus interfuit, damnavit hæresim
    Apollinaris episcopi Laodiceni ex fidei Nicene pro-
    gnatorre in hæresium auctorem mutati, ejusque di-
    sciplinam Vitalem a facinoris instruum in scelus An-
    tiennem perculit anathematismus eadem occasionem
    iteratis contra Arum, Sabellium, Maccelonium, Eu-
    monium et Photinum. Videnda epistola Damasi pp.
    ad Orientales apud Theodoretum, lib v, cap 10. Pre-
    sentia Petri Alexandrini ostendit post annum septi-
    mum regiminis huic synodom a Damaso celebratam.
    Quarta autem synodus Romana, quam œcumenici-
    æm Damasus indicerat, excursionas admisit Orien-
    talium, agnoscensium per legatos a concilio Con-
    stantinopolitano ad Damasum missos Romani pon-
    tificis auctoritaten, qua eos ad synodium suum occu-
    memoram jure convocabat, ut in epistola synodica ad
    eundem data testantur apud Theodoretum, lib v,
    cap 9, referenda ad annum 382, ubi causantur dis-
    criminia suarum Ecclesiarum ab hæreticis impren-
    dentia, si Romanì itineris causa ab eisdem longius
    abscessit. Eadem synodus Romana præmisso sui pri-
    manus testimonia veterum patrum catholicum sanc-
    tionem confirmavit, Alexandrinas scilicet, atque
    Antiocheas, non numeratas Constantinopolitanas; li-
    cet Græcorum quorumdam ambitioso contentui atje-
    tamin fuisse appendicem emissionibns synodi Constan-
    tinopolitane de secundo sessionu loco tribuendo
    episcopis illius sedis. Ios tamen refellit Baronins ad
    annum 381. Ex licet a Baronio dissentire veroque
    Pagius in germanitatis canoni asserenda, tamen
    conclusit Pagius junctò in Damaso, n. 44, his ver-
    bis : Sed quidquid sit, certum est illum canorem
    ad Ecclesia Romanam receptum non fuisse, ac diserte
    probatum ante Innocentium III, qui in concilio La-
    teranensi rv. can. 5, sedem Constantinopolitanam
    inter patriarchas secundù loco numerat, propriæ-
    que ad asserti secundum a Romana dignitatem. 1
    Hæc igitur tum de fide asserta, tum de disciplina
    Ecclesiæ a Damaso constituta agnoscenda sunt in
    brevissimo illo comate Bibliothecarii : : Fecit con-
    stitutum De Ecclesia.
    Linea 11. — Hic accusatus est invidiæo, etc. Erat
    alterum in concilio gestum a Damaso superius ad-
    jicientium. Verum illud referre minime debuit inter
    constituta de Ecclesia; cum fuerint peculiarie ejus fa-
    cuum, voluntaria scilicet purgatio pontificis in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,960">
    sul
    tione et inluminibus, summo posito, qui sæpe nos ad-
    virtent in ipsis codicibus antiquis, in quibus sunt
    digessi excepta. Sonier, ad num. observandum adicit an, nequa
    audaciam prorsus effrenam ejusdem sæculi haereti-
    corum et schismaticorum adversus viros sanctissi-
    mos perinde effrenem fuisse in Oriente, ac in Occi-
    dente. ibi enim intentavit crimina sinpi et magice
    anris Athanasio; Basilio vero et Gregorio Nazian-
    zeno calumniam hæresis, quam uterque seveute
    persequebatur (vide Baron, ad ann 371). Nec minor
    fuit erga Hieronymum in suspicione probrasa con-
    sentidius cum sanctis feminis, quas Romæ et in
    Syria ad Christianas virtutes instituebant, aut in ha-
    reses nota illi irripiat inspergenda, qui nullens erat
    hæreticorum. Pro ingenio itaque suo calumnias ma-
    chinari non desistit adversus Damasum, non modo
    violata pudicitie murmurar insinans, sed etiam
    missitans de thurificationis ac traditionis impietate,
    quam ipsi communem cum Marcellino, Marcello,
    Melchiade, Silvestro, fuisse mentiti sunt illi, quos
    Augustinus resellit in libro de Baptismo contra Pe-
    tilianum, cap 16. Illorum maledicta compressimus
    cum sancto locotore in notis ad Marcellinum, cui
    quantum defferre oportet etiam in Marcellini inno-
    centia tuenda, præteribi probitas auctoritates, do-
    cumento esse potest S. D. N. Benedicti XIII, disser-
    tatio inserta synodico Beneventano, et publici juris
    facta, dum in eodem Ecclesiæ Beneventanæ archiepi-
    scopus præesset, inscripta De corpore S. Bartholomei, fol. 73.
    Linea 12. — Balneum justa titulum. In propaga-
    tione jurium parochialium ejusdem basilicæ S. Lau-
    rentii in Damaso, cujus inter canonicos numera-
    bar, edita anno 1706, art ii, sect. i, n. 6, observa-
    bam in titulis antiquissimis urbis Romanæ ad eorum-
    dem fundationem ut plurimum delecta fuisse loca,
    ubi aquarum copia suppeteret ad baptismum per im-
    mersionem de more celebrandum, cum tituli funda-
    rentur et tanquam dioceses propter baptismum et
    penitentiam multorum, qui converterebantur ex pa-
    ganis, et sepulturus martyrum, ut supra vidimus
    in Marcello, num 31. Quare et in primævis titulis
    adhucam reperiri proximas thermas, aut eroga-
    tiones aquarum, imo et in pluribus adhuc superesse
    thermarum ruinas. Pastoris titulus, sive sancti
    Pudentianæ, apostolorum hospitio celebris situs est
    in thermis Novati. Titulus S. Priscæ in Aventino
    hactenus et mutuus illas adornans adhuc ostendit
    in hypogeo. Adjacent thermis Titi aliud hospitium
    apostolorum, ubi postmodum Eudoxia titulus fuit
    erectus : quibus etiam jungitur titulus S. Clemen-
    tis. Thermis vero Diocletiani proxime adierunt li-
    tuli tres, nempe S. Caiti papae, S. Susannae virginis,
    et S. Cyriaci : et Antonini thermas tuncidem ferre
    aliquorum, nempe S. Balbinae, SS. Nerei et Achil-
    lei dicitus Fasciole, et S. Sixti, qui et Tigridis
    appellatur, ubi et piscina. Ad ergoationem aque
    Marciæ hinc S. Eusebii, inde SS. Silvestri et Mar-
    tini, qui etiam nominantur equitli. Ad aquæ Virginis
    duclus S. Marcelli : prope nanmachiam Transiberi-
    am S. Cyrsenggi et S. Cecililla, ubi etiam thermae
    cum tumuli conspiciuntur. Quare et in Damasii ti-
    tulo balnei proximatis quaestium opportunitatem
    demonstrat fontis baptismi in eodem aperiendi, cum
    hinc potissimum numeri decrinantur tituli Romanæ
    Ecclesiæ, uti supra indicabam in notis ad S. Diony-
    sium.
    Linea 14. — Hic constituit titulum in urbe Roma,
    scilicet basilicam, quam ipse condidit. In notis ad S. Cle-
    mentum paulo aliasque de numero titulorum XXV pri-
    mum constituto, ita mandante apostolorum principe,
    eoque custodto per successores tempore persecutio-
    num, deinde aucto ad XXVII in pace Ecclesiæ per
    Silvestrum, Marcium, Julianum, Damasum, dum mi-
    nerus basilicarum amplificatus proxime fuisset per
    Libertinum. Ilii etiam erga de partitione viciniæ sacerdo-
    talium cleri Romani, et assignatione titularum se-
  </bloco>
  <notas>Script latim (latino). Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 20,60,495,960) depois direita (505,60,980,960). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura; não foi usada tag [ilegivel] por bloco, somente não aplicada.</notas>
</pagina>