il ANASTASII. BIBLIOTHECAR!L m

eapite enim primo ita legitur : « Prima itaque pa- A fldei causa. tuend:e.

fite tuze fronte signasti, baptizatos ab impiis Arianis,
plurimos ad fidem catliolicam festinare, et quosdam
ve fratribus nostris, eosdem denuo baptizare velle,
quod non licet, cum hoc fieri et Apostolus vetet, et
canones contra "icant, et. post cassáiumn Ariminense
concilium, missa ad provincias a venerand:e menia-
rie pre-lecessore «ico Liberio generalia decreta pro-
hiheant, quos nos enm Novatianis, aliisque li:creticis,
sicut e«t in synodo constitutum , per invocatione
solam septiformis Spiritus, episcopalis manus inipo-
sitione, cstholicorum conventui sociatus. (0d etiam
lotus Orieus, Occidensque custodit : a quo tramite
vos quoque posthac minime convenit devi.re, si non
vultis a nostro collegio synodali separari sententia. »
Hic tamen obiter observandum Gregorii Magni tei-

re hereticos quidem in Occidente sola manuun
Tmpositione , sed in Oriente cum addito chrismate
exceptos. fuisse, ut videre est. in ejus epistola 61,

Feliciter illi contigit, ut la' o-
Tum suorum exitum prospero fine commendatum in
omnil:us ferme viderit, et. proprium patriarchatum
Occideutalem. semper fidelem. et obsequentem : bo-
nam vero causam, licet in Oriente vexatam, hostinm
insi liis continuo superiorem ; haie icos perpetuo
coufusos, incassum licet. suffultos prop;iis artibus,
el suprema potestate principum eos protegentium.
lec scilicet ostendemus. capitibus subsequenti. us,

Arianorum factio praecipuum secta su» fulcrum
semper expetia. est in. Eusebio. Nicomediensi, cujus
propterea. sociis nomen inditum est. Eusebianortm.
S. Athanasius episcopus Alexandrinus fuit Scopus
precipius, im quem torquerentur. eorumdem tela,
utpote. qui zelo veritatis tuendze, quam ipsi subver-
lere conabantur, caeteris anteiret. Nihil igitur inten-
tatum reliquerunt Eusebiani dolosarum artium, sce-
lerum, et calumniarum, ut in conciliabulo Tyrio
illum deponi ab episcopatu obtinerent. Cum | vero

liri ix, ad Hibernos episcopos. Arianos per manuum p sententie contra. eumdem ab ipsis prolate nimis

impositionem in Ecclesia Romana recipi , asserit
etiam Innocentius papa, in epistola 18, ad Alexau-
drum Antiochenum episcopum, cap. 3.

Postquam Liberius duabus ordinationibus mense
Decembri preshyteros 18 et diaconos 5 fecisset; ac
insuper episcopos 19 per diversa loca ordinasset ,
vitam cum. morte conimulavit die vigesuna tertia
mensis Septembris anni trecentesini sexagesir.i
sexti, sepultus via Salaria, in. cameterio Priscillv.
Áunum et diem obitus nom notat Chronicon Damasi,
quod ante Liberi inortem exaratum ostendit spa-
tium vacuum  relictuni, ad diei et anni numerum ,
quando Liberius moreretar, notandum. Annum
mortis habemus ex Clironico Eusebii juxta editionem
Dortaci, et ex prefatiove libelli precum Marcellini
et Faustini presbyterorum Luciferianorum, ad in-

pera:ores Valentinianum, Theodosium et Arcadium :

ubi diem cjus sepullurze notant, nempe diem vigesi-
mu quartum Septembris, ut etiam habetur in Mar-

tyrologio Bedze ;. in Hieronymiano vero notatur dies C

mortis, nempe vigesimus tertius Septembris, sicuti
et in antiquo. Martyrologio sancti Cyriaci. Sedit
itaque annos quatuordeciin, menses tres et dies tres.
huer ejus. epistolas una. est ad. omnes episcopos, al-
tera ad. Athanasium. et. /Egyptios episcopos, quae a
viris erudilis spuri.e reputantar, utpole. consarei-
nate ex epistolis Siricii, Leonis, Martini pria.i, et
aliorum. :

SOMIER IN SS, JULIUM ET LIBERIUM.

Cur notas D. archiep. Somier in utriusque pontifi-
cis. historiaih , Julii scilicet ac. Liberii, tradamus
conjunctas accipiat lector ex causa. Athanasii.

Occasione. exsilii. in num, 50 memorati visum est
expedire, ut ex P. Pagio note precedentes, et ex. D.
archiep;scepo. Somier sequentes. eligerentur, que ad
exsilium pertinent S. Athanasio. indicium malis arti-
bus. Eusebianorum, qui ad concilium. Antiochenum

evideus injustitia pateret, et. ideirco sperare facile
non possent ut illarum potestatum auctoritate firma-
Telür, quie ad exsequeudas decreias contra. illuut
powas necessarip cogeoscebantur, eo mulignitatis
€L astus. pervenerunt, ub verili non fuerint per-
duellionis crimen ipsi intentare datis ad Maguum
Coustantinum litteris, et hune adigere ut inauditum
pelleret iu exsilium, Quod. postea faetum Constanti-
nus ila excusabat, ut a se id prostitum | fateretur,
priservandi causa. Athanasii, et ab hos.ium suorau
In idia subtrahendi, potius quam puniendi criminis
ullius causa, cum nullius reum peractum agnosceret;
seque ad revocandum ab exsilio Athanashum para-
ium esse cum indicaret, morte preventus est, Tres
Cesares, qui in imperio successerat, p«tris optata
perfecerunt ; rejeciis cum pudore Eusebianis, quorum
mendacia re[utabunt missi ab. Athanasio legati (S.
Athan. ad. Solitarios). Verum Eusebiani cum jact-
rent restitutionem Athanasii. faelam ailversus lege-
Sacrorum canonum, ausi quoque sunt Pistum in ejus
locum episcopum ordinare: quod viveute Coisstan-
lino patre, nusquam attentaverant. Quin etiam veriti
uon sunt ad. Julium. Romanum portificem scribere,
u( ipse decretorum Tyri de Athanasio sancitorum
Judez esset (Sozomen. lib. nt, cap. 7 Hist.) : et Pists
ipse contra Atlianasium intrusus ftomam se cont
lit ad causam sux electionis tuendam. Verum istius
defensores « cum pares non essent presbyteris a)
Athanasio missis, ac semper ab his convicti refu-
tatique essent ; concilium indici a Julio postularaut,
literasque et ad Euschianos, et Athanasium Alexau-
driam, quibus convocarentur, mitti : ut. coram on:
nibusjusto judicio de causa coguosci posset. Tu:u
enim se. de Athanasio probaturos quod jam nequi-
rent. » (S. Athan., Apol. 2.) Cum bisce legatis trans-
miserat Athanasius Romam epistolam »ynodicam
episcoporum sui patriarcliatus, per quam funditus
evertebantur calumui — Eusebianorum. Qui pro

conveucraut, et ea. quee pertinent ad nequissimi illius D Athanasio stabant bona cum fiducia alacriter resiste

decreti. revocationem, auctoritate Julii pape insecu-
tam ; qui. protectionem. aposto'icam tum. Athanasio,
iym. Marcello Ancyrano, aliisque episcopis ob catho-
lice fidei causam similiter expulsis constanter accom-
wodavit, Inde enim poterit. lector judicare, num
periocha deezailio liwic num. inserta, excepta [uerit ex
gestis Liberi in margine iranspositis imprudenter ab
Amanuensi, an detruncata. ejus verba e con[use com-
mista ex narratione gestorum Julii in. cognosceuda
causa exsilij, beato Aihanasio, et. Marcello Ancyrano
inique decreti, ut alii suspicantur. Hac igitur excer-
penda duximus ez Hist. dogm. lib. wi, cap, 5.

IN JULIO.

Julius papa illustrem reddidit pontificatus. su:
gloriam, ob strenuam defensionem, et exercitam
auctoritatem. sedis sux, necnon ob protectionem
€ntauter impensam episcopis persecutionem passis

bant adversarie factionis artibus; ita ut his ftqua
hiereret, confusis omnino et elinguibus redditis.
Julius neque Pistum passus est. sibi praesentari, ne-
que cum illo conununicare voluit. Eusebianorum
igilur ablegati, ut swe caüs:e discrimen eluderent,
causati se nondum satis habuisse spatii ad jura sua
colligenda, supplicarunt pontifici Julio, ut concilium
vellet indicere, in quo fiuis imponeretur ejusmodi
controversie. ,

Romanus pontifex, etiamsi probe engnosceret ex
primis collationibus, quxcunque adversus Auiana-
sium compiugebantir iniquis ariibus esse contexta;
attamen provideus, ut rem. omuem funditus baberet
perspectam, ue ut. aliquando excipere quispiam, aut
suspicari posset, se ab alteru.ra parte przeveatuam,
concilium, quod expetebant Roux cougregari ima v
davit, atque ut scribit Theodoretus lib. &, cap. &:
Ecclesig canonem. secutus, et éos (Euschizuos) just

Digitized by Google
