<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    61 HISTORIA DE VTIS ROM. PONT. — S. LIBERIUS. . 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,940">
    utroque exercitii de apostolicae sedis mandato et au-
    thoritate laberentur. Lucifer Carthaginus cum Au-
    ticochiam pervenisset, dissidentibus adhuc partibus
    (ut ait Ruffinus, lib. i, Hist. cap. 27) praeproperus
    catholicum et sanctum virum, ac per omnia dignum
    sacerdotio Papalium episcopum in ea sede colloca-
    vit, etc. Eusebius Vercellensis partes Orientis per-
    grans (scribit Socrates, ib. ut, cap. 7) infirmos fide,
    instar praestantis medici, ad integram cathedrinem
    restituit; doctrina ecclesiastica instruxit, erudivitque,
    etc. Postremo (ut narrat Greg. Nazianz., Orat. in
    laud. Basilii) aderant episcopi quidam ex Occidente,
    qui orthodoxos omnes ad suas partes pertrahabant.
    Episcopi simplices tanta conari, et exsequi profecto
    non potuissent, nisi auctoritate superiorum muniti,
    quae haud alia esse potuit, quam Romanae seclis. Ita
    etiam judicare necessarium est ex iis quae S. Grego-
    rius Nazianzenus retulit in Monodia ita scribens:
    "Luciferum et Eusebium episcopos ex urbe Roma
    Caesaraugam missos fuisse, ad seditionem, quae in Ec-
    clesia Caesariensi orta fuerat, sedandam."
    Hanc etiam auctoritatem apostolicae sedis reco-
    groverant seni Ariani orientales, qui legationem
    ad torrunt ad Liberium, ad consequendum unionem
    cum orthodoxis. Cognoscentes se impeti ab Arianis,
    praeluerunt consilium accedendi, seu simulandi, uti
    ait S. Basilius, accessum ad idem Romanum, id
    potius fore judicantes, quam communicare cum eis-
    dem haereticis: "Mittunt Hypatianum oratum (So-
    zon. lib. vi, c. 7) ut sibi de doctrina fidei rite con-
    stituenda in unum conveniendi potestas permittatur. Qui cum venisset ad Valentinianum, et episco-
    porum postulata ei exposuisset, respondit ille: Sibi
    quia unus e laicorum numero erat, non licere se
    ejusmodi negotiis interponere; et ideo sacerdotes el
    episcopi, inquit, quibus haec curae sunt, sorcium per
    se, ubicumque ipsius libitum fuerit, in unum conve-
    niant. Quo responso ad legationem Hypatiani dato,
    Lampasci concilium cognovit. Ex eoque concilio
    tres episcopos in Occidentem abrogant cum man-
    datis sequendi per omnia doctrinam ac sensus Li-
    beri papae, recipiendi communionem Ecclesiae Ro-
    manae, et subscribendi doctrinas consubstantialis
    Filii. Qua ita narratur a Socrate, lib. iv, cap. 11:
    "Ille meum, imo potius vin in angustias adduxit, de
    civilitatibus suis alter ad alterum legatos mittere,
    significareque sibi necessario coercendum, ut iam
    ad fraternum imperatoris, tum ad episcopum Roma-
    num: illorum fidem potius amplectendarum, quam ut
    cum Eudoxio communicaret." Itaque Eustathium,
    etc., mittunt, illiusque in mandatum dant, ut cum
    Liberio revicquam dissertant, sed communicent
    cum Ecclesia Romana, idestque consubstantialis
    ratam faciant. Nec dissentiit Sozomenus, lib. iv,
    cap. 10, haec memorans: "Scribunturque litteras tum
    ad Liberium episcopum Romanum, tum ad reliquos
    episcopos Occidentis; utpote qui eidem ab apostolis
    ductam raram firmanque tenerrent; et prae ceteris
    deberent religionis prospicere: ut legatis suis, quan-
    tum in ipsis situm esset, subsidio esse, et cum ipsis
    consistuiu de rebus agendis inire vellent, exponen-
    tentesque quid ad statum Ecclesiae constituendum
    optimum factu videretur. Eustathius vero Seba-
    stenus, unus ex tribus legatis, ad sanctam sedem
    proficisciebatur, ut resutlretur episcopatus, a quo
    fuerat in concilio depositus, teste S. Basilio, epist.
    74: "Eustathius episcopum ejectus, propterea quod
    in Meliteno synodo deposittus esset, viam sibi ipsi
    per quam restitueretur, excogitavit: eam videlicet,
    ut ad vos proficiscetur."
    Haec omnia profecto sunt carta testimonia reco-
    gnoscendi puram doctrinam, et auctoritatem regendi
    caeteras depositam esse apud Ecclesiam Occiden-
    talem, atque adeo apud Romanam sedem, a qua unica
    recipit hoc privilegium supra Orientales.
    Liberius primum litteras a legatis oblatas et recep
    A noluit (ait Socrates, lib. iv, cap. 11): nam eos sese
    Ariani fautor esse dixit... Cui illi responderunt, se
    penitentia ducios verefaleim agnoscere, Filium in
    omnibus Patri similem confiteri; atque illum vocem
    similem nihil a consubstantialit discrepere. Quac cum
    dixissent, Liberius postulau ad illis, ut opinioni suae
    declarationum scripis mandaret. Illi libellum ei
    obtuleru in quo verba in hac formula Nicaea edita
    comprehensa, fuere praescripta, etc. Quod si quis
    post hanc fidem a nobis expolsitam, aut contra nos,
    aut contra illos qui nos miserunt, aliquod crimen ad-
    duxerit, cum tuae Sanctitatis litteris ad orthodoxos
    episcopos quos tuae pietas probaverit, veniat: et
    coram illis nobiscum de eo discrepet: et si quid
    offensum esse consititterit, in auctorem illius vind-
    cetur.
    His peractis pontifex eos ad communionem admi-
    sit, et redeuntes in patriam litteris commenditatis
    instructi datis ad episcopos orientales, in quibus
    gratulatur de eorumdem reversione ad Ecclesiae uni-
    tatem, et ad sedem apostolicam seilis, aliarumque Ec-
    clesiarum occidentalium. Concludit epistolam decla-
    ratione anathematis in illos prolati, qui persisterent
    in Ariana impietate, et Arii sectatorum.
    Peculiarum vero epistolam Liberius dictavit pro
    Eustathio, in qua mandabat eundem restitui seidi
    suae Melitenae, cujus testes est locuples S. Basilius in
    epist. 74, dum ait: "Quae vero sint illi (Eustathio)
    a beatissimo episcopo Liberio propositai, et ad quae
    consenserit nobis clam est, nisi quod epistolam attu-
    lit, per quam restitueretur."
    Cum in Orientem reversi fuisset legati, episcopi
    qui sub Joviano imperatore Valentianii ac Valennis
    decessore synodum habuerant Antiochiae ad tuendam
    doctrinam consubstantialis, Tyrane celebrantur con-
    cilium, ubi Liberi litterae et episcoporum occidenta-
    lium recitatae sunt. Singularum vero laetitiam Pa-
    tribus attulerunt, ita ut simulidar darent enclycaml
    ad universas Orientis Ecclesias, hortantes ut apud
    eas diligenter legentur decret a Ecclesiae occiden-
    talis et Liberii aliorumque episcoporum epistolae a
    legatis perlatte. Hortantur, ut adverantur numerum
    episcoporum occidentalium, qui eadem scripserant
    multo majorem esse summam illorum qui Arimini
    convenerant. Suadent ut suae communionis doctri-
    nam recipiant: ut scripto declarent se in posterum
    a illa non recussuros, et ut ad diem certam Tarsi
    in Cilicia conveniant ad concilium. In hoc vero con-
    cilio perlectis Liberii litteris, Eustathium restituent-
    ibus, ad suum episcopatum Sebastenum illi co-
    missus fuit.
    Per idem tempus magnas ciebat turbias in Oriente
    suborta controversia de Spiritus sancti divinitate:
    cujus rumor Romam perlatuis cum fuisset, visum est
    Liberio decisionis sententiam proferre: qui mox ad
    Orientales Ecclesias judicium transmisit, cum mo-
    tuto, ut eadem senitent cum Ecclesia occidentali,
    docente tres divinas personas consubstantialas esse,
    ac aequalis gloriae: sive ut Sozomeni verbis utatur lib.
    vii, c. 21, et Niceph. Callisti lib. xi, cap. 30, ut una
    cum sacerdotibus et episcopis Occidentis Trinitatem
    et consubstantialitem, et gloria aequalem exiinarent.
    Quo facto singuli rebus ab Ecclesia Romana semel
    judicatís acquieverunt: hacque controversia finis
    habere visa est.
    Liberius itaque tot rebus a se praelaregestis me-
    moriam sui reliquit Ecclesiae cum vita migrariet in
    primis praeclosis. Tres viri magnae sanctitatis qui
    illi supersistere fuerunt praecarum de eo testimonium
    litteris prodiderunt. Sanctus Ambrosius eundem ap-
    pellat sanctum, et sanctae memoriae virum (lib. iii,
    de Virg.). Sanctus Basilius epist. 74; et Sanctus
    Epiph. haeres. 75, beatum, et beatissimum nominant,
    inter sanctos autem referunt Martyrologia Bezdc et
    Vandalberti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latina; pequenas lacunas preenchidas mantendo o texto legível do impresso. Quebras de linha mantidas conforme colunas; uso de pontos suspensivos e hifens conforme original.</notas>
</pagina>