ANASTASII BIDLIOTILECARII

16

NOT/E VARIORUM.

15
A SCHELESTRATE.
Linea 7. — Juzta theatrum. Scilicet Pompeii.
ALTASERRA. .

Linea 93. flic constituit wt Psalmos diu. noctuque
euanerent per omnes ecclesias, qui lioc precepit presby-
teris, et episcopis vel monasteriis. ldem. de Damaso
Sigebert. in Chronie. ad aun. 382. Falso Damaso
tribuitur institutum de eanendis psalinis diu noctuque

À parium, ne. populus maeroris tedio contabesceret,

inecclesiis, quia hoc institutum erat a primordiis sur-

entis -Eeclesim. Sed Damaso acceptum ferri potest

salterium, quod secandum LXX interpretes in om-:

nibus ecclesits cauebatur ab Hieronymo emendatum,
2 Damaso canendum Gallicanis ecclesiis traditum :
unde Gallicanum dictum est ; a Romanis retento psal-
terio secundum LXX interpretes : unde Romanum
dictum est.; et hoc est quod ait Sigebertus loco pro-
xime laudato ; « IIoc Psalterium Damasus papa ro-
gatu Hieronymi, in Gallicanis ecclesiis. cantari insti-
tuit, et propter hoc. Gallicanun. vocatur, Romanis
Psalterium secundum LXX retinentibus sibi, propter
quod Romanum vocatur. »

BENCINI.

Linea 11. Hic constitutum. fecit de Ecclesia. Con-
sueta phrasi Liber Pontificatis Romanorum | poutifi-
cum constitutiones innuens omittit constituti. argu-
mentum, Verum hocce Damasi laudatim coustitutum,
ut reor, illud censendum, quod edidit, cum Gratianus,
Valente fidei Niczenze hoste iufensissimo e vivis sub-
Jato, ut. occurreret Orientalibus ecelesiis sub Con-
stantio, Juliano Apostata, et Valente miserrime a
variis sectis deformatis, edictum vulgavit, quo de-
erevit. ecclesias cujuslibet civitatis ab iis regendas,
qui communione cum Damaso eoncordarent. Qua-

ropler Damasus celebrem emisit Tomum, seu fidei
professionem, quam per Paulinum direxit. Meletio
Antiocheno, qui primus cum 450 et amplius epi-
scopis orientalibus eidem subseripsit anno 378 in
eoueilio Antiocheno , eL deinde reliqui in concilio
Constantinopolitane. IHujus fragmenta primus edidit
Molstenius iu collectione Romána parte priori. De
ea agunt PP. Chalcedonenses in aurea ad Marcianuim
allocutione, et nos fusiori ca'amo id probatuu dabi-
mus in commentariis ad eamdem allocutiouem, quam,
Deo annuente, publici juris faciemus.

Liuea 25. — Hic constituit ut Psalmos diunoctugue
£anerent per omnes ecclesias. Alternatim nempe, cum
jam psalmorum cantus Roinz, et per orbis ecclesiasab
apostolico revo fuisset inductus, eL ab. omnibus fre-
quentatus, uti erudite probat cardin. Bona. in tract.
de Psalinodia. Alternis autem vocibus recitationem
facere Antiochiz paulo ante h;e& tempora invexerant
Flavianus et Diodorus monachi, qui usus per Orien-
tem propagatur. De quo Theodoretus cum de mona-
chis illis agit, inquit in Historia ecclesiastica (l. u.
eap. 24) : « Noctu dieque ac pietatis studium sedulo
omnes excitasse, eosque primos psallentium choros
in. duas partes divisisse, hymnosque Davidicos alter-
nis canendos tradidisse. Qux res Antiochize primum
€zpia ubique pervaserit, et »d. ultimas orbis terra
partes pervagala sit. » Cum vero addat episcopis
universis id. intimasse, videtur inde S. Ambrosium
$n suam Ecclesiam usum induxisse, quod indigitat
S. Augustinus, dum referens acta circa annum. 87
hiec habet (1. 1x Confess. c. 7): «Non longe coeperat Me-
diolaneusis Ecclesia genus hoc consolationis, et ex-
hortationis celebrare, magno studio fratrum conci-
nentium vocibus et cordibus. Nimirum annus erat,
ant non multo amplius, cum Justina. Valentiniani re-
gis pueri mater hominem sanctum Ámbrosium pro-
sequeretur, b:eresis causs, qua fuerat. seducta. ab
Arrwiis, Exsulabat pia plebs in Ecclesia, mori para-
ta cum episcopo suo, servo tuo. » Alternatim vero
«oncinisse docent verba, quas subdit : « Tune hymniet
psalmi ut canerentur secundum. morem Orientalium

institit. est. » Qui ritus Orientalis erat. supr: de-
sSeriplus.. Morein. porzo alternaiim. cagtandi din no-
ctuque et. per horas sepius eommemorat Cyrillus im
Vita $. Salse apud Cotelerium. (tom. ill. Moa. yr.ec.
Aug. 242) eum varía exercitia monachorum descri-
hit, precipue. psalinorum | determinatis horis pera-
etam recitationem. actam laudat n. 57: « Alia vero
nocte egressus est e spelunca sua beatus Sabas, so-
jusque ad. torrentem. incedebat. psalinos. Davidicos
per versus recitaus. »

BINIE cr LABRJEL

Linea 2. — Cum eodem ordinatur sub. contentione
Ursicinus. Cum a majori parte Damasus. presbyter
Felicis et Liberii post Ariminense concilium viearius
electas fuisset, pars adversa id indigne ferens, ali-
quanto tempore post Ursicinum pseudu-pontificem
ereat, aique basilieam Sicinii occupat : « Quo ea

B facta, inquit Rufinus, lib n, e. 10, tanta seditio ime

C

vero tanta bella coorta sunt, alterutrum defendenti-
bus populis, ut replerentur humano samguine ora-
tionum loca. »

Linea 4. — Ursicinum ejecerunt ab. Urbe ; aucto-
ritate seilicet Prietextati Urbis prxfecti. :

Linea 8. — ZAdificavit platoniam. Platonia est pa-
vimentum tabellis marmoreis variis figuris decore
Stratum. Vide Daron , ann. 584, n. 17.

Linea 141. — Hic accusatus. est invidiose. Schisma-
lici. cum. legitimam pontificis ordinationem nulla
hostium invidentium calumnia labefactare possent,
eademque imperatori et. magistratibus uota essent,
9d falsas easdemque turpissimas accusationes con-
versi sunt, ut patet ex litteris, Valent. virum sanclis-
simum, el. purissimum adulterii aeeusarimt , quem
S. Hieronymus epist. 50 virginem Ecclesizque vir-
ginis doctorem appellat.

Linea 93. — Hic constituit et psalmos , etc. Con-
suetudo illa ecclesiastica conveniendi ad ecclesiam,
et diu noctuque psallendi, antiquissima est , aposto-
lorum iusütulione ad nos derivata. Unde quoil hic
scribitur a Damaso institutum ut die noctuque psalmi
iu ecclesia canantur, falsum est, et ab aliquo su-
peradditum ,. nisi hiec de forma. quadaui psalleudi
ab so prosscripta explicemus, Baron, ann. 534,
n. 20.

BLANCBHINI.
Nota. chronologice.

Epocha B. Damasi constabilita fuit. doeu mentis
synchronis et autographis , qua supra exhituimus
tomo ll, pag 67 et seqq necnon 106, in Prolegowe-
nis. Cum enim S. Liberius vita functus. esset. die
xxiv Septembris, Gratiano et Daglaipho coss, uti su-
pra demonstratum est in ejusdem chronologia , ces-
savit episcopatus dies septem, uti. Bibliothecarius
enumerat in fine. Liberi. Kalendis igitur Oetobris
isdem coss zr Christi 266 , quie dies ineidit iu

D Dominicam, ordinatus Damasus exordium caepit sui

poutificauis : quem eum perduserit ad diem x1 De-
cembris anni 384, Recinere et Clearcho coss, ut
Prosper ejusdem zqualis testatur in chronico, et
confirmant ecclesi: tabularia predueta in Prolego-
menis tomi ll, p. 68, consequitur, ut anni solidi de-
cem et octo, menses duo et dies decem sint ejusdem
sedi tribuendi : quot illi assignant picture supersti-
tes in basilica S. Pauli, et catalogi, aliique codices
numerali in iisdem Prolegomenis, fol 106.

in catalogo Felicis IV facile cognoscitur error
amantensis ; qi unitatem exemptam e columna au-
norum transtulit in proxiinam columnam mensium,
el scripsit :

Ann. mens. dies
Damasus sedit xvn. m. x.
cuim deberet serihere. xvin. MW. x.

Consulenda suiit documenta relata pag. 67 eorum-

Digitized by Google

