<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,60">
    97 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. DAMASUS. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,470,960">
    405, collega Anthemio. Præterea prænotatur epis-
    tola : « Damasus servus servorum Dei, atque p. r
    gratiam ejus episcopus sanctæ Ecclesiæ urbis Ro-
    mæ », cum tamen ante Gregorium primum ponti-
    fices Romani non sese servos servorum Dei in epi-
    stolis appellaverint.
    
    Liber etiam Pontificalis, seu Pontificale tomis Con-
    ciliorum insertum Damaso perperam tribuitur, ut
    inter eruditos convenit. Nec denique Hieronymi ad
    Damasum, et Damasi ad Hieronymum epistola inter
    opera Damasi numeranda, ut ostendit Sche.estratius
    in secunda parte Antiquitatis illustratæ. Quoad cata-
    logum veterum pontificum, quo usque ad Liberium,
    in quo desinit, usi sumus, quique Chronici Damasi
    nomine a nobis appellatus est, Damasi partum non
    esse recte vidit Baronius, siculi et falsum esse quod
    de eo in Libro Pontificali legitur, eum nempe consti-
    tuisse ut psalmi, diu noctuque in ecclesiis cane-
    rentur, quasi primus sacri illius moris fuerit auctor;
    ut enim probat Bona cardinalis cap 16, de divina
    Psalmodia, in Ecclesia Occidentali, hunc alternatim
    per antiphonas modum instituit S. Ambrosius, quem
    Damasus apostolico decreto stabilivit. Qua de re
    plura apud eundem Bona legenda, ubi et pag 458,
    ait caute intelligendum esse quod Gregorius Magnus
    lib vn, epistola 64, apud Baronium scribit, Damasum
    nempe papam ex B. Hieronymi traditione accepisse,
    ut ad imitationem Jerosolymitanæ Ecclesiæ, Romæ
    concineretur Alleluia. Non enim, inquit Bona, cœpit
    eo tempore in Ecclesia Romana cantari Alleluia,
    sed cum tempore tantum Paschali cantaretur,
    tunc sanctum est, ut etiam extra illud frequentare-
    tur.
    
    Ait insuper loco laudato Bona, pag 447, multos
    doctores alioquin fide dignissimos legem cane.n.ae
    doxologiæ, Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto,
    sicut erat, etc., in fine psal.morum ad Damasum
    papam referre, a quo hac de re sanctionem editam
    aiunt divo Hieronymo suadente. Sed isti decepii
    sunt ob epistolam Hieronymi ad Damasum, quam
    non adulterinam esse diximus. Concilium Vasense
    seu Vasionsense secundum, sub Felice IV, anno 529,
    celebratum canone 5, statuit, ut in Ecclesia post
    gloria, dicatur, sicut erat in principio, adversus cos,
    qui Dei Filium a tempore cœpisse blasphemant.
    Damasus non est etiam auctor decreti de Scripturis
    divinis, et opusculis sanctorum Patrum quæ in
    Ecclesia catholica recipiuntur, seu de. reti de libris
    recipiendis et non recipiendis, licet in collectione
    Cresconiana, librariorum errore, decretum illud Da-
    nasi nomen præferat; quia plerique opusculorum
    in eo memoratorum auctores, post Damasum vixe-
    runt et scripserunt. Qua de re plura in Gelasio.
    
    SOMIER.
    
    Linea 2.—Ordinatur sub contentione Ursicinus, etc.
    lin 11 : Ille accusatus est insidiarum, etc.
    
    Hujus historiæ seriem exæcte prosequi ducimus
    necessarium, ut ora obstruantur inimicorum Romanæ
    sedis, qui captare nituntur inde occasionem impri-
    mendi animis hominum falsam ideam circa ejusdem
    sedis auctoritatem.
    
    Nunquam dubitari jure contigit, quin electio Da-
    nasi ad summum pontificatum omnino legitima
    fuerit et rite peracta. S. Hieronymus, qui tum Romæ
    agebat, rhetoricæ operam dabat quando electus
    fuit Damasus, in suo chronico ad annum 369,
    scribit : « Damasus xxxv Romanæ Ecclesiæ ordina-
    tur episcopus, » et Rufinus æqualis eorundem tem-
    porum lib 11, c. 10, ait : « Damasus post Libe-
    rium per successionem sacerdotium in urbe Roma
    susceperat. » Omnes antiquæ historiæ de hujusmodi
    facto conveniunt. In Socratis lib iv, cap 24, legi-
    mus : « Damasus Liberio in episcopatu Romani
    administratione successit. » Apud Theodoret, lib v,
    c. 2 : « Illic Damasus episcopus Romanus fuit, in
    illius Ecclesiæ admini.stratio..e successor Liberii :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,65,510,100">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,250,510,280">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,430,510,460">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,640,510,670">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,950,960">
    Vir sane propter vitæ præstabilitis ornamenta insi-
    gnis : qui doctrinam apostolicam assidue tutatus
    est. » Sozomenus lib vi, cap 22, tradit : « Mortuo
    Liberio Damasus Ecclesiæ Romæ sedem capessit.
    In qua electione Ursicinus diaconus competitor ejus
    fuit, qui suffragiis præteritus iniquo animo tulit. »
    
    Ursinus quidem hic a Rufino dictus et a Marcel-
    lino Ursicinus « prælatum sibi non ferens Damasum
    in tantum furoris erupit, ut persuasum quodam satis
    imperito et agresti episcopo, nempe Paulo Tiburtino,
    collecta turbulentorum, et seditiosorum hominum
    manu in basilica, quæ Sicini appellatur, episcopum
    se fieri extorqueret, legibus, et ordine, et traditione
    perversis. » Rufin, Hist l. ii, c. 10.
    
    Schismatica hæc ordinatio tumultus excitavit ac
    cœdes in Urbe non modicas : ad quas avertendas
    Romani magistratus de jure Damasi non dubitantes,
    antipapam exsulare cogunt : « pulsoque (cum asse-
    clis) Ursicino (ait Ammianus Marcellin, lib xxvii)
    alta quies pari jam proposito civium Romanorum
    aptissima adolescebat. » Verum non diuturnum red-
    dere tentarunt ejus factionis asseclæ, qui næti apud
    Valentinianum Augustum patrocinatores suarum pre-
    cum, ea conditione copiam redeundi impetrarunt,
    ut pœnas graviores subirent, si novi tumultus per
    eosdem excitarentur. Et cum impotenter proclives
    reperti essent in eosdem motus, iterum in Gallias
    relegati sunt; erepta seditiosorum sociis unica
    ecclesia, quæ superfluerat ipsorum habendo conven-
    tui. Marcellinus, ethnicus licet auctor, refert, magi-
    stratum qui Romæ tunc gerebat, Prætextatum pariter
    ethnicum, justa veritati suffragia pulso Ursicino con-
    tulisse.
    
    Interea Damasus sua usus auctoritate pontificia
    ad schisma abolendam damnationis sententiam pro-
    tulit in auctorem et in complices criminis. A com-
    munione fidelium eosdem renovit; et in concilio
    quod Romæ habuit tertio sui pontificatus anno ad
    deponendum Auxentium Mediolanensem contra eos-
    dem non destitit iterare sententiam antea prolatam.
    De his nempe decretis apostolicæ sedis loquitur im-
    perator Valentinianus rescribens Ampelio præfecto
    Urbis, et Maximino vicario V. P. (vide apud Baro-
    nium ad ann 371) super schismate memoratis.
    
    Ad faciliorem executionem parandam Ecclesiæ
    legibus sanxerat Valentinianus, causas reliquorum
    episcoporum esse a Romano pontific.e judicandas :
    siquidem causas fidei, necnon de regimine ecclesia-
    stico ad ejusdem ordinis viros pertinere : ita ut sa-
    cerdotes de sacerdotibus judicarent. Vi.de S. Ambros.
    epist xiii, ad Valentinian, imo apud Baron, ad
    ann 386, epist xxxi, S. Ambrosii et Collect. concil.
    tomo II, an. 378.
    
    Mortuo Valentiniano, Ursicini et suorum inquie-
    tum ingenium nova machinamenta contra Dama-
    sum struxit, adhibitis calumniis. Cum vero cognosce-
    rent neque de ipsius doctrina, neque de regimine
    male administrato ullas facile processuras, de ejus-
    dem privatis moribus falsum rumorem dissemina-
    runt. Verum calumniis cito detectis, Ursicinus in
    Gallias pridem relegatus, cohibitus fuit arctius
    Coloniæ Agrippinæ intra angustiorem secessum :
    et Isacæm remotus Hispaniæ angulus titulo damna-
    tionis inclusit. Ubi Gratianus et Valentinianus Auggg.
    in rescripto ad Aquilinum vic ord enuntiant.
    
    Damasus tamen suæ conscientiæ testimonio
    satis securus, cum posset illo contentus irritum
    conatum despicere accusatorum, aut sola declara-
    tione innocentiæ suæ publice quoque opinioni de se
    consulere, quemadmodum a successoribus suis in de-
    præstitum non semel legitur, maluit se innoce.atem
    probare in concilio, ac in conspectu comitatus im-
    peratoris. Multum interest hic demonstrare hujus-
    modi factum Damasi nihil præjudicii intulisse juris-
    bus inconcussis summi sacerdotii Romanæ sedis,
    inviolabiliter id ostentis, ut in terris a nemine
    judicetur.
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>