<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    51 ANASTASII BIBLIOTHECARI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    seram a se veritatem patrocinio tutabantur in sua A
    persecutim dilione. Verum pis hisce principibus
    ante Constantium decedantibus cum universum im-
    perium sub istius potestale redigeretur, exstinctis
    etiam tyrannis, qui nonnullas partes distraxerant;
    evidens erat, hunc principem solutum fraternís de-
    linimentis, et renulorum metu, libere proruplurum
    in effrenatam licentiam Arianismi soleriment pro-
    fiteri, et ubique disseminandi. Erat præterea ti-
    nendum, ne occulti si qui antea fuissent in Occi-
    dente, ejusdem haereseos fautores, nacti principem
    illum aperte profiterentur, impune ac libere deinceps
    exercerent easdem violentias, quarum theatrum
    unicum fuerat hactenus apertum in Oriente non sine
    aliqua moderationis consilii vicissitudine.
    Ut hisce malis impendentibus occurrit tempestive
    Liberius, legatos ad Constantium misit, qui post
    excilium Magnenii Arelate agebat. Hæc mandata
    legatis fuerant, Vincentio scilicet Capuano et Mar-
    cello in Campania pariter episcopo, ut obtinerent
    a principe assensum inducendi concilii apud Aqui-
    leiam. Constantium Arelate conveniunt, et congre-
    gatos ibidem conpulres episcopos, plerosque Aria-
    nos, qui nuper damnaverant Athanasium, jubente
    post eum sententiam principe, ne quis episcopus
    intra fines imperii positus communicaret cum Atha-
    nasio, exsilii lege inobedientius etiam indicta. Le-
    gatorum postulata super concilii celebratione ne
    proferret judicium passus est Constantius. Quin eosdem
    amicabilibus verbis et hostilibus factis male habitos
    adlegi ad injusum decretum propria subscriptione
    signandum contra Athanasium. Quanto id merore
    perceperit Liberius, declarant ejus literæ mortem
    sibi ex eo dolore pene illatam fatalentis.
    In suo tamen consilio persistens pontifex, ut ge-
    nerale concilium indiceretur, quod minum remem-
    dium esse ducebat avertendis ab Ecclesia malis,
    novam legationem adornat ad Constantium, ad quam
    adlegit Luciferum episcopum Caralatium, Pancra-
    tium presbyterum, et Hilarinum diaconum. Jussit,
    ut apud Eusebium Vercellensem præsuilem nota
    sanctitatis diverterent, eumque studio et observantia
    inviolabili erga Romanam sedem affectum adhibere
    curarent consorem numeris ejusdem legationis, et
    petitionis.
    Addidit epistolam ad Constantium Augustum, non
    minus apostolicae firmitatis indicem, quam debitae
    erga principem observantia, ostendens necessita-
    tem concilii tum ad sineu inponendum causae
    Athanasii, tum ad tuenda fidei dogmata, etc. In hac
    carta manifestat quæ sint à potestatibus sæcularibus
    præstanda in conciliorum convocatione et celebra-
    tione corumque decretorum executione. Auctori-
    tatem nempe suam interponere debent pro publica
    pace tuenda, ut congregati ejus patrocinio gaudentes,
    juxta legum ordinem tranquille omnia disctuere
    ac libere valeant definire : et quæ fuerint judicio
    sacerdotum Dei confirmata, a militente auxilio princi-
    pum a populis recipi ost sequenter, et executioni
    demandare studeant.
    Obtinerunt a Cæsare posteriores legati concilii
    indicium, quæ fuerat prioribus denegata. Medio-
    lani synodum congregari permissuam fuit : ubi inter-
    esse voluit princeps non tamen ecclesiasticae liber-
    tatis tuendae, sed ejusdem opprimendae causa, ut
    Arianissmi substituerint in locum catholicæ doctrinæ.
    E idicero in locum ecclesiasticse cognitionis (uti
    scribit S. Athanasii, epist. ad Solitarios) suum
    palatinum tribunam earum causarum constituit, seque
    earum litium summum principem, et auctorem
    faci. Et: ... Cognita Paulini, Luciferi, Eusebii, Dio-
    nysii episcoporum libertate... illos quidem in exsi-
    lium ejecerit; conciliator autem in Athanasium factus,
    atrocis in eum edictum promulgat, nimirum et eum
    debere poenas suas luere, et ecclesias Arianis tradi,
    iisque se liberum facere, ut agant, quid velit. .
    Quid ageret Ecclesiae pastor et caput in tam difficili
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    temporibus constitum? Id inmum ei superessuit prae-
    standum, nempe gemere simul et consolari cum afflictis
    per epistolas, se participem reddere earundem pas-
    sionum pro Christi nomine, et ipsorum ex precibus
    per communem fidem: ac spem præstolari gratiam
    et gloriam ad subeundum cum ipsis martyrum.
    Hæc certe præstitit in epistola ad Confessores exsules,
    in qua legimus : Positus inter nocerorem absentie
    vestræ, et gaudium gloriæ... quæso ut me præsens
    vobiscum esse credatis. Et quia proximiores estis
    Deo effecti, vestris orationibus me vestrum consacre-
    dotem famulum Dei ad Dominum sulevate; ut super-
    venientes impetus qui de die in diem eum annuntianti-
    tur, graviora vulnera infligunt, tolerabiliter ferre
    possim, etc.
    Alternum quod poli:cebamur circa Liberium nos
    præstituros erat ut ostenderemus, quantam persecu-
    tionum vim sustinerit ab Arianis in eum conciliaris.
    Neque enim diutius immunis fuit a tempestatibus
    quas præviderat. Scriptores tum Christiani tum
    ethnicí, qui earundem meminerunt, id etiam lesta-
    tur, sedis Romanæ auctoritatem in Ecclesia maxi-
    mam in causa fuisse ut eamdem præ cœteris Ariani
    apperteerrent quam præ cæteris formidabant. Ammia-
    nus Marcellinus, lib. v, post med. ita scribit : « Libe-
    rius Christianæ legis antistes a Constantio ad comi-
    tatum militii præceptus est tanquam imperatoris
    jussis et pluriumum sui consortium decretis obsi-
    stens... Hunc (Athanasium) per subscriptionem alij-
    cere sede sacerdotal pariæ sentiens cæteris juncte
    principe, Liberius monituis perseverantter relinba-
    tur, nec visum dominicen, nec auditum damus
    nefas ultimum saper exclamans; aperte scilicet reco-
    litrans imperatoris arbitrio. Id enim ille, Athanasio
    semper inficiscit, licet sciret impletum ; tamen aucto-
    ritate, qua potentur eterna Urbis episcopi, firmari
    desiderio inclinatur ardenti, quo non impellato Libe-
    rius agre, populi metu, qui ejus amore flagrabat,
    cum magna difficultate, noctis medio potuit aspor-
    tari.
    S. Athanasius qui præ Marcellino multo penitius
    inveterat factu ad causam suæ religionis, et suamict
    ad negotia pertinentes, gesta ab Arianis contra Libe-
    rium, et a Liberio pro fide ac justitia adversus eos
    tuenda, plenius explicat in epistola ad Solitarios sape
    memorata : « Primum (inquit) nec Liberio quidem
    Romano episcopo perrecrunt (Ariani); nulla reveren-
    tia ducti, vel quod sedes illa apostolica esset, vel
    quod Roma metropolise esset Romana dietions, neque
    recordari se eos apostolicos viros in suis literis
    appellasse. Cum Liberium vidissent orthodoxum, et
    morem quidem Ariane sectæ, studiosum vero in
    hoc, ut cunctos al ea heresi retraheret, ista secum
    impii cogitarunt. Si Liberium in nostram sententiam
    traxerimus; omnes brevi superabimus. Rem igitur
    ad imperatorem deferunt. Ille autem sperans per
    Liberium omnes se posse atraere, militi eumcu-
    chum quemdam Eusebium cum literis et donis, etc.
    Episcopus contra verbis suasens quærabat quo modo
    hoc contra Athanasium posset fieri; quem non una,
    sed jam altera synodus probæ ab omni crimine li-
    bera promuntiavit, et Romana Ecclesia cum pace
    dimisit. Non ita se habet ecclesiasticus canon, neque
    umquam accepimus talem a Patribus traditionem,
    quam et ipsi a beato et magno apostolo Petro acce-
    perint, etc.
    Constantius, cum videret inaccessum cedere suos
    potiores consules a scribit Romam; rurismque pala-
    tini, notarii, et comites ciuitatum, et litteras ad
    præfectum, ut Liberium aut per dolum e Roma se-
    ductum in castra ad se mitterent, aut vim in eo
    persequendo adhiberent... Trahitur ergo Liberius
    ad imperatorem : quo cum pervenisset, magna quo-
    que et ibi liberale dicendi usus est. Idem ilì,
    Theodoretus nobis præservavit colloquii illius seriem,
    et Constantii ac Liberii sensus in literis commen-
    davit lib. ii, hist., cap. 16. Constantius: e Tautane
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras apresentam sinais de abreviação típicos da impressão; transcrição feita literal, conservando hífens de divisão silábica conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>