8 HISTORMA DE VITIS ROM.

mies jubent sententias im seditiosos alias latos A
esecuioni mandari. Hic porro loeus se offert de
Ursicini schismate sermonem habere.

Ursicini schisma contra S. Damasum.

Ursicinus , Romanus diaconus anno trecentesimo
sexigesimo sexto, mortuo Liberio papa, Romanam
Ecclesiam nefando schismate titbavit, ordinatus est
eum episcopus contra Damasum legitirais electuin suf-
fragiis, ct multos ex clero, populoque Romano suas
i» partes pertraxit, Ex quo tam atrox seditio orta
est, uL si &mmiano Marcellino lib. xxvii fides, in ba-
silica Sicinini uno die 157 cives occisi sint. Cum vero
schismatici legitimam pontificis electionem convel-
lere non possent, ad calumnias conversi, sanctissi-
mum virum Damasum adulterii accusarunt, quem
S. Hieronymus epistola t ad Pammaclhium, virginem,
Ecclesiaeque virginis doctorem appellat, et cujus in-
tegerrimos inores antiqui ecclesiastice Historiz scri-
Mores, Socrates, Theodoretus, et Sozomenus prz-
"i.

Exstinguendo Ursicini schismati catholici impera-
tores. auctoritate sua adlaborarunt; Pratextatus
enim Urbis przfectus sub Valentiniano Augusto eum
Roma expulit Ammiano laudato teste ; rescriptum-
que ab eodem imperatore accepit, quo jubebatur ba-
licam a. sebismaticis occupatam Damaso restitui,
eosque etiam Urbe pelli. Preterea, ut inox dictum
est, Valentinianus, ut Ecclesie paci consuleret , Ur-
scinum in Gallias exsulem misit, unde revocatus est
t3 lege, ut nec Romam, nec in suburbicarias regio-
»ex, nec ipse, nec schismatis fautores pedem inferre
possent. Valentiniano mortuo Ursicinus Romanam
elem iterum invadege conatus est: episcopi in
schisipate ordinati, e& catholicorum antistitum ju-
dicio exauctoritati, quas invaserant Ecclesias reti-
mernnt. quo facium ut Gratianus Augustus Ursici-
nim. in Gallias expulerit, et ad petitionem Patrum
syaodi quartzz Romx sub Damaso celebrat schi-
»maticorum insolentiam lata lege cohibuerit, ut eou-
stat ex synodica illius coucilii, et ex rescripto Gra-
liant, de «quibus supra.

Linea 5. Et mansit Damasus. Eidem imperatori
supplicavere Patres concilii Aquileiensis anno tre-
reniesimo octogesimo primo, przside S. Ambrosio
Mediolanensi episcopo celebrati, epistola qux exstat
toino fl Couciliorum, quaque imperatores obsecrant,
ne Ursicino sedem Romanam post damnationem re-
petiere molienii, faciles aures prieberent.. Postea ta-
men wortuo Damaso, Siricius non sine tumultu, ab
Ursicino excitato, in ejus locum subrogatus est, ut
ibidem dicemus. Ceterum auctor Libri Pontificalis,
ipso fatente Baronio, falso scribit Ursicinum, post-
quam Roma pulsus est, consecratum fuisse Neapoli-
bmx Ecclesie episcopum, cum ex Gratiani el. Va-
lntiniani Junioris rescripto anno trecentesimo
septuagesimo octavo emanato, constet. eum tunc
knginquo exsilio multatum; nec Marcellinus ejus
partiarius in libello, quem Theodosio imperatori ob- D
uli, aut ullus veterum scriptorum id referant.

Concilium | Constantinopolitanum primum , generale
secundum.

, npo Dmasi paps decimo quinto, Theodosius
imperator episcopos Or:entis Constantinopoliut con-
vocavit, pr:ecipue adversus Macedonii. haeresim, in-
cwsulto Damaso, qui ideo legatos ad illud concilii
»^9 misit, qui ejus nomiue eidem prieessent. Unde
itid concilium per se non est habitum pro. aecime-
niro, sed tantum ex postfacto, Damaso nempe hanc
ili suo consensu dignitatem et aucioritatem tri-
beente, Licel enim ecclesiastiez regule synodos fa-
Cre, et decreta. in. Ecclesiis sancire absque Roun-
wx um ponüficum auctoritate vetent ; won prohibeat
tamen absque ejus auetoritate, nationales synodos,
Vel totius etiam Orientis concilia convocari, quie
*cumenica quidem non sunt vi convocaliouis ab
imperaluribus, patriarchis, vel metropohitauis factu;

n

C

PONT. — S. DAMASUS. 91

corum tamen anetoritatem consequantur, si ['omani
pontificis assensus accedat.

Anno trecentesimo octogesimo, Damasus. conci-
linm tom: indixerat ad discutiendam Maximi Cynici,
qui thronum. Constantinopolitanze Ecclesie. invase-
ral, causam ; quod cum Orientales episcopi detre-
ctassent, iterum anno trecentesimo octogesinto primo
ltali:e episcopi post concilinm Aquileiense, "'heodo-
sium imperatorem rogarunt, ut lom generalis sy-
nodüs Orientalium. simul et Occidentalium. congre-

aretur. Ad. quam convocati a. Damaso. episcopi
rientales, moram snam Constantinopoli excusarunt,
qud ob suarum Ecclesiarum «discrimen in Oriente
tenti, Romam proficisci non possent lemporis an-
ustias insuper causali : agnoscentes nihilominus
Romani pontificis auctoritatem. qua cos ad suum
concilium jure convocabat, ut legere est in eorum
epistola synodica, qux data cst ab episcopis Orien-
talibus Constantinopoli anno trecentesimo octogesimo
secundo iterum congregatis, dum synodus Rowe
agebatur: in. qua syuodica relationem eorum quae
anno trecentesimo octogesimo primo in concilia
excumenico gesta decretaque fuerant per legatos ad
Damasum et. Occidentales episcopos mittunt. Hiec
synedica refertur a Theodorcto lib. v. eap. 9.

Centum. ilaque. et. quinquaginta Orientales. epi-
scopi, preside Timotheo Alexandrino mense Maio
anni trecentesimi octogesimi primi synodum acu-
menicam celebrarunt, in qua Maxhunus Cynicus
Constantinopolitanz sedis invasor abdicatus est, et
sedes sancto Gregorio Naziauzeno confirmata, cui
tamen studio pacis nuntium remisit. Unde in ejus
locum Nectarius, vir ex ordine senatorio, adhuc ca-
techuinenus, eodem in concilio suffectus est. Se-
cundo, Macedonii, Apollinaris, et Eunomii confixa
sunt lzereses, editumque adversus illas fidei symbo-
lum, quo Nicxna fides magis exposita fuit et confir-
matá, De hy;eresibus Macedonii et Apollinaris locuti
sumus, de. priori quidem in secunda, de posteriori
vero in tertia. synodo Romana sub Damaso. e Eu-
nomii episcopi Cyziceni blasphemiis legendus Baronius
tomo IV. Annalium. Tandem. canones. Ecclesiarum
adininistrationem spectantes editi. Septem Graci
collectores exhibent. Tres duntaxat editos. fuisse
longe probabilius est: alios vero in altera synodo
Constantinopolitina alio tempore sancitos, huic
concilio ascriptos fuisse ab iis, qui codicem Eccle-
six Gries composuerunt.

Canon tertius, qui est de secundo episcopi Con-
stantinopolitani in ecclesia loco, et honoris pri
iatu post Romanum , commentitius non est, ut
putavit Baronius; cum antiqui omnes codices,
ei collectiones omnes attique medie iatis et
posteriorum s:eculorum ilium contineant; el pri
terea. Socrates lib. xu, cap. 15, illum conditum te-
slentur.. Illum autem. canonem tertium secundo noun
adversari, imo nec illo aliquid derogatum fuisse ju-
ribus Ecclesie Alexandrinz videre est in criticit Ba-
ronii ad annum trecentesimum  octogesimumn pri-
mum, Sed quidquid sit, certum est. illum canonem
ab Ecelesia lomaua receptum non fuisse, ac diserte
probatum aute Innocentium Hl, qui in. concibo La-
leranensi 1v, canone 5, sedem. Constantinopolita-
nam inter patriarchicas secundo loco nuuerat, pro-
priamuque ei asserit, secundam a. Komapa dignita-
le ut,

Concilium finitum faisse die nona mensis Julii
coll.gitur ex eo quod eanones illum diem praferunt;
certe die trigesima ejusdem mensis 'Theodosius. de-
dit legem 3 codicis Thieodosiaui de Fide catholica, in
qua mentio est Nectarii episcopi Constantinopolitani
im concilio ordinati ; ex. qua, et ex lege 8 ejusdem
codicis de H«reticis deducitur, eo die jam concilia
finem imposilum fuisse, Statim atque celebratum est
concilium, ejus confiriationew Patres ab imperatore
Theodosio postulaverit, non quod eam concilio
ceeunmenico necessariam  exisüurareut, sed ub hae

Digitized by Google
