<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1097 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,920">
    Eam hæresim ipso ejus initio fuisse acerbissimam
    observat Theosterictus monachus et discipulus sancti
    Nicetæ Hegumeni Mediciensis, in Bithynia, sacrarum
    imaginum defensione clarissimi, anno 824 in exsilio
    mortui. Scripsit ille hujus sancti vitam intra quin-
    que priores annos ab ejus morte, recitatam a Bol-
    lando ad diem 3 Aprilis, in eaque ait : « Sed et hoc
    modo considera, alias quidem hæreses ab episcopis
    inferioribusque presbyteris ortum habuisse, hanc
    vero ab ipsis processisse imperatoribus (nosti autem
    quantum reges inter et sacerdotes intersit), et istas
    quidem docendo et contradicendo coaluisse, paula-
    timque invaluisse; hanc vero ab imperatoria pote-
    state fuisse ab initio valentissimam. » Ingens tamen
    tumultus excitatus est a plebe, statim ac prodiit de-
    cretum Leonis imp de abolendis imaginibus. Unde
    sibi metuens imperator sacrilegum consilium dissi-
    mulavit. « Non huc, inquit, spectat mea sententia,
    ut ea prorsus deleantur, sed hoc ad sublimiore loco
    eas locandas esse, ne ore quisquam eas contingat,
    atque ita quodammodo rebus honore dignis contu-
    meliam inferat. » His artibus omnem imaginum ve-
    nerationem abolere meditabatur.
    Eodem anno septingentesimo vigesimo sexto Leo-
    nem Augustum ad Gregorium papam scripsisse ut si
    imperialem gratiam habere vellet, sanctorum imagi-
    nes deponeret, et vicissim Gregorium secundum ad
    imperatorem rescripsisse, testantur Paulus Diaconus,
    lib vi, de Gestis Longobard., cap 49, Anastasius et
    Theophanes. Sed ea epistolæ periére. Postea cum
    imperator nihil a Gregorio obtinere posset, sæpius
    per suos exarchos, duces, aliosque ministros, insi-
    diatus est vitæ hujus sancti pontificis; sed pro illius
    defensione Romani et Longobardi pie fœderati ipsum
    conjunctis viribus ab eorum dolis et insultihus inco-
    lumem servavere : « Una se quasi fratres catena fidei
    constrinxerunt Romani atque Longobardi, deside-
    rantes cuncti mortem pro defensione pontificis susti-
    nere gloriosam, nunquam illum passuri perferre mo-
    lestiam, pro fide vera et Christianorum certantes
    salute, » inquit Anastasius. Pontifex vero, ut idem
    auctor subdit, « Gratias voluuntati populi referens pro
    mentis proposito, blando omnes sermone, ut bonis
    in Deum proficerent actibus, et fide persisterent, ro-
    gabat, et ne desisterent ab amore et fide Romani
    imperii admonebat. Imperator infensus erat Grego-
    rio II non solum ob novas opiniones, quas hic rejí-
    ciebat, sed etiam quod novum censum agi in Romana
    provincia non pateretur, indeque eum per Marinum
    spatharium ducem Romanorum, deinde vero per
    Paulum patricium et exarchum interfici curavit :
    « Paulus vero exarchus, inquit Anastasius, impera-
    toris jussione, eumdem pontificem conabatur inter-
    ficere, eo quod censum in provincia ponere præpe-
    diebat. » Erat census ille capitatio ei similis, quam
    Siciliæ et Calabriæ indixit de qua loquitur Theo-
    phanes.
    Leonis Isauri impietati, qua potuit constantia,
    obstitit sanctus Germanus patriarcha Constantinopo-
    litanus. Ipsi per quemdam ex præcipuis Ecclesiæ
    ministris significavit ab initio post Christi in cælos
    assumptionem imagines expressas esse, se pro illis
    libentissime moriturum, et qui Christi imaginem
    ignominia afficit, in illum quem ea exhibet injuriam
    reijcere. Ipsi itaque traditionem et usum sanctæ Ec-
    clesiæ objecit, honorariam imaginum venerationem
    a conciliis probatam; solemnia quæ emiserat pro-
    missa de non convellendis Ecclesiæ ritibus, cum
    imperator inauguratus est, revocavit in memoriam;
    ipsum per sacra omnia exoravit, ne ipso imperante,
    sacrarum imaginum fieret eversio, Antichristi præ-
    cursorem fore adjiciens qui facinus istud perpetra-
    ret. Tandem nullum non movit lapidem ut illum a
    concepta revocaret impietate. Hæc constant ex ala
    ejusdem sancti Stephani Junioris monachi et mar-
    tyris Vita, quæ a Baronio aliisque perperam tribui-
    tur sancto Joanni Damasceno, quo Joannes Billius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,950,920">
    eam hujus sancti operibus subjunxerit, cum tamen
    hæc genuinus sit fœtus Metaphrastæ, ut docet Alla-
    tius in diatriba de Simeonibus, pag. 126.
    Sed nihil promovit sanctus patriarcha; quin imo
    anno septingentesimo tricesimo, † die septima men-
    sis Januarii, indictione decima tertia, feria hebdo-
    madis tertia, irreligiosus Leo, » inquit Theophanes
    ad eum Christi annum, « silentium » (id est conven-
    tum optimum tractandis imperii negotiis impera-
    toris mandato coactum) « contra sanctas venerandas-
    que imagines in novemdecim accubitorum tribuna-
    lio celebravit, Germano sanctissimo patriarcha ad-
    vocato, cui persuadendum arbitrabatur ut suo de
    abolendis sacris imaginibus decreto tandem subscri-
    beret. At fortis Christi servus abominando Leonis
    consilio nequaquam cedens, imo veritatis verbum
    recto sensu distribuens, episcopatu sese abdicavit. »
    Tum imperator satrapas in patriarchicam domum
    misit : « quibus præcepit ut cum pugnis et conviciis
    sanctum virum inde deturbarent, » inquit Stephanus
    diaconus in laudata sancti Stephani Junioris Vit.
    Germanus Platanium in domum gentilitiam secessit,
    vitam privatam acturus, sed paulo post e domo sua
    in monasterium longe dissitum, Leone jubente, de-
    portatus est ac strangulatus prope centenarius, sub-
    dit Stephanus diaconus.
    † Illo autem ejecto et monasticæ vitæ particpe
    facto, videre erat universam civitatem, melliflua
    Patris doctrina orbátam, fletum et gemitum non par-
    vum edere; ita ut dies illa, non dies, sed tenebræ et
    fletus super fletum, et væ super væ esset, ut loquitur
    propheta. Iisdem miseris diebus impius Anastasius
    (ipsius sancti Germani discipulus et consancellaneus)
    † impietatis manu pontificatum occupavit † (ordina-
    tus ut scribunt Anastasius et auctor Miscellæ, die
    vigesima secunda ejusdem mensis Januarii) † vi mi-
    litum, non suffragio divinæ pietatis; qui quidem
    omnia ad Ecclesiam pertinentia imperatoris ædibus
    tradidit. » Annum tum agebat nonagesimum quintum
    sanctus Germanus, ut legitur in epistola Gregorii
    papæ eodem anno scripta. Varia scripsit Opera, quo-
    rum pleraque adhuc inedita sunt. Colitur in Menæis
    Græcorum die 12 mensis Maii.
    « Tum tyrannus, prosequitur idem auctor, libera
    potestate profligandæ hæresis accepta, illico sanctam
    et dominicam Christi Dei nostri imaginem quæ, su-
    per imperatoria atria collocata, ob effigiem, sancta
    Ænea dicebatur, dejicere et igni tradere tentavit,
    quod quidem peregit. Interim vero dum tollebatur,
    divino zelo roboratæ honorabiles mulieres fortiter
    irruerunt, arreptaque scala, spatharium qui imagi-
    nem amovebat, in terram præcipitarunt, distractum-
    que morti dederunt. Post hæc ad patriarchicam
    domum statim properantes, impium Anastasium la-
    pidibus petunt, aientes : Impiissimum caput, et
    veritatis hostis, ergone, idcirco sacerdotium invasisti,
    ut sancta et sacra anathemata, sive donaria everte-
    rentur? Hanc de se victoriam non ferens profanus,
    a conspectu piarum mulierum aufugit, et ad tyran-
    num confugiens, ei auctor fuit ut sanctas illas mu-
    lieres ferro interimeret. Quod quidem factum est,
    illeque, pro Christi imagine inito certamine, victo-
    riæ præmium ab ipso Christo receperunt, cum om-
    nibus sanctis victricibus in regno cœlorum letantes. »
    Harum piarum mulierum virorumque martyrium
    memoratur in Menæis ad diem 9 mensis Augusti.
    Servabatur imago illa in æde Deiparæ sacra,
    Chalcopratiana appellata, ab urbis tractu in quo
    condita fuit; inde modo dicitur Chalcopratina, modo
    Ærea, ant Ænea, et modo Antiphonetes, veluti di-
    cas sponsor ac fidejubens. Combefisius, in Historia
    hæresis Monothelitarum, pag. 613, publicavit piam
    narrationem de dominica imagine in Chalcoprateis,
    in qua origo religionis erga istam imaginem expli-
    catur, et cur dicatur Antiphonetes aperitur. Suspi-
    catur ibidem Combefisius mulieribus concessum
    fuisse ut in sancta sanctorum ac locum altaris ingredi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,65,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,515,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,530,515,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,730,515,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1097-1098) da Patrologia Graeca/Latina. O texto está em latim. As letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção localizados no gutter entre as colunas. Símbolos como † foram mantidos.
  </notas>
</pagina>