<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,940">
tria conferebant argenti talenta publicæ rationi
exsolvi præcepit; considerare etiam ac describere
natos mares jubens, ut Pharao quondam eos, qui
erant ex Hebræis.

Quamobrem imperium novo hoc Pharaone impe-
rante terribilies æque plagas est passum ac veteri
sub Pharaone olim Ægyptus afflicta erat. In illud
Saraceni irrumpentes provincias devastaverunt. Fa-
mes subinde ac pestis earum desolationem perfecet
runt: atque ob calamitas incrementum horribili
terræmotu præcipuæ illius urbes subversæ plerosque
incolas ruderibus contiverunt. Cæterum quol ma-
lorum omnium pessimum hic divina ire manceps
imperator subditis imporvalit, successorem iis re-
liquit filium suum Constantinum Copronymum, qui
et impietate et omni scelern genere parenti longe
antecellcuit.

Num 205, linea 2. — Episcopos per diversa loca,
etc. Bonifacius episcopus ad Germaniæ conversio-
nem olim missus, rationem eorum quæ illic evene-
rant pontifici reddiderat per suas litteras. Quare
pontifex grati animi æstimationisque causa archi-
episcopi dignitatem illi conlulit, missitque pallium,
quo tempore uti eodem deberet significans: Tibi
sacri pallii direximus munus, quod beati Petri apo-
stoli auctoritate suscipiens induaris; atque inter
archiepiscopos unus, Deo auctore, præcipimus ut
censearis. Qualiter autem eo utaris, ex mandato
apostolico informatus agnosce. Itaque dum missarum
solemnia agis, vel episcopum te contingere consecra-
re, illo tantummodo tempere eo utaris. (Gregg. III.
ep. 1, ad Bonif.) Præterea facultatem ei concessit
creandi episcopos juxta leges sacrorum canonum:
Præcipimus, ut juxta sacrorum canonum statuta,
ubi multitudo excreverit fidelium, ex vigore aposto-
licæ sedis debeas ordinare episcopos, pia tamen con-
templatione, ut non vilescat dignitas episcopatus. (Ibid.)

Baptizari oportere docet in nomine sanctissimæ
Trinitatis, quos pagani alio modo baptizaverint. C
Equina carne Christianos vesci prohibere eum jubet,
severamque transgressoribus pœnam imponere. Pro
defunctis orandum, eormoque a presbyteriis in
nissæ sacrificio mentionem faciendum. Consilium
dandum ne plusquam semel et iterum quis nuberet.
Parricidio venientiam, quoad vita superesset, in-
jungendam, nec nisi in mortis articulo communio-
nem iis dandum. Homicidarum instar eos habendos

A qui mancipia ad immolandum paganis venderent.
Episcopi consecrationem semper faciendam coram
duobus aliis episcopis. De his omnibus illum admo-
net.

Deinde cum Bonifacius ipse venisset Romam,
trinas ei discedenti dedit litteras, primas ad episco-
pos omnes, presbyteros et abbates, quos in itinere
habuisset obvios, eos enim hortabatur, ne ullum
detinerent morarenrurque ex ecclesiasticis eorum
jurisdictionibus, si qui cum Bonifacio ad infideles con-
vertendos vellent proficisci. Alteras ad proceres
populumque provinciarum recens conversarum;
eosque deprecabatur ut propria ejus ministerium
auctorlatate fulcirent, proscriberentque e suis diu-
nibus quotquot superstitiones idololatria reliquas ibi-
dem fecerat. Tertias vero ad episcopos Bijozaric et
Germaniæ, quibus se declarasse significat vicariam
suum apostolicum in eorum dioecesibus Bonifacium,
fecisseque ei votestatem convocandi synodos ub-
cunque expedire visum esset, ac sanctæ sedis nu-
tilandi quibusdai in eis factum esset.

Reversus Bonifacius ad missionem suam, Baja-
riam invisit, ubi reperit omnigenam in clero cor-
ruptelam, ob episcoporum inopiam; dum unus dur-
laxat vastulam earn provinciam moderabatur, idenque
nec cathedralem Urbem, nec territorium habebat.
Quare is alios tres ibi constituit ducis procururuqe
accedente consensu, et cathedrales quatuor erexit
Salisburgensem, Frisingensem, Ratisponensem, et
Passaviensen; quæ omnia nunltativl pontificii. Hic
autem nihil eorum improbans: Quia, inquiit, indi-
casit perrexisce te ad gentem Bajarorum et in-
venisse eos extra ordinem ecclesiasticum viventes,
dum episcopos non habeant in provincias, nisi
unum nomine Vivilo, quem nos ante tempus ordi-
navimus, et quia cum assensu Orilonis ducis eorum
dem Bajaoriorum, seu optinatum provincæ illius,
tres ordinasses episcopos, et in quatuor partes pro-
vincariam illam divisisses, id est in quatuor parochias,
ut unusquisque episcopus suam habeat parochiam,
bene et satis prudenter peregissit, frater, quoniam
apostolicam præceptionem ex nostra vice implesti,
et sicut ibi præcipimus ita peregisti (ejusdem ep. 1,
ad eumd. Willib., in Vita sancti Bonifacii, cap. 3).

Cum Gregorius renuntiavit archiepiscopum Bonifa-
cium nullam in iis provinciis metropolin exerat,
haud lægerere eum volens particulari ulli episcopatu,
ut generalem omnium curam susceperet.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,880,880,985">
1047 ANASTASIU BIBLIOTHECARI 1048
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,310">
XCIII. SANCTUS ZACHARIAS.

ANNO CHRISTI 742, CONSTANTINI COPRONYMI 2.

206 Zacharias, natione Græcus, ex patre Polychronio, sedit annos de-
cem, menses tres, dies quatuordecim a. Vir mitissimus atque suavis omnique boni-
tate ornatus, amator cleri et omnis populi Romani, tardus ad irascendum et
velox ad miserandum, nulli malum pro malo reddens, neque vindictam secun-
dum meritum tribuens, sed pius ac misericors a tempore ordinationis suæ om-
nibus factus, etiam et his qui ante sui fuerant persecutores bona pro malis reddidit,
eosque honoribus promevons simul et facultate ditavit.

207 Hic invenit totam Italiam b provinciam valde turbam, simul et duca-
tum Romanum, persecutente Luitprando, Longobardorum rege, ex occasione
Trasimundi c ducis Spolelini, qui in hac Romana urbe, eodem rege perse-
quente, refugium fecerat. Et dum a prædecessore ejus beatæ memoriæ Grego-
NOTULÆ MARGINALES FABRICII.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="110,60,900,110">
a B, dies 10. b Italiæ. c Transamundi.
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia e sinais tal como na imagem; palavras parcialmente cortadas transcritas conforme visível; uso de ligaturas e caracteres especiais normalizado a caracteres latinos modernos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>