<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    1044 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — GREGORIUS III. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,480,920">
    papæ tempora expositas ordinationes præsulum esse
    cognoscat. » Quoties igitur solemniora decreta aliqua
    evulgabantur a pontificibus, una cum synodorum,
    quas haberi contingeret, assensu et confirmatione ea
    corpori seu Codici eidem Decretalium annecteban-
    tur; quod præsens decreverat synodus. Ejusdem
    moris exemplum alterum recensetur in Gestis Leo-
    nis IV, ubi hæc occurrunt : « Quæ etiam capitula,
    ut in futurum ab omnibus illibata servarentur, post
    cætera decreta pontificum in sanctis canonibus jussit
    ascribi. »
    ALTASERRA.
    Num. 194, linea 13. — Natalitiorum missas. Missæ
    natalitiorum seu natalium martyrum sunt missæ
    diei solemnis eorum ultimi agonis, quia eo die nati
    sunt Christo. Anastas. in Gregorio III : In die nata-
    litiorum eorum, id est sanctorum apostolorum et mar-
    tyrum. Idem in Adriano : In natali pontificis. Am-
    bros., sermon. 72 : Natali, sicut dicunt, imminente
    vindemia, natalem ejus martyrii procuramus. Tertull.
    de Coron. milit., cap. 3 : Oblationes pro defunctis,
    pro natalitiis annua die facimus.
    In canone missæ hoc adjecit. Canon missæ est
    solemniss oratio, quæ conficitur corpus Domini.
    Ordo Rom. de sacrilic. miss., cap. 12 : Oratio-
    nem quam canonem sive actionem, propter re-
    gularem sacramentorum confectionem, Romano more
    appellamus. Et ita intelligendus est Gregor., lib. VII,
    epist. 63, quia orationem Dominicam mox post cano-
    nem dici statuitis. Et Leo Ostiens. Chronic. Cassin.
    lib. II, cap. 94 : Cumque ad eum canonis locum per-
    venisset, quo virorum solent recenseri nomina.
    Num. 195, linea 1. — Quam institutionem in eodem
    oratorio tabulis lapideis conscribere fecit, in quo
    faciens pergulam contulit dona diversarum specierum.
    Gregorius pontifex condidit oratorium juxta basilicam
    beati Petri, et in eo extruxit pergulam, in qua
    proposuit varia dona a se oblata. In ecclesiis donaria
    oblata proponuntur in pergula. Anastas. infr. hoc
    loco : « Et super eamdem absidem cruces argenteas
    tres, et cætera quæ in ornamento pergulæ, seu ad
    vestes altaris ordinatæ sunt. » Eo alludens Tertul-
    lian., advers. Valentinian., cap. 7 : « Aliis atque
    aliis pergulis superstructis, et unicuique Deo per
    totidem scalas distributis. » Pergula est locus seu
    appendix ædium qui prospicitur in publicum. Diu-
    tino carcere multatus Fulvius, tempore belli Punici II,
    quod cum corona rosacea e pergula in forum spe-
    ctare visus esset, Plin., lib. XXI, cap. 3 : « Lucius
    Fulvius bello Punico II cum corona rosacea interdiu
    e pergula sua in forum prospexisse dictus est, aucto-
    ritate senatus in carcerem adductus, non ante finem
    belli emissus est. » Apellem tabulas pictas propo-
    suisse in pergula, et post tabulas latuisse, ut trans-
    euntium judicia exciperet, scribit idem lib. XXXV,
    cap. 10 : « Idem perfecta opera proponebat in per-
    gula transeuntibus, atque post ipsam tabulam latens,
    vitia quæ notarentur auscultabat. » Servi etiam venum
    exponebantur in pergula. Plautus in Pseudolo.
    Te ipsam culleo ergo eras faciam deportere in pergulam.
    Linea 2. — Gabathas aureas duas, alias saxicas
    numero quinque. Gabathæ sunt patellæ cavæ ex auro,
    vel argenteo, vel ære, in quibus ardebat oleum
    Anastas. in Honorio : « Fecit et gabathas aureas
    quatuor, pensantes singulas libras singulas. » Etymon
    nominis signat Papias : Gabatha patella vas
    quasi cavata. Hinc a Prasinis derisus Phocas quasi
    per insaniam gabatha, vice poculi, uteretur. Anastas.
    in Histor : « Phocas autem fecit circensem ludum,
    et Prasini conviciis eum lacessere præsumpserunt
    clamantes : In gabatha bibisti, iterum sensum per-
    didisti. » Est quoddam genus gabatharum quæ dicun-
    tur saxicæ vel saxiscæ. Anastas. in Benedict. III :
    « Gabatham saxiscam ex argento purissimo unam,
    pensantem libras numero tres. » Forte quasi Saxo-
    niciæ, quod inventæ essent in Saxonia, quæ est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    provincia Germaniæ, ut Saxonia est quoddam
    genus vestis, petitum a gente Saxonum. Auctor
    Quæst. utriusq. Testam., cap. 127 : « Nunquid non
    tunica mediocris hominis, quamvis munda, impera-
    tori tamen sordida et illicita est, similiter et Saxo
    nicia senatorii. » Vel quia venibant et fiebant Romæ
    in vico Saxonum. Unde Urbe fuit vicus Saxonum,
    cujus meminit Anastas. in Leone IV : « In ipso
    pontificii sui exordio Saxonum vicum validus ignis
    invasit. » Aliæ sunt gabathæ, quæ dicuntur interra-
    siles. Anastas. in Leone III : « Gabathas interrasiles
    novem, pensantes libras undecim. » Interrasiles dictæ,
    quia erant quasi derasæ, id est, puræ et simplices
    sine cælatura. Idem in Gregorio IV : « Gabathas
    interrasiles quinque cum pedibus suis. » Sic aurum
    interrasile quasi derasum et æquatum. Plin., lib. XII,
    cap. 19 : « Coronas ex cinnamo, interrasili auro
    inclusas, primus omnium in templis Capitolii atque
    Pacis dicavit imperator Vespasianus Augustus. »
    Hanc interpretationem juvat idem lib. XVII, cap. 23 :
    « Deraso cortice quatenus obruatur, unde et rasilem
    volunt deprimere sulco. » Gabathæ fiebant in modum
    leonum vel aliarum belluarum. Idem in eodem :
    « Item gabatham saxiscam habet in modum leonis. »
    Gabathis insculpebantur gryphes et aliæ belluæ.
    Anastas. in Leone III : « Gabathas argenteas ha-
    bentes gryphes deauratos. » Et ibid. : « Gabatha
    saxisca in modum leonis. » Gabathæ pendebant in
    pergula ante altare. Anastas. in Leone III : « Necnon
    et gabathas fecit ex auro purissimo quindecim cum
    gemmis pendentes in pergula ante altare. » Gabathæ
    genus patinæ veteribus notum. Martial., lib. VII,
    epig. 47 :
    Transcurrunt gabathæ, volantque lances.
    Linea 4. — Amulas superauratas paria duo pen-
    dentes. Fibulatoria numero quinque. De armis seu
    amulis dictum est supra. Fibulatoria sunt vestes
    ecclesiasticæ, ut dalmaticæ et similes, quæ fibulis
    connectuntur. Anastas. in Leone IV : « Fibulatoria
    majora et minora quinque. » Trebell. Pollio in
    Claudino : « Saga fibulatoria. » Fibula est vinculum
    ex auro, argento vel ære, quo vestes subnectuntur.
    Eo sensu conjunctivam velut fibulam apponi, ad
    conjugendas partes orationis, ait Tertull. advers.
    Hermogen. : « Nam et artem velut fibula conjun-
    ctivæ ad connexum orationi appositum est. » Hinc
    fibula pro ipsa veste fibulata. Leo Ostiens. Chronic.
    Cass., lib. I, cap. 28 : « Phialis quoque et humulis,
    bocis, ac fibulis auri purissimi. » Virg., Æneid. IV :
    Aurea purpuream subnectit fibula vestem.
    Valer. Flacc. Argon. I :
    At tibi collectas solvit jam fibula vestes.
    His affinia sunt campestria, seu succinctoria, quibus
    juvenes succingebantur, cum se exercerent in Campo
    Martio : unde et campestrium nomen. August. de
    Civit. Dei, lib. XIV, cap. 16 : « Et fecerunt sibi cam-
    pestria, id est, succinctoria genitalium : porro autem
    campestria Latinum quidem verbum est, sed ex eo
    dictum quod juvenes qui nudi exercebantur in campo,
    pudenda operiebant, unde qui ita succincti sunt campe-
    stratos vulgus appellat. » Unde campestria, suc-
    cinctoria habentes. Luitprand., lib. VI, cap. 4 :
    « Adducti sunt autem duo pueri nudi, sed campe-
    strati, id est, succinctoria habentes. »
    Linea 7. — Aquamanile argenteum par unum.
    Aquamanile est vas e quo aqua funditur manus
    lavandi causa. Anastas. in Sixto III : « Aquamaniles
    argenteos, pensantes singulos libras octo. » Paulus
    in l. 3, ff. de supellect. legat. : « Vasa aquaria,
    pelves, aquimania. » Varro de Vit. pop. Rom.,
    lib. II : « Urceolum aquæ manile vocamus, quod eo
    aqua in trulleum effundatur. » Aquamanus Anastas.
    inf. in Leone III : « Fecit aquamanus auri peripto
    deauratas paria duo. »
    Linea 8. — Et collare aureum cum gemmis penden-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,55,510,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do layout de duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "quæ est" no fim da esquerda conecta com "provincia Germaniæ" no início da direita).
  </notas>
</pagina>