<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1001	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. GREGORIUS II.	1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    martyr., lib. 1, cap. 61 : : ligitur quodam tempore A
    bono devotus balteum ex auro purissimo cum omni
    apparatu studiosissime fabricatum super altare basi
    licæ illius posuit, orans ut in causis suis martyris
    virtus dignaretur adesse. ) At crucem argenteam.
    Imperatores crucem auream in collo gestabant. De
    Carolo M. testatur Ditmarus, lib. iv. ( Crucem au
    ream, quæ in collo ejus pependit, cum vestimentorum
    parte adhuc importabilium sumens, cætera cum ve
    neratione magna reposuit. )
    
    PAGII.
    
    Num. 178, linea 1. — Huìus temporibus Ioan.
    Cp., etc. Ubi Gregorii creatio Orientalibus immoluit,
    Joannes Constantinopolitanus episcopus synodalem
    Epistolam ex more ad eum scripsit, ut idem Anasta
    sinus auctior est, qui ait : Huìus temporibus Joannes
    Constantinopolitanus antiq; Synodicam ei misit,
    atque ad eum receptis idem suas est pontifex. Aliqui
    cum Baronio existimabant rejectam a Gregorio syno-
    dalem Joannis epistolam, huncqne ab eo tanquam
    hæreticum habuissent; ideoque Anastasiium imperato-
    rem, acceptis Gregorii papæ litteris, Joannem in
    ordinem redegisse ac e throno deposuisse, ejusque
    depositionis meminisse Theophanem. Verum non
    solum Theophanes, sed etiam Anastasius, in Histo-
    ria ecclesiastica, seu in versione Theophanis, diserte
    habent Joannem patriarcham post annos tres sedis
    mortuum esse; cumque solus Zonaras hujus Joannis
    exautorationalis inceminerit, longe major fidès Theo-
    phani habenda. Ex his autem quæ in Constantino
    papa diximus, constat Joannem non fuisse Monothe-
    latin, ideoque nec ejus synodicam a Gregorio il re-
    jecit, cum statim ac Philippicus tyrannus subla-
    tus est, æconomiam suam Constantino papæ signifi-
    cavit, pro ea excusarit, ac in eodem non paucos
    socios habuerit, et inter eos Germanum ejus in sede
    Constantinopolitana successorem, et Andream Cre-
    lensen magnæ virtutis viros. Quod mirum non est
    iprisse Baronium, qui Joannis epistolam ad Constan-
    tium scriptam ei a Combefisio publicatam non
    viderat.
    
    Hic porro Joannes, non solum ex Theophane et
    Anastasio laudatus, sed etiam ex Nicephoro, in Chro-
    nico, postquam tres annos sedit, obiit, idcò anno
    septingentesimo decimo quinto, eodemque anno, die
    undecima mensis Augusti, sanctius Germanus Cyzici
    metropolitæ ad Constantinopolitanæ ecclesiæ regi-
    men translatus est, ut scribit Theophanes anno In-
    carneationis secundum Alexandrinos 707, qui inchoa-
    tur Kalendis Septembris anni Christi Dionysiani
    714, quo pariter die imperatorum annos exorditur.
    Eodem secundo, inquit, ipserit Artemii, qui e. quem
    Anastasius, indictione decima tertia, mensis Augusti
    die undecimo, e Cyzicena metropoli Constantinopolim
    Germanus translatus est, de quo infra notæ semel no-
    bis sermo habendus, quia pro sanctarum imaginum
    defensione imperatores restitit ac in exsilium missus
    est.
    
    Linea 8. — Hic in Germania, etc. Anno 718.
    Sanctius Bonifacius, qui ex Anglia in Frisiam
    trajecerat, Roman ad iliumina apostolorum perrexit,
    cui Gregorius papa die vigesima mensis Novembris
    divo Andreae apostolo sacra, viva voce potestatem
    fecit Evangelium gentibus in Germania annuntiandi,
    eundemq; legatum suum declaravit, quo factum
    ut tam Willibaldus in ejus Vita, quam Othlonus,
    qui ejusdem Bonifacii Vitam etiam scripsit, utram-
    que a Mabillonio sec. in Benedict., part. 11, recita,
    tam, ejus episcopatus initium ab eo die desument,
    quia episcopatum pro concionandi munere impro-
    prie usurparit eumque episcopum dicunt, quem Gre-
    gorius il prreasonem fudit, legatumque sedis aposto-
    lice per Germanicam creavit. Bonifacius itaque,
    accepitis litteris apostolicis suas legationis, die deci-
    ma quinta Maii anni septingentesimi decimi noni
    datis, in Thuringiam venit, inde in Frisiam naviga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    rit, ibique verbi divini semina spargens, permultos ab
    errore idololatriæ retraxit, ut inquit Othlonus, libr. 1,
    cap. 10, ejus Vitæ. Ibidem per triennium permansti,
    indeque in Hassia et Thuringia felicissimo successu
    prædicavit.
    
    Postea de prospero susceptæ prædicationis eveni
    t Gregorium papam per unum e suis certiorern fecit,
    statimque Romani literis apostolicis invitatus, eo
    magnis itineribus contendit, ubi pridie Kalendas
    Decembris ordinatus est episcopus ab eodem papa,
    et quidem anno septingentesimo sicesimo tertio, ut
    constat ex litteris eiusdem Gregorii papæ, postero
    die post Bonifacii ordinationem omnibus Christianis
    in Germania constituis inscriptis, quas exhibet
    Willibaldus. Gregorius itaque Bonifacium, episcopi-
    pum nulli tamen sedi affiuum, consecravit, ut apo-
    stolice dignitatis auctoritate fulciretur, et in officio
    prædicandi cunctis acceptior foret. A Bonifacio exe-
    git Gregorius solemne sacramentum de fidei integri-
    tate et unitate Ecclesiæ conservanda, deque obe-
    dientia singulari suis apostolicæ pontificibus perpe-
    tuo præstanda. Quod juramentum propria subscrip-
    tione munitum, supra corpus sancti Petri pro more
    deposuit, ut refert Othlonus laudatus, cap. 14.
    
    Bonifacium episcopum consecratum esse dixi, sed
    nulli sedi affictum : ad cujus rei intelligentiam obser-
    vandum est cum Serrario, noli. 25 in Vitam sancti
    Bonifacii, distinguenda esse duo episcoporum et
    archiepiscoporum genera : Quibusdam, inquit, certa
    sedes, certusque locus, et fixus est, cujus episcopi
    aut archiepiscopi appellantur. Quibusdam vero in-
    certa sedes nulliusque certus et fixus locus; et poste-
    rius hoc genus in ijs plerumque gentibus ac provín-
    ciis invenitur quæ ad Christi fidem aggregari primo
    inceperant. Cum enim ii qui Evangelium eis annunti-
    ant, huc illuc procurreæ debeant, neque congrega-
    tum adhuc civile in una quapiam aut dilione, aut
    urbe obtineant, episcopalem quidem presbyterorum
    ordinationum, variisque in locis collocandorum, vel
    et archiepiscopalem etiam cæredonum episcoporum
    potestatem ab apostolico accipiant, sed incertis in-
    terea vagantur sedibus, et ad verum summumu
    que animarum Pastorem Christum Jesum, quioquod
    et unnique possunt, oves congregant. Et hi quidem
    præcipe ac simpliciter episcopi, vel generalium ejus
    regionis in qua laborant, gregemque Domini con-
    quirunt, episcopi et archiepiscopi nuncupantur. )
    Ita Serrarius. Posteriores generis episcopum fuisse
    sanctum Bonifacium ex duobus ejus Vitæ auctoribus
    patet. Bonifacium variis litteris commendatilus ad
    Carolum ducem et majorem domus regni Francor-
    um, ad episcopos et alios omnium ordinum tum
    clericos, tum laicos, ad clerum, optimates, et omnem
    populum Thuringorum et Saxonum minimurn, re-
    misit Gregorius, ut cœptum apostolatus officium
    obire pergeret.
    
    Ex episola autem ejusdem Gregorii ad clerum et
    plebem, quam cum aliis quinque refert Othlonus,
    lib. 1, constat pontificem Bonifacium in mandatis de-
    disse ne ordinationes presumeret illicitas ; ne biga-
    num, aut qui virginem uxorem non duxisset, illi-
    ceratum, quavis parte corporis vitatum, peccantem
    tame publica olim subditum, curialem, aut cuilibet
    conditionum obnoxium, aut aliqua infirmitate nota inu-
    stum, ad sacros ordines admitteteri; ne Afris passim
    manus imponerer; ut ordinationes extra Sabbatum
    Quatuor Temporum non celebrarent; et baptismate
    extra Pascha et Pentecosten, nisi in vitæ discrimi-
    ne positis, non conferret; ut ecclesiæ ministeria,
    ornamenta, patrimonia studeret augere, nusquam
    imminucer; ut quatur in portionees ecclesiasticos
    redditus et oblationes distribueret. Mandata illa vi-
    dentur desumpta ex episola 9 Gelasii papæ primi
    ad episcopos per Lucanian et Bruttios et Siciliam
    constitutos directe, anno 494, de qua ibidem egra-
    mus, ut de singulis anno 723, num. 17 et seq.
    ostendit Goninius, in Annal. eccles. Francorum.
    
    PATROL. CCXXVIII.	32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>A página apresenta texto latino impresso em duas colunas; transcrição feita literal, mantendo abreviações, pontuação e eventuais erros tipográficos. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita. Não foram registradas notas marginais nem aparato crítico visível.</notas>
</pagina>