<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1089                                                                 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  STEPHANUS II.                                                                 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    isdem sanctissimus vir jam fatum pestiferum Longobardorum regem immensis
    vicibus innumerabilia tribuens munera deprecaretur pro gregibus sibi a Deo
    commissis, et perditis ovibus ?a, scilicet pro universo exercitu b Ravennae, al-
    que cuncto istius Italiae provinciae populo, quos diabolica fraude ipse impius de-
    ceperat rex et possidebat; et dum ab eo nihil hac de re obtineret, cernens
    praesertim c et ab imperiali potentia nullum esse subvenienti auxilium, tunc
    quemadmodum praedecessores ejus beatae memoriae dominus Gregorius, et Gre-
    gorius alius, et domnus Zacharias beatissimi pontificis, Carolo, excellentis-
    simae memoriae regi Francorum, direxerunt, petentes sibi subveniri propter
    oppressiones ac invasiones quas et ipsi in hac Romanorum provincia a ne-
    fanda Longobardorum gente perpessi sunt: ita modo et ipse; venerabilis Pater,
    divina gratia inspirante, clam per quemdam peregrinum suas misit litteras Pippinio
    regi Francorum nimio dolore huic provinciae inherenti conscriptas.
    
    236 Ad hunc etiam nunc d cessavit dirigens, ut suos hic Romam ipse Franco-
    rum rex mitteret missos, per quod eum ad se accersiri fecisset. Et dum valde o
    ab eodem Longobardorum rege civitates et provincia ista Romanorum op-
    primerentur, subito conjunxit f missus jam fati regis a Francorum nomine
    5 Rodigangus g abbas, per quem misit in responsis omnem voluntatem ac peti-
    tionem praedicti sanctissimi papae se adimplere. Et postmodum alius missus familiaris
    ejus conjunxit, ea ipsa annuntians
    
    237 Cumque a Longobardis, ut praefatum est, antiqua Romana urbs et castra
    universa distringerentur, ita etiam ut Ciccanense castellum, quod colonorum
    sanctae Dei Ecclesiae existebat, usurparet, illico ad regiam urbem conjunxit h sa-
    pefatus Joannes imperialis silentiarius cum missis ipsius sanctissimis pontificis,
    deferens secum et quae deportaverat iniqui Longobardorum regis missus, simul
    et jussionem imperialem, in qua inherat i insertum a Longobardorum rege j,
    eundem sanctissimum papam esse properatum ob recipiendam Ravennatium
    urbem et civitates ei k pertinentes. Pro quo et de praesenti Stephanus papa
    direxit ad eundem blasphemum regem suum missum pro sua, et qui cum eo
    ituri erant, indemnitate. Ipsoque reverso extempo, et missi jam fati Pippini
    regis Francorum conjunxerunt, id est Rodigangus l episcopus, et Autcharius
    dux quatenus praedictum sanctissimum papam (juxta quod petendo miserat)
    ad suum Franciae m regem deducerent, quem etiam paratum invenerant ad pre-
    dictum Longobardorum regem properandum, pro recogligendis universis dominicis
    perditis ovilibus n.
    
    238 Tunc consulens o idem beatissimus papa omnipotentis Dei nostri miseri-
    cordiam, egressus est ab hac Romana urbe ad beatum Petrum apostolum, de-
    cimo quarto die mensis Octobris, indictione septima; secuti sunt eum plures
    Romanorum et caeterarum civitatum populi, flentes ululantesque, et nequa-
    quam eum penitus ambulare sinebant. Qui videlicet sanctissimus vir, sese in
    Dei virtute et protecione sanctae Dei Genitricis et beatorum principum apo-
    stolorum confidens, constanter pro salute omnium, licet infirmitate corporis de-
    tentus, laboriosum aggressus est iter, confortans atque commendans cunctam
    Dominicam plebem bono pastori Domino nostro, et beatorum apostolorum
    principi Petro. Et assumens secum ex hac sancta Ecclesia p quosdam sacerdote-
    tes, proceres etiam et caeteros clericorum ordinis, necnon et ex militia opi-
    matibus, Christo previo, coeptum prosecutus est iter, magnam illi coeli serenitatem
    Domino in ipso itinere tribuente.
    
    239 Igitur conjungentur eo fere quadragesimum millarium Longobardorum
    finium q, in una noctium signum in caelo magnum apparuit, quasi globus igneus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    a B, civibus b exarchatu. c praeterea. d Adhuc etiam non. e B, valde. f B, pervenit, scilicet. g B,
    Rodigandus. h a regia urbe venit. i erat. k ad regem. l ad eam. m i Rholingandus. n in Franciam; o
    ovibus. p cernens. q ex hujus sanctae Ecclesiae clero. r perveniente eo in Longobardorum fines.
  </bloco>
  <notas>scriptura latina; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais (letras sobrescritas representadas por caracteres separados quando visíveis). Marca de paginação e cabeçalho impressos. Uso de letras indicadas em notas marginais correspondentes no rodapé.</notas>
</pagina>