<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1045 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. S. — GREGORIUS III. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tempora mortuo apud Forum Julii Grasulfo duce
    Forojuliensi, ducatum Hugo regendum suscepit.
    Apud Spoletum quoque Theudelapis defuncto Ato-
    eidem civitati ductor efficitur. Per hæc tempora
    ditio Romana multa passa est a Luitprando rege
    Longobardorum, ob causam Trasimundi, ducis
    Spoletani, qui Romam reg. persequente confugerat,
    et a ducatu Romano obsidione ablatæ sunt quatuor
    urbes, Ameria, Hortas, Polimartium et Blera, de
    quo Anastas. in Zachar.
    Num. 204, linea 4. — Et hoc constituit ut, secun-
    dum constitutum quod a collegio sacerdotum corum
    sacro corpore beati Petri factum est, pro celebrandis
    solemniis vigiliarum atque missarum Domini nostri
    Jesu Christi sanctæque ejus Genitricis, sanctorum
    apostolorum, vel omnium sanctorum martyrum ac
    confessorum, perfectorumque justorum toto in orbe
    terrarum requiescentium, ut in oratorio nomini eo-
    rum dedicato, intra ecclesiam beati Petri apostoli
    sub arcu principali a monachis vigiliæ celebrentur,
    et a presbyteris hebdomadariis missarum solemnia.
    Constitutum hoc continet duo capita. Unum, ut
    vigiliæ sanctorum apostolorum, martyrum et confes-
    sorum toto orbe quiescentium celebrarentur a pres-
    byteris hebdomadariis. In ecclesia beati Petri erant
    presbyteri hebdomadarii, qui per hebdomadas missas
    celebrabant: de quibus Anastas. in Hilaro, ubi dixi.
    Linea 11. — Iisdemque constitutis disposuit, ut in
    cœmeteriis circumquaque positis Romæ, in die natali-
    tiorum eorum luminaria ad vigilias faciendas, et obla-
    tiones de patriarchio per oblationarium deportarentur
    ad celebrandas missas, per quem præviderit pontifex,
    qui pro tempore fuerit, sacerdotem. Gregorii III con-
    stitutum est ut in die natalium apostolorum et mar-
    tyrum, in cœmeteriis luminaria ad vigilias celebran-
    das, et oblaciones, id est panis et vinum, ad missas ce-
    lebrandas et patriarchio Lateranensi deportentur per
    oblationarium, quod ante constitutum a Joanne III,
    ut observatum est ex Anastas. in Joanne. Obla-
    tionarius est subdiaconus, qui oblaciones, id est,
    panem, vinum destinatum sacrificio missæ, susci-
    piebat e manu pontificis, et deinde eum tradebat
    archidiacono. Ordo Romanus de offic. miss: « Obla-
    tiones autem a pontifice suscipit subdiaconus, et
    ponit in sindonem qui eum sequitur, quam tenent
    duo acolythi. » Et infr. « Deinde archidiaconus su-
    scipit oblatas duas de oblationario, et dat ponti-
    fici, » etc.
    Num 205, linea 3. — Ven. Vulcarium partibus
    Franciæ in Vienna dato pallio archiepiscopum con-
    stituit. Archiepiscopus dicitur constitui dato pallio,
    quia per pallium confertur plenitudo pontificalis offi-
    cii, cap. Nisi de auctor. et usu pallii.
    MAFEI.
    Num.14, lin 7, Hic fecit oratorium intra eamdem ba-
    silicam. Quo crudelissimus impius imperator Leo Isaurus
    contra sacras imagines earumque cultores in Oriente
    desæviebat eo impensius in Occidente sanctus Grego-
    rius III catholicum dogma de veneratione sanctorum
    scriptis ac factis curabat stabilire. Semel et iterum per
    apocrisiarios comminatorias litteras dedit ad Leo-
    nem, quibus illum ab hæresi atque ab impietate
    revocaret. In basilica sancti Petri synodo nonaginta
    trium episcoporum convocata, iconomachos anathe-
    matis mucrone percussit. Salvatoris et apostolorum
    imagines ex una parte ejusdem basilicæ, ex altera
    imaginem Deiparæ, et sanctarum virginum, magni-
    fico opere collocavit. Ibidem oratorium construxit,
    in quo sanctorum lipsana toto orbe conquisita, reli-
    giosæ venerationis causa honorifice condidit. Erat
    inter hæc corpus beati Gabinii presbyteri, eique ara
    statuta, ad quam Sardinia et Corsica tributum
    quotannis mittebant. Erat etiam altare beatæ Mariæ
    semper virginis una cum ejus imagine Filium am-
    plectentis. Altaria hæc perstiterunt in Gregoriano
    oratorio ad ætatem usque Eugenii papæ III, ut testa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    tur in Descriptione basilicæ vaticanæ canonicus
    Romanus, qui tum interfuit, cum jubente eodem
    Eugenio, antiqua altaria diruta fuerunt, ibique no-
    vum a fundamentis excitatum. Ut autem hoc ora-
    torium in dies magis ac magis cultum ditaretur suffra-
    gio, voluit idem Gregorius natalitiis eorum cele-
    britates quotidie solemnes esse sacris officiis per
    monachos trium monasteriorum in Vaticana basilica
    Deo inservientes, persolvendis. A sacerdote vero in
    eodem oratorio rem sacram faciente post illa canonis
    verba : et omnium sanctorum tuorum, sequentia reci-
    tari : Quorum solemnitus hodie in conspectu tuæ
    majestatis celebratur, Domine Deus noster, in toto
    orbe terrarum; ut scribit Anastasius hoc loco, cui
    plane consonat Walfridus Strabo, scriptor paris æta-
    tis, capite 22, ubi, « Gregorius, inquit, III faciens ora-
    torium in basilica beati Petri in honorem omnium
    sanctorum, et quotidiana ibidem officia ac missas in
    eorum venerationem constituens celebrari, instituit
    in canone a sacerdote dicendum : Quorum solemnitus
    hodie in conspectu tuæ majestatis celebratur, Domine
    Deus noster, toto in orbe terrarum; quod quia spe-
    cialiter ad illam pertinet celebritatem, non est ca-
    non qui generaliter dicitur adnotatum. » Cum enim
    verba per sanctum Gregorium III instituta solum-
    modo in prædicto oratorio a sacerdote divinis ope-
    rante essent dicenda plane sequitur canoni, qui ex
    ipsismet Domini verbis, ex apostolicis traditionibus,
    atque ex institutionibus sanctorum pontificum con-
    stat, nihil omnino post sanctum Gregorium Magnum
    additum fuisse aut immutatum, ut optime observat
    non minus dignitate quam eruditione illustrissimus
    archiepiscopus Ravennæ Hieronymus Crispi, in se-
    cunda editione aureæ Dissertationis de Mysteriis
    evangelicæ legis, pag 110, quæ, ad profectum illius
    cleri primum concinnata, bis communi bono est
    Romæ typis commissa.
    SOMMIER.
    Num 202, linea 12. — Hujus temporibus, etc.
    Ultionem Leo meditabatur Italiæ, ac præsertim
    pontificis, quem fautorem Italicæ defectionis autu-
    mabat. Classi propterea instructa præfecit Manem
    e suis ducibus valentiorem. « Ast imperator, ait
    Theophanes in Leone, contra papam, atque reces-
    sum Romæ, ac Italiæ sæviebat : constructumque
    solum magnum direxit adversus eum, Manem præ-
    terem Cyberrhotensium caput in eo constituens. »
    Interea pontifex rebus suis prospexerat legatione
    adornata ad Carolum Martellum Francorum prin-
    cipem, a quo petebat auxilia tum pro sancta sede,
    tum pro Romano populo, qui Leonis detrectabat im-
    perium. De ea legatione loquuntur præ aliis Anna-
    les Metenses (Apud Duchesne, in Collect Hist Franc),
    in quibus hæc leguntur : « Anno 741, Carolus prin-
    ceps bis eodem anno legationem beatissimi Gregorii
    papæ ab apostolica sede directam suscepit... episto-
    lam quoque decreto Romanorum principum sibi
    prædictus præsul Gregorius miserat, quod sese po-
    pulus Romanus relicta imperatoris dominatione ad
    suam defensionem et invictam clementiam conver-
    tere voluisset. »
    Ab eodem Carolo auxilia quoque flagitaverat
    adversus Longobardos (epist. 5 et 6) Italiam op-
    primentes, multaque inferentes incommoda sanctæ
    sedi. Hanc vero Deus, nulla hominum ope in-
    terveniente, mirabiliter tutus est adversus iram
    Leonis. Ejus namque classem inter imperium et Ita-
    liam tempestas valida adorta est, partemque disjecit
    in scopulis, partem in altis fluctibus sepelivit. Nec
    tamen Leo ad meliorem frugem ob id rediit. At :
    « Tunc (Theophan. loc. cit.) impugnator Dei per-
    amplius sæviens, cum Arabico sensu teneretur
    adversus imagines, tributa capitalia tertiæ parti
    Siciliæ, seu Calabriæ super imposuit. Ea vero,
    quæ dicuntur patrimonia sanctorum principum apo-
    stolorum, quæ olim et Ecclesiis auri disidium et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações (ex: reg., Anastas., infr., etc.) e ortografia original (ex: cœmeteriis, ecclesiam). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>