<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1079 ANASTASII BIBLIOTHECARU 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    charias profectus, multis precibus ac monitis, muli­
    tisque illi concessis donariis, ad suam illum redire
    coegit. Cujus idem rex monitionem sollicite remini­
    scens, non multo post divino afflatus instinctu, re­
    linquens regalem dignitatem et gloriam, cum ita per
    annos quinque et sex menses regnasset, Roman um
    cum uxore et filia ad beati Petri apostolorum prin­
    cipii limina devotus advenit. Ibiq̃e a praefato apo­
    stolicae sedis praesule Zacharia comam attonsus et
    clericus factus, monachico etiam habitu simul cum
    uxore et filia est inductus. Moque ad hoc monaste­
    rium beati Benedicti eodem apostolico transmittente
    perveniens, et sub regulari magisterio instituendum
    se tradens, post religiosam satis ac Deo placitam
    conversationem, ibidem vitae suuem sortitus est. Ex­
    stant hodiernum diem vinea satis monasterio vicina,
    quae vulgo vinea Rachisi vocatur, quam eumdem
    Rachis et plantavisse et incoluisse nonnulli nostro­
    rum existimant. Uxor vero illius nomine Tasia, et
    filia Raltruda, concedente et adjuvante praefato ab­
    bate, monasterium puellarum non longe a Cassino,
    in loco qui Pallumbiariolo vocatur, propriis sumpti­
    bus exstruxerunt, multisque ditatum opibus, ibi, sub
    magna cautela et districione regulari, vitam agentes,
    ultimam diem clauserunt.
    
    Num. 226, linea 1. — Hic beatissimus papa suo
    prudentissimo studio. Antiqua querela est Joannis
    Diaconi, libro IV Vitae sancti Gregorii Magni, cap. 75,
    et post eum omnium catholicorum, corruptam fuisse
    versionem Dialogorum beati Gregorii, quam in
    Graecum sermonem sanctus Zacharias papa adorna­
    vit. Ait enim Joannes Diaconus, loco mox laudato :
    « Quos libros Zacharias sanctae Ecclesiae Romanae
    episcopus Graeco Latinoque sermone doctissimus,
    temporibus Constantini imperatoris (id est Copro­
    nymi), post annos ferme 175 (emendatius 158) in
    Graecam linguam convertens, Orientalibus Ecclesiis
    divulgavit, quamvis astuta Graecorum perversitas in
    commemoratione Spiritus sancti a Patre proceden­
    tis nomen Filii suapium radens abstulerit. » Vitalia
    autem fuit Graeca translatio, ut etiamnum cognosci
    potest, libri secundi capite ultimo; ubi enim Latinis
    in Dialogis legitur : « Cum constet quia Paracletus
    Spiritus a Patre semper procedit, et Filio, in Graecis
    haec habentur : ἅπερ οὖν ὑπάρχει, ὅτι τὸ παρακλή­
    τον Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρὸς πράττεται, καὶ τῷ τὴν
    διαϕέρειν. » Sensus est : Aperte igitur patet quod Pa­
    racletus Spiritus a Patre procedit, et in Filio per­
    manet. Huijus autem corruptae lectionis auctorem
    fuisse Photium peritissimum depravationum artificem
    quidam ex eo suspicantur, quod miris laudibus in
    ejus Bibliotheca sancti Gregorii Dialogos effert pe­
    rinde quasi cum de libris a se lectis judicium pro­
    ferret, hunc temporis conflaret arma quibus aliquando
    Spiritus sancti a Patre et Filio processionem impe­
    teret. Sed dum Photius Gregorium celebrabat, tum
    machinas sibi parare non studuisse mihi longe vero­
    similius videtur, tum quia, ut dixi ad Vita sancti
    Gregorii Magni, scripsit Photius suam Bibliothecam
    eo tempore quo legatus erat pro Basilio in Assyria,
    ante scilicet quam cathedram Constantinopolitanam
    invaderet, tum etiam quia non solum Dialogorum
    Photius laudat scriptionem, sed universa Gregorii
    opera, quam maxime posset, et jure quidem, extollit.
    Qui autem ad suum schisma stabilendum a beati
    Gregorii vitiis Dialogis Photii praesidium sibi
    suisque comparasset, dum Gregorius lot alijs in locis
    Spiritum sanctum a Patre et Filio aperte dicit pro­
    cedere ? In Symbolo, quod initio sui pontificatus
    promulgavit : « Spiritum sanctum nec genitum, ait,
    nec ingenitum, sed coeternum de Patre et Filio pro­
    cedentem. In Moralibus autem, tum libro primo, nu­
    mero 30, inquit : Dum sanctum Spiritum, qui a se
    procedit, id est a Filio, tum libro quinto, numero
    65 : Qui de Patre procedens, et de eo quod est Filii
    accipiens, etc. Apertius adhuc 26 in Evangel. post
    initium : De Patre procedit, et Filio. Non igitur a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    Photio vitalium est libri secundi caput ultimum; sed
    a quopiam alio Graecae fidei Graeco homine; aliqun
    universa scripta beati Gregorii, et praecipue homi­
    lias in Evangelia, laudando, arma potius ministras­
    set, non abstulisset Latinis, qui ex ejus etiam con­
    fessione, et summam Gregorianae doctrinae auctori­
    tatem asserere, et ex scriptis ejusdem Gregori
    processionem Spiritus sancti ex Patre, Filioque,
    facili negotio potuisset ostendere.
    
    BALDINI.
    
    Num. 226, linea 20. — Sepultus est ad beatam
    Petrum apostolum Idibus Martii, indictione 5. Iterum
    militi res est cum Natali Alexandro, qui, in disser­
    tat. in Historiam ecclesiasticam saeculi viri, t. V,
    adversus nubem testium uno ore affirmantium trans­
    lationem regni Francorum a Childerico ultimo et
    regibus Merovingis ad Pippinum primum ex Carlo­
    vingiis auctoritale apostolica factam fuisse, id pra­
    fracte negat, fabulam esse, inquiens, art. 5, c. 7 ejus­
    demi saeculi, Zacharias Romano pontifice suasore, tu
    auctore, exauctoratum esse Childericum, et Pippinum
    regem constitutum. Quibus argumentis intitulatur, quae
    ratione, apertissima veterum scriptorum testimonia
    eludere saragant, paucis complector.
    
    Illud primum Natalis pro fundamento locat, haud
    convenire inter se veteres annalistas factane fuerit
    depositio Childerici, et Pippini ad regnum elevati.
    Stephano auctore, an Zacharia. Stephano autem
    tribui non posso ostendit, quod defuncto Zacharia
    die decima quinta Martii, ut tradit Anastasius, ind­
    ictione 5, qua indicatur annus Christi 75?, versus
    finem ejusdem mensis Stephanus III pontifex inau­
    guratus est, qui in Franciam non est profectus nisi
    mense Novembri, indictione 7 quae a Kalendis Sep­
    tembris inchoaverat, scilicet anno 753, cum jam a
    sequiano Pippinus regnaret. Sed neque Zacharia,
    quem Anastasius vocat virum mississimum, atque sa­
    vens, omnigique bonitate ornatum, quoque propera
    justitiae ac pietatis ita cultor fuerit, ut innoxium
    adolescentem, et cui se probare nondum per aetas
    licuerat, qualis erat Childericus, annorum vi duo­
    deviginti, ex avito throno per vim deturbare, et in
    monasterium trudere citra maximam injuriam non
    potuisset. Adde silentium Anastasi in Vita Zacha­
    riae super quo quam toto orbe celeberum et apostolicae
    sedis dignitati auctoritatique nimis favorabilem licet
    tus praelitere auctor pontificius minime voluisset.
    Sed idem Zacharias ignorabat qui verus esset Fran­
    corum rex, imò pro rege habuisse Carolum Martel­
    lum patrem Pippini indicat in epistola ad Bonifactum
    archiepiscopum Moguntinum data, et in epistola 3,
    ad eumdem, nuncupat filios ejusdem Caroli principes
    Galliarum. Scriptores porro fere omnes Stephanum
    auctorem faciunt depositionis Childerici et abso­
    lutionis Pippini a perjurio in regem, non Zachariam.
    
    Ad numerorum agmen scriptorum qui idem factum
    posterorum memoriae mandarant respondet uine­
    rum scriptorum nullius esse ponderis ad auctori­
    tem faciendam, cum certissimis documentis satis
    convincuntur, et fons indignatur, ex quo figmenta
    hauserunt, sententiam autem esse Eginhardum, a quo
    omnes eundem fabulam acceperunt, et novis com­
    mentis auxerunt; Eginhardum ipsum fateri in Vita
    Caroli Magni se ignorare quae ad natalem et
    infantiam Caroli spectarent, defectu probationum
    auctorum qui ea scripserint, multoque magis igno­
    rasse quae illius nativitatem praecesserant; falsa esse
    quae de ignavia regum Merovingorum vulgari,
    plura fortasse ab eodem confecta, ut regibus Carlo­
    vingiis adularentur; barbam non aluisse promissam,
    qui fere omnes imberbes decesserunt; regiam illo­
    rum magnificentiam erga ecclesias et monasteria
    satis refellere exaggeratas angustiis, ut nihil posse­
    rint praeter pervarvi redditus villam, et precarium
    vitae stipendium, quod eis aulae praefectus exhiberet;
    veteres Francorum, annalistas circa temporis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; layout em duas colunas. Foram mantidas quebras e abreviações tal como aparecem (ex.: "illiq̃e", "suuem"). Marcas de itálico ou caracteres gregos dentro do corpo (passagem grega) transcritas entre aspas angulares e com caracteres gregos tal como impressos.</notas>
</pagina>