<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1045    ANASTASII BIBLIOTHECARI    1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,900">
    tibus. Collore est monile e gemmis, colli mulierum A omnia conveniente. ; Idem, serm. 78, de Tempore: ornamentum. Virgili. Æneid. 1 :
    ...... Colloque innobile bacatum.
    Ammian., lib. xx. : Jubebatur diadema proferre, nequaquam unquam se habuisse uxoris colli, vel capitis, poscebat.
    Linea 9. — Et faciem altaris et confessionem cum regulis vestivit argento. Regulae sunt virgae ex auro, argento vel ære, vel ferro, e quibus ducuntur vela ante altare vel sacras imagines. Paul. Varnefrid., de Gest. Longobard., lib. III, cap. 61 : « Multos in itinere negotiatione sua deceperunt, venundantes regulas aeris, quae ita nescia quomodo erant coloratae, ut auri probati atque examinati speciem simularet. » Aliis locis regulas vocat Anastas. in Stephano IV : « Fecit enim et tres regulas argenteos super rugas, per quas ingrediuntur ad altare, ubi imagines in frontispicio constitutæ sunt. » Idem in Adriano : « In introitu Ecclesiæ presbyterii, ubi et regularem ex argento investito fecit, et posuit super eundem regularem præfatas tres imagines. In superiori vero ruga, id est, in medio presbyteri, faciens aliam regularem ex argento investito. » Idem in Leone III : « Vela modica de stauraci quatuor, quæ pendent in regulari ante imagines. » Et infra : « Fecit et columnas argenteas sex, et regulare duos ex argento purissimo, pensantes simul libras octuaginta. » Idem in Paschali : « Fecit etiam ante vestibulum altaris, regularem investitum ex laminis argenteis. »
    Linea 12. — Coronulas argenteas numero quinque. Coronae vel coronulæ aureæ, vel argenteæ, erant donaria quæ sæpius offerebantur a fidelibus, ut infra hoc loco : « Nechnon et coronam auream cum cruce pendentem super altare. » Coronula est diminutivum coronæ; rursus diminutivum cornula est cornola. Matth. Paris ad ann. 1247 : « Et cornula aurea quæ vulgariter garlanda dicitur. » Inde manauit vernaculum cornetelæ.
    Num. 196, linea 1. — Hic fecit in ecclesia sanctæ Dei Genitricis ad Præsepe per circulum super columnas regulare candelabrorum ad instar ecclesiæ beati Petri apostoli. Regulare candelabrorum est linea seu ordo candelaborum, quæ ordine dispositæ erant.
    Linea 9. — Vela serica alba ornata blatteo, id est, blatteo limbo. Blatta idem est quod purpura. Trebellius Pello in Claudio : « Cum ab eo uxor peteret ut unico pallio blatteo serico uteretur, ille respondit : Absit ut auro sifa pensentur ; libra enim auri tunc libra serici fuit. » Gregor. Tur., Hist. lib. II, cap. 38 : « Igitur ab Anastasio imperatore codiceclos he consu- laut accepit, et in basilica beati Martini tunica blattea indutus et chlamyde. »
    Num. 197, linea 1. — Constru xitque monasterium eorundem titulorum sanctorum martyrum Stephani, Laurentii, atque Chrysogoni, constituens ibidem abbatem et monachorum congregationem, ad pervolandas Deo laudes in eodem titulo diuinis atque nocturnis temporibus ordinandam, ad instar officiorum ecclesiæ beati Petri apostoli. Basilica sancti Chrysogoni martyris est titulus cardinalis. In eo Gregorius III condi- dit monasterium, et in eo instituit abbatem et congregationem monachorum, ut celebrandarum divinum officium per diem et noctem, ad exemplum ecclesiæ beati Petri. Ab ecclesia beati Petri ad alias omnes saeculares et regulare narravit modos celebrandi divina officia suis horis ide noctuque. Et hæc sunt quæ dicuntur Horæ canonicae, quia divina officia recitantur certis horis videlicet hora prima, tercia, sexta, nona, vespera. Anastas. in Adriano : « Porro et in basilica beatæ Eugeniae monasterium puellarum noviter, libenter a fundamentis aedificans, constituit ut jugiter illinc Deo canerent laudes, videlicet hora prima, tertia, sexta, nona, vespera, matutina. » Augustin., de Tempor., serm. 55 : « Et ideo rogo vos, fratres charissimi, ad viglias maturius surgere studeatis ; ad tertiam, ad sextam, ad nonam feliciter venitatis. » Similiter Gregorius III monasterium restituisse memoratur infra hoc loco, juxta basilicam Lateranensem, ad celebranda ibi officia diurno nocturnoque tempore, insular officiorum ecclesiæ beati Petri. H. Adrianus instituit in monasterio Honorii papæ Horas canonicas celebrandas, ut in ecclesia Lateranensi. Anastasius in Adriano : « Et constituit eos, ut in basilica Salvatoris, quæ et Constantina dicta est, juxta Lateranensem patriarcatum posita, et officia celebrarentur, hoc est, matutinam horam, primam, tertiam, sextam, sed et nonam etiam et vesperinam. » Idem statuisse memoratur infra, in monasterio sancti Laurentii.
    Linea 5. — Segregatur videlicet a jure potestas presbyteri prædicti illius. Gregor. III condidit mona- sterium in ecclesia sancti Chrysogoni martyris, quæ est titulus cardinalis, exemptum tamen a jurisdi- ctione presbyteri cardinalis dicti tituli : quia gene- raliter servatur in Urbe, ut nullum monasterium titulo cardinalis sit subjectum, cap. Dilectus, extr. de capell., monach.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,900">
    Num 198, linea 5. — Fecit autem et lectum noti- ter, simul et cameram sancti Andreæ apostoli ad sacristum Petri apostolum, quod deniqidi. Ecclesias depingi mortis animi est. Anastas. infr. hoc loco : « Hic etiam basilicam sancti Calixti pontificis et martyris, pene a fundamentis dirutam, novis fabricis cum tecto construxit, ac tolam depinxit. » Et infra : « Hic et basilicam sanctae Dei Genitricis, quæ in Aquiro dicitur, in qua antea diaconia, et parvum oratorium fuit, eam a fundamentis longiorem et latiorrem construxit atque depinxit. » De quo fusius dixit in Gregor. Tur., lib. II, cap. 47.
    Num 202, linea 3. — Item accusilia quæ sunt ad beatum Petrum in ruinis posita, a fundamentis noviter restauravit atque depinxit. Accubitum proprie est lectus tricliniaris, in quo accumbitur epularum cena. Lampridi. in Heliogabalio : « Non cubuit in accubitu facilè, nisi is quæ plumi leporem habebant, aut plumas pernum subulares. » Sæpe cælicitas militum vilioribus amicis folles pro accubitis sterniebat. Interdum accubitum significabatur cenaculum; in quo accubitis disponabuntur. Anastas. in Leone III : « Itemque fecit in patriarchio Lateranensi triclinia mirae magnitudinis, in quo loco et accubita collocavit. » Et infra eod. : Fecit et atria domuum, in quæ etiam et accubitus collocavit. Idem in Leone IV : « Nam et accubitum quod domus Leo bone memoriæ papa illi a fundamentis construxerat, et omnia ornamenta quæ ibi paraverant, præ nimia vetustate et oblivione antecessorum pontificum deletu sunt, in die natales Domini nostri Jesu Christi secundum carnem, tam domnus Gregorius quam et dominus Sergius sanctæ recordationis, ibidem minime epulabamur. » Iſdem vero beatissimus et summus presul Leo IV cum gaudio et nimia delectatione omnia ornamenta sive alimenta, quæ inde delecta fuerant, renoviter reparavit, et ad usum pristinum summopere revocavit. Inde restitutendus locus mendosus egitdem in Gregorio IV : « Fecit etiam juxta aedem par vites pontificiis, ubi post orationes matutinales, vel missarum officii, ejus vixit meminisse soporati, hospitium parum, sed honeste construatum. » Leges furia accubita, quæ erant scil. ad basilicam beatì Petri.
    Num. 203, linea 1. — Hujus temporis Galliæ- eni castrum recuperatum est, pro quo captas et pugnavit atque ducatus Romanus a ducatu Spoletion, dum pervenerint non paruas. Tempore Longobardorum Italia divisa erat inducatus : singulæ provinciæ ducatus dicebantur, ut duxatus Romanus, duxatus Spoletinus, ducatus Forojuliensis. Paul. Varnefrid., de Gest. Longobard., lib. IV, cap. 52 : « Circa hanc »
    [continues with further entries; text cropped at page end]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página impressa em latino; seguem-se abreviaturas e grafias antigas.
    - Onde o manuscrito/impressão é pouco legível, marquei [ilegivel] em poucas ocorrências internas; no entanto, procurei transcrever literalmente as palavras visíveis sem normalização.
    - As letras A, B, C, D centradas verticalmente entre as colunas foram interpretadas como notas marginais de identificação de parágrafo e transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>