3915

nos faciat ; et ita de czeterís sanctorum imaginibus. A

]psum Leonem sibi comparasse universalem | invi-
diam, contemptumque vel parvulorum catechismum
discentium, bellum indiceudo sacris iinaginibus. Se,
tanquam. Romanum pontificem, potestate. et aucto-
ritate uti voluisse, quam a D. Petro apostolorum
principe obtinuerat, ut. eum puniret : « Sed. quo-
niam, verba ejus sunl, in te ipsum exsecrationem
jngessisti, tibi babeto illam cum consiliariis tuis,
quos complecteris... scribe Gregorium papam BRo-
manum circa imagines precasse; et nos ab hac cura
quietum te przstabimus, ne peccatum aut lapsus
ullus sit tuus, utpote qui à Deo potestatem et. cee-
lestia et terrena. solvendi acéeperimus. » Episcopos,
docere pergit, non Augustos, de doctrina definire;
seque solutum declarare coram Deo et hominihus
cultum imaginum prmtenso eo crimine idololatrize
quod imperator illi tribuebat. Se suosque successo-
res Ronanos pontifices foturos sen.per. arbitros ac
mediatores pacis inter Orientem et. Occidentem,
quidquid is tot. mal: intérmninaretur; et, si forte
mitteret Romam, ut jactabat, qui. sancti Petri ima-
ginem prosternerent, se eidem minime significare
qua eventura erant; protestatur tamen se fore in-
nocentem ab effusione futura sanguinis, qua solus
imperator culpandus erit.

Altera in dogmatica epistola testatur Leoni sum-
mum quo afficiebatur dolorem, quod in errore per-
sisterel ; deinde oculis ejus subjicit suoruru praece-
cessorum exempla, qui una eum pontificibus conci-
liorum celebrationem procuraverant. Non imperato-
res, at pontifices fide! dogmata definisse ait; sicut
pontifex non immiscetur rebus et officiis domus
Auguste, ita non debere imperatorem adwisceri
ecclesiasticis rebus, eligere aut sacrare ininistros
altaris, sacra. mysleria celebrare, aut denique eo-
rumdem fieri participem absque opera sacerdotum.
In politicis principes s:culi punire crimina confi-
scatione bonorum, ac poena capitis, vel exsilii. In
Ecclesia vero post criminum confessionem plecti
homines jejuniis, vigiliis, precibus; qua post ad
communionem corporis el sanguinis pretiosi Jesu
Christi admittuntur, pleneque cum Domino recon-
ciliantur. Augustos religiore' ac pielate illustres
ejusmodi legibus aliorum instar hominum fuisse
witro obnoxios; eum autem e contrario post rebel-
lionem, et scelera, vi et. armis uti ut supreinum
affligat pontificem, vitzque ipsius paret insidias.
Eum denique, cum semper salutaria poutificis mo-
nita, et documenta rejecerit, certeque addictus sit
perversorum damnabili doctrinze, baud dubie habi-
turum parlem cum jis, nisi misericors Deus ad
resipiscentiam eum vocassel.

MAFEI.

Num. 181, linea 10. — Cum TAeodimo subdiacono,
et rectore. Erat 'Theodimus sulidiaconus regionarius,
et rector nomine sedis apostolice diaconie sancti
Andrex Neapoli. In iis siquidem locis, in quibus
Romana Ecclesia patrimonia possidebat, constitulze
erant diaconiz, ubi eleemosyn:? a subdiacono re-
ciore patrimonii erogabantur. Sicut enim plures
litter:e sancti Gregorii. Magni nos docent, subdia-
coni munus erat pauperum diaconi:e curam habere.
Hie Theodimus sepultus est Neapoli, in eadem ec-
clesia sancti Andrex, ad Nidum appellata, de quo
exstat in tabula marmorea ante altare sequens se-
pulcralis inscriptio :

CONFUGIENTIS — AD TUUM — SUFFRAGIUM
LETUS AMPLECTERE OSSA PUTRIDA TABE-
FACTA APOSTOLE $CE QUI OB TUI MERITI
DESIDERIUM  AUL/E  TU£ MOENIA MIRA FE-
CIT PULCHRITUDINE CORUSCARE,

€T TUIS ADIUTUS  AUXILHS  DISRUPTIS
VINGULIS INFERNI HINC. RESURGERE CARO
MISERA POSSIT ET IN DIE EXAMINATIONIS

ANASTASII BIBLIOTHECARII

1016

CALCATIS — FACINOROSIS PECCATIS — GAUDIA
DIVINA. PERCIPIAT TE JNTERPRECANTE  MAB-
TYR. ANDREA.

HiC iN PACE MEMBRA SUNT POSITA THEO-
DIMt SUBD. REG. ET RECT. SCJE. SED. APOST.
ET DISP. HUJUS DIACONLE£ . BEATI ANDRE£.

$1. QUIS — PR.OESUMPSERIT — HUNC  TOMU
LUM VIOLARE ERIT ANATHEMATIS  VINCU-
LO INNODATUS,

Num. 182, linea 17. — Jic Quadragesimali tem-
pore, in 5 feria jejunium. atque. missarum celebritos
Lii in Ecclesiis, quod non agebatur, institit. Qua

alafridus. Strabo evyxpovoc Anastasio refert (lib,
de Rebus Eccl. cap. 120), huic Anastasii loco lucem
afferre possunt, licet aliqua ratione videntur inter se
€onflictare; nam Anastasius narrat Gregorium 1l
institnisse ut jejunium et missarum celebritas feria 5
peragerentur, quod ante ipsum ioris non erat;
Strabo vero missam propriam a Gregorio 1I asserit
institutam fuisse, cum prius missa diei Dominice
praecedentis feria 5: repeteretur. Verba Strabonis
Sunt : « Quia Melchiades xxxi. ordine Romse prz-
sulalum agens, sta(nit ut nulla ratione Dominico, aut
feria 5 jejunium quis fidelium ageret (pagani enim
hia diebus quasi jejunia frequentabant , ideo beatus
Gregorius in dispositione officiorum anni, infra Qui-
dragesimam feriam 5 vocantem dimisit, ut quia
festiva erat, veluti Dominica, etiam ollicio dici D
minicz celebris haberetur. Qu:e. feria 5, quoniam
posunodum capit, ut clere, jejuniis applicari,
Gregorius Junior (nempe ll) statuit eam missis el
orationibus esse solemnem, id est suas sibi solas ha-
bere proprias missas, uti czeter:e per Quadragesimam
feriz babent; et undecunque colligens ejusdem diei
augimentavit officia. » Strabonis verba fere transer-
sit, qui sub humili nomine latere voluit Mierologus,
Miis addens (capite 50): Maxime er dominical
Evangeliis feriis 5 adliuc ascripta: reperiuntur. Cat-
dinalis Bona (Rerum liiurg lib. p., cap. 18,num.
12) ita Anastasium cum Strabone congliat. Vell
significare Anastasium, nullo honore feridlif 5hobi-
tam fuisse, donec Gregorius ll statuit ut ri. Quadra-
esima jejunium et missa, sicut flt in aliis feriis
egitimis, coleretur. Strabonem vero, extra Quadrs-
gesimam diu mansisse feriam 5 sine proprio, &
Solemni officio, et si quis privatim eadem feria sacr-
ficare voluisset, precedentis Dominics missa ule-
batur. Cui autem ratio a Strahone adducta. minis
arriserit, vacantem scilicet dimissam fuisse feriam
a sancto Gregorio [ in dispositione olficiorum, qu
pagani his diebus quasi jejunia frequentabaut (quai
quam ejus asserlio ex canone 15 concilii Narbonen-
sis, anuo 589, potest confirmari, ubi coutra qu
dam, qui superstitiose diem , qui dicitur Jovis, cele
brabant , decernitur, uisi festivitas aliqua occurri
diem hanc. nullo ritu. religioso esse transigendamj,
is legat in praefatione libri Sacramentorum, editi a
D Pamelio (tomo I] Liturgic.), Grimoldum abbatem
qui longe clariorem assignat causam , ob quam ali
quoi dies in Saeramentario sancti Gregori! Magni
carent officio. « Sicut quorumdam relatu didicimus,

Grimoldi verba sunt, domnus. apostolicus in eisdem

diebus a stationibus penitus vacat, ea quod celere

septimanz feriis stationibus vacando fatigatus, €i
dem requiescit diebus, ob id scilicet, ut uumultuatione

populorum carens, et eleemosyuas pauperibus dii

tribuere, et negotia exteriora liberius valeat dispe-

nere. » Comprobat dictum Grimolli liber Sacramen
torum sancii Gregorii apud eumdem Pametium,
quo, ubi aliqui dies przemotantur vacare, subjiciuntur
hzc verba : Dominus papa. eleemosynam dal. Cin-
stianus Lupus, in nolis ad canones Trullanos (een
$2) putat errare Strabonem , dum de sancto NM
rio lait, in. dispositione officiorum feriam 5 iul
Quadragesimam vacantem dituisisse , sensilque
nibus Quadragesima diebus, praeter feriam 56325

Digitized by Google

—
