<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1091                                 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  S. GREGORUS II.                                 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    imperators militium. Leo namque inperitum ar-
    ripuit anno 716, Gregorius ad Leonem scripsit
    anno ciciter 727 : Decem annos, inquit in
    epistolâ ad Leonem, Dei benignitate recte ambi-
    lasi : neque sacrarum imaginum mentionem fe-
    cissi; nunc autem dicis idolorum locum implere.
    Anno itaque 726 Leo in sacras imagines aper-
    le furere cœpit, eaque monstra inhumanitas, et stu-
    pitia edere qui Gregorius in dicta epistola eidem
    reprobarit : ob id coepere Italiæ populi iugum Graeci
    imperii excultere, laurata imperatoris conculcare,
    urbesque occupare eidem subjectas. Ab anno 727
    multa imperatoris magis incurari, sacras imagines
    ex templis avulsis, atque igne combustis sunt, principes
    inter cives impetati ejusdem insensos obtrucavit,
    et sacros antisiles exsilio et morte affecit. Anno
    itaque 730, versus finem pontificatus Gregorii, ea
    accidere, quæ et Graeci historici memorant Cedre-
    nus, Zonaras, et Theophanes. Pontifex Leonem in
    publicum hæreticum anathemati subjecerit, omnes
    Italiæ populi justis armis se ab imperatoris tyran-
    nide vindicarunt, eosdemque consilio, auctoritate
    &amp; patrocinio Gregorius juvit. Ad quam temporum
    distinctionem vel animum non appulit, vel appelle-
    re noluit Romanæ sedis auctoritati plerumque infensus
    Natalis, quem Pagius nimio criticæ studio abrep-
    tus seculis est. Audiatur diligentissimus annorum
    suppurator Baronius ad annum 750, scribens : "Re-
    linuerunt hæcens in habena rebellantis populi saepe
    Gregorius, ne adversus imperatorem penitus rebel-
    larent, quandoque spes aliqua esse potuit, ut suæ
    monitus promulgantem de impietate revocaret eidem,
    non curans se ob ejus causam sæpius esse vita in
    discrimen adducum. Ubi autem eundem neque
    verbis scripttisve a cæspis potuit revocare, neque
    beneficiis confluere, quin in deleiris lateretur, tempus
    jam adventisse ratus, ut securis ad radicem admo-
    neretur arbores infelices, apostolica auctoritate,
    Sæculide ineam, clamant. Quo limina excitati
    fideles occidentales, nos descendunt penitus a
    Leonis imperio, apostolico pontifici inhærentes. Sic
    dignum posteris idem Gregorius reliquit exemplum,
    ne in Ecclesia Christi regnare sinecuretur hæretici
    principes, si saepe moviti in errore persistere ob-
    statio animo inconveniturer. Tunc cum accidit,
    quod et Graeci historicii omnes affirmant, et idem Theo-
    phanes ait, anno decimo quarto Leonis imperatoriis
    ipso Leonem ab eodem Gregorio privatim esse
    tributorum Italiæ exactione. Testantur ut Cedrenus
    et alii. Zonaras hæc Romæ (quod par est credere)
    facta esse synodice tradit, atque in eodem concilio
    ipsum imperatorem anathematis affectum poena.
    
    THOMÆ ACETI ADNOTATIO.
    
    Num 188, linea 1. — Post hæc claruit imperatoris
    militia. Leo lassurus impius iconoclastæ, sanctorum
    imagines hæc illic vel combustione vel deturpando,
    adeo insaniiuit, ut sancto Gregorio secundo sumino
    pontifici, qui etiam ab errore avocare conabatur,
    timere scrieret, se quoque (ut ait Baron. ann. 726)
    miserum Romanum cum imaginum censam prosternent
    corruisse sanctissimis apostoli Petri confringeret.
    Hæc statua apostolorum principis quæ judicio gra-
    vissimorum auctorium vetustissima est, jure merito
    nominata crediderat ex metallo simulacri Jovis Capito-
    lini, jussu sancti Leonis Magni, postquam, annos re-
    paruata salutis 452, Roma ab imminente sibi flagello
    Attilae Hunnorum regis, ejusdem sanctissimi apo-
    stoli patrocinio, liberata, quievit. Verumtamen ex
    oratorio antiquissimo sancti Martini ejusdem sancti
    Leonis opera prope basilicam Vaticanam extructo,
    ubi primum collocata fuit, ad aliud sanctorum me-
    moriam Processi et Martiniani (ut ait Mathæus Ve-
    gesius, qui floruit sub pontificatu Martini V), inde,
    sub Paulo III, in pronam anteriorem ejusdem basil-
    icæ ut scribit Tiberius Alphansus scriptor con-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    temporibus, tandem, sub Paulo V, ad locum ibi
    nunc invisitur, translata est. Huijus itidem celeber-
    rimi simulacri antiquissimus fuit cultus. osculo praesertim
    pedis, qui ex frequentissimo laborum contactu
    levior ac detritis conspicitur. Quirinus [ilegivel]
    cardinalis Baronius, dum quotidie basilicam apostolo-
    rum principis visitaret, statuam hanc bis descrip-
    lando venerabatur, primo cum ad confessionem apo-
    stolorum accederet, hæc verba in osculo proferens :
    Credo in unum, sanctam, catholicam et apostolicam
    Ecclesiam; deinde cum e confessione recederet, hæc
    alia dicebat : Pax et obedientia.
    
    Nec prætereaendum putavimus instantaneæ sana-
    tionis insigne miraculum, quod ad osculum viva fide
    impressum huic statuæ, apostolorum principis inter-
    cessione, paravit Deus eo tempore quo Codex hic
    Anastasianus excudebatur. Anno jubilaei millesimo
    septingentesimo vigesimo quinto, quinto Idus Junii,
    Benedicto XIII summo pontifice, Joannes Kowalschi
    provinciae Selesiae , miles in bello Turcico, dum
    Bellogradum expugnaverunt, foede vulneratus, et rupe
    quædam in profundam decidit foveam, ita ut verte-
    brae ex ruina ac contusione laquearentur; nec ambu-
    lare amplius potuit, nec stare, nam tibicæ et coxen-
    dixe ex contracta paralysi quasi artefactæ inutiles
    sibi fuere. Vexabat se miser, imo labaretur ut po-
    terat socors quibusdam ligneis ad manus appatis per
    octo circiter annos, quousque resfulsit lumen in ha-
    bitaculo mentis suæ, et Roman mitti ut sanctaretur a
    languoribus suis sibi vivere visus est. Vovit itaque,
    nec sine peculiari Numinis providentia, Romanum tan-
    dem aliquando pervenit, triduo jejunavit, acceptaque
    per R. P. Alexandrum Morichoni soc. Jesu, pro li-
    qua Polona paenitentiarum, sacramento absolu-
    tione, in Vaticana basilica, sacra ibidem communi-
    one respectus est : mox accessit ad statuam prin-
    cipis apostolorum, oravit aliquantisper, pedemque
    sacrum deosculavit ejusque osculi, nec poterat : rogavit
    propterea peregrinos quosdam astantes, quorum
    adjutoriõ pedem statuae exosculassit est viva fide, ut
    sancti Petri intercessione sanitatem restitueretur. Mira
    vis fidei ! protinus consolidata sunt naves ejus et
    plantæ, et corpus ambulare et laudare Deum, non
    sensus ac claudus ille ex alterno malis esse, qui sede-
    bat et victum quærebat ad Sperosum portam tem-
    pili, a beato Petro simatus, ut in Actibus apostolu-
    rum videre est.
    
    Huijus instantanee sanationis prodigum longe la-
    teque divulgatum est, nostrorumque reverendissimæ
    sacrosanctæ basilicæ Vaticanæ capitulum per au-
    thenticas probationes et documenta, in nostro ar-
    chivo reposita, cura ac diligentia eruditissimii viri
    Dominiqii Baptisti presbyterii Hemeloici, à typis Vati-
    canis evulgari mandavit; et eminentissimus dominus
    Annibal S. R. E. cardinalis Albanius, sancti Clemen-
    tis nuncupatus, ejusdem basilicæ archipresbyter,
    statuam imaginum aure incidi jussit hac epigraphe :
    
    AEAM STATUAM APOSTOLORUM PRINCIPI IN BA-
    SILICA VATICANA POSITAM ANTIQUISSIMO CHRI-
    STIANI POPULI CULTO FREQUENTATAM, AD QUAM
    ANNO JUBILÆI MDCCXXV. SEDENTE, BENEDICTO XIII.
    P. M. SANITATE PARALYTICO B. PETRI OPEM IMPLO-
    RANTI RESTITUTA PER INSIGNE MIRACULUM APOSTOLI
    SUI MERITA DEUS ILLUSTRAVIT, ANNIBAL S. CLEMEN-
    TIS S. R. E. CARDINALIS CAMERARIUS RUSDEM SA-
    CROSANCTÆ BASILICÆ ARCHIPRESBYTER AD AUGEN-
    DAM APOSTOLICI PATRONATIS CELEBRATITATE CHRISTI-
    QUE FIDELIUM RELIGIONEM ÆREA TABULA EXCEPTIO
    TYPIS EXPRIMEND. ANNO CURAVIT ANNO DOMINI MDCCXXVI.
    
    Nos quoque qui in eadem basilica principis apo-
    stolorum eiusmodem eminentissimi archipresbyteri be-
    neficio ac munificentia in ordine clericorum benefi-
    ciatorum, laudis memoriâ, corporali repetebamus,
    juvenem illum virum ambulantem et glorificantium
    Dominum, quampropter testimonium veritati fideliter
    præhibemus. Ne autem lapsu temporis præaessitimus
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A pagina é em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. As letras isoladas entre colunas (B, C, D) foram transcritas como nota_marginal. Foram marcadas algumas palavras incertas com [ilegivel] onde a leitura é duvidosa; cortes de linhas e hifenizações foram mantidos de forma a refletir a disposição visual do impresso. Trechos muito danificados ou ilegíveis foram sinalizados por [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>