<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - S. GREGORIUS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,860">
    etiam consulibus, et reliquis Christianis plebibus astantibus, decrevit ut si quis
    deinceps, antiquæ consuetudinis et apostolicæ Ecclesiæ tenentes fidelum usum
    contemnens, adversus eandem venerationem sacrarum imaginum, videlicet Dei
    et Domini nostri Jesu Christi, et Genitricis ejus semper virginis immaculatae
    atque gloriosæ Mariæ, beatorum apostolorum et omnium sanctorum deposi-
    tor atque destructor, et profanator vel blasphemus exstiterit, sit extorris a
    corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi, vel totius Ecclesiæ unitate,
    atque compage, quod et subscriptione sua solemnitèr universi firmaverunt,
    et inter cætera instituta probabilium prædecessorum, orthodoxorum ponti-
    ficum adnectenda sanxerunt
    193 Post peractum igitur noc memoratum superius synodale constitutum, ite-
    rum misit alia similia scripta commonitoria pro erigendis sacris imaginibus, per
    Constantinun defenSorem, quæ similiter, ut anteriora detenta sunt. Et porti-
    torem eorum fortissima custodia coinstinxerunt pene per annum integrum.
    Postmodum autem vi afferentes ei ipsa scripta, et comminantes ei, post tanti
    temporis custodiam, cum injuriis eum remiserunt. Nam et cuncta generalitas
    istius provinciæ Italiæ similiter pro erigendis imaginibus supplicationum scri-
    pta unanimiter ad eosdem principes direxerunt, quæ et ipsa similiter ut ante-
    riora ablata sunt a Sergio patricio, extracto a ipsius insulæ Siciliæ. Ac fere per
    octo menses detenti, reviissi sunt, similiter cum exprobationis injuria, portitores.
    Et iterum faciens domnus papa adhortatorias litteras pro erigendis suprascriptis
    sacris imaginibus et orthodoxæ fidei firmitate, direxit per Petrum defensorem
    apud b regiam urbem, tam Anastasio invasori selis Constantinopolitane quam-
    que principibus Leoni et Constantino
    194 Hic concessas sibi columnas sex onychinas volubiles ab Eutychio exarcho,
    duxit eas in ecclesiam beati Petri apostoli, quas statuit circa presbyterium ante
    confessionem, tres a dextris et tres a sinistris, juxta alias antiquas sex filio pa-
    res o, super quas posuit trabes, et vestivit eas argento mundissimo. In quo d sunt
    expressæ ab uno latere ecclesiæs Salvatoris et apostolorum, et ab alio latere Dei
    Genitricis et sancctarum virginum. Positque super eas lilia et pharos o ar-
    genieos, pens. in unum lib. septuaginta 1. Hic fecit oratorium intra eamdem
    basilicam juxta arcam principalem parte virorum, in quo recondidit in hono-
    rem Salvatoris sanctæque ejus Genitricis reliquias, sanctorumque apostolo-
    rum, vel omnium sanctorum martyrum ac confessorum, perfectorumque
    iustorum toto in orbe terrarum requiescentium. Quorum festa vigiliarum a
    monachis trium monasteriorum illic servientium quotidienne per ordinem exi-
    stentia s, atque natalitiorum missas in eodem loco celebrare instituens b, in ca-
    none missæ i hoc adjecit ila a sacerdote dicendum: Quorum solemnitas hodie in
    conspectu tuæ majestatis celebratur, Domine Deus noster, in toto orbe ter-
    rarum
    195 Quam institutionem in eodem oratorio tabulis lapideis conscribere fecit,
    in quo faciens pergulam, contulit dona diversarum specierum, id est gabathas,
    aureas duas, alias saxicas numero quinque, cruces pendentes numero quatuor.
    Item cruces similiter i numero decem, amulas superauratas paria duo penden-
    tes, fibulatoria numero quinque. Coronam auream cum cruce pendentem gem-
    mis ornatam super altare, patenam et calicem aureum par unum k in gemmis,
    aquæmanile argenteum par unum. Et imaginem sanctæ Dei Genitricis diadema
    aureum habentem cum gemmis, et collare aureum cum gemmis pendentibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI
    a C, et sirago. b ad. c B, Lithoparias. C, Philopareas. d in quibus. e phara. f septingentas.
    g cisiedum. h instituut. i missa hoc adjecit. j similes. k paratum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e abreviações originais; marcas tipográficas como números de linha e pequenas letras de referência foram mantidas; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas apenas quando óbvia; sinalização de nota marginal preservada.</notas>
</pagina>