<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1057                                                                 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ZACHARIAS.                                                                 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,870">
    et ornamentis variis auro textis. Item fecit coronam de argento purissimo cum delphinis ex proprio suo, pens. libras centum viginti. Hic beatissimus vir juxta ritum ecclesiasticum et fidei suæ sponsionem orthodoxam, synodicam Ecclesiæ misit Constantinopolitano, simulque et aliam suggestionem dirigens serenissimo Constantino principi. Et pergentibus apostolicæ sedis responsalibus ad regiam urbem invenerunt intra palatium regiæ potestatis invasorem quemdam etrebellem, Artaustum a nomine: dum enim isdem imperator ad dimicandum contra Agarenorum properasset gentem, illico præfatus Artaustus datis populo qui in regia remanserunt urbe, præmiis, imperiale arripuit solium. Et postmodum aggregans Orientalium exercituum multitudinem antelatus b Constantinus princeps, pergensque Constanti.opolim, eandem viriliter expugnans, atque extrinsecos circumvallans, comprehendit civitatem, et pristinum regni sui adeptus est fastigium.
    
    220 Statimque jam fati Artausti ejusque filiorum eruït oculos, et plures ex suis rebellibus exsules a propriis fecit habitualis. Post hæc requerins missum apostolicæ sedis, qui ibidem in tempore perturbationis contigerat advensisse, eumque repertum ad sedem absolvit apostolicam, et juxta quod beatissimus pontifex postulaverat, donationem in scriptis de duabus mansis d quæ Nymphas et Normias appellantur, juris existentes publici, eidem sanctissimo ac beatissimo papæ sanctæ Romanæ ecclesiæ jure perpetuo direxit possidendas.
    
    221 • Huijus temporibus Carolomanus, filius Caroli Francorum regis, præsenti vita relinquens gloriam atque potestatem terrenam, ad beatum Petrum apostolorum principem devotus cum aliquantus suis advenit fidelibus, seseque eidem Dei contulit apostolo, atque in speciali 1 habitui se fore spondens perman-
    surum, clericatus jugum ab eodem sanctissimo suscepit pontifice. Et inter alia multa dona obtulit beato Petro apostolo ante confessionem argenteum majorem, pensantem libras septuaginta. Et post aliquantum temporis ad beati Benedicti, quod in Aquinensium finibus situm est, profectus est monasterium, in quo et suam omne vitam jure professus est jurando.
    
    222 Porro eodem tempore contigit plures Venetencorum hanc Romanam advenisse in urbem negotiatores, et mercimonii nundinas propagantes, multitudinem mancipiorum, virilis scilicet et feminini generis emere visi sunt, quos et in Africam ad pagnanam gentem mittebantur deducere. Quo cognito iisdem sanctissimus Pater fieri prohibuit, hoc judicans quod justum non esset ut Christi abluti baptismo paganis gentibus deserirent. Datoque eisdem Veneticis pretio, quod in eorum emptione se dedisse probati sunt, cunctos a jugo servitutis redemit atque more liberorum degendos absolvit.
    
    223 Ipsis itaque temporibus Ratchis 6 Longobardorum rex, ad capiendam civitatem Perusinam, sicut cetera Pentapoleos oppida, vehementi profectus est cum indignatione, quam et circumdâns fortiter expugnabat. Hoc audiens sanctissimus papa, continuo spe divina fretus, assumptis aliquantis ex suo clero cum 5 optimatibus, quanto opus [quantocius?] ad eandem pervenit civitatem, impensisque eidem regi plurimis muneribus, atque oppido eum deprecans, optulante Domino, ab obsessione b ipsius civitatis eum amovit. Cui et salutifera prædicans, Deo auctore, valuit animum ejus in speciali studio inclinare. i Et post aliquantos dies iisdem Ratchis rex, relinquens regalem dignitatem, decore cum uxore et filiis ad beati 10 Petri principis apostolorum conjunxit limina, acceptaque a præfato sanctissimo papa oratione clericusque, effectus, monachico indutus est habitu cum uxore et filiīs
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,870,950,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    
    a Artavstum, C. b C, ante fatus. c missos. d massis. e Vide Baron. ad ann. Domini 747. f spirituali. g Rarchisus. B, Rachis. h obsidione. i Vide Baron. ad ann. Domini 750.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; correcções: pontos de enumeração e sinais editoriais mantidos; uma palavra incerta transcrita como [quantocius?]; abreviaturas reproducidas tal como no original.</notas>
</pagina>