995 . HISTORIA DE VITIS ROM.

Lines 24. — Leonefprindpe. Leo imperium, dejecto
Theodogip, Occnpavit, fpseque, cum militgs, Auasta-
sium nfés , acclamarent Theodosium imperato-

reg, restitit, ex aucfore Miscelke, lib. xx, pag.
d « Leo cuu, essel praittor Orientalium, quonitu
auxiliabatur Avlfnio, non est subditus Theodo-io.«»
Erant cree adinodum bBujusmodi imperatorum de-
jecliones, 9& ut observat, N.cephaárus, in Chronico,
post narratam depositjpnem Theodosii : « Dum assi-
dug bunc in modum coutra. imperatores conjuratio-
nes, dumque, inva:escegte tyranuide, imperii ac rei-
publice status negligitur, et paulatim in deterius
prolabilur, una et litterarum studia exstingui , atque
inteccidere appeluut, nec minus disciplina nilitaris
pessumdari, ita. facture est ut Romanorum imperium
bellis impuge lacesseretur,  et- cedes passim proni-
seue, et alxluetiones homintm, et urbium eversioties
fierent, Accessit ad horum malorum cumulum Sara-
1 irraptie, qui tontra regiam urbem, terre-
stiwrpeditiontr/acta, infinitas peditum et equitam
copias ex subjectis sibi gentibus colligerent. Eodem-
que tempore elassem ingentem millo octingentarum
navium circiter moverant, duce Musulmano (ita eniin
gentili eus, lingua vocabant). Quibus rebus cognitis,
tati militi? MUNI A magistratus, cum
Theodosii impéritiam' adverterent, neque tantis
b sustinendis parem esse scirent, in-
ari codperunt, ut imperio sese abdi-
in ordiuem cogi pateretur. Nec con-
diionem "à R ille, sed anno imperii current: (717)
sponte se. abdicavit. [Inde de successore deligehdo
congiium ineunt, ag: utm forte Leo patriciis oblatus
estjÜrientalibus copiis ea tempestite p
igitor, ut imperatoies solent, solemni pompa susce.
n aurea porta Byzantium ingreditur, ac in majori
;eclesia imperatoviam coronam accepit. »

Num. 485, linea 9. — Longobardorum. Luitpran-
dus, De eo Paulus, lib. vi, c. 49: Eo tempore Lutt-
prandus. Havennam obsedit, classem invasit , atque
destruxit. : .

Linea 13. .— Ut pontificem interficerent, Scilicet Leo
ÁArmenus, sub imperii spe a. Jukels pridem circum-
ventus, uL imagines destrueret, priora edieia ad
easdem abolendas emiserat. Cum Yero agnoscerel,
sibi in eo magnopere adversari. Ggegorium pontili-
tem, per eos quos hic Anastasits recenset interlici
allaboravit, . .

Num. 184, linea 1. — Jussionibus. De hisce.edictis
3b lsaurico Leone vulgatis, eadem habel Paulus, lib.
Vi, c. 49. Anastasius dum Paulum exscribit, hierc-
lieslia- imperatoris edicta simut commiscet, nullo
priorum a secundis discrimine. Dei itaque duo
vulgavit Leo, In primo, quod fino I6 prodiit, ca-
ve imagines adorarentur.. Atque de isto sunt
E S verba Stephani diaconi Cpni, in Vita
saneti Stephani Junioris, ubi haee leguntur : « Post
decinum imperii sui annum novus ille Balthazar
Maniclieam hzeresim, et Aphthartocitarum , uL ita
loquar, forte haud dissimilis, in Ecclesiau spiravit.
laque subjecta sibi plebe convocata, corain omnibus

ninum rugiens inhumana hxc bellua, et Leonis
nominis insignis, eL iracundo corde, velut. ex /Ethna
"onte, ignem et. sulphur, miserandam illam vocem
t'üclaviL ae. protulit : Quandoquidem imaginum fa-
hrieatio ars est idolica, illas adorare non oportet. »
Unde Leo errorem hauserit, fusius produnt Theéopha-
Des ad dietum annum, et auctor. Miscellie, pag. 450.
Etab interdicenda. quidem imaginum veneratione ,
niéquam ad earum. iucendium decernendum  pro-
grederetur, exorsum fuisse, aperte docet 'Theoplia-

Wes, pag. 540 : « Enimvero impius ille nou. tum in

€rrote de respectiva venerandaruim imaginum adora-

lione versatus est, sed etiam de sanctissima Deipare, -

SnCtorumque. omnium . intercessionibus, eorumque
Teliqaias homo sceleratissimus in Arabum priecepto-
"Un suoren more abominatus est. Ab eo itaque
ferpore inituicitias eum heato patriarcha Cpno Ger-

ctus. Hic "

C

PONT, — S. GREGORIUS 1f. 934

A mano imprudenter suscepit, omnesque decessores
suos jmperatores, praesules, C hristianosque populus,
tanquam idololatras, ob sanctarum venerandarumsque
imaginum adorationem, condemnans, cum. ille prze
nimia incre tulilate. atque rusticibale de respectivo
earum cultu ratione: ac sermonem capere valeret. »

Linea 4. — [iespiciens ergo pius vir. Nempe Gre-
.gorius pontifex in causa sacrarum imaginum, Itonm.e
. sytio.dum coagregavit, eujus aliquot fragmenta reser-
vat Adrianus Lia epistola ad. Carolum de imaginilris,
Ut autem. cuim. Philippicus, so euito tomo fidei,
universos cogebat aailema dieere sexti. Synoo,
haereticus ob id a poatiice de. laratus, Htalica militia
se ab illius obedicntia subtraxit, ità Gregorii pontiti-

: cis synodica adeo eamiteni nülitiam commovit ad fidci
defensionen, ut nisi Gregorits obstiti»set, de nova
ünperatore. eligendo. ferie. deliberasset. BENCINUS.

inea 8. — Venetia, Veto. respublica, jam
hoc tempore armis clara, plerumque ail pontificis
defensionem stetit. Ursus Hi tuuc precrat, qui
summa necessitudine Gregorio conjunctus. przsto
&epius fuit. Quapropter cum. | Luitprandus rex orcu-
passet exarchatum Havennze, scripsit ad Ursum Gre-
gorius, ut auxiliaturus adesset. Legitur epistola pon-
Uficis inter ejusdem epistolas.

Lin. 12. — Qwunes ubique in Italia duces elege unt.
lec prima est. Periodus lialieze libertatis, iu qua
Itali à Barbarorum, Griecorumque jugo sese eximere
incipientes, jecerunt. fundamenta rescaurati postmo-
dum Oeccidentabs imperii. De hoc ltalie motu sic
loquitur Theophanes, pag. 542 : « Porro sacer. ille
ac divinus Germanus, decretorum vere religionis

, defensor, Byzantii floruit adversus Leonem, ex re
noinen habentem, ejusque salellites tanquam adver-
$us feras depugnans, quemadmodum in veteri Roma
vir undequaque sacer et apostolicus, Petri apostolo-
rum corypliei confessor, eruditione praeclarisque
facinoribus clarebat Gregorius, qui Romam, atque
Italiam totumque Occidentem a. Leouis obedientia
tam civili quam ecclesiastica, et ab. ejus. imperio
subtraxit. »

Num. 187, linea 2. — Tiberius nomine. Si vera
Ud Anastasius, duo tyranui sunt distingueadi.

nus qui sub initium. imperii. Leonis occupavit. iu
Sicilia tyrannidem ; alter. qui cirea aun. 728, ant

29, se in Tuscia imperatorem fecit, qui. et. Tiberius
vocabatur. De primo agit auetor  Miscelle, pag.
150, ad aun. 713, ubi de anno secundo imperii Leo -
nis ; « Sergius prolospalarius el prietor Siciliz, au-
dito quod Saraceui obsiderenl regiam urbem, co-
rounavit illic proprium imperatorem, viruu Constau-
tinopolitamin: ex hominibus suis, lilium Gregorii
Ouomaguli, mutato nomine Tiberium vocitatum, qui

. fecit. proinot.ones, el suos principes, priedi-ti con-
silio Sergii. Ast iunperator, his auditis, mittit Pau-
lum proprium chartularium : hune patricium ordi-
natum, el. pretorem Sicilie, datis in. auxilium ci
duobus spatariis, et in servitiu: ejus perpaucis ho-

D minibus, jussionibusque ad principes Üccidentis, et

sacra populo recitanda. Quieum ingressi fuissent
noctu in. Dromonem  velocem, exierunt. ín. partes
Cyzici, a loco auiem ad locum per terram perque
mare itinere facto repente in. Siciliam venerunt.
Cumque  Syracusam — introiissent , audivit Ser-
gius, et obstupuil, et proprio excessu perperuso,
confugit ad propinquos Calabri: Lomgobardos. Po-
pulus vero congregatus, et sacra relecta. per eaim
certus effectus quod et. imperium staret, et. urbs
promptior essel adversus gentes, necuon et enar-
rantious illis qu:e facta fuerant super duobus stolis,
Leonem imperatorem laudaverunt, Basilium autem
Unomagulum, et princ pes, qui ab eo profecti fue-
rant, vinctos protori tradiderunt. Ipse vero Basi-
lium. cum singulari protore ipsius decollavit, et
Capita eorum pusca condita per spatarios impera-
tori. transinisit, reliquorum autem quosdam aut ver-
beratos, aut tousos, quosdam vero apscissis. naribus

Digitized by Google
