<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,85">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- STEPHANUS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,720">
    ad invicem essent segregati, solitum in perjurii reatum infidelis ille Aistulfus
    Longobardorum rex inojdens, quod jurejurando promisit, reddere distulit.
    5 Dum enim saepesfatus sanctissimus papa coniungeret Romam, post alquanti
    temporis spatium, furore vehementi repletus adversarius ille, et suæ animæ ini-
    micus, Aistulfus, Deo sibi contrario, non solum quia ea quæ promiserat minime
    adimplevit, sed etiam et generalem faciens commotionem cum universo regni
    sui Longobardorum populo contra hanc Romanam venit urbem, quam per
    10 trum mensium spatia obsidens, atque ex omni circumdans parte, quotidie for-
    titer eam expugnabat, omnia quæ erant extra urbem ferro et igne devastans
    atque funditus demolions consumpsit. Imminens vehementius isdem pestifer
    Aistulfus, ut hanc Romanam capere potuissent urbem, nam et multa corpora
    sanctorum effodiens, eorum sacra mysteria a, ad magnum animæ detrimentum
    15 abstulit.
    250 Hæc itaque impie ab eodem Aistulfo gesta quantocius scepdiciti Fran-
    corum insonuere regis in aures h. Sed et beatissimus pontifex per marinum
    iter suos ordinans, et ad eum Franciam dirigit missos, una cum quodam reli-
    gioso viro, Warnerio nomine, qui ab eodem Francorum rege huc Romam di-
    5 rectus fuerat. Cuncta quæ gesta sunt, et quæ crudelier tyrannus ille peregit
    Aistolfus, subtili fictione suis c apostolicis relationibus sæpe sæto Christianissimo,
    et Dei cultori Pippino Francorum intimavit regi, adjurans eum fortiter firmi-
    terque sub divina dei judicii obtestatione, cuncta quæ beato Petro pollicitus
    est adimplendum d. Ad vero hæc Christianissimus Pippinus rex Francorum, fer-
    10 vore fidei motus, iterum cum Dei virtute generalem faciens motionem, in Lon-
    gobardorum partes conjunxit e, et clausas funditus eorumdem evexit Longo-
    bardorum. Etenim cum ad prædictas Longobardorum clusas jam fatus Chri-
    stianissimus Pippinus Francorum appropinquaret rex, conjunxerunt in hac
    Romana urbe f imperiales missi, Gregorius scilicet protoscræta s, et Joannes
    15 Silentiarius, directi ad predictum Francorum regem. Quos suspiciens beatis-
    simus papa eisdem motionem præfati Francorum regis nuntiavit. Quod quidem
    illi dubium habuerunt credendi. Et adherens eis missum apostolicæ sedis eos
    in Franciam ire absolvit h. Et pergentes marino itinere quantocius Massiliam
    advenerunt; in quam ingredientices dilicerunt jam prædictum Francorum re-
    20 gem. Longobardorum fines fuisse ingressum, juxta adhortationem antefati pea-
    sistini papæ, et promissionem quam beato Petro jurejurando obtulerat. Et
    hæc i cognoscentes ipsi imperiales missi, tristes effecti, nitebantur dolose i mis-
    sum apostolicæ sedis detinere Massiliam, ut minime ad prædictum properaret
    regem, affligentes eum valde k.
    251 Sed, interveniente beato Petro apostolorum principe, eorum cplida ad
    nihilum redacta est versutia. Itaque unus ex ipsis, Gregorius videlicet proto-
    secretus t præcedens apostolicæ sedis missum, celeriter prænomiatum Francorum
    5 adsecutus est regem, quem et in sinibus Longobardorum non procul a Papia
    reperit civitate; et nimis eum deprecans, atque plura spondens tribui imperi-
    aliæ munera, ut Ravennaum urbem vel cæteras ejusdem exarchatus civita-
    tes et castra imperiali tribuens concederet ditioni. At nequaquam valuit fir-
    missimum jam fati Christianissimi atque benignissimi fidelis Dei et amatoris
    beati Petri apostoli, scilicet antefati Pippini Francorum regis, inclinare cor, ut
    10 easdem civitates et loca imperiali tribueret ditioni. Asserens isdem Dei cultor,
    mitissimus rex, nulla penitus ratione easdem civitates a potestate beati Petri
    et jure Ecclesiæ Romanæ vel pontificis apostolicæ sedis quoqquomodo alie-
    nari v. Affirmans etiam sub juramento quod per nullius hominis favorem se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES - FABROTTI.
    cemeteria. b insonuerunt auribus. c subtilior suis. d sub divini judicii die obtestans, ut
    a que beato Petro pollicitus est, adimpleret. e venit. f venerunt in hanc urbem. g probo: secreto.
    Absolvit, id est, dimisit. i quod. j dolo. k valde. l Proto a secretis. m tribuit n B. p. ti.
    PETRCL. CXXVIII. 35
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; brevi notatio marginalis imprimatur in rodape. Pequenas oclusões de tinta interpretadas como caracteres quando legíveis; numerais de linha conservados conforme impresso.</notas>
</pagina>