<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1017 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. GREGORIUS II. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    Parasceves et Sabbatum sanctum, Latinam Ecclesiam plenarium missæ sacrificium peregisse.
    Ad suam sententiam confirmandam duo adducit auctor clarissimus. Primum est caput quartum epistolæ Innocentii I ad Decentium Eugubinum, in quo dicitur : Traditio Ecclesiæ habet, isto biduo sacramenta Ecclesiæ penitus non celebrari. Sed ex hoc loco Innocentii quid confici possit non video; cum ibidem sancti pontificis unicus scopus sit ostendere, nedum sexta feria, sed Sabbato etiam esse jejunandum, et non dies aliturgicos enumerare, quibus Romana Ecclesia missis carebat. Alterum est, in Sacramentario beati Gregorii Magni missas reperiri feriis 5 assignatas. Sed vir doctissimus non advertit Grimaldum monere, esse addita post ætatem beati Gregorii ea omnia, quæ in ejusdem Sacramentario sunt virgulis jugulata, quemadmodum sunt missæ, quæ feriis 5 assignantur. Imo certum est in antiquis Sacramentorum libris, in Lectionariis item et Kalendariis nullam inveniri missam vel Evangelium, tam in Quadragesima quam extra ipsam, per totum annum feriæ 5 assignatum, nisi, post sanctum Gregorium II, in Quadragesima tantum, et in octava Paschatis, ut videri etiam potest in Kalendario quod Fronto vulgavit, quem consule in prænotatis, paragrapho 6.
    Linea 21. — Illis interea diebus Constantinopolim biennium. Famosæ hujus obsidionis, qua Masalmas dux Saracenorum pedestribus copiis, classe vero Sulimanus calipha (cui primo anno obsidionis, denato die secunda Octobris, Omarus II, calipha XII juxta Chronologicas tabulas Langlet, in caliphatum fuit suffectus, ut Elmacinus in Historia Saracenica scribit) Constantinopolim obstrinxerunt, præter Latinos meminere ex Græcis Theophanes et Nicephorus, qui regiæ urbis liberationem præcipuo erga illam Dei Genitricis præsidio partam testantur. Porro urbs dicata Deiparæ pluribus in locis illam impenso cultu venerabatur, omnium autem frequentissimo in Blachernis, ubi augustum templum ejus nomine dedicatum erat. Liberatæ urbis memoriam quotannis recolit Menæum Ecclesiæ Græcæ XVIII Kalendas Septembres, et in Menologio Basilii Porphyrogeniti, quod elegantibus formis Urbini primum excusum est, ita enuntiatur in versione Latina.
    Imperatore Leone Isauro numerosus Saracenorum exercitus venit, ac terra marique Constantinopolim circumdedit, et urbem illam obsidione opprimere meditabatur. Cumque imperatorem animadvertissent a necessitatis urgeri angustiis, atque cum illis ad conditionem paratum descendere, autumabant ipsi præsidium etiam imponere civitati. At Dominus ille qui superbis resistit, irritum eorum reddidit consilium. Explorans enim illius gentis princeps quod nihil proficeret, postulavit sibi saltem licere per Bosphori portam equo insidentem ingredi. At aliis citra noxam introeuntibus, ejus solummodo equus sese erigens intro minime pervadebat. Tunc ille attollens oculos, ac supra portam Deiparæ intuitus imaginem, id ei accidere intellexit, quia in ipsam blasphemias emiserat. Itaque re infecta sunt reversi, et cum ad mare Ægeum cum navibus pervenissent, ferventi grandine percussi perierunt. › Græci recolunt hoc beneficium annua celebritate τῆς ἀκαθίστου, nempe stantes per totam noctem psallunt hymnis et canticis sine sessione. Vide Codinum, de Officiis aulæ Constantinopolitanæ (Cap. 12, num. 10), et ad eum annot. 13 in regia edit. Vide etiam eruditissimum Patrem Combefisium in Auctario Bibliothecæ sanctorum Patrum (tomo secundo), ubi orationem historicam de Constantinopolis liberatione fecit publici juris, unde plura ad hanc rem spectantia peti possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    spongiis sibi a papa Gregorio II directis, quibus ad usum mensæ pontificis apponuntur, vel, ut in aliis codicibus legitur, quibus ad usum mensæ pontifices utebantur. Eudo Aquitaniæ dux trecenta septuaginta quinque millia Saracenorum delevit, nemine ex suis, qui ejusmodi spongiæ participes fuerint, desiderato. Quid intelligendum sit per has spongias ad usum mensæ a pontifice adhibitas, necessarium duco explicare. Franciscus Pagius, in Breviario Gestorum pontificum Romanorum, in Vita Gregorii II, dicit Anastasium loqui hic de spongia qua mensa pontificis tergebatur. Eudoni transmissa, et pro benedictione exercitus distributa. Additque commentarium : « De spongiis legendus Thesaurus linguæ Latinæ, et Calepinus, in voce Spongia, ubi invenies antiquos spongias in deliciis habuisse strigilum vice linteorumque illis utentes ad distrigenda et emundanda corpora. » Optume factum, sanctum pontificem Gregorium II, loco benedictionis, ad Eudonem misisse spongias, quas in deliciis habuerit, et quibus, vice strigilis, usus fuerit ad distringendum corpus et emundandum. Nec minus feliciter vir cæteroquin plurimæ selectæque eruditionis, Joseph Maria Suaresius episcopus Vasionensis, locum hunc Anastasii satis obscurum exposuit in opusculo de annua lotione aræ maximæ basilicæ sancti Petri, ubi inquit : « Delebantur scripta spongia, uti Suetonius refert, c. 20 in Caio Cæsare Caligula; hinc Augustus Ajacem suum in spongiam incubuisse respondit amicis apud eumdem Suetonium, c. 85; portenderunt igitur tres spongiæ illæ delendos fore ad internecionem Agarenos, et ducis ac militum pietas ipsos conservavit sospites atque incolumes, » scilicet delendi fuissent milites Eudonis, quibus spongiæ partes distributæ, non Agareni, quos spongia minime contigerit. Rem acu tetigisse putaverim clariss. præsulem Joan Christophorum Battellum, in libro Romæ edito anno 1702, in quo explicat et illustrat ritum annuæ ablutionis altaris majoris basilicæ Vaticanæ in die Cœnæ Domini. Hic recitatis spongiarum usibus tum sacris, tum profanis, habitaque mentione facti Eudonis ab eodem Eudone descripti in epistola ad Gregorium II data, subjungit : « Qualis autem fuerit antiquitus spongiarum usus in mensa pontificis hactenus incompertum nobis est; illud profecto certum exploratumque habemus his temporibus tales spongias neque spirituali neque corporali pontificis mensæ apponi solere. Probabile tamen arbitramur ejusmodi spongias adhiberi consuevisse, dum pontifex solemne sacrum faceret, ad abstergenda sacræ mensæ vasa, quæ modo purificatoriis linteisque tergentur. Talis enim erat et adhuc est spongiarum usus apud Græcos, tum in missa solemni, tum etiam in ablutione sanctæ mensæ in Cœna Domini, ut supra ostendimus. Quin etiam patriarchæ spongias in ablutione sacræ mensæ adhibitas populo in benedictionem distribuere solet, quippe quæ ex altaris contactu sanctitatem virtutemque divinam hausisse credantur, ut explicat Goar in suis notis ad dictum ritum, n. 13. Quod et Gregorium II factitasse memorat Anastasius, dum pontificiæ mensæ spongias mississe tradit Francorum duci in benedictionem. »
    Quod si liceat aliquid addere explicationi Battelli, non putarem perperam intelligi posse spongias missas a pontifice, quæ in Anastasio ea circumstantia notantur, usui fuisse pontifici in mensa, ex illis fuisse quibus pontifex usus fuerit in ablutione solemni altaris, super quo ipse missas faciebat. Antiquissimus ritus est basilicæ Vaticanæ, quem eadem basilica religiose adhuc retinet, et custodit, in die Cœnæ Domini majus altare vino abluere, aspergillis verrere, ac demum spongiis primum, dein mappulis diligenter abstergere. Hujus ritus meminere veteres Rituum collectores, Isidorus Hispalensis, l. I de divinis, sive ecclesiasticis, Officiis; Alcuinus, lib de divinis Officiis; Amalarius, lib de ecclesiasticis Officiis; Rabanus Maurus, lib II de clericorum Institu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,500,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,820,510,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,890,490,950">
    BALDINI.
    Num 182, linea 12. — Directis tribus spongiis, quibus ad usum mensæ pontificis apponuntur. Particulatim sectis, et singulis militibus distributis, tribus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (τῆς ἀκαθίστου).
    Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter entre as colunas.
    Símbolo › presente antes de "Græci recolunt".
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "coem" por "cum" em alguns contextos aparentes, mas aqui parece "cum", "cæteroquin", "spongiæ").
    A palavra "Institu-" está cortada no final da página.
  </notas>
</pagina>