<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1091 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    ad partem australem declinans a Galliæ partibus in Longobardorum partes.
    Itaque unus ex eisdem Francorum missis, scilicet Autcharius dux, quantocius
    præcelens Ticinum, eum præsolatus est. Cum vero appropinquasset jam fatus
    beatissimus papa ad civitatem Papiam, direxit ad eum sæpefatus Aistulfus nequis-
    simus rex missos suos, oblestans eum nulla penitus ratione audere verbum illi
    dicere petendi Ravennatium civitatem et exarchatum ei pertinentem, vel de
    reliquis reipublicæ locis, quæ ipse vel ejus prædecessores Longobardorum re-
    ges invaserant. Ille vero illa ei misit in responsis asserens quod nullius trepidationis
    terrore sileret hujuscemodi petendi causam a.
    240 Conjungente vero eo Papiam in civitatem, et prædicto nefando regi præ-
    sentato, plura illi tribuit munera, et nimis eum obsecratus est atque lacrymis
    profusis eum petivit ut Dominicas, quas abstulerat, redderet oves, et propria
    propriis restitueret. Sed nullo modo apud eum hæc impetrare valuit. Nam et
    5 imperialis missus simili modo petiit, et imperiales litteras illi tribuit, et nil obti-
    nere potuit. Prædicti vero Francorum missi imminuebant fortiter apud eundem
    Aistulfum, ut præfatum sanctissimum papam in Franciam pergere relaxaret.
    Ad hæc convocans jamdictum beatissimum virum interrogavit, si ejus b in
    Franciam properandi esset voluntas? Quod videlicet ille nequaquam siluit, sed
    10 suam illi propalavit voluntatem. Unde ut leo dentibus fremebat, pro quo et
    diversis vicibus suos satellites ad eum clam misit, ut eum quoquo modo a tali intentu
    declinarent.
    241 Alias vero, præsente Rodigango sanctissimo episcopo, interrogavit eum-
    dem beatissimum papam jam fatus Longobardorum rex si velle haberet Fran-
    ciam ambulandi d, et ita assentatus est e : Quod si tua voluntas est me relaxandi, mea
    omnino est ambulandi. Tunc absolutus est ab eo, et assumens ex hujus sanctæ
    5 Dei Ecclesiæ sacerdotibus et clero, id est, Georgium episcopum Ostiense,
    Wilearium v episcopum Numentanum, Leonem, Philippum, Georgium et
    Stephanum presbyteros, Theophylactum archidiaconum, Pardum et Gem-
    malum diaconos, Ambrosium primicerium, Bonifacium secundum, Leonem
    et Christophorum regionaros secum et cæteros, quinta decima die mense No-
    10 vembris prædictæ septimæ indictionis a civitate Papia movens suum in Franciam pro-
    fectus est iter.
    242 Et post ejus absolutionem adhuc nitebatur suprascriptus Longobardorum
    rex a prædicto itinere eum deviare, quod minime ipsum sanctissimum virum
    latuit. Unde et cum nimia celeritate Deo prævio ad Francorum conjunxit e
    clusas b. Quas ingressus cum his qui cum eo erant, confestim laudes omniquo-
    5 b tenti Deo reddidit. Et coeptum gradiens iter, ad venerabile monasterium sai-
    cti Christi martyris Mauricii pervenit, in quo et constitutum erat pariter secum
    Francorum regem conveniri; annuente Domino sœpes isdem beatissimus pon-
    tifex cum omnibus qui cum eo erant, advenit. In quo et aliquantis demorantes
    diebus, conjunxerunt i in prædicto venerabili monasterio Fulradus abbas et
    10 Rothardus i dux, directi a sæpefato Pippino excellentissimo Francorum rege, pe-
    tentes eumdem sanctissimum pontificem ad suum progredi regem. Quem et cum ma-
    gno honore cum omnibus qui cum eo erant ad eum deduxerunt.
    243 Audiens vero isdem rex ejusdem beatissimi pontificis adventum, nimis
    festinanter in ejus advenit occursum, una cum conjuge, filiis etiam et prima-
    tibus, pro quo et afferens centum k millia filium suum nomine Carolum in
    occursum ipsius conangeliæ papæ direxit cum aliquibus ex suis optimalibus.
    5 Ipseque in palatio suo, in loco qui vocatur Ponticone, ad fere trium millium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTII.
    a pro nullius trepidatione terroris sileret ab ejuscemodi petendi causa. b ei c intentione. d si
    vellet ire in Franciam. e respondit. f Villarium. g pervenit. h B, clausas, id est angustias A; i venerunt. j Rothaldus. k pro quo et fere ad centum. B, offerens.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um impresso com numeração de linhas e sinais editoriais. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas letras de referência marginal (a–k) mantidas conforme o original.</notas>
</pagina>