<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1053 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. ZACHARIAS. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    5 Joanne archiepiscopo Ecclesiæ Ravenna­tis. atque universo populo prædicto­
    civilitatis ac civitatum Pentapoleos et Æmiliæ, facta in scriptis obsecratione
    prædicto sancto miserunt viro, petentes ut pro eorum curreret a liberatione.
    Qui sanctus vir, missa legatione et muneribus ad obsecrandum eundem regem
    per Benedictum episcopum et vicedominum, atque Ambrosium primicerium
    10 notariorum, petiit ut a motione cessaret, et Cesena­lense Ravennatibus redde­
    ret castrum; sed passus non est. Cujus dum duram perseverantiam conspiceret
    jam nominalus sanctissimus vir, tropæo fidei munitus, relicta Romana urbe
    jam dicto Stephano patrico et duci ad gubernandum, non sicut mercenarius,
    sed sicut vere pastor relictis ovibus, ad eas quæ perituræ erant redimendas
    15 occurrit. Quo egress0 itinere dum se orutionibus commendaret beato apos­to­
    lorum principi Petro cum suis sacerdotibus et clero cum viatoribus, quatu om­
    nipotentis Dei, ut non calore urerentur per diem, usque ad locum ubi fientoria
    figebant, nubes eos tegebat, quæ ad vesperum residēbat b. Alio autem die in
    eorum protectione erat divinitus instituta, cui obviam occurrit denominatus
    20 excellentissimus exarchus usque ad basilicam beati Christophori, positam in lo­
    co qui vocatur ad Aquilam, quinquagesimo fere miliario a Ravennatium urbe.
    Ipsa vero nubes cum eis usque ad basilicam sancti Apollinaris in Ravennatium
    urbem tegendo conviait. Exinde factum est signum, ut sanctum pontificem
    quo erat iturus in Ticinesium urbem acies igneæ in nubibus præcederent.
    25 Egressus autem de civitate Ravennatensi, viri ac mulieres diversi sexus, et atq­
    tis agentes gratias omnipotenti Deo, profusis lacrymis eundem sanctum susce­
    perunt pontificem, clamantes atque dicentes: Bene venit e pastor noster, qui
    suas reliquit oves, et ad nos, qui perituri eramus, liberandos occurrit.
    214 Ex eadem quoque Ravennatium urbe misit papa, ad prænomina­tum re­
    gem, Stephanum presbyterum et Ambrosium primicerium, qui annunciariut
    ei suum adventum. Qui viri ingressi in finibus a Longobardorum in civitatem
    3 qua vocatur Imola, cognoscentes qui præpoditionem e nitebantur facere præ­
    dicto sancto viro, ne illuc ambularet, per epistolam scriptam per noctis silen­
    tium nuntiaverunt. Quo cognito jam nominatus pontifex, luqescente die Sab­
    bato, non mortis timore perterritus, sed Christi fretus auxilio, audacter egressus
    de Ravennatium urbe in finibus f Longobardorum ingressus, sesquiples factus
    est suis missis. Quos quidem præcedentes ante eum, jam dictus rex, dolore
    10 perculsus, suscipere noluit. Ipse vero summus pontifex vicesima octava die
    mensis Junii ad Padum convenit, ubi et ad suscipiendum eum ipse rex suos
    misit optimates; cum quibus Ticinum conveniens, ubi ipse residēbat rex, fo­
    ris muros ejusdem civitatis pertransiens, ad horam orationis nonam pro vigi­
    liarum beati apostolorum principis Petri celebrandis solemniis missarum, in
    15 basilicam ejus, quæ vocatur ad Cœlum aureum, perrexit. Et post complectam
    oblationem s in eandem urbem ingressus, moratus est.
    215 Alio quoque die pro natali celebrando ipsius principis apostolorum in
    prædicta ecclesia a prænominato rege invitatus, missarum solemnia celebravit.
    Ibique mutuo se invicem salutantes pariter susceperunt cibos, et sic in prœno­
    minatam civitatem regressi sunt. Quem sanctum virum alio die iisdem rex per
    8 optimates suos ad suum palatium procedere invitavit. Et b ab eodem rege ni­
    mis honorifice susceptus salutari­bus monitis eum allocutus est, obsecrans ne am­
    plus Ravennatium provinciam opprimeret facta motione, sed magis et ablatas
    Ravennatium urbes sibi redonaret simul et castrum Cesinacense.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,900,920,980">
    NOTI/LÆ MARGINALES FABROTTI.
    a occurreret. b recedebat. c Vehi, venit. d fines. e B. proditionem. f finis. g expleta lll; auctore.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e sinais tipográficos originais; letras e sinais danificados transcritos literal­mente; uso de espaços e hífens conforme impresso. Marcas de paginação e numeração marginais incluídas no cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>