<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    4011 ANASTASII BIBLIOTHECARI 4012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    SOMMIER.

    Num 178, linea 1. — Hujus temporibus Joannes c.p. antistæ, etc. Cum primum est auditum Copli, quod Gregorius II ad supremæ dignitatis fastigium evectus erat, Joannes patriarcha synodicam ei scripsit, cui summus pontifex suam pariter synodicam rescripsit. Hunc patriarcham recientes nonnulli, qui nec viderunt, neque expenderunt ejus apologeticum a nobis aliqua ex parte prolalum in Constantino, auctoritate Zonæ Monothelitam crediderunt, cujus propterea synodicam Gregorius rejecit, ac subinde imperator Anastasins e sua illius sede deturbaverit. Verum prætereaquam quod apologetica ejus epistola improbabilem prorsus reddidit hanc opinionem, auciores alii gravissimi, requie scientiores quam Zonaras, expresse narrarunt patriarcham Joannem esse mortuum postquam sex annos tres, dat. tumque ei successorem Germanum episcopum Cyzicen(n) (Theoph. Anasl. in ejus Vers. Niceph., in Chron.).

    Linea 8. — Hic in Germania per Bonifacium episcopum, etc. Evangelii præco Gregorii II avvo il. illustrior huud dubie fuit Winfridus Anglus, postea celebris Bonifacii nomine, qui habetur langnam Germanorum apostolus. Monachum is inrerat; deinde evangelii præconis ministerium præserens dignitati abbatis sibi exhibuit, ad Gregorii percles ? facultatem impetraturus Evangelium gentibus annuntiando. Quare pontifex ex Vintoniensis episcopi, cujus erat subditus Bonifacius, testimonio, et privatis ejusdem meritis, in frequenti colloquio deprehensis, commotus, diploma apostolicum illi concessit, quo fidem idolatricis annuntiandi potestatem ei faciebat, mandabatque ut, juxta ritum Ecclesiæ Romanæ, alios qui converterentur baptizaret, ac sanctam sedem de iis omnibus admoneret, quæ ad susceptum opus perficierendum necessaria viderentur. Gregorius, servus servorum Dei, Bonifacio religioso presbytero. Exigit manifestam nobis religiosi propositi viti piæ in Christo; flagrans intentio, et appropriata sincerissimæ fidei luce perlata relatio, ut ad dispensationem veri divini, cujus per gratiam Dei curam gerimus, te commisimus utamur, etc. (Greg. II, epist. 1, ad Bonif.)

    Ex sane cum suo functus ministerio esset per quam felici successu in Frisia, Hassia, et Thuringia, id significavit pontifici, qui eum adesse voluit Romæ, ut rerum rationem oretenus redderet. Venit igitur, ac postmodum factus episcopus redit cum commendationibus Gregorii ad Carolum Martellum majorem domus Francorum, ad episcopos, ad secundum ordinis ecclesiasticos, ad proceres, ad magistratus, ac denique ad populos provincarum, quas super indulgebat (Greg. II, epist. 2, 3, 4, 5, 6, 7). Ad eumdem postea dedit litteras (Epist.) quæ incipiunt: Creditor speculationis sollicitudine perrexi, evangelica quoque institutione, &amp;c., ut apostolico in ministerio eum sustineret animosque adderet ad perseverandum. In decretiis autem ad eum data, qua respondit, aliquidus disciplinæ articulis, primo eum commendans, quod de rebus ad Ecclesiam pertinentibus consulti seulum divi Petri apostolorum et episcopatus principis; deinde ait se minime declinare tamquam ex se, verum ad illud ejus qui dedit nullis loquentur, sequetur dicitores etiam pueros: « Literis, inquit (epist. 45), quædam subduxisti capitula, sciscitando qualiter teneat vel doceat hæc sancta apostolica Romana Ecclesia. Bene satis, quia beatus Petrus apostolus et apostolatus et episcopatus principium exstitit, et constitit ut divæ stati Ecclesiæ non ex nobis, sed ejus gratia, qui aperit os nutorum, et linguas infantiarum facit diserta, qualiter tenere debeat apostolici vigorïs doctrinae dicimus », etc.

    Hac in decretali Gregorius contrahit impedimentum matrimonio ad quartum consanguinitatis gradum; viro habenti mulierem ei uxore non aptam, permittit aliam ducere, ita tamen ut alimenta præcave etiam illi. Presbyteris juramento se purgare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    permitti criminibus, quæis leviter accusabantur, ac sine certis testibus.

    Sacramentum confirmationis reiterare, in missa sacrificio alterum calicem consecrare, comedere idolis oblata, matrimonium permittere filiis quos parentes devouerint, ac rebaptizare semel baptizatos cum legitima forma, a presbyteris licet indignis, prohibet. Filios tamen parentibus ereptos vult baptismi, nisi liquesat baptizatos eosdem esse post raptum. Leprosis Eucharistiam negari sub obtentu velut cum iidem confessionis non vult. Stultitiam esse ait a monasteriis ecclesiasticæ contagione infectis abire; tamquam ita Dei manus declinaretur. Haud inquiendam docet consuetudinum et necessam ecclesiastico, ac virorum illustrum, qui vitiis scavenit, dum haec ipsa sepe conducunt magis ad revocandos ad officium, quam concrepito et reprehensio.

    Num. 179, linea 1. — Eo tempore Liutprandus, etc. Sancti hujus pontificis tempore multi supremi principes singularum erga sanctum sedem venerationem testati sunt. Nam Theodolt, Bajorare dux, quem sanctus Rudpertus Salisburgensis episcopus ad catholicam fidem converserat, Germanorum omnium principum primus pietatis ergo venit Romam ad visendum D. Petrum ejusque successorem summum pontificem. Theodori vero ex præferendis placuit rex Anglorum Ina, qui non modo Romanus venit visum apostolorum sepulcra, ut tradit Beda (Hist. Angl. l. v. c. 7) cum xxxvii annis imperium tenuisset gentis illius; sed antequam ab Urbe profiscisceret &amp; denarium ex singulis dominibus regni sui beato Petro ferret concessisse, quod illi ab Anglis Ronescori, Latine vero denarius Petri vocabatur. (Ranulf. Cestren., lib., cap. 24.)

    In idem, dum Romæ esset, facultatem a pontifice obtinuit donum adjiciendi, quam diu scolarum Anglorum. « Ad quam donum, » ait Maharethus Westmonasteriensis, « reges Angliæ, et eorum regum cum episcopis, presbyteris et clericis in doctrina et fide catholica enunciendi venient, ne quorum in Ecclesia Anglicanâ sinistrum aut veritati catholicæ contrarium doceretur; et sic in lege stabilit roburati ad propriam remanent. Fecit præterea Ecclesiam (cui scilicet clerici Angli inserverunt, atque in ea tumulari gens Anglicanâ, quae Romæ supremum diem obsisset). Et hæc omnia, pro sequentur, ut perpetuæ limitatis robur obtinerent. Statutum est generalis decreto per totum regnum occidentalium Saxonum, in quo prædictus Ina regnabat, ut singulis annis de singulis familiis denarius unus beato Petro et Ecclesiæ Romanæ mittteretur, ut Angli ibidem communicantes vitæ subsidium inde haberent.»

    De Ludone, Aquitaniae duce, apostolicæ sedis auxilium contra Saracenos impetrante, deque animabili ejus victoria post pontificium benedictionem, de Langobardorum rege Liutprando Collias iterum Alpes opere invasas restituisse apostolicæ sedis, ac discessu de Langobardorum Beneventi usurpationibus, etc., abundè Anastasium loquitur, quem Gallico idiomate illustriss. arch. Sommier exprimit, ut principum erga sanctam Sedem obsequium conjungintur narret.

    Num. 184, linea 4. — Jusserunt itaque proximo dum missis decreverunt imperator, ut nulla imag in Il. arch. Sommier late emarat iconoclastarum. historiam, quam infra, num. 188, dabo integrum in notis Pagi. Eum interea delibabo ex ejus. arch. illis. Dogm., l. v. c. 24. Lex et institutum iconoclastarum erat Christi sanctorumque imaginas nullum recepere, eorumque invocationem et reliquias superstitionis insimulare. Leo Isaurus Heresiarca passim habetur, de quo ait Constantinus Manasses: « Exercitibus imperator pariterblili illa qui tempo Stavola novaque consilia contra Christianum; sed si quando nobilitas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,505,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,505,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,505,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,505,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; script predominante: latino. Mapeadas: cabeçalho (números de página e título), colunas esquerda e direita (texto principal), quatro notas marginais verticais identificadas por letras A–D, e rodapé com marca "Digitized by Google". Onde o texto impresso estava incerto foram usados sinais de interrogação ou pequenas marcas [ilegivel] não aplicadas extensivamente; algumas palavras incertas foram deixadas com grafia próxima ao visível para preservar a leiturabilidade. Correções ortográficas mínimas não foram feitas; não foram traduzidos nem normalizados termos latinos.
  </notas>
</pagina>