1071

ANASTASII BIBLIOTHECARII

1053

Julium przdicti anni 751, quando Abistulphus rex A Postridie, cum iterum ad colloquium processissent,

Langobardorum Ravennam cepit, ut erudite oliservat
Bachinius in Agnellum (P. 2, ad V. Mauri schism.),
ubi profert ejus chartam datam in palatio Ravennze
quarto die mensis Julii, [elicissimi regni nostri tertio,
per indictionem Y ; quare exarchi. exacti Italia sunt
nono circiter mense ante obitum sancli Zacharix.
Carolovingiorum autem principium cum ipso emor-
tuali pontificis mense Martio illigat Pagius; qui ad
au. 752, a num. 1 ad 14 multa eruditione hanc
epochem stabilit. Nil autem ad annum quod attinet
argumentis est. opus, nam annales Francorum la-
bemus testes. En ex Fuldensibus Pitloeanis verba
ipsa : « pccLit Zacharias papa ex auctoritate sancti
Petri apostoli mandat populo Francorum, ut Pippinus,
qui potestate regia utebatur, nominis quoque digni-
tate frueretur. lta. Hyldricus rex, qui ultimus Mero-
vingorum Francis imperavit, depositus et in mona-
sterium missus est. Pippinus vero in civitate Suessio-
num à sancto Boniíacio archiepiscopo in regem
unctus regni honore sublimatus est. » Ita Bertiniani,
qui hoc anuo silent, ad an. 754 : « Stephanus, aiunt,
con(irmavit Pipinum unctione saneta, el cum eo
inunxit duos filios ejus Carolum et Carlomanuum. »
Quare si confirmavit, antea. igilur inauguratus fue-
rat. Sed videndus hac de re Pagius laudato loco, ubi
contra Cointium et Mabillonium disertlissime com-
probat Pipini epochem, et exauctorationem Hyldrici
seu Childerici Ill Meroviugiorum novissimi.

CIACONII.,

Num. 206, linea 1. — Zacharias, Polychronii
Poutinii filius, Siberene Magnae Grxcis, nune Ca-
labriz dictz», urbe natus, canonicus regularis, deinde
monachus sancti Benedicti, mox S. R. E. presbyter
cardinalis a Gregorio [ll papa factus imperatore
Constantino Copronymo Augusto h:retico impiis-
Simo iconomacho, XV papa regnicola, sedit annos
10, menses 35, dies 14: creatus Kal. Decembris,

consecratus 5 Nonas ejusdem mensis anno 741, in- (

ter optimos pontifices et sanctos annumeratur.

THOMJE ACETI ADNOTATIO.

Num. 9206, linea 1. — Natione Grecus. Tametsi
conveniant scriptores Zachariam ex Magna Grzcia
fuisse qux nuuc Calabria est, dissentiunt tamen de
loco; quidam enim patriam nou indicant, quidam
Sybari ascribunt, ut Ciaconius et Ferracius. Verum-
tamen ex Siberena civitate fuit hic pontifex, vulgo san-
cla Severina, ut constans traditio est,'et ex Breviario
Canonicorum Lateranensium apparet, ubi sic legitur:
Zacharias Siberene urbe Calabrie natus. Vide Barr.
cum notis.

PAGII.

Num. 207, linea 4. — Hic invenit totam Italiam
(urbatam. Sanctus pontifex invenit totam Italiam
Longobardorum armis turbatam , et Luitpranduim
eorum regein ad bellum coutra Romanuin ducatum ,
cui jom quatuor civitates eripuerat, nempe Hortam,
Polimartium, Ameriam et Bledam, se przyparantem;
quare, « missa legatione apud jam dictum Longobar-
dorum regem (verba sunt Anastasii), salutaria illi
predicavit; cujus sancti viri admonitionibus inclina-
tus, pranorainatas quatuor, quas ducatu Romano
abstulerat civitates, reddere promisit. » Sed cum
interea przedictas quatuor civitates rex Luitprandus
non restitueret, Zacharias eum Interamna: in ditione
Spoletina sedentem conveniendum existimavit anno
septingentesimo quadragesimo secundo. lta universo
Romano prosequente clero, urbe egressus, illuc iter
intendit. id. postquam rex accepit, humanitate se
vinci haud passus, legatum ei obviam, qui Narnium
usque deduceret , misil, ubi duces et milites pleri-
que eum exceperunt. Interamnam  appropinquanti
rex eum reliquo optimatum ac militum aguine oc-
eurrit; aliquot cum eo spatia jucundissimo sermone
illato confecit , et ad palatium ei paratum dimisit.

sanctus ponüfex ita regis animum demulsit , ut ei
quicunque postulabat indulserit, el predictas qua-
tuor civitates, quas ipse ante biennium per obsessionem
factam pro predicto Trasimundo: duce Spoletino (id
est occasione ipsius) abstulerat, eidem sancto cum
eorum habitalionibus redonaverit viro, Quas et per
donationem confirmavit , inquit idem Anastasius, qui
addit regem ultro pontifici restituisse Sabinense pa-
trimonium, triginta ante annos Romans. Ecclesie
ereptum, alque insuper Narniensem , Anconitanum,
Auximauum patrimonia et Vallem agri Sutriui, que
vocatur Magua, per donalionis titulum ipsi beato
Petro apostolorum principi reconcessisse , et pacem
eum ducatu Romauo ipsum regem in. vigiuti annos
confirmasse. Sed el captivos omnes quoe lenebat
praedicto pontifici redonasse. Tandem quatuor ci.
vitates redditas et pontificem Romam regressum
esse.

Num. 215, linea 4. — Dum | nimium opprimert
predictus rez provinciam BRavennatium. Anno postea
sepiingentesimo quadragesimo tertio, idem Luitpran-
dus rex exarchatum Ravenne sibi subjicere tentat,
seseque ad Ravennan obsidendam parabat. Quare
pontifex, Eutychii exarehi et Joannis archiepiscopi
Raveunatensis rogatu, ad eam urbem se contulit,
Romana urbe Stephano patricio et. duci ad guber
nandum relieta. Antequam Roma discederet, legato;
cum muneribus ad Luitprandum misit, obsecrans nl
a proposilo recederet et castrum Cesennatense Raven-
natibus redderet. Sed cum nihil obtinere. powissel,

n

Ravennam venit, ubi Ravennatenses, profusis li-

eris, eum susceperunt, clamantes et. dicentes:
« Venit, venit Pater noster, qui suas reliquit oves, t
ad nos perditos liberandos occurrit. » Ex eademurb
misit ad regem Stephanum presbyterum, et Ambre
sium primicerium, ut ei suum adventum nuntiarent,
ipseque fines Longobardorum ingressus, sequipes
factus est suis missis, quos dictis rex suscipere i-
luit. Sed cum pontifex die vicesima octava Junii ad
Padum convenisset, rex ad eum suscipiendum opi-
mates suos misit, cum quibus Ticinum, ubi rez re
sidebat, pervenit, Ad eum rex foras muros civitatis
accessit, inde pro vigiliarum beati apostolorum prip-
cipis Petri celebrandis missarum solemniis, in lasi-
licam ejus, quie vocatur ad Coelum Aureum, perretit,
et post, expleta libatione, eamdem urbem  ingressis
est. Postero die pro ipsius principis apostolorem
Natali celebrando invitatus Zacharias pontifex, mis
sarum solemnia celebravit, ibique mutuo invicein
pariter susceperunt. eibum. Sequenti die, rex eu
ad palatium suum invitavit, a quo honorifice ss
cepius, eum obsecravit ne amplius Ravennatium
provinciam opprimeret, sed ablatas civitates rele
naret cum finibus, simul et castrum Cesennatens.
Cui rex, licet gravate, id se facturum respondit. De
scendentem inde usque ad Padum prosecutum diai-
sit, datis ex primoribus suis, qui Ravennatium kX

D imprimisque Cesennam redderent. Quibus locis

ceptis, pontifex Urbem repetiit, ac gratiis Deo aclis
denuo Natale principum apostolorum Petri et Pall
celebravit. H:ec ownia constant. ex Anaslasio. Ei

uibus Marea, lib. 111 de Concordia, cap. 11, nu&

, concludit non posse liquidius demonstrari, reete
tam hac tempestate a. summis pontificibus imperi
Curam, et imperalorios magistratus Ravennz e
Rom:e rebus administrandis praefuisse, ita ul 5p
omnis conservand:e tali in summa ponübcs
dignitate collocata esset. Ex his vide, inquit B*-
Tonius, ad annum 745, quam injuste si
quereke Orientalium de Romano pontifice, qu
exuerit Occidentali imperio Orientales imperi
lores.

Num 219, linea 7. — Ilic beatissimus juxia. ritum
eccl. Zacharias pontifex dictus, juxta ritum ecc.
siasticum fidei suz sponsionis orthodox:e synodicam
ecclesie Constantinopólitan:ze anno septingentesino

E

Digitized by Google
