<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1008     HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. GREGORIUS II.     1009
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,920">
    possint in ecclesia, cum in Ecclesiis aliis per Orien-
    ten soli ingredientur ministri, ac imperator cum
    eral facturus oblationem, vel etiam monachi cum
    Deo consecrabantur; suspicatur, inquam, sibi pias
    feminas sub Leone ingressum arrogasse, ut ejus
    sacrilegum ministrum ad impio conatu deterrerent,
    ita sapienter judicantes, non esse velut pro religione
    servandum quod in casu militaret contra religionem.
    Quare in praesens illius zeli liber fuit ingressus
    loci altaris illius ecclesiæ mulieribus, quia ipsæ
    praevarant tanto facinori ac scabani detractarent.
    Interea Leo imperator, misso edicto, quo imagines
    dejiciendi præcipiebat, Gregorio II gratiam suam pollicebatur, si nefarie definitioni subscriberet, aliquem
    suo gradu quantocius pellendum minatur. Gregorius
    statim se adversus hostilem principiis animuum pa-
    rat, nonneque Pentapolis et Venetiarum exercitus,
    ut ab ea impietate sibi caveant; &amp; igitur permoti,
    inquit Anastasius, Pentapolensium et Venetianum
    exercitus jussionis imperatoris resisterunt, et nun-
    quam se ejus pontificis condescendere velle dicebant;
    sed quod pro ejus magis delensione viriliter decer-
    rarent. Omnium mentes ad pontificem tendendum
    inclinarte ab exarchi obsequio decessunt, et delectu
    suo quisque sibi duces præficient, ut testatur idem
    Anastasius: «Anathema Paulum exarchum, vel
    qui eum direxerant, ejusque consentaneos submi-
    sserunt, spernentes ordinationem ejus, sibi omnes
    ubique in Italia duces elegerunt, atque sic de ponti-
    ficis deque sua immunitate cuncti studebant.» Ex
    eo tempore ducem Romanam provincia, quemadmodum et cætera, suo arbitratu, id est, procerum
    delectu, habuit, qui eodem jure uteretur in admi-
    nistrando republica, quo duces ab imperatore missi.
    Voluerant Itali in apertum delectonem erumpere,
    et novum principem creare; sed pontifex intercessit,
    et hortatu Liutprandi Longobardorum regis in
    amicitiam rediit cum Eutychio exarcho, eiique suum
    auctoritatem, teste Anastasio, restituit in civitate
    Romana: «Cogitata, inquit, imperatoris nequitia,
    omnis Italia consilium in ut sibi eligeret impera-
    torem, et Constantinopolim duceret. Sed compescuit
    ille consilium a pontifici, sperans conversionem prin-
    cipis.» Et infra: «Ne desisterent ab amore vel
    sale Romani imperii admonerent.» Ex quibus liquet
    Theophanes, eunque seculos Zonaran et Cedrenum
    auctores Graecos, de rebus in Occidente gestis ple-
    numque parum edoctos, perpraem scripisse Grego-
    rium papam Roman atque Italicum, cæterasque Oc-
    cidentis provincias ab obedientia imperioque Leonis
    abduxisse, cum, præter ea quae ex Anastasio reu-
    lerimus, Paulus Diaconus, l. VI de Gestis Longobard., c. 49, etiam scribit eum populos in officio et in fide
    imperio debili continuisse, quia de re [ilegivel]. Eodem
    anno septingentesimo trigessimo Gregorius de haeresi
    Leonis a sancto Germano patriarcha certior factus,
    cui responsi epistola inserta actioni quartæ se-
    ptimæ synodi, et acceptis litteris ipsius Leonis,
    duas epistolas dogmatica, summo pontifice dignas,
    ad ipsum scripsit, de quibus loquitur Theophanes,
    scribens Gregorium eundem Leonem per epistolas,
    quæ multis sunt nota, manifeste redarguisse. Eas
    epistolas recitat Baronios anno 726, quo scriptas
    cœrit, sed, ex notis dicendis, clare constabat eas
    anno 730 alias esse. Cum enim videret Leo jam
    Romanos, Campanos, Ravennares et Pentapolit-
    nos a se defesse et de imperio sibi abrogando agi,
    rursus ad eumdem pontificem scripsit, petiitque
    concilium generale indicit. Gregorius omnes cum eo
    litterarum commercium dissolverat, quod cum vita
    exuere tentasset. Respondit tamen ejus litteris, illi
    dumque irrisit, quod ei insolenter insulat et minas
    intuleret. «Scripsisti, inquit Gregorius in priori
    sua epistola, ut concilium universale cogeretur, et
    nobis inutilis ea res visa est. Tu persecutor es una-
    gium, et hostis contumeliosus, et versor. Cessa,
    &amp; nobis hoc largire, ut liceas; tum mundus pace»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    perfructur, et scandalà cessabunt....... Non animad-
    vertis hunc funerum conatum, quo adversus imagines
    insurrexisti, facinus esse turbulentum, et insolens,
    et superbum? Cum Ecclesiæ Dei alta pace fruerentur, uti pugnas, et odia et scandala suscitarent. Cesset
    et quiesce, tum synodo minime opus erit. Scribæ ad
    omnes et in quasunque regiones orbis terrarum
    quibus offendiculo fuisit, Germanum patriarcham
    Constantinopolitanum, et Gregorium papam Roma-
    num circa imagines peccasse; et nos ab hac causa
    quicquam te præstalimus, ne peccatum aut lapsus
    illius sit læsus, utpote qui a Deo potestatem et cele-
    stia et terrena solvendo acceperimus. His præmissa
    pontificicæ et regni potestati præscripsos fines:
    «Scis, inquit, imperator, sanctæ Ecclesiæ dogmata
    non imperatorum esse, sed pontificum, qui toto as-
    solent dogmata iradiere. Ideo Ecclesiis præpositi
    sunt pontifices a republicæ regolis abstinentes, et
    imperatores ergo similiter de ecclesiasticis abstin-
    eant, et quæ sibi commisssa sunt capessant.»
    Illas porro Gregorii ad Leonem epistolas dogma-
    ticas anno 730 datas esse constat; in priori enim ait:
    «Tu Ecclesias Dei denudasti, quas sancti Patres
    collescerant et ornarant, tu spoiliasti atque denuda-
    sti; tanqetsi talem habebas pontificem, dominum,
    inquam, Germanum fratrem nostrum et communi-
    strum. Illius debeas tanquam Patris ac doctoris et
    tanquam senioris, multaque rerum cum ecclesiastici-
    carum, cum civilium, experientia pollentis, consiliis
    obtemperare, annum etenim agi hodie vir ille no-
    nagesimum quintum, singulis patriarchis et impera-
    toribus inseruies. » Germanius itaque, quando ea
    epistola scripta ad imperatorem, Constantinopoli
    non erat, et pontificatum abdicarat, quem tamen,
    ipso salente Baroniio, anno tantum 730 abdicavit.
    Præterea meminit in ea epistola Gregorius imaginis
    Salvatoris quæ Antiphonetes appellatur, et necis
    spathario ab imperatore misso ut eam deiceret illa-
    ce, postquam ter securi imaginis Salvatoris faciem
    percusisset; meminit insuper martyrrii sanctuarum
    illarum mulierum quæ, iniquum illud facinus non
    ferentes, spatharium neceearunt, quod accidit post-
    quam Anastasius sancti Germani sedem occupavit,
    ut mox ex Actis sancti Stephani Junioris demon-
    stratum est, ideoque mense Januario anni 730, quo
    video præfata Gregorii II epistola scripta, post iniu-
    tium mensis Septembris, quo initio decima quarta
    inchoata est.
    Illis non contentus Gregorius papa, synodum Ro-
    mam celebravit, in qua, cum vicinis episcopis consi-
    dens ac præsidens, lconomachorum damnavit hære-
    sim, idemque catholicam de sanctis imaginibus
    confirmavit. Huijus synodi unicunx exstat fragmentum
    ab Adriano primo Romano pontifice recitatum in
    epistola prima ad Carolum Magnum. Huijs etiam
    synodi meminerunt Cedrenus et Zonaras, ex quibus
    Baronius deducit Gregorium, cum videret imperato-
    rem penitus haereticum, eum haec in synodo anathe-
    mate exsecratum esse, utique Romanos et Italos
    ab ejus obedientia recedere fecisse, cæque tributa
    solvere prohibuisse. Idem scribunt Bellarminus, lib
    v de Rom Pontif. cap 8. Siqnonus, lib III de Regno
    Italiæ, aliique plures.
    Nunc 489, linea 8. — Leone et Constantino impera-
    tore. Sedente sancto Gregorio, Leoni imperatori,
    anno septingentesimo decimo octavo, natus est filius
    Constantinus, postea appellatus, et auctius titulo
    Copronym, a foedalo sacro fonte cum infans inti-
    geretur. Eum sanctus Januarius, sacrarum imagi-
    num generosus defensor, in oratione demonstrativa
    de sacratis ac venerandis imaginibus, vocat Cabalinum,
    ab equino stercorc, cujus odore et lactu homo in-
    purissimus delectabatur. Hunc Leo imperator anno
    septingentesimo vigesimo, indictone tertia, ipso
    Pascatis die, ut scribit Theophanes, consortem ju-
    peri fecit, quare ejus anni numerantur a die 31
    Martii, in quem diem illo anno Pascua incidébat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Layout: duas colunas. Presença de letras marginais identificadoras (A-D) na coluna central entre as duas colunas de texto; mapeadas como nota_marginal. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] onde a leitura do original é incerta; não foram feitas traduções ou normalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Linhas e hifenizações mantidas conforme impressão visível.
  </notas>
</pagina>