<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANASTASII BIBLIO; HECARNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    auctoritate sancti Petri apostoli represenitare debet, A pis, mederelur. » (Lupl abbal. Ferrar. epist. 81, ad
    ut his omnibus auditis et consideratis, si quæ sint Amul. archiep. Lugdun.
    quæ vobis placeant, facere Deo auxiliante studeam.) 
    (In Vit. Bonif., l. II, c. 9.) Pontificem vero ore tenus
    respondisse de secretis his rebus Bonifacii presby-
    tero, eventum autem declarasse quod responsio Pip-
    pini consilio favebat. « Interea, » inquit Zacharias
    (ep. 42, ad Bonif.), « prædictus unus gerulus Iul
    cum cæteris suis comitibus quæ injuncta fuerant a
    tua sancta fraternitate, tam in verbo quam in scripto,
    omnia liquidus suggerentes, innoluerunt, de quibus
    tam in verbo quam in scripto responsum dantes tuæ
    remissuñs fraternitati. »
    Et revera, ut ex Chron. a Pitheco editt., ex Annal.
    Fuld.ens., et ex Annal. Loisel., discimus, res ita se
    habuit: « Burehardus Wirceburgensis episc. et Ful-
    radus capellanus missi sunt a Pippino Romam ad
    Zachariam papam ut consulerent pontificem de causa
    regum, qui fuerunt illo tempore in Francia, qui no-
    men tantum regis, sed nullam potestatem regiam
    habebant, quæ tota apud majorem domus habebatur.
    Orat ergo sibi decerni quis eorum juste rex deberet
    dici et esse, is qui securus domi sedebat, an ille qui
    curam totius regni et omnium negotiorum molestias
    sufferat. Per quos dictus pontifex mandavit melius
    esse illum vocari regem apud quem summa potestas
    consisteret; dataque auctoritate sua, jussit Pippinum
    regem constituì. Secundum Romani pontificis san-
    ctionem Pippinus rex Francorum appellatus est, et
    ad hujus dignitatem honoris unctus sacra unctione
    manu sanct. mein. Bonifacii, et more Francorum
    elevatus in solium regni Suessionice civilitate. Hilderi-
    cus vero, qui falso regis nomine fungebatur, tonso
    capite, in monasterium missus est, ex ultimus Mero-
    vingiorum Francis imperavit. »
    Præter tres laudatos auctores de translatione regni
    Francorum a prima in secundam stirpem locutos,
    necnon Eginhardum Carolo Magno a secretis Pippinus,
    aiebant, per auctoritatem Romani pontificis ex præ-
    fecto palatii rex constitutus (in Vit. Car. Mag.); præ-
    ter hos, inquam, idem reperire est in epigraphe opo-
    sculi quod scriptor Pippini æqualis consecit, cujus
    exemplum vidit Mabillonus in Papelebrochii manibus,
    verbarque ipsa profert in suo opere Diplomatico, edu-
    cta ex fine libri Gregorii Turonensis de Gloria con-
    fessorum. Hæc autem ibi leguntur: « Si nosse vis,
    lector, quibus hic libellus temporibus videatur esse
    conscriptus, et ad sacrorum martyrum pretiosam
    editus laudem, invenies anno ab Incarnatione Domini
    767, temporibus felicissimni atque tranquillissimi et
    catholici Pippini regis Francorum, et patricii Roma-
    norum, fili beate mem. quondam Caroli principis,
    anno felicissimi regni ejus in Dei nomine sexto de-
    cimo . . . . Ipse prædictus florentissimus dominus
    Pippinus rex pius per auctoritatem et imperium
    sanct. rec. domni Zachariæ papæ, et unctionem san-
    cti christiatis beatorum sacerdotum Galliarum, et
    electionem omnium Francorum, tribus annis antea
    in regni solio sublimatus est.» (In fin. S. Greg. Tur. D
    de Gl. Conf., et ap. Mabill., de Re diplom., l. 5, la-
    bell. 22.) Equidem, ut verum fatear, satis mirari non
    possum recentiorum aliquot tam ex Protestantibus
    quam ex nostris (Natal. Alex., sect. 8, diss. 2), qui
    falsitatis insinuant testimonia veterum de rei veri-
    tate, qua de nulla esse potest suspicio.
    Pippino idem pontifex Zacharias nominandi epi-
    scopos regni Francorum potestatem concessit, ut
    medicam afferret manum abusibus aquæ excessibus
    eorum temporum cum ad electiones deveniri conti-
    gebat. Id vero est factum, dum adhuc erat major-
    domus; quippe induitom ejusmodi accepit in con-
    cilio Suessionensi, quod fuit celebratum anno 744,
    ante annos octo quam regni solium ascenderet. » Pip-
    pinus exposita necessitate hujus regni Zachariæ Ro-
    mano papæ, in synodo cui Bonifacius martyr inter-
    fuit, ejus accepit consensum, ut acerbitali temporis,
    industria sibi probatissimorum decedentibus episcuo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rum omnibus adhibitis, hactenus per tractatum et con-
    sulatum, omnes episcopi, abbates, duces, comites, et
    alii qui in regno habitabant, consonarent ad electionem
    illam. De quo Pippinus rex factus est etiam authoris
    discipulus, fidelemque imperii sui moderatorem. »
    ALTASERRA.
    Num. 211, linea 6. — Eodem vero die Dominico,
    post peracta missarum solemnia, ad prandium cum
    dem regem, ad apostolicam benedictionem suscipien-
    dam, ipse beatisimus pontifex invitavit. Benedictio
    accipitur hic pro refectione seu prandio, vel quia
    incipit a benedictione mensæ, vel quia per modum
    eulogise seu benedictionis datur. Vit. Ludovic. P.:
    « Qui cum primo vere a patre dimitteretur, interro-
    gatus est ab eo cur rex cum esset, tante tenuitatis
    esset in re familiari ut nec benedictionem quidem
    nisi ex postulato sibi offerre posset. Et infra: « Et
    benedictione panis ad vini simul participata, impera-
    tor ad civilitatem rediit. » Couc. Melpheiense, sub
    Urbano II: « Ut episcopi et abbates de vides, vel
    agris, ac frugibus, quæ ad usum vel fratum usum
    laborant, decimas sibi pro benedictione vel hospitium
    susceptione habeant. » Can. Quest. 16, q. 1.
    Num. 213, linea 22. — Ipsa vero nubes cum ejus nu-
    que ad basilicam sancti Apollinaris, in Ravenantium
    urbem legendo convocati. Conviare est uua cum aliò
    viam facere. Anastas. infr. codd.: « Post hæc ad-
    tem is ipse rex, egressus de loco in locum, us-
    que ad Padum eidem sancto viro convaiuis cum
    deduxit. »
    Num 214, linea 3. — Qui viri ingressi ta finibus
    Longobardorum, in civitatem quæ vocatur Imola.
    Imola civitas Æmiliæ, olim forum Cornelii, postà
    Imola dicta, a castrò urbis cui nomen erat Imolæ.
    Paul. Varnefrid., de gest. Longobard., lib. II, cap.
    18: « Cornelique foro, cujus castrum Imolas appel-
    latur. » Forum Cornelii civitas Galliæ locata, po-
    stea dictæ Lombardiæ, de qua Martial., lib. III,
    epigr. 4:
    Si quibus in terris, quæ sumus in urbe, rogabit,
    Corneli referas me licet esse Foro.
    Cornelii Forum civitas episcopalis, quæ olim fuit
    suffraganea metropolis Mediolanensis. Hinc Ambro-
    sius episc. Mediolanensis, vacanti Ecclesiæ visita-
    torem dedit unum e suffraganeis. Testis ipse epist.
    44, Constantio coepiscopo; « Commendo ibid, illi,
    Ecclesiam quæ est ad forum Cornelii, quo eam de
    proximo intervisas frequentius, donec ei ordinetur
    episcopus. » Hodie parœ metropolí Ravennaul. Gre-
    gor., lib. VI, epist 39, ubi dixit:
    Linea 12. — Cum quibus Ticinum conveniens, ut
    ipse residetbt rex foris muros ejusdem ciritatis per
    transiens, ad horam orationis nonam, pro vigilansu
    beati apostolorum principis Petri celebrandis solem-
    nis missarum, in basilicam ejus quœ vocatur ad
    Cœlum Aureum, perrexit. Hora orationis nonæ
    signatur, quia officium sacrum certis horis dis-
    tribuitur, matutina, prima, tertia, sexta, no-
    na, vespera, completorio. Reg. Benedict. cap. 16.
    Num 218, linea 1. — Hic in Lateranensi patriar-
    chio, ante basilicam beate memoriæ Theodori pape,
    a noto fecit ciricarium, quod diversas marmoribus et
    vitio, metallics atque musivo, et pictura, ornari, sed
    et sacris imaginibus tam oratorum beati Silvestri
    quamque et ponticum. Locus est corruptus; por illo,
    jlege virtutes. Vecteres mártribes medicorum vitæ
    bitumine conjunctis vice coercitioni inducediant. Vopli-
    scus in Firmo: « Nam et vitreis quadraturis bitu-
    mine aliisque medicamentis insertis, domum im-
    missx perhiletur. » Senec., epist 86: « Alinne quis
    est qui sic lavi sustineat? pauper sibi vil tenetur ac
    sordidus nisi parietes magnis et periosiss orbi ab
    refulserunt, nisi vino absonduntur camera. »
    Linea 41. — Hic in ecclesia apostolorum principium
    Petri et Pauli pendantia vela inter columnas ac per-
    lexis sericis fecit. Inter columnas vela ad ornament
    ecclesiarum ec pall'is seu pallis sericis adhibebantur.
    Anastas., in Adriano: « Sed et per diversos arces
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    1075                                                                                      1076
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações visíveis. Algumas letras ou ligaturas antigas foram reproduzidas conforme aparência; palavras ilegíveis foram marcadas apenas como [ilegivel] (nenhuma encontrada extensivamente).</notas>
</pagina>