<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    1107 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,490,945">
    aymum, atque alios proceres suos cum non pancis A
    hominibus, qui insque dum Romanm recerteretur in
    obsequiium ejus essent. Cum post sanctiss. papa ve-
    nisset Roman in campum qui vocatur Neronis, ibi
    inuenit sacerdotes cum crucibus psallentes, et im-
    mensas Domino gratias agentes, similiter et multi-
    tudinem promiscuam populorum inrham, tam viro-
    rum quam mulierum clamantium et dicentium: Ve-
    nit Pastor noster, et post Dominum salus nostra.
    Post aliquot eomporum spatia, vehementi furore re-
    pletus aduersarius ille, etc., et suse animae inimicus
    Aistulphus Deo sibi contrario ea quae promiserat mi-
    niime adimpleuit. Sed interea idem beatissimus papa
    semper quae Dei sunt mediatis officia, quae per multa
    tempora relaxata fuerant nocturno tempore noctur-
    nis horis explere fecit, et diurna officia similiter
    diurnis horis restaurauit, ut antiquitits fuerant. Et
    tribus monasteriis, quae a prisco tempore in ecclesia
    beati Petri Apost. eadem officia persoluunt, adjungens
    quartum ibidem monachos qui in ipso coniungerentur
    officio instituti atque abbatem super eos ordina-
    uit, et multa dona ibi largitus est, tam universa,
    quam in monasterio necessaria sunt monachis, quam
    quae foris immobillia loca, qui in psallentio beatorum
    apostolorum principis Petri, aut supradictis tribus
    monasteriis usque in hodiernum diem constituit. Sed
    illen malignus Aistulphus rex Longobardorum, quod
    motione facere jusserat cordis diritia adimplevit.
    Cum universo namque regni sui Longolardorum, etc.
    lin 14, sacra cimitiera, B, detrimentum subuertit
    B. lin 15, abstulit. Castrum itaque illud Narriense,
    quod pridern reddiderat misso Francorum, a jure
    beati Petri abstulit AB.
    
    Num 250, lin 3, iter arriere suos ordinans mis-
    sos, et eos in Franciam dirigens, B. lin 4 A, Warna-
    rio hic Roma. lin 9, B, adimplere ad haec vero,
    lin 10, B, ad Longobardorum partes peruenit.
    lin 13, B, convenerunt in hac. lin 14, B, protus a
    secretis. lin 17, B, diuibus habentes non credde-
    runt. lin eadem 17, credendi, quibus missus apo-
    stolicae sedis conjunctus ex licentia pape in Fran-
    ciam iter eundi arripuerunt. lin 23, B, in Massilia.
    
    Num 251, lin 4, AD, Christianissimum regem.
    lin 5, B, plura sponsoindt se ei daturum imperialia
    munera, si Ravenm. lin 18, post verbum conjunxit
    sequitur codice B: iisdem vero temporibus sanctiss.
    vir praelatus papa fecit in ecclesia sanctae Dei Genri-
    tricis Mariae imaginem ex auro purissimo ejusdem
    Dei Genitricis in trono sedentem, gestantem in ge-
    nibus vultum Salvatoris Dei nostri Jesu Christi,
    quam et multis lapidis pretiosis adornauit, id est
    hyacinthis, smaragdis, brasiuis, et albis, et inter
    alias duas ejusdem Dei Genitricis Mariae imagines,
    quae ab antiquo ibidem ex argento et a lare care
    in medio statuit, qui et ipsas argenteas inuulare se-
    cit. Dum vero, etc.
    
    Num 253, lin 3, A, archivo. lin 6 et 7, B, conti-
    nuo ipse fecilicit ad Franciam. lin 11, Romanm venit.
    
    Num 254, lin 7, cum castro Sassuulo: BA, Su-
    stilio. lin 8, Bolbio, A, lin 10, invasua. Eodem tem-
    pore idem beatissimus papa fecit super basilicam
    beati Petri apostoli turrem, quam ex parte inaurauit,
    et ex parte argero vestivit, in qua tres posuit cam-
    panas, quae ceterum et populum ad officium Dei in-
    vitarent. lin 11, B, diuino instinctu. lin 14, A, mi-
    litarium exercitium, B, universum exercitiis. lin 18,
    2, plurimum transalpinum, id est, vel ceteram Lon-
    gobardorum, etc.
    
    Num 255, lin 16, B, disposuerunt concurrere.
    Num 256, lin 1, pontifex, et recepit ipsas civita-
    tes. lin 7, B, consimnvait. interea. lin 9, presbyteros
    duos, AB, per diversa loca numero 15, B, numero
    viginti, et dum in Francia esset positus Chrolidgango
    sanctissimo viro episcopo pallium tribuit, et archi-
    episcopum ordinauit, qui ut sepulitus est, etc. lin 11,
    B, 5 Kal Maii. lin 12, B, episcopatus mense uno,
    dies 5, A, diebus 53.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,84,960,945">
    Ex codice Regio, Muzzarino et Tihanio.
    
    Num 227, lin 1, St. n. R. lin. 2, 6. di. 29, Hic p. p. s.
    obitum (M, transitum). lin 3, sub doctrina apostoli-
    cae traditionis suorum predecessorum beate Imermer.
    Gregorii et Zachariae pontificum perm. lin 6, h.
    mem. papz Zach Steph. lin 7, c, pop elegit. lin 8 et 9,
    a suo som surg. lin 10, post hoc v. lin 11, basil s.
    D. ib. ubi omn mis D. petentes, et ipsius Domini
    Genitricis virg Mar b. a. cons. n. p. b. sibi eligeremt
    P. lin 15, laudum pr. in basilica S. et exinde intra
    venerabile patriarchatum i.
    
    Num 228, lin 2, conservabar lin. 5, rest qm. lin 6,
    man et ordinata omnem similitatem (M, militarem).
    lin 7, intus et foris. lin 8, quae pr. pr. lin 9, pari
    modo. lin 10, depositum illic faci. lin 11, v. eide c.
    
    Num 229, lin 1, foris muros quoque h. lin 2, et
    multa conulut dona. lin 3, diaconis (M, diaconus)
    foris ex. ut perenniter permanent, idem d. pro
    id est. lin 4, Silv et pr. apost. lin 5, permanus m.
    
    Num 230, lin 2, exiit illico idem beat. lin 4, h.
    germanum suum, sanctiss. lin 5, prim et plures. lin
    6, ad eund Longoh Aist r. (M, eundem rex Longob.)
    nomine Aislulphum) in paces ordinanda, atque con-
    firmanda f. m. Qui viri ad eum jungentes. lin 8, quo
    sac pro ea re apud eum temperantes in xi annorum
    spatia pacil, et ordinauis fectus cum eo firmare
    runt (M, quo facilis pro eadem re apud eum imp m
    40 annis spatia impleantur, et ordinantus f. cum eo
    conf.). lin 11 et 12, multas etiam preassto beato viri
    vel omni pop. lin 13, dirigeat. Cupiens quippe e
    contrato c. lin 15, caput solidus auri an auferre.
    
    Num 231, lin 1, isdem s. P. perniciosam secu-
    liam (M, sevitiam) regis, accersiss ad se ven. lin 3
    et 4, ed misit cr. regi. lin 4, cum quiete. lin 5, con-
    firmanda. lin 6, sprevit munera. lin 8, ad prefatum
    venerabillem papam. lin 9, juxta quod cr. cons
    omnipotenti Deo suam pop.
    
    Num 232, lin 1, dum hac ag. peruenit Roma.
    C. lin 2, beatissimum pap. lin eact et alia. lin 3, adu-
    clens verba, ut scilicet recip loca diabl ab eodem
    rege us. lin 5, cum suo germano Paulo prædictio ad
    regem misit praedictum Aistulphum nequissimum
    Ravennae. lin 7, Q. s. imaut eos abs r. adjungens
    eidem imperiali misso. lin 9, profecturum urbem,
    reversique Romam, ac præs eidem beatis pap e
    narr nisi se. et Tunc beatissimus papa agnito lin 12,
    cum per imp m. lin 13, eis sæpius tribulationis scripseral,
    has Italiæ in partes modis omnibus convenire, et de
    nuoribus illi inquietatis R. h. u., etc. Italiae prov.
    
    Num 233, lin 1, in sua nequiitia. lin 2, rex Ai-
    stulphus. ib. et referendus. lin 4, sub sese d. Rusurgus
    beatissimus Pater congr. lin 10, omnip Denu depre.
    lin 14, processit in ist ibid imaginem Salvatoris Do-
    mini nostri Jesu Chr. lin 12, acheropsita (M, ache-
    ropsita) m. simulque ex ea al. div sac ministerii
    ejiciens. lin 14 et 15, sac gestians, nudis p. lin 15,
    pl. perg ad ecel. lin 17, cinerre, maximo flau, et
    dilulatu misericordissimum Deum, deprecatui sunt.
    Allegati quoque, et coniuncti ad cr. Domini nostri.
    lin 19, diruperati (M, diruperant).
    
    Num 235, lin 3, itaque dum isdem sanctissimus
    vir jam satum pestiferum Longobardorum regem
    univeris victibus innumeras tribuens minora depre-
    carter pro gregibus sibi a Deo commissis, et per-
    ditis ovibus, scilicet pro universo exarchatu Rave-
    nnae, atque cuncto istius Italiæ provisione popolo,
    quem pro diu abt. ipse impiis decepserat rex, et
    adessores ejus. lin 8. lin 9, et ab imperatoris. lin 10,
    deccessores eius. lin eadd atque domnus z. lin 11,
    excellentissimus bonus et. lin 12, per sibi si
    subueniret. lin 13, prov a Longobardis perpssi
    sunt; et ipse venerabilis Pater d. g. inspiratus. lin
    16, ex nimio dol c.
    
    Num 256, lin 1, adhuc etiam non cessavit dirig et
    suos Romam. lin 2, facerel. lin 4, subito advenit
    m. praefati regis Francorum nom Rotdingandus (M,
    Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Dois blocos em duas colunas; pequenas abreviações e leituras variantes indicadas no original como siglas (M, B, A, AB, AD, etc.). Mantidas as subdivisões por "Num" e indicações de linhas conforme impresso. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>