<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1351 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,900,820">
    admonitionibus eum est allocutus, prædicans ei a ab hostili motione et sangui-
    nis effusione quiescere, et ea quæ pacis sunt semper sectari. Cujus piis eloquiis
    flexus, et constantiam sancti viri et admonitionem admiratus, omnia quæ-
    5 cunque ab eo petiit, per gratiam Spiritus sancti obtinuit, et prædictas quatuor
    civitates, quas ipse ante biennium per obsessionem factam pro prædicto Trasi-
    mundo duce Spolelino abstulerat, eidem sancto cum eorum habitatoribus redo-
    navit viro. Quas et per donationem firmavit in oratorio Salvatoris, sito intra
    ecclesiam beati Petri apostoli, in ejus nomine ædificato. Nam et Sabinense
    10 patrimonium, quod per annos prope triginta fuerat ablatum, atque Narniense
    etiam et Auximanum atque Anconitanum, necnon et Numantense b, et val-
    lem quæ vocatur Magna, sitam in territorio Sutrinо, per donationis titulum
    ipsi beato Petro apostolorum principi reconcessit, et pacem cum ducatu Ro-
    mano ipse rex in viginti confirmavit annos. Sed et captivos omnes quos deti-
    15 nebat ex diversis provinciis Romanorum, missis litteris suis tam in Tusciam
    suam quamque trans Padum, una cum Ravennatibus captivis, Leonem, Ser-
    gium, Victorem et Agnellum c consules d prædicto beatissimo redonavit
    pontifici.
    211 In prædicta vero basilica beati Valentini per ejusdem regis petitionem in
    locum Consignensis e Antistitis, qui transierat, alium ordinavit episcopum.
    In cujus consecratione dum adesset ipse rex cum suis judicibus, compunctione
    inspirationis divinæ tantæ orationis dulcedine ab eó sunt prolata, ut cum san-
    5 ctum virum conspicerent fundere preces, plures ex eisdem Longobardis ad la-
    crymas sunt permoti. Eodem vero die Dominico, post peracta missarum so-
    lemnía, ad prandium eumdem regem ad apostolicam benedictionem suscipien-
    dam ipse beatissimus pontifex invitavit. Ubi cum tanta suavitate esum sumpsit,
    et hilaritate cordis, ut diceret ipse rex tantum se nunquam meminisse co-
    10 messatum f. Alia vero die, quæ fuit secunda feria, vale faciens ei ipse rex, misit
    in ejus obsequium Agiprandum g ducem Clusinum, nepotem suum, seu Taci-
    pertum castaldium in ejus obsequium, et Ramingum h castaldum Tuscanen-
    sem, atque Grimoaldum, qui eidem sancto viro usque ad prædictas civitates ob-
    sequium facerent, easdemque civitates cum suis habitatoribus traderent, quod
    15 et factum est.
    212 In primis Amerinam civitatem, deinde Hortanam, dumque in Polimartio
    castro convenissent, eumque recepisset, et fuisset itineris longitudo per circuitum
    finium reipublicæ eundi usque ad Bleranam civitatem per partes Sutrinæ civi-
    tatis per fines Longobardorum Tusciæ, quia de propinquo erat, id est per cæ-
    5 strum Viterbium i, ipse missus regis Grimoaldus eumdem beatissimum ponti-
    ficem perduxit usque ad Bleranam civitatem, quam et ipsi sancto viro præno-
    minatus Ramingus castaldius et jam dictus Grimoaldus missus contradiderunt.
    Et sic regressus est, Deo propitio, cum victoriæ palma in hanc urbem Romam.
    Qui etiam omnem populum aggregans, eos est allocutus, ut ad persolvendas
    10 omnipotenti Deo gratiarum actiones ab ecclesia Dei Genitricis, quæ vocatur ad
    Martyres, egressi omnes cum letania generaliter properarent ad beatum Prin-
    cipem apostolorum; et ita factum est.
    213 His autem expletis indict. x, in subsequenti indict. xi, dum nimium
    opprimeret prædictus rex provinciam Ravennatium, fuissetque præparatus ad
    motionem faciendam et obsidendam Ravennatium urbem, cognita motione
    ejusdem regis, Eutychius excellentissimus patricius et exarchus, una cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,830,900,920">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    - a eum. b B, Polimarense. c Agellum. d B, consulares. e C, Consentini. B, Constantini. f C come-
    disse. B, a se comesum. g B, Aldeprandum. h B, Raningum. i Lateranum. j Baron. ann. 745.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>