<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1039 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1009
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    224 Hujus denique temporibus magnum thesaurum Dominus Deus noster in
    hac Romana urbe per eundem amificum pontificem propalare dignatus est. In
    venerabili itaque patriarchio sacratissimum beati Georgii martyris iisdem san-
    ctissimus papa in capsa reconditum reperit caput, in quo et pictacium   inveni
    &amp; pariter litteris exaratum Graecis, ipsum esse significantes. Qui sanctissimus papa
    omnino hilaris et satisfactus, illico aggregato Romanae urbis populo, cum hym-
    nis et canticis spiritualibus in venerabili diaconia ejus nominins, sita in hac Ro-
    mana civitate, regione secunda, ad Velum Aureum, illud deduci fecit; ubi im-
    mensa miracula et beneficia omnipotens Deus ad laudem nominis sui per eum.
    40 dem sacratissimum martyrem operari dignatur b. Hujus temporibus defunctus
    Theodorus major, filius I Megisti c Cataxanti, ob veniam suorum delictorum, mu-
    dium quo ex hereditate fruebatur paterna, situm quinto ab hac Romana urbe
    milliario, via Tiburtina, in quo et oratorium sanctae Caeciliae d esse dignoscitur,
    beato Petro reliquit. Quod ipse beatissimus papa magnae constructionis fabricis
    15 atque picturis decoravit, ampliavitque in eo fines ex omni parte. Data enim
    digna recompensatione his qui in vicino ejusdem loci possessiones tenere vide-
    bantur, nemini vim inferens, sed magis ut concederet patri, cuncta secus eundem
    locum amica pactione pretio emit praedia. Et domum cultam, beato Petro eon-
    dem locum jure perpetuo statuit permanendum. Quae domus culta sanctae Ca-
    30 ciliae usque in hodiernum diem vocatur. Construxit quippe et in ea oratorium
    sancti Albacyri e, ubi et multas sanctorum condidit reliquias. Quam videlicet
    domum cultam usui proprio dominicae videlicet traditionis descripsit. Hic con-
    stituit aliam domum cultam in decimo quarto milliario ab hac Romana urbe
    patrimonium f Tusciae, et constitutionibus obligavit usui Ecclesiae permane-
    25 dum, etiam loca quae ab Anna relicta quondam s Agathonis primicerii beato
    Petro videntur esse, concessa. Hic massas quae vocantur Antro et Formias suo
    studio jure beati Petri acquisivit, quas et domos cultas statuit.
    
    225 Et de omnibus superius adnexis domocultis h apostolicae exarationis con-
    stituta faciens, atque sacerdotale collegium aggregans, sub anathematis interdi-
    tionibus statuit nulli quoquo modo successorum eius pontificum, vel aliis
    , quilibet persone, licere ipsas domos cultas ab usu Ecclesiae quocquomodo ali-
    b nare. Hic fecit vestem super altare beati Andreae apostoli ad beatum Petrum
    nimiis optimam.
    
    226 Hic beatissimus papa statuit ut crebris diebus alimentorum sumptus, qui
    et eleemosyna usque nunc appellatur, de venerabili patriarchio a paraclaris s
    pauperibus et peregrinis qui ad beatum Petrum exornantur, deportari eisque
    erogari. Necnon et omnibus et inopibus et infirmis per universas regiones istis
    5 Romanae urbis constituis, eandem similiter distribu i ipsa alimentorum consi-
    tuit eleemosynam. Hujus temporibus contigit subito tegumen i tituli beati
    Christi martyris Eusebii cadere. Qui sanctissimus vir cum tota sua decertans vir-
    tute, prudenterque elaborans, sicut antiquitus fuit, rursus quod ceciderat res-
    ravit atque optime restauravit. Hic praecipuus pontifex multa loca sanctorum
    30 in meliorem statum perduxit. Et vestes optimas super altaria earundem Dei et
    clesiarum fecit. Hic dixit clerum suum valde atque presbyteria eis annos
    in duplo et amplius tribuit: omnes utpote pater et bonus pastor amplectens
    et utiliter fovens, et penitus quempiam minime tribulari permittens. Hujus
    atque temporibus in magna securitate et laetitia populus a Deo illi commisus
    45 degens vixit. Hic beatissimus papa suo prudentissimo studio, quos beatus rec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTII.
    a,pittacium. b dignatus est. c C, regis. B, magnifici Catacanti. a C, Ecclesiae. . C, abbatis Gyi
    f in patrimonio. t tam loca, quam annua relicta quedam, a domibus cultis, r a cellaniis. t legea
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas letras e palavras (ex.: "pictacium", "amificum", "eon-") refletem leitura direta de impressão antiga; usei [ilegivel] somente quando necessario (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Fragmentos finais do rodapé parcialmente danificados transcritos tal qual visíveis.</notas>
</pagina>