<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    995 ANASTASII BIBLIOTHECARII 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    in exsilium destinavit. Sicque factum est ut hinc in
    Occidentalibus magna correctionis constitutio fieret.
    Porro Sergius, verbo impunitatis accepto a prætoræ
    pariter et petito, exivit ad eum, et ita omnes pace
    potitæ sunt Hesperie partes. » Tyrannus alter in
    partibus Tuscie, similiter Tiberius nuncupatus, et
    ab Anastasio hoc loco memoratus, cognomento Pe-
    tasius, qui Etruriam ad defectionem pellexit, quan-
    quam per Romanum exercitum, Gregorio pontifice
    conveniente, oppressus est.
    Num 188, linea 1. — Claruit ejusdem imperatoris
    malitia. Pleraque ab Anastasio hic memorata, ad
    verbum sumpta ex Paulo Diacono, in fine cap. 49.
    Itaque imperator anno 730 secundum edictum pro-
    mulgavit, mandans ut dejicerentur, et adurerentur
    venerabiles imagines per universum imperium. Lo-
    cum, tempus rationemque, hæreticalis reservavit
    Theophanes ad prædictum annum : « Cæterum, die
    7 mensis Januarii, indictione xiii, irreligiosus Leo
    silentium contra sacras venerandasque imagines in
    novemdecim accubitorum tribunali celebravit, Ger-
    mano sanctissimo patriarcha advocato, cui persua-
    dendum arbitrabatur ut suo de abolendis sacris
    imaginibus decreto tandem subscriberet. At fortis
    Christi servus abominando Leonis consilio nequa-
    quam cedens, imo veritatis verbum recto sensu di-
    stribuens, episcopatu se abdicavit.... die autem
    7 ejusdem mensis Januarii Anastasium falsi nominis
    virum, ipsius beati Germani discipulum ac cancel-
    larium, in ejus locum suffecerunt, qui, videlicet,
    dominii sæcularis ambitione motus, cum Leonis
    impietati assentiret, falsus Cpnus episcopus creatus
    est. Cæterum Gregorius sacer Romæ præsul....
    Anastasium una cum libellis suis abdicavit, Leonem-
    que ipsum tanquam irreligiosum per epistolas re-
    darguit, ac Romam cum universa Italia ad defectio-
    nem ab ejus imperio concitavit; ex quo tyrannus
    majori in dies furore percitus, persecutiones adver-
    sus sanctas imagines movit, adeo ut multi clerici et
    monachi, et devoti Laici ob recta fidei decreta peri-
    clitati, martyrii corona fuerint redimiti. » De exci-
    tata in Catholicos persecutione plura habet Stepha-
    nus in Vita Stephani junioris. Cum interim Lango-
    bardi principes Luitprandus, et dein Aistulphus
    universam Italiam dissidiis hujusmodi conflictatam
    invadere molirentur, plurimaque in dies occupa-
    rent, quæ Romanæ ditionis erant, Gregorius clam
    fœdus cum Carolo Martello iniit, quod et a sequen-
    tibus Pontificibus factum, ut suo loco annotabimus.
    Linea 14. — Imperatori suadens salutaria. Grego-
    rius II epistolas plures in causa sanctarum imagi-
    num edidit. Exstant modo duæ, quæ leguntur sub
    initium synodi VII. Imo post priora Leonis decreta,
    emissam fuisse a pontifice in omnem catholicum
    Orbem encyclicum, qua imperatorem declarabat
    hæreticum, notavit supra Anastasius, unde primi
    orti sunt Italiæ militiæ motus. Quin etiam vulgatam
    eamdem per Orientem fuisse, innuit Theophanes,
    ubi ait Joannem Damascenum anathema dixisse
    Leoni : Gregorius epistolis, quas omnes norunt, ad
    eum datis, ipsi succensuit; ac denique Joannes (Da-
    mascenus) una cum totius Orientis episcopis impium
    Leonem anathemate devinxit.
    BINI ET LABBEI.
    Num. 177, linea 1. — Gregorius. Cum post obitum
    Constantini Pontificis sedes apostolica XLII dies va-
    casset, Gregorius ejus nominis secundus summa
    concordia totius cleri et populi creatus est pontifex
    22 Maii anno 714, sub Anastasio imperatore, contra
    Panvinum, in Fastis. Probatur illud in primis asser-
    tione Anastasii Bibliothecarii, qui dum numerat sedis
    ejus annos sexdecim, menses VII et dies X, dicitque
    eumdem 11 Februarii mortuum esse, necesse est
    affirmare eum anno 714 sedere cœpisse. Idem con-
    firmat, dum scribit Joannem Constantinopolitanum
    episcopum ad Gregorium litteras scripsisse. Quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    verum est, Gregorium prædicto tempore pontifica-
    tum tenuisse plane est concedendum. Nam auctore
    Theophane constat prædictum Joannem episcopum
    suo amotum fuisse ab Anastasio imperatore anno
    imperii illius secundo, qui est Christi 714. Hic pon-
    tifex perperam a Græcis antiquioribus et Latinis
    quibusdam etiam recentioribus dialogus cognomina-
    tur, cum a scriptis dialogorum libris hoc soli Grego-
    rio I vere conveniat. Gennadius in expositione pro
    concilio Florentino, cap. 5, sect. 16, et cap. 3, sect.
    5 et 6, vel inter duos Gregorios ejus nominis ponti-
    fices non distinguit; vel utrumque hoc nomine ap-
    pellandum esse male existimavit. Nam dicto cap. 5
    Gregorium II, cap. autem 3 Gregorium I, dialogum
    cognominat. Vide Baron. ann. 726, num. 31.
    Linea 11. — Calcarias decoqui jussit. Idque metu
    Longobardorum, qui Urbi insidiabantur. Vide Ba-
    ron. ann. 715, num. 2.
    Num 178, lin. 8, 9. — Hic in Germania per Bonifacium.
    De rebus a sancto Bonifacio Germaniæ patre, apo-
    stolo et martyre, præclare gestis plura reverendus
    et doctissimus Nicolaus Serarius, Soc. Jesu theolo-
    gus in histor Moguntiaca, libr. II.
    Num 179, linea 1. — Eo tempore Luitprandus.
    Eadem Beda et Paulus Diaconus et Oldradus, in
    epistola ad Carolum magnum, ubi tradit hæc primo
    anno Luitprandi ab ipso facta fuisse.
    Num. 182, linea 21. — Illis in diebus Con-
    stantinopolis. De Constantinopoli tyrannide sive tiran-
    nio, a Saracenis obsessa, auxilioque Deiparæ Vir-
    ginis liberata, post Bedam et Paulum Diaconum,
    plura Theophanes. Ejusdem meminit sanctus Gre-
    gorius, epistola ad sanctum Germanum episcopum
    Constantinopolitanum.
    CENNI.
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
    Ad sancti Gregorii II tempora ordo rerum nos
    ducit, qui, si ejus Acta omnia exstarent, cum sancto
    Gregorio Magno, unde orsus sum, comparari jure
    posset, ut æque doctissimo Annalium parente Bol-
    landius affirmat. (Comm. præv. ad Greg. II Vit. 15
    Febr.) Ætatem hujus pontificis certam Antonius
    Pagius aliique Recentiores definiunt contra Panvinii
    et Baronii opinionem; quod et Papebrochius ante
    eos fecit, tametsi ordinationem anticipans, aliquot
    diebus de more disjungit mortem a depositione. Ab
    illis autem minime recedendum esse, mox liquebit;
    cum enim ex tribus, quæ in cujusvis ætate pontificis
    considerantur, duo, nempe interpontificium et exi-
    tus seu dies emortualis unanimi omnium consensu
    certa sint, quod spectatur secundo loco, scilicet
    tempus sedis, utrumque includitur, ac proinde
    per se evidens fit. Nihilo tamen antequam hæc
    spectanda propono, miram, quæ in catalogis publi-
    cisque de annis, mensibus, ac diebus occurrit, dis-
    sensionem, eruditionis gratia expediam.
    Annos Gregorii quindecim, et sedecim, catalogi
    et Codices bipertito divisi nobis exhibent. Eorum
    quippe undecim stant pro annis XV, tredecim vero,
    quibus suffragatur Luitprandus, pro annis XVI. Cata-
    logi Bergomas, et Colbertini quinque, Codicesque
    duo Freheriani, unus Thuanus, Farnesianus, et
    Ambrosianus alter habent annos XV. Reliqui omnes
    catalogi quatuor nostri, et duo Colbertini, necnon
    quatuor ex nostris Codd. ac tres Ambrosiani annos
    XVI. Par in mensium numero discrepantia invenitur;
    nam VII, VIII et IX, Gregorii sedi inconstanter tri-
    buuntur : de diebus denique discrimen cæteris majus
    occurrit; quippe X, XI, XXII, XXIV, XXIX, passim con-
    signatos videre est. Hæc profecto redderent valde
    operosam hujus sancti pontificis chronologiam; cum
    vero, ut paulo ante aiebam, de ejus principio, et fine
    liqueat, facile est medium definire. Illud itaque sic se
    habet.
    Post Constantini obitum, die 9 Aprilis, ut supra
    vidimus, recte consignatum in Codd., idem una cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout da imagem. Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Letras A, B, C, D no gutter tratadas como notas marginais. Abreviações e hifenizações de fim de linha preservadas conforme original (ex: pontifica- tum, re- darguit).
  </notas>
</pagina>