<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1081 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ZACHARIAS 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,480,900">
    idem sentire, plures Pippinum thronum ascendisse
    anno 750, alios vero anno 753, alios in regem iun-
    ctum a Bonifacio archiepiscopo Moguntino, alios a
    Stephano pontifice Romano; errare etiam circa lo-
    cum, Successione id contigisse, cum Pippinus a Ste-
    phano unctus in regem fuerit in monasterio San-
    Dionysiano agri Parisiensis, Childerico jam defuncto,
    ut scribit Anastasius in Vita Stephani; tandem au-
    ctoritate pontificis more Francorum elevatum Pippi-
    num ad regnum, quando mos Francorum non fuit
    reges a Romano pontifice postulare, et accipere, sed
    in regni comitiis clypeo impositos evehere, et accla-
    mare. Ex quibus antilogiis quid certi sponderi po-
    test? Ita Natalis, sus deque omnia miscens, ut malæ
    causæ adversus pontificiam auctoritatem infeliciter
    patrocinetur.
    Ego vero contra dico vix in omni historia factum
    occurrere cui stabiliendo tot scriptorum fides et au-
    ctoritas tanta consensione conspiret, factum, in-
    quam, adeo pervulgatum, ut per eadem ferme tem-
    pore illud scriptis consignaverint et Franchi, et
    Germani, et Longobardi, et Itali, et Græci. Non
    vacat hic lectori ad Anastasii textum properanti
    obtrudere prolixam citationum farraginem, quam ex
    collectoribus scriptorum rerum Francicarum et Ger-
    manicarum petere potest si velit. Duos tantum au-
    ctores recitare juvat, quorum innegabilem fidem cle-
    vare perfrictæ frontis, seupotius emoti capitis esset;
    alterum tamen Cointius, quem laudat Alexander,
    interpolatum perperam opinatur, et alterum uterque
    dolose dissimulat et maligno silentio præterit. Omiss-
    is itaque Eginhardo, annalistis Laureshamensi,
    Fuldensi, Loiseliano, Metensi, Paulo Diacono, Theo-
    phane, Anastasio, Monacho Engolismensi, Adone
    Viennensi, Egiluvardo, Reginone Prumiensi, aucto-
    ribus vel paribus vel supparibus temporibus rei
    gestæ, quippe omnes ante annum millesimum scri-
    psere, profero primum auctorem appendicis ad histo-
    riam jussu Childebrandi conscriptam, quem fuisse
    Nibelungum prodit hæc subscriptio, quæ legebatur
    in codice ms. D. Petavii. « Usque nunc illustrer vir
    Childebrandus comes avunculus prædicti regis Pip-
    pini scribi procuravit. Ab hinc ab illustre viro Nibe-
    lungo filio ipsius Childebrandi, itemque comite suc-
    cedat auctoritas. » Scribit itaque Nibelungus: « Quie-
    vit terra a præliis annis duobus; quo tempore una
    cum consilio et consensu omnium Francorum missa
    relatione, a sede apostolica auctoritate percepta,
    præcelsus Pippinus electione totius Franciæ in sedem
    regni, cum consecratione episcoporum et subjectio-
    ne principum, una cum Bertrudane, ut antiquitatis
    ordo deposcit, sublimatur in regno. » — Alterum
    documentum luculentissimum nobis exhibet doctis-
    simus Mabillonius, l. v de Re diplom., pag. 384,
    videlicet subscriptionem anonymi libro de Gloria
    confessorum sancti Gregorii Turonensis, cujus exem-
    plar se habuisse fatetur a RR. PP. Henschenio et
    Papebrochio, penes quos autographum exstabat.
    « Si nosse vis, lector, quibus hic libellus temporibus
    videatur esse conscriptus, et ad sanctorum marty-
    rum pretiosam editus laudem, invenies anno ab
    Incarnatione Domini septingentesimo sexagesimo se-
    ptimo temporibus felicissimi atque tranquillissimi et
    catholici Pippini regis Francorum, et patricii Roma-
    norum, filii bonæ memoriæ quondam Caroli princi-
    pis, anno felicissimi regni ejus in Dei nomine sexto
    decimo, indictione quinta; et filiorum ejus, eorum-
    demque regum Francorum Caroli et Carlomanni
    (qui per manus sanctæ recordationis viri beatissimi
    domni Stephani papæ, una cum prædicto patre
    domno viro gloriosissimo Pippino rege, sacro chri-
    smate divina providentia et sanctissimorum Petri et
    Pauli intercessionibus, consecrati sunt), anno tertio
    decimo. Nam ipse prædictus domnus Florentissimus
    Pippinus rex pius per auctoritatem et imperium
    sanctæ recordationis domni Zachariæ papæ et un-
    ctionem sancti chrismatis per manus beatissimorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,900">
    sacerdotum Galliarum, et electionem omnium Fran-
    corum, tribus annis antea in regui solio sublimatus
    est. Postea per manus ejusdem Stephani pontificis
    die uno in beatorum prædictorum martyrum Diony-
    sii, Rustici et Eleutherii ecclesia (ubi et venerabilis
    vir Folradus archipresbyter et abbas esse cognosci-
    tur) in regem et patricium, una cum prædictis filiis
    Carolo, Carlomanno, in nomine sanctæ Trinitatis
    unctus et benedictus est. In ipsa namque beatorum
    martyrum ecclesia uno eodemque die nobilissimam,
    atque devotissimam, et sanctis martyribus devotis-
    sime adhærentem, Bertradam jam dicti florentissimi
    regis conjugem prædictus venerabilis pontifex rega-
    libus indutam cycladibus gratia septiformis Spiritus
    benedixit, simulque Francorum principes benedi-
    ctione et Spiritus sancti gratia confirmavit, et tali
    omnes interdicto et excommunicationis lege con-
    strinxit, ut nunquam de alterius lumbis regem in
    ævo præsumant eligere, sed ex ipsorum quos et divi-
    na pietas exaltare dignata est, et sanctorum aposto-
    lorum intercessionibus per manus vicarii ipsorum
    beatissimi pontificis confirmare et consecrare dispo-
    suit. Hæc ideo charitati vestræ breviter in novissima
    paginula libelli inseruimus hujus, ut per succeden-
    tium temporum et vulgi relatione propago in ævo
    valeat cognoscere posterorum. »
    Habemus in præclarissimo hoc testimonio circum-
    stantiarum omnium, loci, temporis, personarum,
    exactissimam adeo designationem, ut ad versutorum
    hominum cavillationes refellendas divino veluti con-
    silio composita esse videatur. Zachariæ itaque et
    Stephano Childerici depositio et elevatio Pippini ad
    thronum referendæ sunt. Annuit nempe Zacharias
    papa legatis sibi a gente Francorum missis, Bur-
    chardo Wireburgensi episcopo et Fulrado capellano,
    petentibus ut quem dignum judicaret regno, eumme
    qui nomen regis haberet, nihil agens præterea, ut
    Childericus, an vero qui regni negotia omnia obiret,
    ut Pippinus, ipse pronuntiaret; pronuntiavitque
    auctoritate beati Petri apostoli regem Pippinum,
    eumque jussit a Bonifacio archiepiscopo Moguntino
    inungi in regem, quod in urbe Suessionum factum
    est. Rursus idem Pippinus post tres annos a Stepha-
    no papa in monasterio San-Dionysiano simul cum
    uxore Bertrada, filiisque Carolo et Carlomanno
    unctus est chrismate, et coronatus : per quod in con-
    cordiam redeunt scriptores, alii Zachariæ, Stephano
    alii, Pippini ad thronum elevationem ascribentes.
    Si quæ temporum discrepantia in Annalibus penes
    scriptores diversarum gentium occurrit, cum omnes
    in momento rei gestæ plenissime concordent, vel
    negligenda est, vel componi etiam potest, si ad suos
    annos diligenter referantur diversa facta quæ rem
    hanc antecessere, subsecutaque sunt. Pippini certe
    elevatio ad thronum anno Christi septingentesimo
    quinquagesimo primo, indictione quarta, figenda est.
    Cum hoc anno conveniunt exactissime quæ diversis
    annis regni Pippini accidere. Concilium Vernense
    Pippini regis auctoritate in Verno Palatio celebratum
    est sub die v Idus Julias, anno Christi 755, et Pip-
    pini regis anno 4. Anonymus de quo supra consignat
    sui libelli subscriptionem anno ab Incarnatione Domini
    767, et regni Pippini anno 16. Sirmondus, in notis
    ad dictum concilium Vernense, pariat annum regni
    Pippini 3 cum anno Christi 754, 6 cum 757, et 10
    cum 761. Pippinus mortuus est anno Domini 768
    post annos regni xvi. Qui Pippino tribuunt xv annos
    regni, initium sumere videntur ab ejus unctione in
    regem per Stephanum papam. Hæc per annos et
    indictiones digesta ob oculos pono :
    Anno 749, indictione 2, legati Romam mittuntur
    ad Zachariam papam.
    Anno 750, indictione 3, redeunt in Franciam le-
    gati cum sacris responsis Zachariæ papæ.
    Anno 751, indictione 4, in civitate Suessionum
    Pippinus ungitur rex a sancto Bonifacio archiepi-
    scopo Moguntino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter (espaço entre colunas), removidas do fluxo principal do texto conforme instrução.
    "D. Petavii" no texto da coluna esquerda refere-se a Dominus Petavius e foi mantido no texto principal.
  </notas>
</pagina>