<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1039 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    salutum (seu patriciatum) præfato
    rolo sanciret.
    Gregorianus non solum contra Longobardos, sed
    etiam contra imperatorem auxilium postulasse, ex-
    presse legitur in Annalibus Metensibus, qui in col-
    lectione Historicorum Francorum Duchesnii exstant:
    : Anno 741, Carolus princeps domitis circumquaque
    positis gentibus, dum ea quæ pacis erant infra sui
    regiminis terminos disponeret, bis eodem anno lega-
    tionem beatissimi Gregorii pape ab apostolica sede
    direclam suscepit. Qui sibi claves venerandi sepul-
    cri principis apostolorum Petri, ejusdemque pretiosa
    vincula cum muneribus magnis delatis obtulerunt;
    quod antea nulli Francorum principi a quolibet præ-
    sule Romanæ urbis directum fuit. Epistolam quoque
    decreto Romanorum principem sibi prædictus præ-
    sul Gregorius niserat, quol sex populus Romanus,
    relicta imperatoris dominatione, ad suam defensio-
    nem et invicam clementiam convertere voluisset.,
    Ex quo etiam liquet duplicem legationem illam per-
    tinere ad annum 741, Gregoriumque a Carolo pe-
    tisse ut ab imperatoris parte recederet.
    Quid legationibus literis igre Gregorii III respon-
    dcrit Carolus, nullus veterum prodiuit; sed cas Ca-
    rolo gratissimas accidisse nos edocet Continuator
    Fredelgarii, qui in sua Appendice scribit: « Ipse mi-
    rifco ac magnifico honore ipsam legationem rece-
    pit, munera pretiosa contulit, atque cum magnis
    præmuis cum suis sodalibus missis Grimoneum abba-
    tem Corbeiensis monasterii et Sygobertum reclusum
    basilicæ sancti Dionysii martyris in Romam ad limina
    sancti Petri et sancti Pauli destinavit. » Cum hæc
    legatio Carolo gratissima fuerit, non dubium quin
    per missos Luilprando regi bellum denuntiárlt, nisi
    ditione Romanæ quampirimum excederet, et Luii-
    prandum, ejus minis ab incepio detentium, papiam
    unde venerat reliisse, retentis tamen, ut habet
    Anastasius, oppidis quatuor quæ occupaverat, quæ
    posteà sub Zacharia Gregorii successore resituia
    sunt, ut ibidem dicemus. Auxilia pontifici promi-
    sse Carolum dubitandi etiam locus non est, sed
    cum eodem anno 741, obierit, ea præstare non potuit.
    Porro ex his Continuatoris Fredelgarii et Annali-
    stæ Metensis verbis deducitur consultatum, seu, ut
    auctor criticæ Baroniìi fusc explicat, patriciatum
    Carolo Gregorium III obluisse, cum posterior dicat
    populum Romanum relicta imperatoris dominatione
    ad suam defensionem Carollum vocasse. Patricii
    enim dignitas conferebatur illis qui ad defensionem
    Ecclesiarum et inopum adversus vim potentiorum
    eligebantur, ut liquet ex formula a Paulo Diacono
    in Hist. Longobard. in ms. Vaticano relata, qua
    princeps patricium renuntiabat: « Hinc honorem tibi
    concedimus, ut Ecclesiis Dei et pauperibus legem
    facias, et inde apud altissimum Judicem rationem
    reddas. Tunc induat eum imperator mantum, et po-
    nat ei in dextro indice annulum, et det ei bombaci-
    norum propria manu scriptum: Esto Patricius mise-
    ricors et justus. Tunc ponat ei in caput aureum
    circulum et dimittat. » Importabat patriciatus jus
    quoddam protectionis extraordinarium, ut explicat
    Marca, lib. 1 de Concordia, cap. 12, num. 1, quod
    Ecclesiis sibi non subditis, adversus potentiorum
    vim publicam aut privatam, imperitiri solent illi qui
    alias ex munere suo ad id non obligantur; licet enim
    principes Ecclesias in regnis suis constitutis ex of-
    ficio illæ tencantur; illud tamen jus protectionis or-
    dinarium est, et a jurisidictione pendet. Jus illud
    extraordinarium protectionis concedebatur proceri-
    bus viris, qui vocabantur patroni, defensores, prole-
    ctores, et. advocati, qui protectionem et defensionem
    singularum Ecclesiis particularibus impanderant,
    præter eam quæ a regibus ex ordine disciplinæ pu-
    blicæ exscepabatular.
    Sed patriciatus Ecclesiæ Romanæ, seu patricii
    Romanorum nomen, duo quedam complectebantur,
    et jurisdiciconem quæ reges Francorum in Urbe et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    principi Ca- A consensu pontificis et populi Romani poliebantur, et
    protectionen, seu defensionem, quam Romanæ Ec-
    clesiæ pollicui erant, quæ defensio pacis cum Ro-
    manis pontificibus initiis constituta erat. Pactorum
    illorum initium de protectione cum Ecclesia Roma-
    na conventorum confert Marca in hæc tempora, qui-
    bus Gregorius III se sumanque Ecclesiam tuitioni
    Caroli Francorum ducis commisit; et protectionem
    istam novis quibusdam legibus. a Pippino rege Fran-
    corum et Stephano II pontifice Romano, qui patriœii
    dignitatem Pippino et ejus filiis attribuit, firmam
    fuisse scribit. His itaque difficultimls temporibus
    Carolum Martellum patricium Romanorum et de-
    fensorem Ecclesiæ dictum esse, præter Fredelgarii
    Continuatorem laudatum, evitelnerz insinuant caro-
    lus Magnus et Ludovicus pius imperatores: ille in
    diviscione regni sui anno 806 inter filios facia, in
    qua ait: « Super omnia autem jubemus ut ipsi tres
    fratres curam et defensionem Ecclesiæ sancti Petri
    simul suscipiant, sicut quondam ab avo nostro Ca-
    rolo et Beatæ memoriæ genitore Pippino rege, et a
    nobis posteà suscepta est, et ut eam cum Dei adju-
    torio ab hostibus defendere nailantur, et justitiam
    suam, quantum ad ipsos pertinet et ratio postuvale-
    rit, habere faciant. » Idem habet Ludovicus Pius
    in divisione regni sui, quam Goldastus, tomo II im-
    perial. Consulti, et Baluzins., tomo I Capil., anno
    837, auctor vero criticæ Baronii reclus us anno 835
    faciam existimat: « Super omnia jubemus atque
    præcipimus ut ipsi tres fratres curam et defensionem
    Ecclesiæ sancti Petri simul suscipiant, sicut quon-
    dam a proavo nostro Carolo et avo nostro Pippino,
    et beatæ memoriæ Carolo genitore nostro impera-
    tore, et a nobis postea suscepta est. » Ex quibus
    concludendum est Carolum Martellum primum fuisse
    omnium principum Francorum, aut cujusque alle-
    rius gentis, qui Urbis Ecclesiæque Romanæ patro-
    cinium suscepit. Qui plura hæc de re cupit, consulat
    Marcam laudatum, et criticum Baronii ad annum 740.
    Ex legatione illa Gregorii III ad Carolum Martel-
    lum, penses quern Francie tunc omnis adminisstra-
    tio erat, orta videtur origo nuntiatorium apostolico-
    rum in Francia. Tunc enim primum aposecriarii
    Romanæ sedis in Francia visi sunt, qui bis cum Ca-
    rolo Martello egerunt, ut auxilio consilioque Roma-
    nis esset. Qui Romanum pontificatum post Grego-
    rium III gesscrunt, inquit Coitius in Annal. ecce-
    siast. Franc. ad annum 740, num. 7, ii frequentius
    nuntios direxerunt in Franciam, resque eo deveni,
    ut præter legatos, qui pro nobis causis emergentibus
    Roma mittebantur, apocrisiarios apostolicæ sedis in
    comitatu regis assidue manerent, nec raro id ineue-
    ris a Romano pontifice collatum est, et quem res
    archiaceplanum palatii sui constituerat.
    BENCINI.
    Num 192, linea 1. — Synodale decretum. Hoc con-
    stitutum synodale editum est in secunda synodo Ro-
    mana a Gregorio II. Synodi illius fragmenta aliquod
    reservavit Adrianus I in epistola ad Carolum, pro sau-
    ctis imaginibus.
    Linea 45. — Inter cætera instituta. Celeberrimum
    encyclicum scriptum, a synodo Romana vulgatum,
    reliquis pontificiis decretalibus annexum fuisse, as-
    serit Anastasius. Codicem itaque supponit existisse,
    in quo pontificum decretales epistolas inseruerunt
    ad idem faciendum, eum, denique in scrinis apost.
    licis religiose diligenterque fuisse asservatum. Et
    quiidem pontificii Gregorii I avo Codex hujusmo ii
    expellebatur in provinciis ad fidi dispensatione vi-
    gorum retinendum. Secundis enim monachus et
    inclusus peterat a Gregorio Magno decretorum po-
    tificiorum escriptionem; ad quem rescribens Gre-
    gorius, lib. VII, epist. 54, pag. 255, ait: « De ordi-
    nationibus vero apostolicæ sedis pontificium, utrum
    post beatissimum virum Dondisam adalqua sint ad-
    dita, vestra charitas requirit: sed usque ad Vigilii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita.
    Pequenas manchas e cortes na imagem tornaram algumas abreviações incertas; reproduzido tal qual aparece no original sem normalização.
  </notas>
</pagina>