105b ANASTASII BIBLIOTHECARII [T5

916 Qui predictus rex post multam duritiem inclinatus 'est Gnes Ravenua-
tium urbis dilatare sicut primitus delinebantur *. Et duas partes territorii Cs-
sen& castri ad partem Reipublice restituit. Tertiam vero partem de eodem cs-
stro sub obtentu relinuit, inito constituto ut usque ad Kalendas Junii, dum ejus

$ missi a regia reverterentur urbe, idem castrum, et tertiam partem, quam pi-
gnoris causa delinebat, parti Reipublice restitueret. Post hec autem is ipse
rex egressus de loco in locum usque ad Padum, eidem sancto viro conviatus*
eum deduxit. In quo loco ei vale faciens cum digna ordinatione eum «c repe
dandum absolvit, dans in obsequium ejus duces el primales suos, sed et alios

10 viros, qui sepe dicla Ravennalium territoria et Cesenate castrum redderent;
et ita factum est.

217 Operatus est autem Deus mirabiliter, et Ravennatium atque Pentape-
lensium populos ab oppressione et calamitate qua de inebantur, liberavit, e
saturati sunt frumento, oleo et vino. Regressus autem in urbem Romanam, cum
omnibus qui secum erant gratias agentes 4 Deo, denuo natale beatorum prind-

B pum apostolorum Petri et Pauli cum omni populo celebravit, et sese in orali-
nibus dedit, petens ab omnipotenti Deo misericordiam et consolationem fieri
populo Ravennatium et Romano ab insidiatore et persecutore illo Luitprando
rege. Cujus preces non despiciens divina clementia , eumdem regem ante diem
superius constitutum de bac subtraxit luce, et quievit omnis perseculio. Factum-

10 que est gaudium non solum Romanis et Ravennatibus, sed etfam genti Low
gobardorum , quoniam et Aldeprandum nepotem suum, quem ipse reliquerit
regem, malivolum projecerunt de regno, et Rachisum, qui fueref dur, sili
Longobardi elegerunt in regem. Ad quem missa relatione e ipse beatissimus
pontifex continuo ob reverentiam principis apostolorum, et ejus precibus in-

15 clinatus t, usque ad viginti annorum spatium inita pace universus ltalie quieril
populus.

918 Hic in Lateranensi patriarchio ante basilicam beate memorie Theodori
pape a novo fecil €* triclinium, quod diversis marmoribus et vitio, metallis
atque musivo et pictura ornavit, sed et sacris imaginibus tam oratorium bei
Silvestri quamque et porticum decoravit. Ubi eliam et omnem  subslantitn

5 suam per manus Ambrosii primicerii notariorum introduci mandavit. Fecit a
tem a fundamentis ante scrinium Lalerauense porticum atque turrem, ubi d
portas ereas atque cancellos instituit, et per figuram Salvatoris ^ ante fores o»
navit. Et per ascendentes scalas in superioribus super eamdem turrem triclinium,
et cancellos &reos construxit. Ubi et orbis terrarum descriptionem depinzxil, t-

10 que diversis versiculis ornavit, et omne patriarchium pene a novo restaureril;

| jn magna enim penuria eumdem locum invenerat. Hic in ecclesia apostolorus
principum Petri et Pauli pendentia vela inter columnas ezx palleis Sycicis ! fedt .
Hic in ecclesia predicti principis apostolorum omnes codices domus sue p ;
prios, qui in circulo anni leguntur ad matutinos, in armarii opere ordinavit. Bt

15 domum cullam Lauretum i noviter ordinavit, adjiciens et massam Foateir
nain *, que cognominatur Paunaria !.

219 Hic viginti auri libras pro emendo oleo annue, ut de iucro eorum in lum:
nariis ? apostolicis proficiat, instituit, et constitutum sub anathematis vincolo
obligavit. Hic fecit vestem superaltare beati Petri ex auro textam, hubentem M
tivitatem Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, ornavitque eam getmm5 .

5 pretiosis. Simulque et vela serica alithyna qualuor, que et ornavit cum rolis'

NOTULAE MARGINALES FABROTTI.

* quos primitus detinebat, ^ eumdem sanctum virum convians, B. comitatus, «C. ad. Mri
e C, legatione. f rex. € C, renovavit. * C, pergulam Salv. — i sericis. 1 C, occultam Laurentum.
Foatinianam. ! B, Paunasia. * C,in luminaribus. » C,in Rhodicis. B, in votis.

Digitized by Google

