<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1905	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. GREGORIUS II.	1906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    voce Spongiae, ubi invenies antiquus spongias in A
    jelicis habuisse, strigilium vice linteolorumque illis
    uilentes ad distringenda et emundanda corpora. Mar-
    tialis, lib. xiv, 149, asserit morem fuisse ilii mensas
    tergere :
    
    Hac iibi forte dantur tergendis spongis mensis.
    
    Num. 188, linea 1. — Post haec claruit, etc. Primis
    ab ortu Christianæ religionis temporibus, cum adhuc
    gentilis in eam exardesceret furor, et in hominum
    mentibus latearet adhuc idolorum superstitio, non
    tam frequenter fuisse sacrarum usum imaginum,
    ut neque templorum atque basilicarum, obseruat
    Dionysius Petavius, lib. xlv theologic. Dogmatum, de
    incarnacione, cap. 15. Cum enim imagines ex eorum
    genere sint quæ ad saltem omnium necessaria non
    sunt, nec ad subsistantium ipsam religionis utiliud,
    in potestate Ecclesiae est ut ea vel adhibeat, vel
    abnegat, pro eo atque satis esse decreuerit, cujus-
    modi positii vulgo jusris esse dicuntur. Ex eo nata
    est illa infidelium exhorbratio, quæ apud Municipium
    Felecem his verbis exprimiur, pag. 23 : « Cur nullas
    aras habent, templa nulla, nulla nota simulacra? »
    Cui Octavius, p. 95, respondit : « Putatis autem
    nos, inquit, occlitare quod colimus, si delubra et
    aras non habemus? Quod enim simulacrum Deo sin-
    gam, cum, si recte examinés, sit Dei homo ipse simi-
    lacrum? Templum quod extruam, cum totus hic
    mundus ejus opere fabricatus eum capere non pos-
    sit; et cum homo latus maneam, intra unam aedi-
    lam vim tantae majestatis includam? Nonne melius
    in nostra delicatus est mente, in nostrò con-
    seruandas est pectoré? Ergo neque tempora tunc
    extrui Deo fas esse quidam opinati sunt, quod non-
    dum in Christiano populo institutum erat, necdum
    per rerum potentes ethincos licebat, nefus et illici-
    tum rari; et de sacris imaginibus, atque ab idolis
    multa discrepantibus non disparem perlicque sen-
    tentiam habuisse viderunt. Quod utrumque psalatin
    dedeot sunt Christiani, postquam usi et ratione C
    magistrs compertuerunt neutrun damnanum esse,
    sed ad pietatem prodessse posse.
    
    Quamobrem ubi basilicas, sive, ut appellari lau-
    deci ceperunt, ecclesias et altaria in Dei honorem
    ac cultum exstrueree non dubitarunt, et quidem ma-
    gnifice ac sumptuose, pace ac libertate reddita, nec
    pristino illo usu et antiquò more, ac magnorum etiam
    virorum auctoritate, deterriti sunt, quominus ita
    facerent; sic imagines Christi atque sanctorum qua-
    rum nondum hactenus perceperebant usus, eodem
    tempore usurparif Ecclesia, cum jam nullum idolo-
    latriæ periculum esset, et ad propagandam Christi,
    ac martyrum sanctorumque ceterorum memoriam,
    et animandos ad pietatis constantiam, illorum exem-
    plo, fideles, utiile id esse videretur. Atque hoc neti-
    quam omnibus in locis, eoden instituto ac tempore
    constet esse factum, sed alibi citius, alibi tardius,
    proor rationum captus et indoles erat, et qui illis
    prseerat expedire judicarbat. Quod eo diligentius
    observandum, quod ad pleraque valat interpretanda
    memorie veteris exempla et testimonia, quibus ad
    oppugnandam Ecclesiæ ritum abutarunt protestan-
    tes; minimumque conmoiuentur interdum repugnan-
    tes illis catholicæ theologi, cum sic ubi consistet ima-
    gines repudatis et damnatas ab Orthodoxis fuisse,
    pro locorum ac temporun ratione isud commode
    explicari debeat. Quare in controversia de imagi-
    nibus, ceterioris Ecclesiæ potius exemplorum ac
    institutionum, quam antiquioris, duci rationem
    oportet. Cum enim pleris adhuce vels gentilium
    superstio ferretur, multa primis illis Ecclesiae
    seculis vel non iniutilia per se, vel etiam con-
    moda, supprimi omittique satis visum est, dum
    periculum erat ne offensioneis aliquid traherent
    externa quorumdam ritum species, cum is, quæ
    by tensis celebrabantur similludine ipsa con-
    fusiens, velut ne imagines Christi atque sanctorum,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    pro idolris, quibus contra assuefacti, a rudibus ac im-
    peritis haberentur, et ut eorum animus ab animi
    simulacrorun consuetudine ac memoria longius avo-
    caretur. Credibile itaque est parum a Christianis
    usurpatas fuisse primis fere quatuor seculis, per quæ
    nefanda dæmonum in idolis religio et Christiani no-
    minis crudelissima vexatio cursum suum tenuit.
    Quarto decimo seculo, postquam, adeptæ libertate,
    lacertos quodammodo suos explicare coepit Ecclesia,
    plerisque locis imagines palam haberi cœptæ, atque
    in templis et oratoriis propositae sunt, cum hacte-
    nus, eisi in usu essent aliquo, non tamen promiscuo
    ac frequenter adhiberentur. Hæc et plura alia Peta-
    vius clatus de usu imaginum in veteri Ecclesia.
    Hunc usum cultumque imaginum Christi ac sancto-
    rum non solum cum lege Dei non pugnare, sed reli-
    gioni consentaneum esse, et fidelium pietati exci-
    tandæ utilem, pluribus demonstrat Natalis Alexander
    seculo viii, disserl. 6.
    
    Quo eodem seculo viri ineunte, exortum est in
    Oriente monstrum horrendum, hoc est haeresis Ico-
    noclastarum, que venerandis imaginibus bellum in-
    dixit. Ejus fuisss prtecursores gentiles, Judaeos,
    Marcionitas, Manicheos, Theopaschitas, testatur
    septima synodus actionibus prima et quinta. A Ju-
    daeis bellum tam impium instauratum est anno Christi
    septingentesimo vigesimo tertio, quò, juvenle Jezido,
    Arabun Calipha, et Christianorum templis, lotius
    regni sui finibus, Christi et sanctorum imagines de-
    turbarunt, ut eo anno refert Baronius, ex Theophane,
    et ex relatione Joannis monachi, vicarii orientalium
    episcoporum, ex eadem seruima synodo, actione
    quinta, ex cujus actione quarta constatat eam impie-
    tatem ab Liberatis ad Christianos derivatam esse,
    auctore Constantino Nicolao in Phrigia Salutari
    episcopo, qui, a suis diocessanis expulsus, in impe-
    rators Leonis Isauri aulam irrepit, cumque in
    sanctas imagines accendit. Sed ei Judcei, quibus Leo
    Isaurius jurerurando se obstrinxerat, concessurum se
    illis quidquidi postulassent, cun ad impetum evectus
    esset, quod ipsi fuerant vaticinati, ipsum impulsum
    ut sanctas imagines, ac earum cultum quasi idolo-
    latriæ reliquias, aboleret, ut testatur Cercenus,
    Zonaras et Constantinus Manasses, Græci historici.
    
    Sicuti ergo alias imperatores ethincii, annis ucceen-
    nalibus suis dicatis, aduersus Christianos elicta pro-
    mulgabant; sic Leo Isaurus decennium suæ tyrannidis
    annum, ut loquitur Zonaras auspicatus, ideoque anno
    Christi vigesimo sexto supra septingentesimum, ad-
    uersus Orthodoxos persecutionem excivit, et bel-
    lum sacris imaginibus indixit. Post decimum sui
    imperii annum (id est inchoatum, inquit Stephanus
    diaconus Ecclesiæ Copolitanæ, in Vita sancti Ste-
    phani Junioris monachi et martyris, quam scripsit
    anno circiter 808, quanquame Græce et Latine publi-
    cavit tomus I Analectorum Grecorum Jacobus Lop-
    pirus monachus Benedictius) novus ille Balthassar
    (Leo Isauruns imp) Manicheam heresim, et Aephnar-
    iudicatumum, ut ita loquar, forte had dissimulate,
    in Ecclesiam spiravit. Itaque, subjecta sibi plebe
    convocata, coram omnibus Leoninum rugiens, inhu-
    mana hae bellua, et Leonis nominis insigniis, ex
    iracundo corde, velut ex Ætna monte igneum et sul-
    phur, miserandam illam vocem eructavit et protulit :
    Quandoquidem imaginum fabricacio ars est idolica,
    illas adorare non oportet. . . . ad hunc accidisse anno
    decimo Leonis tanlum inchoato, ut scribit Zonaras,
    non transacto, ut insinuare videtur Stephanus dia-
    conus, patet etiam ex Auctore anonymo à Constan-
    sio inter scriptores Historiae Byzantinæ, qui post
    Theophanen scripsere, publicato, in invectiva edita
    ad confutationem eorum qui sunt fidei sanctorumque
    ac orthodoxorum Patrum doctrinas adversantur, ubi
    qua testatur Leonem veritati obsistere coepisse in-
    dictione nona, quae anno 726 usque ad Kalendas Sep-
    tembris concurrit cum ejus imperii anno decimo hic
    autem anonymus vivebat anno 770.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; blocos mapeados como colunas esquerda e direita. Algumas palavras danificadas conservadas conforme imagem; usei [ilegivel] nowhere per instrução.</notas>
</pagina>