<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1013   HISTORIA DE VITIS PONT. ROM. — S. GREGORIUS II.   1013
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    butur imperator, deinde quotanuis, catholicas sem-
    per litteras dedit Gregorio, quoti idem testatur in
    epistola ad imperat. prima: « Undecim inductionum
    acceptas epistolas tuas in sancta ecclesia repositas
    in lumine confessionis sancti et gloriosi ac principis
    apostolorum Petri diligenter servamus, ubi et Christi
    amantium praedecessorum qui pié imperarunt sunt
    litterae. » In his autem litteris pollicitus erat pontifici
    se numquam ab orthodoxae fidei regulis discessu-
    rum. « Al post decimum, sui imperii annorum novus
    ille Balthasar.... miserandum illam vocem eructavit,
    et proliuit : Quandoquidem imaginem fabricatio ars
    est idolica, illas adorare non oportet. » (Jacob.
    Loppin., Analect. l. 1, Vita sancti S ephe., monachi et
    martyr.)
    
    Adhuc tamen siluit aliquandiu imperator ob exci-
    tatos Cp. tumultus hac de re, agente cum primis
    patriarchà sancto Germano ad avertendum impium
    facinus. Verum in senatu clenum aperuit suum ani-
    mum, ausisque est pontifici persuadere ut sacras
    imagines eliminarent, si gratia ejus uti vellel, suam-
    que leidi majestatem summum pontificis orerina admo-
    nitione arbitratus, identidem qui eum interimerent
    Romam misit; Sanctum Germanum ex patriarcha
    expulit, Christi imaginem a M. Constantino in aulae
    vestigio erectam dejecti, jussionesque ad suos unde-
    quaque tradidit, praesertim in Italia degeres, ut
    sacras imagines, nefas dicut! igni absumerent, ac
    pontificem, si obsisteret, interficerent.
    
    Tum vero necesse habuit sanctus Gregorius Catho-
    licos ubique in fide suis litteris confirmare adversus
    haeresim , Deique singulari beneficio accidit , ut
    omnes sacramento sese astrinxisse audiverit pro fide
    ac vita pontificis defendenda. Longobardi etiam,
    quos impius imperator ad suas partes trahere molie-
    bantur, rejectis generose donis, percussuerunt foedus
    cum Italis, pium causam defenserui.
    
    Lupilandrus quidem eorum rex, ducatum Spoleti
    ac Beneventi adipiscendorum spe illectus, pollicitis
    ab exarcho auxiliis, quemadmodum vere est salveptus,
    foedus percussit cum eodem exarcho, cui vicissim
    tulit open et expugnationem Romanæ urbis. At
    urgerente ea Romani suis copiis, destititum omni
    humana ope pontificem, nam federe latee vices
    non erant satis, vuitus est Deus, quem jejuniis, ac
    precibus tam privatis quam publicis propitium sibi
    reddiderat. In eo siquidem consiliens, ab obsessa
    urbe proficiscitur ad inimicum regem, suavique
    oratione adeo illum mulcet, ut victus ex rex, ponti-
    ficis pedibus advolutus, nulli molestiam se illaturum
    promiserit, ac deinde obsequii, et reverentiae plenus
    ea omnia gesserit, quae satis perspicue Liber Pontifi-
    calis enarrat.
    
    Nunc 188, linea 13. — Rescriptis commonitoris
    nisi ad Catholicam converterentur fidem, etc. Ut Leo
    sensi Italiae provincias, quae ad Occidentis specta-
    bant, imperium defecisse, ducesque sibi omnes ele-
    gisse, militantes novum se elecaras Augustum,
    quem Coplin ductare erant; ad Romanum pontifi-
    cem dedit litteras, ut oecumenicum concilium convo-
    caret. At pontifex imperatoris consilium contem-
    nens : « Scripsisti, inqui, ut oculorum universale
    cogiteret, et nobis inutilis ea res visa est... Tu per-
    suasor es imagninum, et hostis contumeliosus, et
    reversor; cessat et nobis hoc largire ut taceas : tu a
    mundus pace perfuclus, et scandalâ cessabunt... »
    Finge nos ubi paruisse, et ex universae terrarum
    orbe pontifices congregatos esse, sententiaque ac
    concilium coassidesse : ubi est Christi amator, ac
    pius imperator, qui de more in senatu considere de-
    bet et eos qui rece loquuntur numerari, eosque qui
    altene a veritate blaterant amandare, cum tu im-
    perator vacilles ac barbaros inviters? » (Greg II,
    epist 1 ad Leon.)
    
    Interea p unificex synodum celebrari voluit Romae,
    in sua posiquam decedit cultum sacrarum imagi-
    num, et sanctorum invocationem tum auctoritate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    sacre Scripturae et Patrum, tum consuetudo,
    pietate fidelium in Ecclesiam inducta, contrariam
    doctrinam condemnavi, tanquam insanam senten-
    tiam, et perniciosissimam haeresim. « Dominus Gre-
    gorius II junior papa, in suo sacro concilio, in eo
    ipso prae-didente summo ac beatissimo quoniam
    D. Gregorio papa, per semetipsum similiter dixit...
    quia videmus plerosque turbatis mentibus statuta
    confirmare Ecclesiae, cupimus ad compescendam
    errores insaniam adhuc ex veteribus documentis ali-
    quid dicere, » etc. (Frag conc Ro m., in epist Adr l.
    ad Car Mag.). Huijus concillii superest solum fra-
    gmentum in epistola Hadriani I ad Carolum Magnum.
    Graeci tamen auctores aequales horum temporum ut
    Theophanes, Cedrenus, Zonaras, quos plerique Re-
    centiorum sequuntur, referunt Leonem eo in concilio
    fuisse excommunicatum, talosque fidelitatis sacra-
    mento erga eum principem fuisse absolutus. Gre-
    gorius, ait Zonaras, qui tum Romae veteris Eccle-
    siam gubernabat, repudiata societate praesidis novae
    Romae, Leonis scilicet imperatoris, necnon eorum
    qui sequerentur, illos una cum imperatore synodico
    anathema obstrinxit, vegetalia quae ad il usque
    tempus inle pendebantur prohibuit, icto cum Fran-
    cis foedere.
    
    Recentiores vero alii secus seniumt; docent si-
    quidem Leonem in ea synodo neque excommuni-
    catum, neque depositum fuisse. A communione, aiunt,
    sejunctus non fuit, quia Paulus Diaconus et Anasta-
    sius Bibliothecarius latini Scriptores, rerumque
    earum quae fi ebant Romae, scientes mellis quam
    Graeci, haec de re silent. Depositis autem non fuit,
    ut illi obtendunt (ita nempe postremi sentiunt) quod
    probabilinus esse videtur; iidem enim latini aucto-
    res conceptis verbis referunt Gregorii pontificem
    voluntati populorum, et copiarum Italiae, levandi
    sciliet Augustum novum Leonis loco, semper ob-
    siltisse, utpote qui in ean spem venerant, ut impe-
    rator aliquando converteretur. « Omnis Ravenne
    exercitus, ait Diaconus (lib VI, cap 49) vel Venetia-
    rum talibus jussis inno animo restiterunt; et nisi eos
    prohibuisset pontifex, imperatorem super se consti-
    tuere fuissent aggressi. » Et Anastasius (num 184):
    « Omnis Italia consilium inuit, ut sibi eligerent im-
    peratorem, et Coplon ducerent, sed conspeucit tale
    consilium pontifex, sperans conversionem princi-
    pes. » Quod de eadem re habemus certum, id ex
    saepius laudata epistola 1 Gregorii liquet: « Invoca-
    mus, inqui, principem exercitus omnis creaturae
    sedentem in caelis Christum, qui est super omnes,
    exercitus supernorum virtutum, ut inimicat tibi
    demonem, sicut ait Apostolus, traducere huiusmodi
    Satanæ in vitiis carnis, ut spiritu us salvos facit. Ex
    quibus aliud non posse intelligi quam excommuni-
    cationem videlatur.
    
    Ad dogmaticas vero epistolas Gregorii quod spe-
    ciat, in earum prima imperatoreum admonet cur
    Deus Israelitis prohibuerit imaginum cultum : ab
    idololatria neque ut animos eorum averteret, pro-
    pter quam populus terrae promissionis exterminatum
    nitebat. Moysi a Domino petenti, ut sensibili sub
    imagine se illi cernendnam exliberret, gratiam mi-
    nime concessisse. At in plenitudine temporum D ei
    Filium humana carne induitum se visibiliter prope
    bussse in omnibus mysteriis, quae pro nostra redemptione
    fuerat operatus. Eos qui Iesum Christum viderant,
    representasse illum eandem imaginem, qua ipsum agno-
    verant. Sanctorum pariter Jacobi, Stephani, ac
    ceterorum martyrum effigies ab iis fuisse expressas
    qui eossden viderant. Minime autem ad ejusmodi
    imagines determinari Catholicorum cultum, sive in
    eis eorundem specim collocari; at eosdem spectanles
    Jesu Christi imaginem, ad ipsum Jesum Christu m
    sese convertere amantes : Domine Jesu Christe Fili
    Dei, aduva nos, salva nos; sic beatissimæ Virginis
    effigiem invientes dicere : Sancta Maria Dei genitrix
    virgo, intercecle pro nobis ad Dominum ut salvos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso com algumas abreviações e possíveis erros de digitalização; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; divisão em colunas respeitada: coluna esquerda (bbox 20-500) e direita (500-980).</notas>
</pagina>