<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1019 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1021
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tione, qui claruere ab usque sæculis VI, VIII et IX.
    Hoc majus altare basilicæ Vaticanæ imminet confessioni, ut aiunt, sancti Petri, seu inferiori sacello, in quo sanctorum Petri et Pauli sacra pignora coluntur. Super illud, præter summum pontificem, nemini sacrum facere fas est, nisi ei cui summus pontifex facultatem dederit, prævia tamen speciali bulla, quæ prope idem altare affigenda est, ut præscribit Ordo Romanus. n. 15, apud Mabillonium, in Museo Italico, t. II, pag 455, auctore Petro Amelio, art 17, titulo de Circumcisione Domini : « Hanc missam Romani pontifices semper consueverunt celebrare... Item nota si papa sit in urbe hac die, et non celebret, sed facit dici missam per aliquem cardinalem in ecclesia sancti Petri, antequam cardinalis induat, præsentetur bulla, quomodo papa dispenset cum eo, quatenus possit celebrare super aram sancti Petri; et per totam diem pendet ante regias, et ita in omnibus aliis missis, quæ super illud celebrantur. » Quid mirum si hoc altare pontificis altare proprie nuncupetur? An vero idem est altare et mensa? Utrumque promiscue usurpatur. Anastasius, in Vita Stephani IV, n. 294 : « Hic statuit, inquit, ut omni die dominico a septem episcopis cardinalibus hebdomadariis, qui in ecclesia Salvatoris observant missarum solemnia, super altare beati Petri celebretur. » Erat autem in ecclesia Lateranensi mensa lignea, magno in honore habita, frequentibus olim liturgiis beati Petri consecrata. Ordo Romanus, signatus n. 10, apud laudatum Mabillonium, tom. II Musæi Italici, pag. 99, hæc habet : « Si fuerit pontifex Laterani, decantato Credo in unum Deum, et antequam intret ad sacrificandum, a diaconibus levatur mensa de altari (hic unum ab alio distinguitur) pallis desuper complicatis, et cum reverentia, et omni devotione ab eodem reponetur in capella sancti Pancratii, juxta claustrum canonicorum, quia ibi est locus reservationis, et cum omni cautela usque in diem Sabbati custoditur. »
    Habemus itaque spongias, habemus pontificis mensas, habemus sacrum spongiarum usum in abstersione ejusdem mensæ, quid ultra quærimus pro pleniori intelligentia textus Anastasii? Quod autem spongiæ ex contactu aræ superimpositæ tumulo beatorum apostolorum Petri et Pauli quodammodo consecratæ pio Francorum duci Eudoni multi a pontifice potuerunt ad instar rei sacræ, aut sanctarum reliquiarum, id docent per ea tempora plurima similia exempla, et pannorum super corpus beati Petri illatorum, et clavis de corpore sancti Petri ablatæ, cujus non una mentio in pluribus epistolis Gregorii Magni, principibus viris transmissæ, et clavium aurearum, de quibus Gregorius Turonensis, lib. I de Gloria martyrum : « Multi, inquit, et claves aureas ad venerandos cancellos beati sepulcri faciunt, qui ferentes pro benedictione priores accipiunt, quibus infirmitati tribulatorum medentur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    citat etiam litteras ab eodem Gregorio ad Leonem datas, in quibus pontifex non minas intentat avertendi populos a fide imperatoris, et vectigalium solutionem impediendi, sed se inermem et nudum profitetur, secessurum in proximam Campaniam, si insultus paret, et Christum invocaturum, ut quod apud beatum Paulum Corinthio reo incestus conjugii Imperatori contingat. Sed minime decebat, subjun-git, sanctissimum antistitem in divinis Scripturis eruditum populorum tumultibus se implicare, eosdemque ad defectionem urgere, et ab obsequio imperatori etiam hæretico debito abducere. Natali ad-hæret Franciscus Pagius, in Vita Gregorii II, qui inquit : Tantum abest ut Gregorius Italos et Romanos ad defectionem impulerit, aut eos a pensione tributo-rum solvenda impedierit, ut Ravennæ et Venetiarum exercitus ad rebellionem paratos in officio continuerit, recitatque deinde eadem testimonia, quibus Natalis usus est.
    Hæc quidem ita se habuisse, antequam claresceret imperatoris malitia, ut inquit Anastasius, libens concedo. Voluit nempe sanctissimus pontifex patienter ferre, quæ sibi ab impio imperatore inferrentur, cum vitæ discrimine injurias, atque omnia remedia mansuetudinis et beneficentiæ experiri, ut sibi animum imperatoris promereretur, et a furore quo in sacras imagines sæviebat revocaret. Et Italic populos imperio orientali subjectos defectionem meditantes in officio continuit, et a constituendo novo imperatore, quem Constantinopoli inferrent, compescuit, et exarchum Ravenna a Longobardis expulsum, et Venetiis morantem Urso Venetiarum duci, ut ei hæret, et ad pristinum statum Ravennatum civitatem revocaret, data ad eumdem litera, commendavit, et binas epistolas ad Leonem scripsit, quibus obstinatum animum frangeret, et ad meliora consilia traduceret. Minuitatus fuerat Leo se Romam missurum, qui imaginem sancti Petri confringeret, et Gregorium illinc pontificem vinctum adduceret.
    At Gregorius respondit pontifices Romæ conciliandæ pacis causa sedere, tanquam parietem integerrimum, septemque medianum Orientis et Occidentis, ac pacis arbitros et moderatores : « Quod si quempiam, inquit, ad evertendam imaginem miseris sancti Petri, vide, protestamur tibi, innocentes sumus a sanguine, quem fusuri sunt, verum in cervices tuas, et in caput tuum ista recident. » Præviderat namque sanctus pontifex, quod futurum erat, si quidpiam armis tentare imperator ausus fuisset; ut enim tradit Anastasius, ad resistendum imperatoris jussionibus Pentapolenses et Venetiarum exercitus parati sibi duces elegerant, et, de pontificis deque sua immunitate suadentes, « una se quasi fratres fidei catena con-strinxerant Romani atque Longobardi, desiderante cuncti mortem pro defensione pontificis sustinere gloriosam, numquam illum passuri perferre molestiam, pro fide vera et Christianorum certamen, vel, ut alii, certantes salute. Et cui potius saluum suum et fidem populus Romanus præserim concedere poterat quam Romano pontifici, cui nihil magis cordi erat, quam egenorum inopiam largissima manu sublevare, Ecclesiæ horrea ingruente fame pauperibus aperire, blando omnes sermone complecti, urbem templis et monasteriis augere, templaque aureis, atque argenteis muneribus exornare? Manum Gregorius applicuerat restaurandis urbimœnibus, Alpes Cottias ad Ecclesiæ patrimonio divulsas eidem iterum junxerat, castra a Longobardis Romano ducatui erepta qua vi, qua precibus, qua donis eidem vindicaverat. Nil mirum itaque, si, abrogato imperio Leoni hæretico minitanti Romæ veteri quæ in nova perfecerat, rapinas, cædes, incendia, se suo sanctissimo præsulio, vitamque, opesque Romani commiserint.
    Hæc postremis Gregorii II pontificatus temporibus contigerunt, illa vero quæ Natalis Alexander et auctoribus refert, ante declaratam universo orbi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,680,480,930">
    Nunn. 188, linea 1. — Nam post hæc claruit ejusdem imperatoris malitia. Natalis Alexander in dissertatione 1, in Historiam ecclesiasticam sæculi octavi, t. V, pag. 733, negat Gregorium II, ab obedientia Leonis Isaurici imperatoris ob abrogatum sacris imaginibus cultum Italiæ populos abduxisse, atque eidem vectigalia amplius solvi prohibuisse. Nititur ille auctoritati Pauli Diaconi, lib. VI de Gestis Longobardorum, c. 49, inquieritis : « Omnes Ravennæ exercitus, vel Venetiarum, talibus, jussibus suo animo restiterunt, et nisi eos prohibuisset pontifex, imperatorem super se constituere fuissent aggressi, » et Anastasii, qui, n. 184, inquit : « Cognita vero imperatoris nequitia omnis Italia consilium iniit, ut sibi eligerent imperatorem, et Constantinopolim ducerent; sed compescuit tale consilium pontifex, sperans conversionem principis; et n. 185 : Blando omnes sermone, et bonis in Deum proferent artibus, et in fide persistereut, rogabat, sed ne desisterent ab amore, vel fide Romani imperii, admonebat. » Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (subjun-git, tributo-rum, ad-hæret, con-strinxerant). Erros de impressão aparentes no original foram mantidos (inquieritis, persistereut, saluum, præserim).
  </notas>
</pagina>