<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1049                                                                 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. ZACHARIAS.                                                                 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    5 rio papa, atque ab Stephano, quondam patricio et duce, vel omni exercitu
    Romano prœdictus Trasimundus redditus non fuisset, obsessione facta, pro eo
    ab eodem rege ablatæ sunt a Romano ducatu civitates quatuor, id est, Aneria,
    Hurias a, Polimartium et Blera. Et sic iisdem rex ad suum palatium est re-
    versus per mensem Augustum, indict. vii. Trasimundus vero dux, habito consilio
    cum Romanis collectoque generali exercitu ducatus Romani, ingressi sunt b per
    duas partes in fines ducatus Spoletani. Qui continuo timore ductus c præ mul-
    titudine exercitus Romani, eidem Trasimundo se subdiderunt Marsicani, et For-
    conini, atque Balvenses d, seu Prinenses. Deinde ingressi per Sabinense e ter-
    ritorium, venerunt in Reatinam civitatem. Qui f Reatini continuo et ipsi se subdi-
    derunt.
    
    208 Exingæ pergentes ingressus est Spoletum g per mensem Decembrem præ-
    dicta indict. Eratque magna turba lio inter Romanos et Longobardos. Quo-
    niam et Beneventani et Spoletani cum Romanis tenebant b. Sed dum idem Tra-
    simundus Spoletinus dux noluit implere quæ prædicto pontifici et patricio
    simul et Romanis promiserat pro recoligendis quatuor civitatibus, quæ pro eo
    perierant, et aliis, quæ spoponderat capitula; et prænominatus rex ad mo-
    tionem contra ducatum Romanum se præpararet: in his prædictis beatæ memo-
    riæ Gregorius papa divina vocatione ex hac luce subtractus est, et divino nutu
    prænominatus sanctissimus Zacharias in pontificatum est electus. Cui omnipo-
    tens Deus tantam contulit gratiam, ut etiam pro salute populi Romani suam
    ponere animam non dubitaret. Missa igitur legatione apud jam dictum regem
    Longobardorum, salutaria illi prædicavit. Cujus sancti viri admonitionibus in-
    clintus, prænominatas quatuor, quas a ducatu j Romano abstulerat, civitates
    reddere promisit. Dumque motione militum facta ad comprehendendum Tra-
    simundum ducem Spoletinum conjungeret se, exhortatione sancti viri exercitus
    Romanus in adjutorium prædicti regis egressi sunt k. Et dum ipse Trasimun-
    dus suam deceptionem conspiceret, egressus a Spoletana civitate sese prædicto
    tradidit regi l.
    
    209 Dumque iisæm rex m protraheret dilationem ad reddendum juxta suam
    promissionem jam factam, quatuor a civitates, prænominatus pontifex, ut vere
    p•tor populi sibi a Deo crediti, spem ponens in Deum, egressus ex hac Romana
    ci·tate cum sacerdotibus et clero, perrexit fiducialiter et audacter ad ambu-
    landum in locum Interamnensium urbis, ubi in finibus Spoletinis ipse residdebat
    rex. Qui dum in Ortanam convenisset civitatem, ipseque rex ejus cognovisset
    adventum, misit Grimoaldum missum suum, qui ei obvius factus usque ad Nar-
    iensem perduxit civitatem. Ad cuius sancti viri adventum obviam jam nomi-
    natus rex misit duces, satrapas suos pluræmque o exercitum, et a Narniensium
    civitate octavo fere milliario eodem rege eum suscipiente. Sextæ feriæ die per-
    duxerunt ad basilicam beati Valentini episcopi et martyris, sitam in prædicta
    Interamnensium urbe ducatus Spoletini p. Ante cujus fores basilicæ isdem rex
    cum reliquis optimatibus et exercitu suo sanctum virum suscepit. Factaque
    oratione mutua, et salutatione q sibi persolventes dum divinis eum fussset com-
    monitus colloquiis, impensaque charitate ab eadem egressus ecclesia in ejus ob-
    sequium rex dimidium fere millarium perrexit, et sic in suis tentoriis uterque
    eadem feriæ sextæ die sunt morati.
    
    210 Sabbato vero iterum convenientes divina perfusus gratia Deo placitūs
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,860,960,960">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a Ortas. b ingressus est. c ducti. d Valvenses, atque Pennenses. e Persianmense, vel Ravenense.
    f e quibus. g ingressi sunt Spoletinum. h juncti erant. i admonitione exercitus facta. j B. Duce.
    k egressus est. l Baron. ann. 742. m B, Luilprandus. n B, jam falsas 4. o magnumque. p Spoletanu.
    q mutuam salutationem.
  </bloco>
  <notas>Scriptus primo in latino. Algumas abreviações e sinais notacionais foram mantidos conforme aparente no original; usei pontos de elipse e letras partidas exatamente como aparecem (p•tor, ci·tate, prœdictus). Palavras parcialmente ilegíveis mantidas sem inferência. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>