<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">1073 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ZACHARIAS. 1074</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,920">quadragesimo secundo misit, aliamque suggestionem per Responsales suos Constantino imperatori ; sed hi intra palatium regiæ urbis invenerunt Artabas- dum invasorem et rebellem. Postquam vero tam Ar- tabasdo quam filiis ejus eruti fuerunt oculi, Con- stantinus Copronymus licet hæreticus, requirens mis- sum apostolicæ sedis eum Romam dimisit, « et juxta quod beatissimus pontifex Zacharias postulaverat, donationem in scriptis de duabus massis, quæ Nym- phas et Normias appellantur, juris existentibus rei- publicæ, eidem sanctissimo papæ, sanctæque Ro- manæ Ecclesiæ, jure perpetuo direxit possidendas, » inquit Anastasius, quæ donatio contigit an 743, ut Artabasdi depositio demonstrat. Porro massa idem est ac mansus, vel mansa, designatque certam agri portionem, ut explicat Ducangius in Glossario me- diæ et infimæ Latinitatis, in vocibus Mansus et Massa. Ex quo Baronii annotator observat evidenter patere Gregorium II imperii jugum non excussisse, nec consequenter Leonem Isaurum anathemate per- culisse; Zacharias enim cum Constantino, Leone patre deteriori, commercium aliquod non habuisset, si hic a decessore suo excommunicatus, et tributo- rum solutione multatus fuisset.

Num. 221, linea 1. — Hujus temporibus, etc. Anno septingentesimo quadragesimo septimo Caroloman- num majoremdomus Franciæ, devotionis causa, regnum una cum filio suo Drogo ne in manibus Ger- mani sui Pippini commisisse, et ad limina beatorum apostolorum Petri et Pauli Romam in monachorum ordinatione perseveraturum advenisse, testatur continuator Fredegarii, cui suffragantur annalista Metensis, Nazarianus, Petavianus Masciacensis et auctor Chronici San-Dionysiani. Eadem refert Ana- stasius, clericatus nomine monasticum statum intel- ligens, quo sensu passim alibi hoc vocabulum usur- patur. Ex quo corrigendi illi qui Carolomannum primo Cassinum adiisse, ibique monachum factum affirmant; nam Herkempertus scribit eum Romam adiisse et a Zacharia papa factum esse monachum, indeque Cassinum post aliquantum temporis profectum esse. Eo autem intermedio tempore in monte Soracte monasterium in honorem sancti Silvestri ædificavit, ubi quondam, tempore persecutionis, quæ sub Con- stantino facta est latuisse fertur, ut scribit Eginhar- dus in annalibus ad annum 746. Eadem refert hic in Vita Caroli Magni, cap. 2, et ex eo Adrevaldus, in lib. de Miraculis sancti Benedicti, cap. 14, qui addit multos nobiles ex Francia Romam, ad vota solvenda commeantes, et otium quod maxime delecta- batur in monasterio Soractis montis interrumpentes, eum mutare locum compulisse. Ex quibus sequitur Carolomannum ab ipso papa Zacharia Romæ mona- chico habitu indutum fuisse.

Num 225, linea 9. — Raichis rex, relinquens re- galem dignitatem. Rachis Longobardorum rex nulla habita ratione pacis vicennalis, quam cum Romano pontifice sanciverat, Pentapolitanam invasit provin- ciam, ferro et igne omnia vastans, Perusiam obsi- dione cinxit. Quod audiens Zacharias papa, assum- ptis quibusdam ex suo clero, divina spe fretus, ad eamdem pervenit civitatem, eumque muneribus et precibus placatum ad solvendam obsidionem adduxit; quin et sacris exhortationibus, tantum ipsi sæcularis vitæ indidit fastidium, ut, abdicato regno cum uxore Thesia et filia Ratruda, vitam religiosam sub regula sancti Benedicti professus sit : ille in Cassinensi mo- nasterio; istæ in monastario puellarum quod non procul a Cassino construere et dotavere, ut constat ex Anastasio, in Vita Zachariæ, Leone Ostiensi, in Chronico Cassinensi, cap. 8, et Sigeberto, in Chro- nico, ubi testatur Rachin nuntium sæculo misisse anno Christi septingentesimo quadragesimo nono, quem annum etiam exhibet monachus Nonantulanus anonymus, in Vita sancti Anselmi abbatis Nonantu- lani in Italia primi, apud Mabillonium, Sæc. iv Be- nedict, part I.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,90">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,400,505,430">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,505,680">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,850,505,880">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">Num. 226, linea 1. — Hic beatissimus papa, etc. Zachariam libros Dialogorum S. Gregorii Magni e Latino in Græcum transtulisse tradunt Anastasius Bi- bliothecarius, in ejus Vita, Photius, Codice 252, et Joannes Diaconus, lib. iv, cap. 75 Vitæ ejusdem sancti Gregorii, ubi scribit : « Quos libros (scilicet Dialogorum) Zacharias sanctæ Romanæ Ecclesiæ episcopus, Græco Latinoque sermone doctissimus, temporibus Constantini imperatoris, post annos ferme centum septuaginta quinque » (quindecim ad minus annos plus numerat Joannes Diaconus) « in Græcam linguam convertens, Orientalibus Ecclesiis divulgavit, quamvis astuta Græcorum perversitas in commemoratione Spiritus sancti a Patre proce- dentis nomen Filii suaptim radens abstulerit. » Nam cum libro II Dialogorum. cap. ult. scriptum reli- quisset Gregorius : « Cum enim constet, quia Para- cletus Spiritus a Patre semper procedat et Filio, » in vulgato Zachariæ contextu Græco legitur : « Aperto igitur patet quod Paracletus Spiritus a Patre pro- cedit, et in Filio permanet. »

SOMMIER
Num. 210, linea 5. — Prædictas quatuor civita- tes, etc. Expresse notat historicus pontifici esse red- ditas civitates cum habitatoribus. Quod profecto aliud indicat quam dominium utile, quidquid autu- ment recentiores, contendentes quod pontifex Ro- manus per ea tempora nullum jus regium, seu sum- mæ potestatis exercebat, eodem semper apud impe- ratores permanente. Animadverti ab iis tamen de- bebat quod non imperatori ullive ex administris ejus rex Langobardus civitates, et ad eas pertinentia loca, necnon captivos belli tempore factos, in Ro- mano ducatu restituit; sed pontifici tantum et apo- stolicæ sedi facta est restitutio, eademque ratihabita confirmataque per solemnem donationem ante altare subscriptam a rege, qui eam de altari sumpsit, et in altari iterum post subscriptionem collocavit. Perinde est de possessione quam unus pontifex iniit, non alius quocunque pacto ab imperatore dependens.

Num. 221, linea 1. — Carolomannus, filius Caroli Francorum regis. Jam pridem erat, cum majores do- mus Franciæ summam rerum sibi arrogaverant, ni- hilque reliqui factum erat, præter nomen regium, descendentibus a Magno Clodoveo. At Pippinus, co- gnomento Brevis, majorumdomi novissimus, demum aliquando opus magnum aggressus est, ut nempe dignitatem, titulum et jus regium sibi ascisceret. Id consilium ut exsequeretur, firumque atque ratum eventum redderet, intellexit quod, præter assensum regni procerum, necesse erat auctoritate apostolicæ sedis illum astruere, ne subditæ gentes mutare suo arbitratu reges sese posse arbitrarentur: « Eginhar- dus, in Annalibus, ait Marca (Marc., Hisp. l. III, c. 4), ne populi permissas suo arbitrio putent regum mutationes, sedis apostolicæ auctoritatem adjungi; huic vero consensum procerum, et utriusque seriem continuam regum, quorum socordia et inertia fuerat exitialis reipublicæ Christianæ. »

Occasio valde opportuna se offerebat ad demeren- dum sanctæ sedis studium rebus Pippini, qui unus Langobardos opprimere ac religionem undequaque periclitantem sustinere potuisset. Nuperrimus auctor observat Pippinum esse usum sancti archiepiscopi Bonifacii opera ad rem gerendam, tentandumque animum Zachariæ quisnam futurus esset in re (P. Daniel., Hist. de France, in Pippino). Eaque propter ad pontificem misisse eumdem Bonifacium e suis presbyteris unum, ut eum consuleret de variis rebus ad suum ministerium pertinentibus, eique præ cæ- teris hæc scripsisse : « Paternæ pietatis vestræ san- ctitatem subnixis precibus obsecro, ut hunc presby- terum meum clementer suscipiatis ; habet enim se- creta quædam mea quæ soli pietati vestræ profiteri debet, quædam quidem viva voce dicens . . . mihi- que paternitatis vestræ responsum, et consilium ex</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição de página de obra erudita (Patrologia Latina), contendo texto em duas colunas com notas marginais (A, B, C, D) no gutter central. O texto é em latim.</notas>
</pagina>