<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HSTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- STEPHANUS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,860">
    spatium descendens de equo suo cum magna humilitate terræ prostratus, una
    cum sua conjug e, filiis et optimatibus, eundem sanctissimum papam suscepit.
    Cui et vice s ratoris usque in aliquantum locum juxta ejus sellarem properavit.
    Tunc prædictus almificus vir cum omnibus suis extensa a voce gloriam et inces
    s abiles laudes omnipotenti Deo referens cum hymnis et canticis spiritalibus
    usque ad præfatum palatium pariter et cum rege omnes profecti sunt, sexta Ja
    nuarii mensis die in Apparitionis Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi sacra
    tissima solennitate, ibique intus oratorium pariter con sedent es, mox idem
    beatissimus papa prædictum Christianissimum regem lacrymabiliter depreca
    tus est ut per pacis fœdera causam beati Petri et Reipublicæ Romanorum
    disponeret. Qui de præsenti jurejurando eidem beatissimo papæ satisfecit, om
    nibus mandatis ejus et admonitionibus se se totis nisisbus þ obedire, et ut illi
    placitum fuerit, exarchatum Ravenna e et Reipublicæ jura seu loca reddere
    modis omnibus c. Sed quia tempus imminebat hiemale eumdem sanctissimum
    papam cum suis omnibus Parisios d apud venerabile monasterium beati Dionysii ad
    habitandum - pergere curavit.
    
    344 Quo peracto et eo in eodem venerabili monasterio cum jam fato Christia
    nissimo Pippino conjungente †, Domino annuente, s post aliquant os dies iisdem
    Christianissimus Pippinus rex ab eodem sanctissimo papa Christi gratia cum
    duobus filiis suis reges uncti sunt Francorum. Postea vero beatissimus papa
    præ nimio labore itineris atque temporis inæqualitate fortiter infirmatus est,
    ut etiam omnes tam sui quamque etiam Francorum ibidem existentium om
    nes eum desperarent b. Sed Domini Dei nostri ineffabilis clementia, qui non
    deserit sperantes in se, salvum cupiens domnum Christianissimum, dum eum i
    mane mortuum invenire sperabant, subito alio die sanus repertus est. Pippinus
    vero rex cum admonitione, gratia et oratione ipsius venerabilis pontificis ab
    solutus, in loco i qui Carisiacus k appellatur, pergens, ibique congregans cun
    ctos proceres regiæ suæ potestatis, et eos tanti Patris admonitione imbuens,
    statuit cum eis quæ semel, Christo favente, una cum eodem beatissimo papa decreve
    rat, perficere.
    
    345 Interea nefandissimus Aistulfus Carolomannum, fratrern l benigissimum
    Pippini regis a monasterio beati Benedicti, in quo devote per revolutum tem
    poris spatium monachice m degebat, diabolicis ei suasionibus suadens Fran
    ciam provinciam ad obicendum n atque adversandum causæ redemptionis san
    ctiæ Dei Ecclesiæ Reipublicæ Romanorum, direxit. Dumque illuc conjunxis
    set *, nit ebatur omnino et vehementius decertabat sanctæ Dei Ecclesiæ causam
    subvertere, juxta quod a præfato nec dicendo Aistulfo tyranno fuerat directus.
    Sed propitiant e Domino minime valuit sui germani Christianissimi Pippini regis
    Francorum in hoc firmissimum cor inclinare. Potius autem, comperta nequis
    simi Aistulfi versutia, tota se virtute idem excellentissimus Pippinus Francorum
    rex professus est decertare pro causa sanctæ Dei Ecclesiæ, sicut pridèm jam fato
    beatissimo spondcrat pontifici.
    
    246 Tunc pari consilio iisdem sanctissimus papa cum denominato Francorum
    rege consilio inito juxta id quod præfatus Carolomannus Deo se devoverat
    monachican degere vitam, in monasterio eum illic in Francia p collocaverunt.
    Ubi et post aliquant os dies divina vocatione de hac luce migravit anno Domi
    ni 755. p Porro Christianissimus Pippinus Francorum rex, ut vere beati Petri fide
    lis, atque jam fati sanctissimi pontificis salutifcris obtemperans monitis r direxit·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a excelsa. b viribus. c seu cet era loca juri reipubl. modis omnibus reddere.
    d * Parisiacun. e hiber
    nandum. f comitante. g Vide Baron. ad ann. 754. h Franci ibidem existentes de ejus vita desperarent.
    i omnem fieri hominem, dum eum. j ad locum. k B, Paris iacus. l Carolo Magno fratri. m mona
    chus. n eum in Franciæ provinciam ad sibi obediendi nm. o perv enisset. p • Viennæ collocaverunt.
    q Vide Baron. ann. 754. r jussis.
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino impresso. Preservadas abreviações e sinais (p. = per; † marca notata). Foram mantidos erros tipográficos e espaçamentos do original. Algumas letras ou palavras parcialmente danificadas foram transcritas literais; usei [ilegivel] nenhuma vez por regra pois todo traço foi legível.</notas>
</pagina>