<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1003 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1031
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    Gregorius tamen, de cavendis illicitis ordinationibus sermonem habens, meminit Afrorum, de quibus sicut Gelasius, et hanc rationem reddidit Gregorius, quod aliqui eorum Manichei, aliqui rebaptizati sacriitas sunt probati. Saraceni priusquam in Hispaniam transirent, Africani occuparunt, et extorres Africani sese in Europam influxnles, victum ex ordinibus ecclesiasticis ceperint quaerere. Verum quia plerique eorum agniti sunt, vel Mainchei, vel Donatistae, universal lege, ut Baronius eodem anno 725 scribit, sancitum est, ne Africanus aliquo modo a quopiam episcoporum ordinaretur. Neque dubium quin Gregorius per Afros designef Donatistas, quia in magno numero fuerunt in Africa, et pertinaciter Anabaptisimum defenderunt.
    Anno septingentesimo vicesimo sexto Gregorius a Bonifacio variis de capitibus consuluts, respondil ad singula, epistola quae incipit : Desirabilem mihi, qure dicitur data x. Kalendas Decemb., imperante piissimo domino Augusto Leone a Deo coronato magno imperatore, anno 10 imperii ejus; sed et Constantino magno imperatore, regni ejus anno 7, indictione 10, ex qua indictione currente mense Novembri anni 726, juncta cum anno 10 Leonis imp., apparet initium imperii Leonis anno 747 recte luisse affixum. Multis saeculis haec Ecclesiae monasteriorumque praxis viguit, ut pueri, seu infantes, a parentibus oblati perpetue asirungenterur nonacahui, nec eis liceret hunc vitae statum ante vel post pubertatis annos repopudiare. Cujus praxis exempla non pauca apud Francos cis et ultra Rhenum exstant. De hae praxii Gregorius a Bonifacio consultus respondit in haec verba: Addiditlis etiam (nempe in septima consultatione) quod si pater vel mater filium vel filiam intra septa monasterii in infantiae annis sub regulari tradiuerint disciplina utrum liceat eis, postquam pubertatis impleverint annos, egredi et matrimonio copulari. Hoc omnium devianus, quia nefas est ut oblatis a parentibus Due filiis voluptatis fceua laenetur. Quod in secundo responso permiffit Gregorius, ut si mulier infirmitate correpta non valeret debilum viro reddere, vir, si non possit continere, nubat; hoc sic accipiendo est, ut intelligatur de impedimento perenni, quod necessitabor quando conterraxit. Gregorius responsa ad alias Bonifacii consultationes refert Natalis Alexander saeculo viii, hunc epistolam Gregorio III perperam ascripsit Gratianus. Reliqua sancti Bonifacii apostolatus respicientia in Gregorio III et Zacharia examimabuntur.
    Num 179, linea 16. — Imaginem illam venerandam. Cum Artemius, dictus postea Anastasius, die quarta mensis Junii anni septingentesimi decimi tertii, ut superius diximus, imperator coronatus esset, ac imperium annos duos et menses octo tenuisset, tumulatubus militibus et alium sibi imperatorem delegientibus nomine Theodosiurn, imperio dejectus est et in monasterium detrusus, ideoque Theodosius circa initium anni 716 dictus est imperator, qui, quod catholicus esset, nihil antiquius habuit, quam ut quod Philippicus imperater fuerat demolitus, ipse restituereti nobile monumentum, quo sex concuminicata synodi depictae erant; qui hoc facto ita compressit orao haereticorum, ut omnis de fide quaestio in ea urbe cessarit. Ila Baronius ex Anastasio in Gregorio II. Sed deceperunt hac in re Anastasiun certa nihil stat sentenia; Anastasiun enim imp., non vero Theodosiun, sextae synodi imaginem in palatio imperiali a Philippico eraxam restituisse, diserte asserit Agatho diaconus in peroratione saepius laudata, tam in Agathon, quam in Conone, cui, ulpote test oeelato, postor fides habenda quam Anastasio. Ilia ea postuliani dixit Anastasiun virum pium ac orthodoxum dictum esse imperatorem, eoque probante ac annuente Joannem patriarcham ad Constantinum papam scripsisse, subdit : Quia vero post superius declarata integral synodorum imaginis, crasa sextae synodi imaginem, abolitionem, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    cessare abolerii jusserat miser ac insanus Bardanes, in dicta Melii camera, sanctis tantum quinque relictis decemnicis synodis, ipse se, una cum Sergio, rectum stantem ejus medio, in imagine depingi praeceperat, necessario plane ac valde congrue, deturbalis inde ejusmodi amabatus personis, sancta eadem ac ecommenica sexta synodus, una cum aliis quinque, ibidem iterum loci depcla est; universo Dei annalne sanctae Ecclesiae coetu cormunu tripudio ac laetitia, spiritualitque in Christo exsultatione, ovante pro sanctissimumarum Ecclesiarum concessa tranquillitate et pace. Vide de hoc Bardanis seu Philippici imp. facto dicta in Constantino papa, quem etiam cum Baroniio ex Theophane observamus Constantinopolim misisse Michaelem, Romano Ecelsiae presbytero, apocrisiarum ad Anastasiini imp., quem tamen hic Baronius dicit nissum a Gregorio II.
    Num. 181, linea 1. — Cunnanam etiam Castrum. Sinsinumi papam de restaurandis Romanare urbis nuirs serio cogitasse, ob ilique calcaris decoquare jussisse diximus. Idem initio sui pontificatus tentasse Gregorium II asserit Anastasius, sed emergentibus variis tumultibus praepediutum esse. Quoniam autem fuerint illi tumultus, quibus a proposito avocatus est, idem auctor refert. Longobardos nempe castrum Romanne Ecclesiae sub odio pacis pervansae exirupisse; cumque nec ultionis divine metus, nec muneribus a Gregorio papa oblatis ad illius restitutioeum flenti possent, Gregorius, duces populique Neapolitani auxilio illud recuperavit, septuaginta annis libris, ut promiserat, pro ejus redemptione datis. Eadem habet Paulus Diaconus, lib vi de Gestis Langobard. cap 40, qui nos edocet castrum illud, quod non nominat Anastasius, fuisse castrum Cumanum, quod Beneventanus Longobardorum dux Ecclesiae eripuerat. Idem Paulus Diaconus laudatus, cap 42, refert etiam Luiprandum Longobardorum regem eo tempore confirmasse restitutionem Alpium Coliam jam Ecclesiae factam Joanne septimo secundus ut ibidem dictum est. Addit Beda, lib de sexEtalibus, Luiprandum Alpes Colias a Romano populo repetuisse, sed admonitione venerabilis Gregorii papae eum Ariperti restitutionem confirmasse.
    Num. 182, linea 4. — Eodem tempore nefanda Agarennorum gens. Ex verbis Anastassii in Vita Gregorii, asserentis Saracenos cum Eudone Aquitanice duce pugnasse; et ex iis que Paulus Diaconus lib. vi de Gestis Longobard. cap. 46, de ingressu Saracenorum in Aquitaniam scribit, inter se collatis, auctor Critice Baronii recte deducit prorsus illud habitum esse anno septingentesimo vicesimo quinto, victorianum repromtam illius ad Eudone ope prope posuere sibi a Gregorio II missae: Adsicendi, inquiit Anastasius, de Eudonis epistola ad pontificem scripta loquens, et quod anno praesino in benedictionem a praedictio viro est directis tribus spongijs, quibus ad usum mense pontificis apponuntur, in hora qua bellum commiscentubatur, idem Eudo Aquitaniae princeps populo suo per modicas partes tribunes ad summum eum, nec unius vulneraris est, nec mortuus el his qui participat sunt, ubi loquitur Anastasius de spongia qua mensa pontificiis tergiebatur, Eudoni transmissae, et pro benedictione exercitus distribuebant. De ea victoria ope spongiae relata loquitur etiam Frodoadurus lib. de Pontificibus Romanis, in Gregorio II:
    Externos etiam benedictio lata triumplros Celebrar papae victores spongia Francos, Dum reduceus Agel eorum tutor ad armis, Partes ferre nescue passus vulnere lamum Prostratis ita varius pro regimine paucis.
    Quae Frodoard verba manifeste evincunt hos plausum inter Agarennos seu Saracenos et Francos habitum sub Gregorio II diversum esse ab eo quod anno 732 sub Gregorio III commisum est. De spongis legendi Thesaurus linguae Latinae et Calepinus, iu
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; transcrição literal preservada. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram mantidas conforme visível; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>