<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,152">
    10 populiq̃e sibi commissi commendans contulit causam, et hanc lugubrem ejus
    divinæ majestati insinuavit lamentationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,152,960,920">
    232 Et (dum hæc agerentur) conjunxit a Romam Joannes imperialis silentia-
    rius, deferens eidem sanctissimo pontifici regiam jussionem, simulque et aliam
    ad huncm prædicti regis impii detulit adhortationis annexam jussionem, ut
    Reipublicæ loca diabolico ab eo usurpata ingenio, proprio restitueret domino.
    5 Quem videlicet imperialem missum confestim sæpefatus sanctissimus papa cum
    suo germano prædicto sanctissimo Paulo Diacono ad eundem misit nequis-
    simum Aistulfum Ravennam. Quibus susceptis cum inani eos absolvit respon-
    so, adherens eidem imperiali misso quendam propriæ gentis nefarium virum
    diabolicis imbutum consiliis ad regiam properandum⁑ urbem, reversique legati
    10 Romam ac præsentati eidem sanctissimo papæ, enarraverunt ei nihil se egisse.
    Tunc præfatus sanctissimus vir, agnito maligni regis consilio, misit in regiam
    urbem suos missos et apostolicos affatus cum imperiali præfato misso, deprecans
    imperialem clementiam ut juxta quod ei sæpius scripserat, cum exercitu ad
    tuendas has Italiæ partes modis omnibus advenerit, et de iniquitatis filii
    15 moribus Romanam hanc urbem vel cunctam Italiam provinciam liberaret.
    
    233 Inter hæc vero permanens in sua pernicie d præfatus atrocissimus Longo-
    bardorum rex, exarsit furore vehementi, et fremens ut leo, pestiferas minas Ro-
    manis dirigere non desinebat, asserens omnes uno gladio jugulari, nisi suæ, ut
    præfatum est, sese subderent ditioni. Rursusque a⁑ antefatus sanctissimus Pater,
    5 congregato universo Romano cœtu, taliter eos paterno amore admonuit, in-
    quiens: Quæsvo vos, filii charissimi, pro nostrorum delictorum mole Domini im-
    ploremus clementiam, et ipse noster erit adjutor, liberabitque nos sua provi-
    dentissima misericordia a persequentium manibus: cujus salutiferis admonitio-
    nibus cunctus obediens populus, congregati unanimiterr omnes lacrymis fusi
    10 omnipotentem Dominum nostrum deprecati sunt. In una vero dierum cum
    multa humilitate sollicite procedens in letania cum sacratissima imagine Do-
    mini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, quæ antheropsita ¹ nuncupatur,
    simulque et cum ea alia diversa sacra ministeria recipiens ² proprioque humero
    ipsam sanctam imaginem cum reliquis sacerdotibus idem sanctissimus papa
    15 gestans, nudisque pedibus, tam ipse quamque universa plebs, incedentes in ec-
    clesiam sanctæ Dei Genitricis, quæ ad Præsepe nuncupatur, posito in omnium
    capitibus populorum cinere, cum maximo ululatu ³ pergentes, misericordis-
    simum Dominum nostrum deprecati sunt, alligans connectensque adorandæ
    cruci Dei nostri pactum illud quod nefandus rex Longobardorum disrupit.
    
    234 Hic beatissimus papa omnes suos sacerdotes, et clerum in Lateranensi
    patriarchio sedule aggregans, admonetbat divinam totis nisibus scrutari Scriptu-
    ram, et in lectione vacare spirituali, ut efficaces invenirentur in omni responsio
    et assertione adversariorum Ecclesiæ Dei. Nec enim cessabat indisenenter admo-
    5 nendo et confutando cunctum Dei populum sobrie pieque agere, atque ab
    omni pravitate sese custodire. Hic beatissimus vir pro salute provinciæ et om-
    nium Christianorum omni Sabbatorum die letanias, omni postposito neglectu,
    fieri statuit. Unum quidem Sabbatum ad sanctam Dei Genitricem ad Præsepe,
    alium vero ad beatum Petrum apostolum, et alium ad beatum Paulum apo-
    10 stolum.
    
    235 ¹ Hic beatissimus papa restauravit basilicam sancti Laurentii, super sanctum
    Clementem sitam, regione tertia, quæ a diuturnis temporibus diruta manebat.
    Restauravit et tegumen cœmeterii sanctæ Sotheris, quod ceciderat. Itaque dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTII.
    a convenit. b B, id est, conjungens. c profecturum. d nequitia. e Rursusque. f forte acheropla.
    g miseria. h B, ejulatu. i Baroni., ann. 753.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia original e sinais (abreviações representadas conforme aparência: q̃e, hæc, etc.). Marcas numéricas e sinais de referência mantidos. Algumas abreviações antigas expandidas graficamente mas não interpretadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>