<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
ANASTASII BIBLIOTHECARII
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
XCII. SANCTUS GREGORIUS III.

ANNO CHRISTI 731, LEONIS ISAURICI 16.

190 Gregorius tertius, natione Syrus, ex patre Joanne, sedil annos decem, menses octo, dies viginti a. Vir mitissimus et valde sapiens, in divinis Scripturis sufficienter instructus, Graeca Latinaque lingua eruditus, psalmos omnes per ordinem memoriter retinens, et in eorum sensibus subtilissima exercitatione limitatus. Lingua quoque in lectione polita, exhortator omnium bonorum operum, plebiqne florentissime salutaria praedicans, fidei catholicae et apostolicae inmutilate conservator, perenniter sua monita, corda fidelium corroborans, orthodoxae fidei aemulator ac defensor fortissimus, paupertatis amator, et erga inopes provisor non solum mentis pietate, sed studii sui labore sollicitus. captivorum etiam redemptor, orphanorum quoque et viduarum largitor, necessaria tribuens, amator religiositatis in Christiana norma c, et religiose volentibus vivere et Dei timorem habentibus d, in suis praecordiis dilector e existens, Deo favente, pervenit ad sacrum ordinem presbyteratus. Quem viri Romani seu omnes populi, a magno usque ad parvum, divina inspiratione permoti, subito eum, dum ejus decessor de hoc saeculo migrasset, dum ante feretrum in obsequio sui antecessoris esset intentus f, vi abstollentes in pontificalis ordinem elegerunt.

191 Fuit autem temporibus Leonis et Constantini imperatorum, ea persecutione grassante quae per ipsos mota est ad depositionem et destructionem sacrarum imaginum Domini nostri Jesu Christi et sanctae Dei Genitricis, sanctorum apostolorum omniumque sanctorum et confessorum, pro quibus isdem sanctissimus vir, ut ab hoc resipiscerent ac se removerent errore; com- nitiora scripta vigore apostolicae seils instituta g, quemadmodum et sanctae memoriae decessor ipsius direxerat, misit per Georgium b presbyterum. Qui humano ductus timore, non eadem scripta imperatori porrexit. Qui reventus, secum in civitatem Romanam reducemsi ipsi sanctissimo pontifici patefecit, confessus se faciens reum culpae. Quem magna comminatione pontifex ipse voluit ab ordine sacerdotali privare. Cui residente concilio i, sed obsecrante tam concilio quam optimatibus, ut non deponeretur, sed magis isdem presbyter po- tentiae submitteretur: cui, imposita digna paenitentia, iterum secundo eum cum eisdem litteris scriptis apud regiam direxit urbem. Sed nequiter augmentata dispositio eorumdem imperatorum, eadem venerabilia scripta in Siciliensi insula retinere fecit, nec ad urbem regiam pertransire permisit. Sed eumdem pontificem pene per annum integrum in exsilium relegavit.

192 Unde majori fidei ardore permotus pontifex synodale decretum cum sacerdoteali conventu coram sacrosancta confessione sanctissimi corporis beati Petri apostoli residentibus, cum eodem summo et venerabili papa et archiepiscopis, id est Antonio Gradensi archiepiscopo, Joanne episcopo Ravennae, cum caeteris episcopis istius Hesperiae partis numero xcii, seu presbyteris sanctae hujus apostolicae sedis, astantiibus diaconibus cum cuncto clero, nobilibus
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
NOTULAE MARGINALES FAVROTTI.

a B, 9, d. 12, c, dies 25. b perga inopum provisionem. c et Christianae norma. d habere. e director. f inventus esset. g juxta vigorem, h institutionem sedis apostolicae. B, Gregorium. i Baron. an. 731. k residens in concilio. l argumentata. 1 Baroni, ann. 732.
</bloco>
  <notas>Scriptura latina impressa; algumas abreviações e sinais críticos presentes (letras sobrescritas e sinais de apêndice). Transcrição respeitou quebras de linha e abreviações conforme visível; onde leitura incerta foram mantidos caracteres possíveis sem usar [ilegivel] pois tinta legível.</notas>
</pagina>