1021

10

15

5

10

$

10

15

$

19

ANASTASII BIBLIOTILECARII ! 123
inaures habentes hyacintlhinas sex. Et faciem alteris et confessionem cum re-
gulis veslivit argenlo, et in tribus lcteribus altaris posuit cruces argenteas tres,
pensant. in unum libr. triginta sex. Cauistra argentea duo ; calicem argenteum
quotidianum ; coronulas argenteas nuimeio quinque, et calicem argenteum
unum, qui pendet in abside ipsius oratorii , et super eamdem absidem cruces
argenteas tres, et calera, qu& in ornamento pergule, seu ad vestes allaris ordi-
nale sunt,

196 Hic fecit in ecclesia sancte Dei Genitricis ad Presepe per circuitum so-
per columnas regulare candelabrum * ad instar ecclesie beati Petri apostoli,
Fecit et ibidem in oratorio sancto quod Presepe dicilur imaginem aureom
Dei Genitricis, amplectentem — Salvatorem Dominum | Deum nostrum, cuu
gemmis 5 diversis, pens. libras quinque. Hie renovavil tectum sancti. Chryse-
.goni martyris, et cameram sive parietum picturas, ciborium autem de argen-
to seu arcus quinque, pens. iu unum libras ccxx ; ubi obtulit corunas argenles
quatuor,  pharaecanthara duo, patenam argenteam unam, calicem  argenteuu
unum. seu etian: et vestes allaris, necnon el vela serica a!ba, ornata blatto, cir-
cumquaque pendentia. |

197 Construxitque monasterium erga eumdem titulum sanctorum martyrum
Stephani, Laurentii atque Chrysogoni, constituens ibidem abbatem et mon-
chorum congregationem ad persolvendas Deo laudes in eodem titulo diuruis
atque nocturnis temporibus, ordinatam secunduin iustaer * officiorum ecclesie
beati Petri apostoli, segregatum videlicel a jure potestatis presbyteri predicti
tituli. In quo monasterio pro sustentatione ibidem idem ipse sanctissimus vir
predia et dona atque familiam largitus est. Et diversi alii fideles et amalores
Domini nostri Jesu Christi in eodem monasterio sanctorum Stephani, Lauren-
tii. atque Chrysogoui predia et dona devotissimi contulerunt. Simili etiam
modo renovavit monasterium sanctorum Joannis Evangcliste, Joannis Bapü-
stp, el sancli Pancratii secus ecclesiam Salvaloris antiquitus institutum 4, quo!
ab omni ordine monacbio * exstiterat nimia incuria destilutum. 1n quo praedi
el doua contulit, et quae invenerat de ipso monasterio alienala , reddilo prelio,
iu eumdem locum restituit; ubi et congregationem monachorum et abbatem
constituit ad persolvenda quotidie sacra officia laudis divine in basilica Sale
toris Domini nostri Jesu Christi, que Constanliniana nuncupalur juxia Lale
ranis, diurnis nocturnisque temporibus ordinata, juxta instar ofliciorum ecclesire bali
Petri apostoli. ;

198 ltem imaginem sancte Dei Genitricis. antiquam deargenlavit, ac invesi-
vit argento mundissimo , pens. lib. quinquaginta. ltem fecit patenam auream
magnam cum diversis lapidibus, pens. lib. xxvi; et caliceun similiter eum gemmis
pens. lib. triginta quatuor : similiter et Evangelia aurea cum gemmis , pens. lil.
quindecim. Fecit autem et tectum noviter simul et cameram sancti Audre
apostoli ad sanctum Petrum apostolum, quam depinxit, et fecil in eadem bai
lica imaginem auream in gemmis beati Andree apostoli, pens. lib. octo, eli»
tra confessionem vestivil argento, quod deauravit auro purissimo. Hic eliam
basilicam sancti Calixti pontificis et martyris, pene a fundaraentis dirutam, n
vis fabricis cum tecto construxit ac totam depinxit. Uhi contulit patenam argenteam
simul et calicem et vestem altaris.

199 ltem tectum basilice sanctorum Processi et Martiniani a novo consiroiil
subposita pila fabricis fortissimis, post eorumdem sanctorum veneranda corpore,
ad firmamentum murorum basiliee sancue. Mem in ecclesia beati Genesii mir.
tyris teclum noviter restauravit, ubi el altare erexit in nomine Salvatoris Doni

NOTULZ MARGINALES FABROTTI.,
L, candeiaborum. Pb ornatam geminis. * B,adinstar. 4 constructum. —* monaslico.

Digitized by Google
