<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1290 HISTORIA DE VTIS ROM. PONT. . — S. GREGORIUS III. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,880">
    5 iii nostri Jesu Christi, in quo contulit patenam argenteam et calicem, seu coro-
    nam argenteam cum delphinis sex, necnon et coronulam auream cum cruce pende:.t. m
    super altare

    200 Item in basilica sanctae Dei Genitricis, quae ad Martyres dicitur, tectum,
    vetusta incuria demolitur, purgari fecit ad purum, et cum calece abundan-
    tissima seu chartis plumbeis a novo restauravit, et quaeque per circuitum ejusdem
    lecti fuerant dissipata novo nitore construxit.

    201 Item basilicam sanctae Dei Genitricis, quae in Aquiro dicitur, in qua antea
    diaconia et parvum oratorium fuit, eam a fundamentis longiorem et latioren
    construxit atque depinxit. Item diaconiam sanctorum Sergii et Bacchi,
    sitam ad beatum Petrum apostolum, in qua pridem parvum oratorium erat, a
    fundamentis ampliori fabrica dilatavit. Et concedens omnia quae in usum
    diaconiae existunt, statuit perpetuo tempore pro sustentatione pauperum in diaconiae
    ministerio deservire.

    202 Item in coemeterio sanctae Petronillae stationem annuam dari instituit, ubi
    obtulit coronam auream, calicem et patenam argent., seu alia diversa ad orna-
    tum ecclesiae pertinentia. Item accubita a quae sunt ab beatum Petrum in rui-
    nis posita, a fundamentis noviter restauravit atque depinxit. Item basilicam
    beati Marci, sitam foris muros hujus civitatis Romanae, via Appia, ejus tectum
    dirutum a novo refecit. Item in ecclesia beati Pauli apostoli mulavit trabes
    numero quinque, atque totum ejusdem basilicae tectum ab arcu altaris usque
    ad regias resarcivit ac restauravit. Mulavit autem trabes in sancta Dei Geni-
    trice ad Praesepe numero quinque. Fecit vero a novo ecclesiam sanctorum Mar-
    cellini et Petri juxta Lateranis, etiam et coemeterium beatorum martyrum Ja-
    nuarii, Urbani, Tiburtii, Valeriani et Maximi, et eorum tectum in ruinis positum b
    a novo perfecit c. Huijus temporibus plurima pars murorum hujus civitatis Romanae
    restaurata est. Alimoniam quoque artificum et pretium ad emendam calcem de proprio
    tribuit.

    203 Hujus temporibus Galliensium castrum recuperatum est, pro quo quoti-
    die expugnabatur ducatus Romanus a ducatu Spoletino, duas pecunias non
    parvas Trasimundo duci eorum, ut cessarent bella et quæstiones, potuit causa
    finire, et in compage sanctae reipublicae atque in corpore Christo dilecti exer-
    citus Romani anneciti praecipit.

    204 Hic fecit vestes de altari in ecclesia Salvatoris a Dei Genitricis, sanctorum
    apostolorum Petri et Pauli, atque Andreae et cæterorum in diversis ecclesiis.
    Nam et in Centumcellensium civitate muros dirutos pene a fundamentis fortis-
    sime construxi fecit, et hoc constituit ut secundum constitutum quod a collegio
    sacerdotum coram sacro corpore beati Petri factum est pro celebrandis solem-
    niis vigiliarum atque missarum Christi Domini nostri Jesu Christi, sancdæque
    ejus Genitricis, sanctorum apostolorum, vel omnium sanctorum martyrum,
    ac confessorum, perfectorumque justorum in toto orbe terrarum requiescen-
    tium, ut in oratorio nomini eorum dedicato intra ecclesiam beati Petri apo-
    stoli sub arcu principali a monachis vigiliae celebraretur, et a presbyteris
    hebdomadariis missarum solemnia : iisdemque institutis disposuit ut in coeme-
    teriis circumquaque positis Romae in die Natalitiorum eorum luminaria ad vi-
    gilias faciendas et oblationes de patriarchio per oblationarum deportarentur
    ad celebrandas missas, per quem praeviderit pontifex, qui pro tempore fuerit,
    sacerdotem.

    205 Hic fecit ordinationes tres per mensem Decembrem. presbyteros viginti
    quatuor, diaconos tres, episcopos per diversa loca numero octuaginta, qui

  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    a accubitus, qui B. b tecta in ruinis posita. c resecit. d ad altaria ecclesiis sancti Salvatoris.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras com abreviações e sinais tipográficos respeitadas. Letra "sancdæque" reproduzida conforme imagem; nota marginal alinhada ao pé da página. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>