<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — STEPHANUS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,600">
    abbate, atque consiliario Christianissimi Pippini Francorum regis, misit suum
    germanum, Paulum scilicet diaconem, atque Christophorum consiliarium una
    cum praefato Fulrado in partes Tusciae ad praedictum Desiderium. Cum quo
    loquentes confestim per scriptam paginam terribili juremento iisdem Desiderius
    cunctam professus est superius annexam sponsionem adimplere. Post haec vero
    peracta statim suum missum, id est Stephanum venerabilem presbyterum cum
    apostolicis exhortationis litteris praefato Radehiso, vel cunctae genti Longobar-
    dorum direxit, properans, et praedictus Fulradus venerabilis cum aliquant is Fran-
    cis in auxilium ipsius Desiderii, sed et plures exercitus Romanorum, si necessitas
    exigeret, in ejus dispositu occurrui a'djuuorium. Et suffrangan tibus praedicti san-
    ctissimi pontificis Deo acceptis precibus, ita omnipotens Dominus disposuit,
    ut sine ulla animarum periclitatiore antefatus Desiderius, per jam dicti coan-
    gelici vapae concursum, eandem quam auii ebat. assumeret regalem diguit a-
    tem b.
    
    256 Dum vero haec agerentur, direxit missum suum sanctissimus pontifex, et
    abstulit de ipsis civitatibus quas saepedictus Desiderius .rex reddere promiserat
    beatissimo eidem papae, id est Faventiam cum castro Tiberiaco c, seu Gabel-
    lum d et universum ducatum Ferrariae in integrum. Et annuent e Deo rempubli-
    cam dilatans, et universam dominicam plebem videlicet, rationales sibi com-
    missas oves, ut bonus pastor, animam suam ponens, omnes ab insidiis eruuti ini-
    micorum, cursumque consummans, et omnia utiliter perficiens, Dei vocatione
    vitam finiens ad aeternam migravit requiem. Qui fecit ordinationem unam per
    mensem Martium; presbyteros undecim, diaconos duos, episcopos per diversa loca nu-
    mero viginti; et cessavit episcopatus dies triginta quinque. Sepultus est in ba-
    silica beati Petri apostolorum principis sexto Kalendas Maii, indictione x. Et
    cessavit episcopatus diebus triginta duobus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,600,960,820">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    a occurrere. b Rachis vero redii ad monasterium. c B. Tiberiano. d Caballo.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    Ex codice Farnesiano XCV.
    
    Num 227, lin 1, sed ann v, dies xxiii.
    Num 228, lin 9, pari modo fundasse dignoscitur
    ex Zenodochium in planta.
    Num 233, lin 12, archiopyta.
    Num 235, lin 5, et consortando.
    Num. 241, lin 6. Wildechariuir; lin. 8, Bonifa-
    cium scendicirurm.
    Num. 245, lin 18, exarchatum sabanea. lin 20, ad
    liberandam pergere rogavit.
    Num 246, lin 4, de hac luce migravit. Porro Chri-
    stianissimus Pippinus.
    Num. 249, lin. 14, detrimentum abstulit. Castrum
    itaque illum Narniensem, quem pridem reddiderat
    misso Francorum, a jure beati Petri abstulit. Hec
    itaque impie, etc.
    Num. 250, lin. 14, Imperiales missi Gregorius
    scilicet.
    Num 255, lin 13, prefato Rachiso.
    Num 256, lin 11, indict. x Paulus nat., etc.
    
    Ex codice Vallicellano.
    
    Num 227, lin 1, cod Vallicel concordat cum Reg ,
    Maz et Thu. ibid., annos v, dies xxii. lin 3, ut laudid
    codd. lin 6, be. memo. Zacharia papa. lin 7, cunctus
    populus elegit. Ubi dubio manses. lin 7 et 8, ut laudid
    codd. lin 10, post hoc, cunctus pop Dei corg. est
    intra basilicam sanctae Dei Gentricis virginis Marie
    bono animo, consorta voce praedicio beatissimum
    sibi eleguerunt P. lin 15 laudum praecinatus in basilica
    salv q. appel Cons deper et exinde intra venerabilem
    (sic) patriarchum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    A rum, mendose. lin 4, fortissimus etiam illorum de-
    fensor. Mox. lin 6, manebant, et inordinata, on-
    nem. lin 7, eis dispositus inlus, et foris. lin 9, dino-
    scitur.
    
    - Num 229, lin 1, cod Vallicel concordat cum Reg,
    Mus et Thu. lin 2, contulit donam. lin 3, diaconis lo-
    ris existentiubs. Idem diaconis. lin 4 et 5, ut laudd
    cod.
    
    - Num 250, lin 1, cod Vallicel, inter haec vero lo-
    na, quae agetat, magnam persecutionem Langobar-
    dorum rex Aistulfus in hoc Rom urbe, vel subja-
    centibus civitatibus fecit. Sed idem beatissimus
    papa tertio mense ordinationis suae germanum suum,
    sanctissimum scilicet, lin 5, primicerium cum mu-
    nieribus ad eundem regem Langobardorum nomine
    Aistulfum, ob pacis ordinanda atque firmanda fecit a-
    misit. Qui viri ad eum vngentes. lin 8, quasi faci-
    lius per eadem re apud eum imponentes in 40
    annorum spatia sedus cum eo ordinantes conft. lin
    11 et 12, ut codd Reg, Mus et Thu, cum quibus con-
    cordat etiam lin 13. lin 15, per ununquiue, men-
    dose. lin 16, ausere inhabilat.
    
    Num 231, lin 1, cod Vallicel concordat cum
    Reg., Maz et Thu et ita lin 3 et 4; item lin 4, 5, 6, 8
    et 9.
    
    Num 232, lin 1, cod Vallicel concordat cum Reg.,
    Maz et Thu et ita lin 12. lin 2, eidem beatissimu
    pontifici. Ibid simulque et alia. lin 3, reliulit adhor-
    tationis adnectens verba, etc., ut laudd codd hic. lin
    5, quem imperalem missum confestim praelatus pa-
    pa cum suo germano Paulo praedicto diacono ad
    regem misit neposissimum Aistulium Ravenum. lin
    7, responsio, et adjungens eidem. lin 9, ut laudd codd
    (excepto tamen pronotione ei, quod desit in nostr o
    )
  </bloco>
  <notas>Scriptus em latim; texto impresso com variantes e abreviações editoriais. Mantive interlineações e abreviações visíveis; usei pontuação e letras conforme original impresso. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas tal qual, sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>