<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1085 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - STEPHANUS II. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,880">
    Præsepe. Ubi et omnes misericordiam Domini Dei nostri petentes, et ipsius 
    alonimæ nostræ sanctæ semperque; virginis Dei Genitricis Mariæ, bono animo et 
    consonâ voce promeritum beatissimum virum sibi elegunt pontificem. Quem omnes 
    sincera mente cum laudis preconiis in basilicam Salvatoris, quæ appellatur Con-
    stantiniana, deportaverunt, et exinde intus venerunt, et in patriarchium juxta 
    morem intromiserunt.
    
    228 Erat enim isdem beatissimus papa amator Ecclesiarum Dei, traditionem 
    clarior ecclesiasticam firma stabilitate conservans a. Pauperum Christi velox sub-
    ventor, vorti Dei in magna constantia predicator: Viduas et pupillos multo 
    melius visitans b, fortissimus etiam ovilis sui cum Dei virtute defensor. Mox vero 
    restauravit et quatuor in hac Romana urbe sita antiquitus xenodochia, quæ a 
    diuturnis et longinquis temporibus destituta manebant, et in eis ordinavit 
    omnem utilitatem in diversis eorum locis disponens intus etiam et foris, in qui-
    bus et multa contulit dona, quæ et per privilegii paginam sub mathmatimis in-
    terdicto confirmavit. Pari modo a novo fundasse dignoscitur et xenodochium 
    in Plantana c, centum pauperum Christi dispositum illic faciens, quotidianum 
    videlicet victum eorum decernens tribui.
    
    229 Nam et foris muros hujus civitatis Romanæ versus basilicam beati Petri 
    apostoli duo fecit xenodochia, in quibus et plura contulit bona, quæ et socia-
    vit venerabilibus diaconis illic foris existentibus perenniter permanere d, id est 
    diaconio sanctæ Dei Genitricis, et beati Silvestri duoe, et privilegiis apostolicis 
    perenniter permanenda munivit
     
    230  Inter hunc vem dum magna persecutio a Longobardorum rege Aistulfo f 
    in hac Romana urbe vel subjacentibus ei civitatibus exstitisset, et vehemens 
    ejusdem regis sœvitia immineret, illico iisdem beatissimus papa tertio aposto-
    latus ordinationis suo mense disponens suum germanum sanctissimum, scilicet 
    Paulum diaconum atque Ambrosium primicorium, plurimis e cum muneribus 
    ad eundem Longobardorum regem Aistulfum ad pacis ordinandum atque 
    confirmandum sædera misit. Qui præfati viri ad eum convenientes, impartitis 
    muneribus, quo facilius eadem pro eo apud eum impetrarent, in quadraginta 
    annorum spatia pacis foedus cum eo ordinantes confirmaverunt. At vero iisdem 
    pretervus Longobardorum rex, antiqui hostis invasus versutia, ipso foedere pa-
    cis post pene quatuor menses, in perjurii incidens reatum, disrupit, multas jam 
    falo sanctissimo viro vel cuncto populo. Romano ingerens contumelias, varias 
    illi minas dirigens. Cupiens quippe Deo sibi contrario cunctam hanc provin-
    ciam invadere, onerosum tributum hujus Romanæ urbis inhabitantibus adli-
    here b initiebatur: per unumquoque scilicet caput singulos auri solidos annue 
    inferre c inhabat. Et suæ jurisdictioni civitatem hanc Romanam vel subjaccent-
    lia ei castra subdere indignanter afferebat.
    
    231 Cernens vero idem sanctissimus papa valide præfati regis perniciosam 
    imminere sævitam, magnopere ad se nocersitis venerabilium monasteriorum 
    sanctorum Vincentii et Benedicti religiosis abbatibus, sua vice eidem crudelis-
    simo misit regi, obiuxe per eos postulans pacis foedera, et quietem utrarum-
    que partium populi Dei obtinere confirmandam. Quos nemo suspicens, et 
    omnino contemptui habens, sprevit eorum monita; et ad suæ animæ detrmin-
    tum sine effectû causæ confusos ad propria absolvit monasteria, obtestans eos 
    minime ad sanctissimum papam declinare. Quod audiens ipse præcipuus Pater 
    extemplo (juxta ut crebro consueverat) omnipotenti Domino Deo nostro suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a conservabat. b Baron. eleemosynis scilicet, quam corporali præsenta. c B, Plataris. d ut pe-
    remainer permanerent. e Baros. ann. 752. f B, Aistulpho. g et plures. h adjicere. i auferre.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; correções ortográficas e separações mantidas conforme original; algumas letras pequenas foram ampliadas por contexto (ex.: notas marg.). BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>