1085

. ANASTASII BIBLIOTI!ECARII.

1094

Anno 152, indictione 5, die 15 Martii Zacharias A simum aut vigesimum quartom annum decesserant

papa moritur. .

Anno 752, indictione 5, die 97 Martii, eligitur
papa Stephanus 1H.

Auno 753, indictione 7, die 45 Novemhris, Stepha-
yus papa proficiscitur in Franciam.

Auno 754, indictione 7, die 28 Julii, Stephanus
papa ungit in reges Pippinum, Carolum et Carolo-
imannum filios, et Bertradam uxorem.

Anno 757, indictione 10 die 24 Aprilis, Stephanus
papa moritur. .

Anno 768, indictione 7, die 24 Septembris Pippi-
nus rex moriiur post 17 annos regni.

Ad ea qux Natalis in adversum dixit, singulatim
respondeo. Falsum primum est Zachariam vocasse
regem Francorum Carolum Martellum in. ulla. ex
epistolis ad Bonifaeltm datis, Quinimo aperte agno-
vit Pippinum pro majoredomus, quo titulo. eum
compellat in epistola 7 : Domino excellentissimo
atque. Christianissimo Pippino majoridomus, quan-
quam in epistola 3 vocaverat Carolomannum et. Pip-
pinum principes. Francorum, scilicet honoris causa,
wipote filios Caroli Martelli majorislomus, quem
Gregorius Hl subregulum. nuncupaverat. in epist. 5
et 6 ad eum datis. Probatissim:e pietati Zachari;e et
justi: nebulam more, non affundit Childerici exau-
etoratio, et subrogatio Pippini ad regnum, id per
solemnem legationem postulantibus universis Fran-
coram ordinibus, ob egregias Pippini virtutes obque
ex adverso ignaviam Merovingorum, et Childerici
prasertim, qui stupidi cognomine pejes auctores
audit. Anastasius snper hoc silet in Vita Zacharize
papz, eui visum est praeterire factum toto orbe
celebre, referendis pracipue intento. qu» adf

haud convenit, illud est barbam non radere, sel
succrescentes mento pilos intonsos deferre), satis
confirmant sigilla Merovingorum, que reprzsentaut
eorum vultu visum horridum, tum apud Mulillonium,

1. v de Re diplom., tum apud Jonu. Heinéccium,
lib. de Sigillis Vet. Germ. Eosdem Merovingos pos-

sessione et proventu unius vill: contentos. fuisse
non improbant donationes magnifice ecclesiis et
monasteriis fact:e, quie quidem eorum nomine, sed
majorumdomus.—| auctoritate, fiebant, quibus regni et
regalium administratio curae fuerit. Clilderlei de-
tonsio, et in monasterium ablegatio, ahsolutiaque
Pippini a juramento, Stephano pape a scriptoribus
tribuuntur, qui iu Galliis existens ea coram agere
potuit quibus Zacharias absens consulere satis uon
potuerat, Falsum autem est in Yita Stephani Ill
Anastasium scribere Childericum sub adventum Ste-
plani in Gallias obiisse, ut Natalis affirmat. Denique
nullus. auctor scribit. fuisse morem Francorum a
Komano pontifice suos reges postulare, sed in eo
rerum articulo, ubi de transferendo regno ab ui
regum stirpe ad aliam agebatur, opyortunum visun
esse Francis consilium à. Romano pontifice petere,
ut ejus auctoritate quod meditabantur exsequi jos-
sent; eaque obtenta, juxta gentis morem, scuio

Pippinum impositum super se regem constituisse.

ectori eujus. palatio hujusmodi eupediz sapin
ectypum exhibeo bulle plumbez plane aingulirs
Chilllerici regis ex stirpe Merovingorum, eujus fü-
gientes litteras, el pene exesas non sine dillicullate
revocavi

Ecclesiarum regimen, cultum, titulos, donaria [:

spectabant, Rem hanc. autem abunde narrat. in

istorla ecclesiastica, quam post. Nicephorum, I-
Georgium Syncellum et. Theophanem, scripsit.

Eginhardus se ignorare profitetur qux adna-
tivitatem et infantiam Caroli Magni pertinebant,
eaque proinde silentio premit; Pippini autem
elevationem ad thronum, qu:e ob oculos omnium
contigerat, et quam omnium lingu: celebrabant,
recitat , ejusque causas juxta historim leges
narrat, Quas de cultu Merovingorum refert ,

incessisse crine profuso , eL barba submissa

(non promissa ut Natalis. pervertit, hoc. est [:

harbam prolixam nutrire, quod. iis qui vige- i—

XCIV. STEPHANUS 1I.

ANNO CBRISTI 7529, GONSTANTINI COPRONYMI 19.

4297 Stephanus HI, naüone Romanus, ex patre Constantino, sedil senno
quinque, dies viginti oclo. Hic post patris sui transitum parvus derelictus
in venerabili cubiculo Lateranensi pro doctrina apostolice traditionis sub pre
decessoribus beate metrorie pontiicibus *« permansit, quem sigillatim per e

$ clesiaslicos ^» ordines promoveutes ,

ad diaconatus ordinem eum ordinaverunt.

Defuncto vero beale memorie domno Zacharia pape, Stephanum quemdam
presbyterum ad ordinem pontificatus cunctus populus sibi elegit, et intra Ja-
teranense patriarehium misit, ubi biduo manens, terlio die postquam & suo sur-
geret somno, el sedens familiares causas suas disponeret, subito: dum sedetel
10 alienatus obmutuit et sequenti die defunctus est. Post hec vero cunctus De
populus congregatus est intra venerabilem basilicam sanetm Dei Genitricis ad

NOTUL/E MARGINALES FABROTTI.

^ * Sub doctrina apostolicze traditionis suorum praedecessorum Gregorii et Zacharie pontif.

elericales.

b B,

Digitized by Google
