<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IIISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. ZACHARIAS. 1069 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    BINII ET LABBEL.
    
    Num. 206. linea 1. -- Zacharias. Anno 741, 5 Decembris, qui erat octavus post obitum Gregorii, Zacharias summo omnium consensu creatus est pontifex. Sedit annos 10, etc. Supra assignatum numerum annorum, et mensium dies decem sedisse ex initio et fine pontificatus recte colloquitur.
    
    CENNI.
    
    OTAE CHRONOLOGICAE.
    
    Sedis apostolicae patrimonia vindicari a summis pontificibus debent, tam jure patrimonii, ut aiebat praesul optime de eadem meritus (Blanchin., Anasl. Num. 34, ad S. Sylvestr.), tum alio potiori divinis electisbus emanante, quoe res Deo sacrae per summum sacerdotem procurandae, possidenda, retinenda, et vindicandae, et repellendae sunt a sacrilegis usurpatoribus, quaecies occuputer. Hinc est quod hi duo pontifices maximi, quorum primi adhuc interpontificium, alierius primordia, sedes et mors, examinandad restant, nempe Gregorius III et Zacharias, utroque innocentia morum et vitae sanctitate celebris, ille vi armorum, hic agendo, civiles Ameriam, Hortam, Poliammtium et Bleram, a rege Langobardorum Luitprando sanctae sedi ablatas, recipere conati sunt. Fas Gregorius amiserat, quod intra Urbis moenia Trasamundum Spoleti ducem a Luitprandi furore protexerat. Cumque auctis illius viribus Romano milite, ut ducatum suum et Ecclesiae civiles adipisci facilis posset, foedifragma expertus esset, ad Carolum Martelium Franciae subregulum, ut vocat, legatione bis adornata auxilium pepulit, ut Ecclesiae jura suis illiusque armis assereret. Interim Carolus paucisque post dies sanctus Gregorius moriuntur.
    
    Sed quod a Deo optimo maximo optandum erat, Gregorio Zacharias, Pippinus Carolo statim succedunt, hic armorum gloria, ille rebus gerendis singularis. Pippinus siquidem post annos aliquot sanctae sedis patrimonia undique propagavit; Zacharias vero vix ad Petri sedem in evectus cum Langobardorum rege per legatos de urbium restitutione agit, ac reddere pollicetur Romano adjuvat milite adversus foedifragum Trasimundum : promissis vero non stantem inpiger atque intrepidus aditi castramelatum in Spoleto finibus, nec Romam reverterit, nisi redditis patrimoniiis multo antea ereptis, simulque civitatibus quatuor ante biennium ablatis quarum ipse per se initi possesionem, deinde Roman est ingressus, ubi sacris dans operam Christo Ecclesiae vindici repetid grati. Facta haec sunt ab utroque pontifice intra triennium, ut videre est per me digesta in Chronologia Caesarea pontifici; nisi quis malit in Diaconi et Franciconum ambages ingredi, unde ne Pagio quidem tantae eruditionis viro datum fuit emergere : ne enim dicat plus aequo a meo instituto divagari, ad rationem temporum venio. Mortuo igitur sancto Gregorio III, ut in ejus notis dictum fuit, die 28 Novembris, qua in Martyrologiis colitur, pontificatus cessavit quartidu, ut recte vulgatus et duo codd. Freberiani, Cavensis et Ambrosianus quartus, non dies octo, ut in nonnullis codd. et Catalogis legitur, reliquis omnibus praesertim Colbertinis, septimo excepto, interpontificium silentibus. langue ea demorauit 28 Novembris, quae pertinet ad Gregorii sedem, diebus quatuor numeratis dies efferuntur 3 Decembris, quae, ut A littera Dom. ostendit, anno 741 in Dominicam incideret ac probide ordinationi Zachariae tribuenda est. Sedit autem Zacharias annos 10, menses 3, dies 13, ipsis diebus tum ordinationis, tum mortis inclusis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    Haec cum ita sint, nullo pacto audiendum est Pagio, qui privata auctoritate vult sanctum Zachariam ordinatum esse die 30 Novembris sancto Andreae sacra. Ut enim praeter eam quae de Dominicis diebus ordinationum debitis saepe alibi, fortasse ad nauseam, disputavi, et in sequenti nota memoria repetam necesse erit; quanam ratione inter 28 et 30 quadriduum inseritur? Equidem non modo id mente, at ne cogitatione quidem amplector. Quanquam enim Regino, quem unum sequi oportuit in Gregorii sede stabilienda, in summam contulerit diem depositionis, quod Pagio videtur nonum, cum sit solemne omnium codd. et Catalogorum; inde quidem licebit, propter angustias quae nos sequuntur, numerare interpontificium. At qua aliunde major difficultas emergit, quinam superabitur? Electiones scilicet Romanorum pontificum non fiabant nisi tertio depositionis die, tum ex alias laudato Bonifacii III constituto, tum ex laudabili Romanae Ecclesiae consuetudine; quare nisi quis velii pessumire monumenta veterum, Romanos Ordines, ac librum Diurnum pontificum, die 30 Novembris factam ad summum dicet electionem. Hanc vero qui cum ordinatione conjungeret, quasi electus mitteretur in patriarchium Lateranense, ut moris erat, indeque perniciosime ad Vaticanum advolaretur, caeteraque omnia fient quae Ordo et Diurnus docent, non satis nosse antiquos ritus videretur. Etenim per haec tempora hypotyposis praeceadentibus consecrationem, fiebatque statim post electionem : quod ne gratis asseram, ipse Anastasius de successore sancti Zachariae verba faciens (num. 227), electo in basilica sanctae Mariae ad Praesepe : 'Quem omnes, inquit, sincera mente cum laudis praeconinis in basilicam Salvatoris, quae appellatur Constantinianap, deportaverunt, et exinde intus venerunt et in patriarchiam juxta morem introinserunt.' Et claris in Valentia (num. 455) pariter electo in basilica sanctae Mariae : 'Deinde coniugins gloriae laudibus et honoris amplitudine ad Lateranense patriarchium ab ipsis deductus, et in pontificio est positus librone.' Consecratio enim fiebat alia die (nempe Dominica), cujus adventus expectabatur post factam ithurinationem, eodem Anastasio ibidem teste : 'Eiusque consecrationis die sereno jam illuscente, cum lumine jam dictum antisitam ad beati Petri apostolorum Principis ecclesiam omnes pariter Romani a palatio deducti, eum, majestate divina auxiliatae, in altissimo throno summum consecravere pontificem.' Intitulioratio igitur die ipsa electionis fierbat in patriarchio Lateranensi; deinde alia die (haud dubie Dominica) fiebat consecratio in basilica sancti Petri : et hinc numerari incipientibus actas consecrati; nam tempus quo erat tantum electus utcunque intuitronizatus ad interpontificium pertinebat; ac proinde Pagius, qui haec recte docuit ad an. Chr. 67, contraria nunc doctrina primum destruit.
    
    Ita vindicta ordinatione sancti Zachariae siueque diei reddita, ut par erat; nam qui pontifex literarumensensem episcopum ordinans ille Dominico, ansuam dedit maximo antiquitatis pontificalis asteriori, ut ipsos episcopos non ordinari, praeferquam diebus Dominicis, affirmaret (Blanchin. Anastas., Num. 2, ad S. Linum), eum minime consecratum esse die Dominico ne cogitari quidem debet; vindicata, inquam, Zachariae ordinatione, necesse est novissimum ejus annum duplici insignem eventu, damnoabil silentio, non praeterire. Annuae itaque sancti pontificis mortalem memorabilem reddunt finis exarchatus Ravennae, et Carolingorum regum iusum, qui tam bene de apostolica sede sunt meriti. Exarchatus perdius, quae annos circiter 184 comprehendit, ab anno videlicet 567, cum Longinus patricius in Italiam venit, ad 751, cum Eutychius patricius Constantiniopolim profectus est, defecit circa mensem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme melhor leitura; não foram feitas normalizações. espaços e pontuação mantidos quando possível.</notas>
</pagina>