<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1037	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. GREGORIUS III.	1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    Carolomannus et Pippinus, sub obtentu majordomatus totius Franciæ regnum suscep[iunt], et inter se dividunt.
    Quorum ego epochem libenter constito ob præ-
    clara regum Francorum merita erga apostolicam
    sedem, quæ ab eodem Pippino Caroli filio duxerunt
    originem. Cætera ad Gregorium spectantia lege in
    vol. ad Zachariam.
    
    CIACONII.
    
    Num. 190, linea 1. — Gregorius III, Joannis filius Syrus S. R. E. presbyter cardinalis, imperatore Leone III Isauro, sedit annos decem, menses octo,
    dies 24. Creatus III Nonas Martii, consecratus xv
    Kal. Aprilis, anno 731 omnium consensu pontificatum
    inivit.
    
    PAGII.
    
    Num. 190, linea 15. — Dum ante feretrum, etc.
    Gregorium Græcæ Latinæque linguæ peritia, divina-
    rum Scripturarum scientia, psalmorum, quos me-
    moria complectebatur, intelligentia, facundia, fidei
    conservandæ studium, animi fortitudo et constantia,
    sapientia et mansuetudo singularis; paupertatis
    amor; pro redivivendis captivis, orphans, viduis
    egenisque omnibus sublevandis pia sollicitudo, in
    viros religiosos propenso, ita summo pontificatu
    dignum feceræ, ut, teste Anastasio : Viri Romani, seu
    omnis populus a magno ad parvum divina inspiratione
    permoti, subito cum ejus decessor de hoc sæculo mi-
    grasset, dum in obsequio sui av:ecessoris esset inten-
    tus, ei absoluentes in pontificalibus ordinem eum ele-
    gerint. Idem scribit Frodoardus in fragmento de
    Romanis pontificalibus :
    
    Insistens patris exsequias de funere raputus
    Eximitur, lectissique ad regimina summa vocatur.
    
    Licet porro Gregorius III pontifex electus fuerit sta-
    tus ac Gregorius II mortem oppetiit, ejus tamen
    ordinatio dilata est usque ad diem 18 mensis Martii,
    trigesimum quintum a decessoris morte, quia ejus C
    confirmatio petenda fuit ab exarcho Ravennaascis,
    qua servitute liberata est Ecclesia Romana post
    mortem Gregorii III, ut in Zachariæ successorii pu-
    blication videtur. Ex his Anastasi i et Frodoardi ver-
    bis etiam erunt mihi posse videri formulan litera-
    rum, quas post electum pontificem clerus Romanus
    scribebat ad exarchum, ad judices, ad archiepisco-
    pum et apostolica in Ravenna, quibus electionem
    faciam referrebat, et confirmandam petebant, quæ
    que exstat cap. 8 libri diurni pontificum Romano-
    rum, scriptam non esse post mortem Gregorii II, ad
    petendam scilicet confirmatiorem Gregorii III, quia
    hic post mortem predecessoris subito, et dum in obsequio
    sui antecedentis esset intentus, ut ait Anastasius, vel
    dum insisteret antecessoris exequijs, ut scribit
    Frodoardus, electus est; ille vero cujus his litteris
    postulabatur confirmatio, post triduum tantum a
    morte defecerat, ut in iisdem legitur. Præterea
    tempore electionis Gregorii, sede vacante, regimen
    Ecclesiæ erat perves electum pontificem non vero
    penes archipresbyterum, archidiaconum et primicerium
    notariorum, ut in Benedicto II probaturimo,
    ideoque hanc formulam, quam Papeochius in Co-
    nani Chronico-Historic. in dissertt. pontificatu Gre-
    gorii II subjuncta, existimans eandem nondum lucem
    vidisse, integrare recitabit, longe ante Gregorium III
    exararat esse versum ille crediderim.
    
    Num 191, linea 5. — Commonitoria scripta. Gre-
    gorius inito pontificatu, cultum sacrarum imaginum,
    qui ab imperatoribus Leone et Constantino impugna-
    tur, sibi clementiendum existimans, litteras sublato
    ad eos scripsit, ad lun pravarn opinionem adjicien-
    dam afflorans; quas litteras Gregorius presbyter,
    qui pertulit, reddere præ metu persecutionis, quia
    his temporibus Leo imp. multis tam episcopis quam
    patribus, omnibusque generis homines, in exsilium
    expulit vel neci tradidit, reddere non ausus, re in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    fecta Romam rediit, easque ad pontificem integras
    relulit. Qua de causa gravissime a pontifice exce-
    ptus, fuisset etiam in synodo, ea de re Roman cele-
    brata, deposita, nisi intercession Paternm ejusdem
    synodi iram pontificis mitigasset ; quod tamen ea
    conditione fecit, ut idem ipse Gregorius presbyter
    iterum cum iisdem litteris Constantinopolim peteret.
    Verum imperator cum in Sicilia retineri, scripta
    auferni et in exsilium amandari iussit, quæ omnia
    tradit Anastasius.
    
    Num. 194, linea 1. — Hic concessas, etc. Sanctus:
    simus pontifex Gregorius, non solum scriptis, sed
    etiam factis adversus impietatem imperatoris ob-
    nixus est in cultu sacrarum imaginum, et venera-
    tione sanctarum reliquiarum. Anastasius enim supe-
    rnis dictis addit eum imagines Salvatoris et aposto-
    lorum ex una parte, Deiparæ et sanctarum virginum
    ex altera in basilica sancti Petri magnifico opere
    erexisse; ibidemque construxisse oratorium, in quo
    sacras reliquias undique conquisitas ad cultum con-
    didit, sanctorumque natalitia sacris officiis et missis
    quotidie celebrari statuit a monachis trium mona-
    steriorum illius Domino ministrantium : et tandem a
    sacerdote in ipso oratorio missas agente hanc clausu-
    lam in canone, post illa verba, et omnium sancto-
    rum suorum, dici instituisse : Quorum solemnitatis
    hodie in conspectu tuæ majestatis celebratur, Domine
    Deus noster, in toto orbe terrarum, quam institutionem
    in eodem oratorio in tabulis lapideis conscrip-
    sere fecit. Sed hoc specialiter pro illo oratorio insti-
    lit Gregorius, atque ideo, ut notat Walfridus, cap.
    22, non est canoni qui generaliter dicitur aduoca-
    tum. Cardinalis Bona, lib. in Rerum liturgic., cap.
    11, num. 2, in magno illo Missalium mss. quæ
    pervolvit numero, unum duntaxat se reperiesse
    testatur in quo hæc verba ascripta sunt, quod exstat
    in bibliotheca Barberina, Cod. 1858. Similem tamen
    clausulam exhibere codicem Colbertinum num.
    2585, qui fuit olim monasterii sancti Dionysii in
    Francia, observat Edmundus Martene, lib. 1 de an-
    tiquis Ecclesiæ Ritibus, cap. 4, art. 8, num. 16. In eo
    enim habetur : Necon et illorum martyrum quorum
    hodie solemnis in conspectu gloriæ sua celebratur
    triumphus. Cæterum has similseve adnotiones, inter-
    rogatus a de re a Guillelmo abbate sancti Albani,
    haudquaquam improbavit Innocentius III, ut scri-
    bit Matthæus Paris in Vitis abbatum sancti Albini.
    De canone missæ vide dicta in Gelasio.
    
    Num 202 , linea 12. — Unjus temporibus, etc.
    Anno septingentesimo quadragesimo Luitprandus
    Longobardorum rex Romanum obsidione cinxit, eo
    quod Transamumnus Spoletanus et Godescalcus Bo-
    neventanus, duces sibi insensi, essent in amicitia
    Roman pontificis. Quare Gregorius anno sepu-
    tegentesimo quadragesimo primo duplicem legationem
    ad Carolum Martellum majorem domus regis Fran-
    corum cum clavibus sancti Petri et particularis ca-
    tenarum misit, duplicemque ad eum scripsit episto-
    lam eo concilio, ut eos a tanta oppressione Longo-
    bardorum liberaret, inquit Anastasius, qui unius
    quidem tantum legationis meminit obitus per Ana-
    stasium episcopum et Sergium presbyterum. Sed du-
    plicem legationem ad Carolum a Gregorio missam
    habemus ex continuatore Fredegarii, qui cap. 110
    scribit Gregorium, non solum operù Caroli contra
    Longobardos implorasse, sed etiam contra impera-
    torem, qui, ut ait Baronius, concilaverat regem
    Longobardorum contra Ecclesiam Romanam : Eo
    tempore, inquit Continuator, bis a Roma beatus papa
    Gregorius claves venerandæ sepulcri cum vinculis
    sancti Petri et muneribus magnis et infinitis, aut
    (quod nullæ nullius simultatis legationem visum empe-
    ribus fuit) memorato principii (nempe Carolo) desi-
    .= . Cujus duplicis legationis hæc ratio poterat
    tur ab eodem Anonymo : : Eo pacto patrato; ut
    ad partes imperatoris recederet et Romanum con-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; imagem apresenta duas colunas. Alguns traços e pequenas lacunas transcritos como fragmentos ou palavras separadas. Palavras cortadas ao fim de linha reunidas conforme leitura literal do impresso; marcas tipográficas antigas mantidas. Onde incertos foram mantidos caracteres tal como visíveis (ex.: "Ravennaascis").</notas>
</pagina>