<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1077
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ZACHARIAS
    1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    vela syrica numero quinquaginta septem. , Et infra: Vela de pallis syr-icis numero viginti, et linea viginti. , Idem in Leone III: , Et vela holoserica majora sigillata habentia periclysin, et crucem de bithin, seu fundato. , Lege blachin. Idem in eod: , Verum etiam et per arcos argenteos fecit vela paschalia cum periclysi de stauraci. , Apud veteres etiam signa inter columnas disponentur. M. Tull.: Verrin 3: : Que signa nunc, Verres, ubi sunt? illa quaero, quae apud te nuper ad omnes columnas, omnibus etiam intercolumnijs, in silva denique, disposita sub dio vidimus. , Imo et silvae inter columnas majorum aedium, id est, arborum lineae ornatus causa consistae. Horat, lib i, epist 10:
    
    Nempe inter varias nutritur silva columnas
    Linea 13. — Hic in ecclesia predicti principis apo- stolorum omnes codices domus sue proprios, qui in circulo anni leguntur ad matutinos, in armarii opere ordinavit. Zacharias libros propios reposuit in ar- mario ecclesiae Romanæ. Armarium est bibliotheca librorum, § Sed si bibliothecam, de Legat §. Plin., libr II, epist 47: : Parieti ejus in bibliothecæ speciem armarium inseratum est. , Sidon, lib II, epist 9: : Videre te crederes aut grammaticales pluteos, aut Athenèi cuneos, aut armaria exstructa bibliopola- rum. , Hac analogia armarium sancti Martini dixit Lupus Ferrar, epist 16: , &amp; impendo supplicamus, cum commentarios Boetii in Topica Ciceronis, quos in chartario Collice Amalricus in arnario sancti Martini habet. ? Armarium sancti Galli Eckared Ju- nior, de Casib monast sancti Galli, cap 40: : Ilur in armarium, sed in augustum Galli thesaurarium. , Alias armarium est locus in quo res custodiae causa ponuntur. Hieronym, in Ezechiel libr IV, cap 15: : Continenti armariis, risco, loculis.
    
    Linea 14. — Hic domum cultum Laurentum noiter ordinavit, adjiciens et massam fontenuiam. Domus culta est massa seu praedium instructum ædificiis, colonis, et instrumento rustico. Anastasius infr eod: : Et domum cultum beato Petro eumdem locum jure perpetuo statut permanentum, quae domus culta sanctae Ceciliae usque in hodiernum diem vocatur. Quam videlicet domum cultum vsui proprio, domi- nicae videlicet traditionis, descripsit. Hic constituit aliam domum cultum in decimo quarto millario ab hac Romana urbe patrimoniu Tusciae, et constitucionibus obligavit usui Ecclesiæ permanenduni. Hic massas quae vocantur Antrus et Formias, suo studio jure beati Petri acquisivis, quas et domos cultas statuït. Et de omnibus domocultis, sub anathematis interdictionibus, statut, nulli quomodo modo successorum ejus pontificum, vel aliae cuiibet personae licere ipsas domos cultas ab usu Ecclesiae quoq; modo alienare. , Idem in Adriano : : Hic beatissimus praesul fecit atque constituit noviter domos cultas quatuor. ? Praedia propria domocultas instituit Leo III, Viti-Ludovici Pii : : Eadem etiam tempestale, cum Leo apostolicus gravaretur auerso incommodo, praedia omnia quae illi (Romani) domocultas appellant, et noviter ab eodem apostolico instituta erant, sed et ea quae sibi contra jus querebantur erperta, nullo judice excepta, diripere el sibi conati sunt resititure. , Num. 222, linea 1. — Porro eodem tempore con- tigit plures Venetianorum hanc Romanam advenisse in urbem negotiatores, et mercimonii mundanas propa- gantes, multitudinem mancipiorum, virilis scilicet et feminini generis, emere visi sunt, quos et in Africam ad paganorum gentem mittebantur deducere. Notatur turpe mercimonium Venetorum emendi mancipia utriusque sexus, ut ea paganis distrahenterur in Africa: quod vetuit pontific. Hoc genus commerci frequens fuit. Paul. Varnefrid., de Gest. Longobard., lib. I, cap. 4: : Ab hac ergo populosa Germania saepe innumerabiles captivorum turmas abductae, me- diratis populis perito distrahuntur. , Turpius com- mercis genus fuit quo servi a Virdunensibus merca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    rem carssamanti, quae dicebantur mancipia carsamantia, ut Saraceni venderentur in Hispania. Liutprand. Ticienns., lib. VI, cap. 5: : Obulti mancipia quatuor carsamienta imperatori, nominalis omnibus pretiosiora; carsamantium autem Graeci vocant amputatis virilibus et virga perum cunu- chum, quos Verdunenses mercatores ob immensum lucrum saepe solerent, et in Hispaniam ducere.
    
    Num 223, lin. 2. — Sicut cetera Pentapoleos op- pida. Flaminia est provincia Italiæ, in qua sunt pri- mariæ Ravenna et quinque civitates Pentapoles dicte: Panda Varnrefid, de Gest Longobard., lib. II, cap. 19. Hinc Anastas. ante dixit: Ravennae, ac civi- tatum Pentapoleos et Æmilia.
    
    Num 224, linea 7. — In venerabili itaque patriar- chio sacratissimum beati Georgii martyris isdem sanctissimus papa in capsa reconditum reperit caput, in quo et piliacium invenit pariter litteris exaratum Gracis, ipsum esse significantes. Capsis, id est, lo- culis reliquiarum sanctorum apponitur piliacium, id est, schedula, seu brevis inscriptio, qua significantur cujus essent. Gregor. Tur., de Glor. confess., cap. 36: : Habetur enim ist tumulus, huic a laeva conti- guus; in hujus fronte superiore habetur scriptum: Sancte memorie Gallae. Piliacium est schedula. Au- gustin, de verb. Apostol., serm. 23: : Memor. legis proposuit piliacium publice. Cujus diminutium est piliacolinum. Flodoard., Hist. Rheavens., lib. II, cap. 23: : Pillaeolum irrationaliter conspectum, et manu sua subscripitum. Hieronym, in Matth., lib. IV, cap. 23: : Pilliaculum illa Decalogi phylacterio voca- bant. Joan Diac., lib. II, cap. 45: : Et scribens or- dinationem in pillacio, dedit uni diaconorum suorum. Alibi pitiacium est fasciola obligandis vulneribus. Cornel. Celsus, lib. III, cap. 10: : Duo pitiacia, que latitudinem frontis longitudiendemque arguent. Veget., Art. veterinar., lib. I, cap. 22: : In plaga vero piti- acium imponas, ut diligentius claudat.
    
    Num. 226, linea 1. — Hic beatiissimi papa statuit ut crebris diebus alimentorum sumptus, qui el elee- wegeusa usque nunc appellatur, de venerabili patria- chio a paracellariis, pauperibus et peregrinis, qui ad beatum Petrum morantur, deportari, eisque erogari, etc. Paracellarii sunt cellarii prepositi cellæ patriar- chii Lateranensis, e qua quidolitte erogabantur stipis pauperibus et peregrinis. Anastas., in Adriano : : Et quinquaginta panes, simulque et decimasla vini duas, et caldaria plena de pulmento, erogentur omni die per manus unius fidelissimi paracellarii eisdem pauperibus. , Unde cellarium patriarchii Lateranensis dicitur paracellarium. Anastas., in Adriano I: : Vinum vero, seu diversa legumina, quia in pratis ac locis ipsius domocultae annue nata fuerunt, simili modo curiose in paracellario sanctae vestrae ecclesiae deducantur, et separatim reponantur; sed et porros qui annue in casalibus saepius dicte domocultae in- glandati fuerint, capita centum exinde occidantur, et in eodem paracellario reponantur. ,
    
    MAFEI.
    
    Num 225, linea 1. — Ipsas itaque temporibus Rut- chis. Liutprando regi et vivis sublato, post breve illeprandi nepotis regnum, septimo mense a solio dejecti, Rachis Forojuli diu favore omnium Lango- bardorum sufficient; vir ob firmum corporis robur, quae dos in ea gente plurimi habeantur, sumoppere commendabar, an large ob egregiam pietatem commen- dabilior, quam regie dignitati multo remisso, in Cassinensi monasterio monasticam vitam amples- sus, at supremum usque diem custodivit, ut narrat Leo cardinalis Ostienis (In Chron. Cassini, lib. p., cap. 8). Me non piget subjicere hujus historiol ver- ta, quamquam Anastasio nostro recentioris, cum ab ullis narrata hodie loco in bono lumine collocentur. , His quoque diebus, inquit cardinalis Ostiensis, Rachis rex Langobardorum ad capiendam Perusiam urbem cum valido exercitu pergens, eam undique fortiter expugnabat. Ad quam praedictus papa Za-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; a página apresenta duas colunas. Pequenas falhas legíveis marcadas como ortografia tipográfica original; não foram realizadas correções de leitura. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>