991

Num. 181, lin. 9, viriuti. lin. M, et Long»hardis
MM trecente, lin. 35, lib. tam ipse s. P. promiserat
ded.

Num. 182, lin. 6, transire Francias.

Num. 185, lin, 2, ohitum Gregorius domum. /ia.
9, motione Ravenna. lin. 40, per dies, et castrum.
lin. 15, lioc prebuit. (in. 47, Italiam, qui d. ut scelus.
lin. 22, et suis opib. :

Num. 485, lin. 4, ut nalla eccl. imago c. s. a. m.

a. angeli hab. lin. 7, impietas igitur. lin. 8, restit.
nunquam. ig, 46, dux. deceptus, (in. 20, scr. orlia-
verunt, . :

Num. 185, lin. 1, cons. pravitate. lin. 2, intro.

ANASTASII. BIBLIOTHECARII

PAL
A lin. 5, post aliq. v. Eutli. lin. 42, occ:
preepe-lirer: lin. 17, mori esseut p. i. &
23, pertulere. lin. 95, jejun. Lejay. D. coti.
spes ita. lin. 29, sic tutorum. "
Num. 486, lin. 1 er 2, Satriensege, li. 5, fonti
coutin. ser. com. lim. 7, et eo amplius, lin. ty,
Lindprandus. Hin. 44, obsidibus c. L. Pa este; Bin.
15. animos. fin. 46, prom. nulli,
Num. 187, lin. 4, blerani, lin. 7, isdem Petas.
Num. 188, tin. 11, qui missa syn. lin. 12, censtft
fr. a cons. s. sed. lin. 14, [mper: quoque. mandwit
sud. !

.

NOTA: VARIORUM.

' BENCINI.

Num. 177, linea 7.—De quibusaam Capitulis, Gve-
gorius pontificem Constantinum. properantem. Con-
Stantinopolim comitatus cst, atque a Justiniano de
capitalis interrogatus, quae alia nou fuisse videnlur,
quam Trullani canones, ad quorum promulgationeimn

diuturiam operam suam imperator contulerat, velut.

legimus in vita Sergii, pag. 151. Sunt qui existiment,
ex Tru'lanis canonibus nonnullos ea occasione fuisse

a Romano pontifice approbatos, coafirimatosque. Nos:

sine certis documezilis definire nolumus.

Num. 478, line 4. — Joannes Cpnus. Hic prze-
fuerat conciliabulo Cpno sub Philippico hahito, iis-
que decretis subseripserat que per encyelicam

promulgata, atque a multis suscepta fuisse. notas

vimus. Hxc autem Anastasiana perioche ad Vitam
Constantini spectat, ad quem Joannes synodicam
scripsit. Adeoque post illa. verba gestorum Con-
stantini, pag. 163, lin. 1. Jta perrexit Ravennam ,
addemda h:ec sunt, quie perpersm in. Vita Gregorii
sunt iuserta : flujus temporibus Joannes Cpuus
antistes. synodicam ei misit, aique ad. eum rescriptis
idem. usus est pontifex. Neque euim Joanues sy iodi-
cam seribere potuit Gregorii Hl temporibus, cum ulti-
mum diem obierit antequam ille ad pontificatmn eve-
heretur. Quippe obiit Constantinus anuo 715, Joan-
nesaulem Cpnus aun. 714 obiit, eique suffectus Ger-

manus, de quo Theophanes in Chronico, pag. 322:

« Eodem porro anno secundo imperii Artemii, qui
cliam Anastasius, indictione xii, mensis Augusti die
undecimo, e Cyzicena metropoli Cplim Gerinanus
translatus est, decretunique super ea translatione...
promulgatum fuit. » Agatho Diaconus, pariter co:e-
'aneus scriptor, id testatissimum faeit, dum post
enarratom Anastasii ad imperium promotionem, sul-
jungit: « Sicque paula post cum ei ita visum esset,
e censensisset, facte sunt. littera». defeusionis a
sanctissimo hujus civitatis pontilice Joanne ad Con-
Stantinum sanctissimum et beatissimum papam BRa-
wo veteris. Qu: quidem. ein synoali:us de more

mise sunt litterz. Qua de omuibus prius Scriplis, -

ub par erat, estin. reddebant. certior. m » — Disciiis
hinc ad pleuiore.n. Romauw synodi, de qua supra,

notilia:,  Constantinam eommtiatoriam: dedisse ad D

Joannem, exprobrando ea. qux. in praedatoria Cpua
synodo gesta fuerant: ad diee Joannem, preter

consuetam synodicam, apologeücum ad Constantin: ,

direxisse, ut s.luberrimo ecclesiasticze Geconomiae
remedio ascriberentur quzecuuque perperam egerat.
Innuit quoque Agatlio, Joammem scripsisse ad ponii-
ficem, ttt par erat, nimirum debuisse illum Roma-
we synodic» respoudere, ne contumax, videretur.
Epistola Joannis est tomo MI Conc. Hard., pag. 1958,
cui hac epigraphe : Epistola sanctissimi archiepiscopi
Cpu Joannis ad. Constantinum. sanctissimum papum
Homanum, Apologetica, propter ea qua tempore ty-
rannidis Bardo mota. sunt adversus sanctam et aicu-
menicam sextam. synodum,

Num 179, linea 1. — Luitprandus. Excerpsit haec
Noster ex Paulo Diac., lib. 6, c. 45; « Eo tempore

Luitprandus rex donationem patrimonii Alpium-£ot-
liarum Romanz Ecclesi; conirinavit. »

Linea 6. — Anastasius irkpeWuor. Hcet Páglos,
servato temporum ordine, ante areditiam confirms.
tionem donationis narravit; caf allfunc modun:

«lloc tempore Anasiasius igperator classem iu
Alexandriam contra Saracenos direxit. Cujus. exer-
citus, ad aliud versus c« ilium, ab itiggre medio.
Cplin urbem regressus , Sieilosium hodoxum
inquirens, imperatorem e » alq i
solio imperii confirmavit. Qui Theodo
civitatem Anastasium gravi pr:elio vi
sacramento, eum clericum fieri ac y
ordinari. lpse vero ut regnum accepi
urbe imaginem illam venerandam, in qu sancla sy-
nodus eraj depicta, et a Phillppico fuerat dejegi,
pristinum in locum erexit. Hi$ diebus Tiberis fluf
Ha inundavit, ut, alveum suu.zégressus, mélts
Roman: feceriL exitia civitati; ita ut. in via Lata a
Unam et Semis staturam excresceret, et 3 por
sancti Petri usque ad pontem Milvium aque se
distendentes conjungerent. » '

Linea 16. — Imaginem illam venerandam. Tam
: Paulus, quam ejus exscriptor Anastasius, ascribunt
Theodosio restitutionem Jmaginis synodi vi. Agatbo
lamen, qui rebusinigrfuit, opus hoe aperte Anast-
sio tribuit atque adéo uterque historicus est emen-
dandus, et loco Theodosii sic scribendum : Protinus
etiam ut ingréssus esi memoratus. Anastasius, cum
reliquis, quie puriter ad gesta Constantini sunt re-
ferenda.: Agatho enim post descriptam Anastasii
electionem loco sepius laudato sic prosequitur :
* Quoniam autem post dejectionem | superius dicte
synodalis imaginis, qui eam nefarie dejici jusserat,
sceleratus et demens Bardanes, in. Melii quie dicitur
fornice, sanctas, ei cecumeuicas quinque synodos,
et solüm iu mllinese poui jussit, in. cjus medio se
cun Sergio erectum stottiens, necessario jno
et valde convenienter his duabus rii
dejectis, ejusdem sancte et acumenic sexta
di cu: aliis quinque fit in columna descriptio. Com-
muni festo et. letitia, el. spirituali in. Dumino esal-
tatione exorta universo Dei amantis Ecclesie coetui,
9) coustiutionem et paceur. sanctissimarum Eccle-
siarum. » .

Num. 482, linca 4, — Nefanda Agarenorum. Qui-
busdans àánmttatis, nnm. hic integer 482 descriptos
est ex lib. vt, cap. 46, 47, Pauli Diaconi.

Linea 12. — Direciis tribus spongiis. Mec qua de
. Spongiis habet noster, Paulus. praetermisit. Spongia-
ruin apud vcleres usus comnunis fuit. Frequenter in
neusis adhihite imo et in sacris usurpat, el ad
nitorem quidem luminarium aute altare existentium,
prout certo nos faciunt quie infra in Paschali notan-
tur. Siquidem reponebantur iu vasis argenteis quz
altaris servitio erant destinate ; legimus enim quem-
admodum a Paschali dedicata fuerit concha ad spon-
giam (reponendam), pro. nocturnis diligentiis ibidem
er argento constituit. Spongias hujusmodi missas
reor, quia oleo perfusie quod martyrum. sepulcris
iuserviebat. BENCINCS.

B

Digitized by Google
