1695 ' ANASTASII BIBLIOTHECA tul uui
cerlomini sepius dedisset, nisi pro amore beoti Petri, et venia deliclorum, asse-

15 rens et hoc quod nulla eum * thesauri copia .suadere valeret ut quod semel bea- :
to Petro obtulit, auferret. Et hec predicto imper. misso reddens in responsis,
continuo eum ad propria remeandum per aliam viám absolvit, qui et sine effectu
Romam conjunxit.

252 Dum vero antefstus benignissimus Pippinus Francorum rex Papiam obsi-
dens constringeret civitatem , tunc Aistulfus atrocissimus rex Longobardorum,
ut veniam illi tribueret et ab obsidione cessaret, quas prius contempserat con-
scriptas in pacti federe redderet civitates, se modis omnibus professus esl re

5 diturum. Et denuo confirmato anteriore pacto, quod per elapsam octavam in-
dictionem intcr partes provenerat , restituit ipsas civitates ormlatas, addens el
castrum quod co;0minatur Comiaclum *.

. 283 De quibus ciinibus receptis civitatibus donationem in scriplis a beato Pe
tro alque a sancti Romana Ecclesia, vel omnibus in perpetuum pontiücibus
apostoliez sedis, misit possidendam , qua et usque hactenus in archivio sn-
c'e mosire Ecclesi recondita tenetur. Ad  recipiendas vero ipsas civilales

5 misit ipse Christianissimus Francorum rex suum consiliarium, id est Fulralus
venerabilem abbatem et presbyterum. Et continuo ejus eximietas 4 felici:
eum suis exercitibus Franciam repedavit. Prenominatus autem Fulradus ven
rabilis abbas et presbyler Ravennatium partes cum missis jam fati Aislulíi re
gis conjungens, et per singulas ingrediens civitates tam Pentapoleos quam el

10 Aimilie , easque recipiens, et obsides, per unamquamque auferens e, al i
mates secum uua cum clavibus poriarum civitatum deferens, Homom co
junxit.

254 El ipsas claves tam Ravennatium urbis quamque diversarum civitatum
ipsius Ravennatium exarchatus unà cum suprascripta donatione de eis a su
rege emissa in confessione beati Petri ponens, eidem apostolo et ejus vica?
sanclissimo papse, atque omnibus ejus successoribus pontifieibus perenniler [o

$ sidendas alque disponendas tradidit, id est Ravennam, Ariminum, Pisarum,
alque Fanum, Cesenas, Senogalliss, Esium, Forum Pompilii, Forum Liriij
cum castro Sussubio, Montemferelri, Acerragio , Montem —Lucari, Serm
castellum sancti Mariani, Bobrum, Urbinum, Callium, Luculos, Eugubiu.
seu Comiaclum. Necnon et civitatem Narniensem, qu& a ducatu Spolelin ';

10 a parie lKomanorum per evoluta annorum spatia fuerat invasa. Dum ergo b*
agerentur, ipse iufelix Aistulfus quodam loco in venerationem pergens disi.
ietu. pereussus, defunctus est. Tusc Desiderius quidam . dux  Longobardorw;
qui ab.eodem nequissuno Aistulfo Tuscie in partes erat directus, audiens pr*:
flatum obiisse Aistulfum, illico aggregans ipsius Tuscim univérsam exercitu.

15 multitudinem, regni Longobardorum arripere nixus est fastigium. € Cujus p"
sonam despeciui habens Radehisus dudum rex, et postmodum monachus, gt:
manus prefati Aistulfüi, sed et alii plures Longobardorum optimates cum *)
eundem Desiderium  spernentes, plurimam  transalpium vel cetera Longob
dorum exercituum multitudinem aggregantes, ad dimicandum contra eum |^

- 90 fecti sunt :

955 Ad hec prefatus Desidenus obnixe prefatum beatissimum pontiüces
deprecatus est sibi auxilium ferre, quatenus ipsam regalem valeret assamere U-
gnitatem, spondens jurejurendo omnem  prefjali beniüssimi pontificis adimple*
voluntatem. Insuper et reipublice se redditurum professus est civitales qu

5 remauserant, imo et copiosa daturum munera. Tunc isdem praecipuus Pf
el bonus pastor, inito consilio cum sepe fato Fulrz 'do venerabili presbytero 4

NOTUL/E MARGINALES FARROTTI.

*ej, b B, convenerat. * f, Comaclum. J ipse rex. ** de unaqnaque tollens. ! ^ duce Spot
8 Vide Baron. cun. Domini 150. :

Digitized by Google
