<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,55">
    997 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. GREGORIUS II. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,55,470,940">
    catalogis, nullo prorsus disparense, habent inter-
    pontificium Lx dierum, quibus enumeratis a prae-
    dicta die, pervenitur ad 19 Maji, quam anno emor-
    tuali Constantini esse Dominicam diem docet lit.
    don. f., ac proinde principium sancti Gregorii II.
    repetendum est ab ipsa die ordinationis, 19 Maji
    ann. 715. Finis vero, sive obitus hujus pontificis
    pari constantia ab omnibus Codd. traditur III Id.
    Febr. ind. 14, quae annum baud dubie indicat 731,
    tam quia eadem indictio 14, quae in cursu erat
    anno 2 Pontificatus Gregorii, est celebris apud Ana-
    stasium lunari eclipsi, quam secura est inundatio
    ingens Tiberis, ind. 15, tum praesertim quia Gre-
    gorius II sacras imagines contra Leonem Isauricum
    aliosque Iconomachos strenue vindicavit, cujus ve-
    saniæ, sacrilegæque Orientalium audaciae epocham
    mox constituam. Quae cum ita sint, sanctus Grego-
    rius igitur apostolicam sedem sanctissime guberna-
    vit totum id tempus, quod duo inter extrema medium
    est, a die 19 Maii 715 ad 11 Februarii 731 nempe
    annos XV, m. VII, d. XXIV, ut recte habent quatuor
    catalogi Colbertini, alter ex Codd. Thuaniis, duo
    Froheriani, et Farnesianus cum AA. apud Pagium.
    Hoc tamen in numero comprehenduntur tam dies
    ordinationis quam excessus: nec certam hanc
    aetatem vel minimum quid turbant Martyrologia,
    quae transitum sancti pontificis postridie, seu post
    biduum commemorant. At de his videndus Bollan-
    dus ad d. 13 Febr., comment. praevio ad ejus Vitam.

    iis quae ad Gregorii aetatem spectant absolvitis,
    nonnulla pro meo instituto attingam, quae eandem
    confirmant; ea sunt indictio sacris imaginibus
    bellum ab impio Leone, quod de Baronio prolixe agit
    ad ann. 726, et duae Gregorii II epistolae ex occa-
    sione ad imperatorem scriptae, quae aetatem pontificis
    luculenter ostendunt. Leonem ad imperium erectum
    anno 716, vii Calendas Apriles, cum adbuc in cursu
    erat, ind. 14, recte Baronius contra Theophanem
    docet, nequidquam eruditis recentioribus adversan-
    tibus, ut Theophanis sententiam tuentur; nam
    prima ex Gregorii epistolis Baronio quinionem astruit:
    Imperante, inquit, te indictione quarta decima, ipsius
    etiam 14, et 15, et 1, et 2, et 3, et 4, et 5, et 6, et 7, et
    8 et 9. Indictionem acceptas epistolas tuas in sancta
    Ecclesia repositas in limine confessionis sancti et glo-
    riosi, ac principis apostolorum Petri diligenter ser-
    vamus (Baron., ad ann. 726). Eadem Pagius et sui et
    recentiorum opinionibus probandae causa utitur, Leonem
    dicens anno 717 imperatorem renuntiatum scripsisse
    Epistolam ind. 14, quae eo anno in cursu erat. Et ne
    in latarium rejiciatur error, infra subdit : Gregorius
    mentionem fecit litterarum ab imperatore ad se scripta-
    rum ind.14, primo nempe imperii ejus anno. Equidem
    fateor eruditi scriptoris supinitatem miratus sum, qui
    epistolas Gregorii hactenus suo anno non redditas
    denique animadvertens, non vidit anno 717 in cursu
    esse usque ad Kalendas Septembres ind. 15, et
    Leonis epistolas si singulis indictionibus singulae
    datae erant, ut Gregorius affirmat, non undecim, sed
    decem, indictione IX enumeratum iri. Praeterea ann.
    741, n. 4, Copronymi diuturnum regnum recte a
    Theoph. digestum per annos, quia cum sua opinione
    pugnat, totum perturbat, Chroniconque Theophanis
    corruptum affirmat, non videns ingentem rerum
    seriem tum a Theophane, tum ab auctore Miscellae
    historiarum perverti. Quare, ut omnia procedant,
    et hauri et Copronymi primordia retrahi oportet
    uno anni spatio, rejecta indictionum vitiosa nota.
    Cumque haec digesserim in Chronologia Caesarea
    Pontificia, persequor cætera de Gregorio II, quae sunt
    pulchrius.

    Leo igitur Isaurus post decimum sui imperii annum,
    ut legitur in Vita sancti Stephani monachi et mar-
    tyris, sceleri suo initium fecit, imaginem Salvatoris
    quae supra portam aeream collocata erat dejiciendo.
    Sed publica edicta de omnibus ubique imaginibus
    ejiciendis, nonnisi anno imperii quarto decimo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,540,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,55,980,890">
    Christi 730, promulgavit. Cujus opinionis assertor
    est Anastasius, qui narrat invasionem Langobardo-
    rum, ac postea donationem Sueriensis Castelli D.
    Petro factam ann. 728, ac sequenti 729, Cometae
    apparitionem ab Occidentali parte, quem etiam Beda
    refert eodem anno, alium ab Oriente esse visum
    narrans; deinde Anastasius : « Post haec, inquit,
    claruit ejusdem imperatoris malitia, pro qua perse-
    quebantur pontificem, ita ut compelleret omnes Cp.
    habitantes tam vi, quamque blandimentis, ut depo-
    nerent ubique haberentur, imagines tam Salvatoris,
    quamque ejus Genitricis sanctae, vel omnium sancto-
    rum, easque in medio civitatis, quod dicere crudele
    est, igni cremarent, et omnes dealbarent depictas
    ecclesias. » Quin etiam certissimam hanc epocham
    confirmat abdicatio sancti Germani, postquam impe-
    ratoris audaciae et impietati nequidquam intercessit,
    de qua erudite Pagius ann. 730, n. 1. Ac proinde
    principium belli imaginibus indicti rectius anno 730
    quam 726 constituemus. Cum tamen antiqui Au-
    ctores statim atque emersit Leonis immane flagi-
    tium, hoc bellum cœpisse nos doceant, et nos perse-
    cutionis initium statuimus anno 726, eamque post
    quadriennium, nempe 730, publicatam asserimus.
    Ridear fortasse tam frequenter Pagio adversus;
    nam ille edictum publice eversionis imaginum docet
    promulgari anno 726 : « Sicuti ergo, inquiens, alias
    imperatores ethnici annis decennalibus suis dicatis
    adversus Christianos edicta promulgabant : sic Leo
    Isaurus anno imperii sui decimo adversus Orthodoxos
    persecutionem excitavit, et bellum sacris imaginibus
    indixit, idque ante Kalendas Septembris, quo indictio
    decima initium sumpsit. (Ann. 726, n. 1.) At, bona
    cum venia Isaurus qui ex eodem Pagio regnare orsus
    est die 25 Martii, anno 717, Kalendis Septembribus
    726 numerabat quintum mensem anni decimi imperii
    sui; atque ea propter non ethnicorum instar pronul-
    gare potuit edictum anno suis decennalibus dicato,
    vota enim decennalia decennio evoluto, ac novo de-
    cennio ineunte, nuncupabantur, cujus rei exempla
    videbis apud card. Noris. (Diss. Chron. de vot. Dec.),
    ne sim multus extra aulem. Verum quidem est quod
    Leo juxta Baronii chronologiam, quam sequor, agebat
    annum undecimum, qui votis decennalibus cele-
    brandis fuisset aptissimus; cum vero docuerim pro-
    mulgationem edicti spectare ad annum 730, eruditio
    omnis de decennalibus corruit.

    His cognitis, duarum quoque epistolarum sancti
    Gregorii aetas fit evidens, qua de erudite disserit Pa-
    gius (Ann. 726 et 730) contra opinionem card. Ba-
    ronii, qui eas vult esse datas antequam res eveni-
    rent, de quibus agunt. Scriptae igitur eas sunt post-
    quam sanctus Gregorius accepit synodicam Anastasii
    ab imperatore intrusi in sedem patriarchalem, eje-
    cto sancto Germano, indict. scilicet 14, quae a Ka-
    lendis Septembr. anni 730 cœpit fluere; nam ex
    Anastasio constat ad hunc prius dedisse litteras san-
    ctum pontificem, deinde ad imperatorem. De his
    discrete Pagius nepos exscriptor Antonii, et Sommier,
    quorum notae consulendae infra, sect. 184 et 188.
    Cæterum cur Leo post annum 726 non scripsisse
    videatur Gregorio, palam est; sanctus enim pontifex,
    cum numerando per censet imperatoris epistolas
    quoquo anno scriptas, catholicas intelligit; at post
    ind. 9, nempe post 726, cum persecutio imaginum
    cœpit, non amplius catholice erant, adeoque si illas
    dedit, ut certe dedit, quando foderatum agnovit Ita-
    liam contra se, concilium convocari cupiens, non
    est quid servarentur; nam Gregorius eum tamquam
    iniquissimum hæreticum detestatus est, ut concilium
    Romæ habitum, cujus exstat fragmentum, et duae
    laudatæ epistolæ paucis ante obitum mensibus datæ
    fidem faciunt. Rerum seriem lege apud adnotatores
    historicos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,260,540,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,460,540,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,680,540,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,890,980,990">
    CIACONII.

    Num. 177, linea 1. — Gregorius II: Junior Ro-
  </bloco>
  <notas>Texto latino em duas colunas; identificadores de secção (A, B, C, D) no gutter central transcritos como notas marginais separadas. Preservadas as quebras e hifenação originais do documento.</notas>
</pagina>