<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,920">
    suos missos Aistulfo nequissimo Longobardorum regi propter pacis foedera,
    et proprietatis sanctae a Dei Ecclesiae, ac Reipublicae restituenda jura, atque bis
    et tertio juxta saevitatis beatissimi papae admonitionem eum deprecatus est, et
    plura ei pollicitus est munera, ut tantummodo pacifice propria restituerepl pro-
    priis; sed ille, peccato imminente, obedire distulit. Ad hoc, iisdem eximuis Fran-
    corum rex, cernens quod atrocissimus Aistulfo nequaquam valeret quoquo modo
    saxeum mollire cor, generalem contra eum decrevit facere motionem. Et dum
    jam fere medium itineris spatium Francorum exercitum graderentur cunei,
    rursum ipse sanctissimus vir praefatum benignissimum deprecatus est Pippinum
    regem, demum b saevissimo Aistulfo dirigi Longobardorum regi, si quo modo
    potuisset vel sero tandem ejus sedare saevitiam, et propria propriis saluberrime
    suaderet reddere absque humili effusione sanguinis. Et ita factum est, atque
    denuo ipse benignissimus Francorum rex suos eidem Aistulfo misit missos
    247 Sed beatissimus isdem papa, ut vere pater et bonus pastor, ne sanguis
    effunderetur Christianorum, admonitionis et obsecrationis apostolicas ei dire-
    xit litteras, per eas et fortiter per omnia divina mysteria et futuri examinis
    diem conjurans atque obtestans ut pacifice sine ulla sanguinis effusione pro-
    pria sanctae Dei Ecclesiae et Reipublicae Romanorum redderet jura; sed iniqui-
    tate ejus obsistente, nequaquam acquiescere voluit. Potius autem e contrario
    minas et indignationes praefato pontifici et excellentissimo Pippino regi vel
    cunctis Francis direxit. Tunc fixus e in omnipotentis Dei misericordia antefatus
    Pippinus Francorum rex iter suum profectus d est, premitens ante suum occur-
    sum aliquos ex suis proceribus, et cum eis exercituales viros ad custodiendum
    proprias Francorum clusas e; ibique conjungentes remoti residebant, proprii
    regis praestolantes adventum. Audiens itaque protervus ille Aistulfus parvos
    fuisse Francos illos qui ad custodiam propriarum advenerant clusarum, fiden
    in sua ferocitate f, subito aperiens clusas, super eos disiiculo cum plurimis exer-
    citibus irrui. Sed justus judex Dominus Deus et Salvator noster Jesus Chri-
    stus victoriam paucissimis illis tribuit Francis. Et multitudinem illam Longo-
    bardorum superantes trucidaverunt, ita ut ipse Aistulfus fuga arreptus vix ab
    eorum evadere potuisset manibus, nisi usque in Papiam civitatem absque armis
    fugam arripuisset; in qua et prae timore Francorum cum aliquantis se retrusit.
    Ipsi vero Franci introeuntes clusas, cunctum fossatum g Longobardorum post per-
    actam caedem absluterunt, spolia multa auferentes.
    248 Conjungens vero Christianissimus Pippinus Francorum rex, sequipes
    etiam ejus factus, et antefatus beatissimus papa, usque ad muros civitatis Papiae
    utrique pervenerunt. Quam et obsidentes per aliquantos dies viriliter eam
    Francorum exercitus constrinxerunt b. Tunc jam fatus beatissimus et coange-
    licus papa Pippinum deprecatus est benignissimum regem, ut jam amplius ma-
    lum hoc non proveniret i, neque sanguis effunderetur Christianorum, immi-
    nens salutifera praedicatione, ut pacifice causar finirentur. Ad haec Christianis-
    simus Pippinus Francorum rex, ejusdem beatissimi Patris et boni pastoris au-
    diens i adimplensque admonitionem, Deo dilectam pacem inientes, atque in
    scripto foedera partium affirmantes inter Romanos, Francos et Longobardos,
    et obsides Longobardorum iisdem Francorum rex abslollens : sponspidit ipse
    Aistulfus cum universis suis judicibus, sub terribili et fortissimo sacramento,
    atque in eodem pacti foedere per scriptam paginam affirmavit se illico reddititu-
    rum civitatem Ravennatium cum aliis diversis civitatibus.
    249 Et post hoc, facta pace inter Romanos, Francos et Longobardos, rex
    Pippinus obsides Longobardorum secum duceus in finibus suis rediit. Cumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTII.
    a B, praefatae sanctae. b denuo. c fissus. d B, prosecutus. e B. clausuas. f fortitudine. g fossatum, id est
    castra. h constrinxit. i perveniret. j At hoc Pappinus rex audiens eos paci inhabilantes, atque in scriptu
    foedere pactum promittens dixit summo Pontifici. Fiat secundum praecceptum tuum beatissime Pater.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e sinais tipográficos da fonte impressa; letras e caracteres tipográficos (por ex. letras capitulares e sinais de referência) foram mantidos conforme visível. Algumas letras e palavras fragmentárias foram transcritas tal como aparecem; onde leitura incerta o original imprime itálico ou sinais abbr., mantidos verbatim. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>