<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    999 ANASTASII BIBLIOTHECarii 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,495,920">
    manus, Marce.-i filius, ex monacho sancti Benedicti S. R. E. diaconus cardinalis a Constantino papa factus, imperatoribus Flaviis Anastasio, Artemio, Theodosiio Adrameleo, et Leone Isaurico Augustis, sedii annos xiv, menses x, dies xxi, creatus XII Kal., consecratus II Kal. Aprilis: sub Sergio pontifice sacris initiatus, sacellis et bibliothec prsefuit.
    Num 188, linea 1. — Num post hcc claruit imperatoris multitud-: Leo de sacris imaginibus abolendis cogitce vehementius coepit; atque ea de re literas ad pontificem misit : cui Gregorius, pro dignitate, rescripsit sanctas imagines ex antiquo Catholicorum instituto in Ecclesia coli, neque sibi venerationem earum abrogare, aut pro arbitrio licere, aut pro officio convenire. Monere autem illum etiam atque etiam, ut diligenter et quicunque ageret et quousque progredi cretetur animadvcrteret; neque enim imperatoris esse novi aliquid de fide statuere, seu quae antiquituis decreta a Patribus fuissent, quacunque ratione defelldere.
    
    ALTASERRA.
    
    Num. 178, linea 8. — Hic in Germania per Bonifacium episcoporum verbum salutis praedicari, et gentem illam seclentem in tenebris, doctrina lucis convertit ad Christum. Bonifacius a Gregorio II consecratus episcopus, et missus in Germaniam ad conversionem gentis fuit primus Moguntinus episcopus. Ad Romanum pontificem pertineit ordinatio et missio episcoporum ad conversionem infidelium. Hec jure a Gregorio II in Germaniam missis est Bonifacius: a Sergio ordinatus est Wilbrordus Clemens dictus, missus ad conversioncm Frisorum, qui primus fuit Trajectensis episcopus, de quo Anastas. in Sergio. Beda, libr. v, cap. 12, Sigebert in Chronicle, ad ann. 697. A Gregorio I Augustinus missus est in Angliam feliciter ad conversionem Anglorum, de quo Gregorius ipse, lib. v, epist 53 et seqq.; Beda, lib. iv, c. 23 et seqq.
    
    Num 181, linea 11. — Et Longobardos pene trecentos cum eorum castaldo interfecerunt. Castaldus, vel gastaldus Longobardus est prepositus civitatis vel castri. Paulus Varnefrid., de gent. Longobard., lib. 5, cap. 29 : Ipsam Alazorcem, multo dignitatis nomine, de duce castellum roctari praecepit. Rainerius gastaldus Sorame civitatis memoratur apud Leonem Ostiensesm, Chronic. Cassinens. lib. 2, cap. 32. Tacpertirus castaldus, et Rainingus castaldus Turscie, Anastas., in Zachar. Interdum gastaldus pro procuratore. Urban. II, in can. Salvator. 1, q. 33 : Defensors nomine advocatum, sibi castaldum et judicem. Pandulphus gastaldus nominatur in inscriptione Joannis VIII, epist. 2.5. Idemque Judex Capuanus, in epist. ejusd. 217.
    
    Num. 182, linea 11. — Anno premnisso in benedictionem a praedico viro eis directis tribus spongis, quibus ad usum mense pontificis apponuntur. Ante annun quo Saraceni, duce Addaramem rege, in Galliam irruerunt, a Gregorio II Eudoni duci Aquitaniae, benedictionis gratia, missae sunt tres spongw, de his que in usu erant ad detergendam mensam pontificis : his consicis in particularis, et distributis militibus, quotquot eas sumpsere, e prseilio in quo Carolus Martellus et Eudo conjunxis copiis Saracenos ad interieccionem fuderunt, incolumes et illesi evasere. Spongiae erant in usu ad detergendas mensas, ut probatur hoc loco, quem illustrat Martial., lib. xiv, epigr. 144:
    
    Hec tibi scrite datur tergonia spongia aeneis
    Litius.
    
    Vel ad extergenda pavimentia. L. Quaesitum, §. Item perticta, fi. de instruct. instrum. legat. M. Tull., pro Sextio : « Meninistriis tum, judices, corporibus civium Tiberim couplcri, cloacas resarciri, ex forio spongiis cilingi sanguinem. » Hinc virgo Ægyptia, quae, lingens se vultulam, prae humiliate ceteris mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,975,920">
    nistrabat, dicebatur σπογγος τις συναγείς, spongia monuisset. Pallad., Hist. Lausiaca., c. 10.
    Linea 17. — Hic quadragesimali tempore, u in quinta feria jejunium, atque missarum celebritus feceret in Ecclesiis, quod non abgebatur, institut. Etiam in quadragesima jejunium solvi perpetuum ab apostolis institutum fuit iu gratiam dominicae Resurrectionis. Gregor., in Evang. loomi. 16: « Quamvis ergæ quadragesimali tempore est adduc adni quod possit intelligi; a presenti etenim die usque ad Paschatis solemnitas gaudia sex hebdomades veniunt, quarum videlicet dies quadraginta d-o huvi, ex quibus duum sex dies Dominicis abstinentie subtrahuntur, non plus in abstinentia quam triginta sex dies remanent. » Praeter dies Domincos etiam feria quinta de consuetudine a jejunio Quadragesimae intimus erat; sed Gregorius junior restituit jejunium etiam in feria quinta, et missarum, id est, officiorum, solemnitatem per Quadragesimum. Testis est Anastasius., hic, et Microlog., de Eccles. obs., cap. 50.
    
    Num. 183, linea 7. — Canistra decem pensauta libras duodecim. Canistra erant vasa argenta, in quibus reponebantur vasa, id est, ministeria sacra. Anastasii., in Benedicto III : Canistra exafio deo et argento purissimo pensantia libras numero quator et semis. Locus est valde corruptus ; et ita residendum videtur canistra exaplodia, a Graeco εὔσχον, quo idest sacrnm viaticum. Conf. Nic., can. 42, quia erant canistra, in quibus reponebatur corpus Domini. Hieronym. ad Rusticum de beato Exuperio : Nihil illo divius qui corpus Domini canistris vimineo, sanguinem portait in vitro. Inde restituebundus est alter locus depravator Anastas. in Leone III : Canistrum de cede Casofi pensantia libras duodecim et semis. Item non est illud ejusdem in Paschali : Feci jam predictus pontifex canistra Enafoli ex argento duo. Et illud ejusdem in Gregorio IV : Obiit etiam canistru ena sofia duo. Olim pocula mensis apponebantur in canistris argenteis. Servius, in illum locum i Evelli.
    
    Qui d-pibus mensas onerent et pocula poneat.
    
    Vcteribus non in manus dabantur pocula, sed menis apponebantur; et hodie apud plures pocula in canistris argenteis apponuntur, quae canistra siccaria dicuntur.
    
    Num. 186, linea 18. — Et ante corpus apostoli porret mantum, armillaaum, balteum, spatam, atque ensis deauratum, necnon coronam auream et crucem argenteam. Lutprandus rex Longobardorum, fractus pontificiis precibus ante altare divi Petri deposuit vestes regias et ornamenta, mantum, armillasum, balteum et spatham. Mantum est breve pallolium, quod regi humeros, et ad manus pervenit tantum. Isidor., Orig. lib. xix, cap. 24 : « Mantum Hispanì vocat, quod manus legat tantum; est enim breve amictus. » Mantum ponitur hic inter ornamenta regia, inter pontificium pontif Radectve, de gest. Frideric. lib. II, cap. 62 : « Multi ex nostris dicunt vidisse cancellarium undecimo die ad urbem exisse sine mantu, sive stola, sine alio quoc, et sine omni habilitus munitione, cum pellibus regio pallio coopertis, et cum agro allanto usque ad cisteruam. » Inter vestes regias ponitur armilla: Est vestis militaris, quæramus, id est, humeros tegít, et pertinet ad genus, ut sit expeclitor. Paulin., epist. 7, ad Severum : « Sibi ergo ille habebant armillasum suam, et suas caligas et suas buccas. » Idem epist. 43, ad eumdem : « Cum prerefere latice non minus quam armillasa miliae. » Armillasae etiam ab armis signat Isidor., Orig. lib. xix, cap. 22. « Armulasa vulgo vocata, quod ante et retro divisa, atque aperta est, in armis tantum clausa, quasi armillascua, et littora allata. » Suidas: Ἀρμiλλαῦσιν ῥς ῥ ἔα, τὸ ἔτιϲ τῶν ὅπλων· Armil-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e abreviações conforme imagem; algumas linhas truncadas no fim da coluna esquerda por corte da imagem foram reproduzidas até o último legível; uso de caracteres gregos preservado onde aparecem no original.</notas>
</pagina>