25]

hemitiemm una cum przesepi Dominico, constal ex
historia Nicephori, lib. xiv, cap. 2, narrantis, ab
KEudocia Augusta, Theodosii junioris uxore, Hieroso-
lymam profecta, fuisse transmissa Constantinopolim
tria sacra munera inde collecta, quz tauquai. cc-
Jestem thesaurum custodiri volnit in celebri ecclesia
Sanct Marie Virginis quam càv ó$nyóv seu Viedu-
cum appellabant a Pulcheria Augusta Theodosii. so-
rore ac tutrice magnificeuter excltata. Fuerunt au-
tem tria illa dona. 1* /mago Deipare ab apostolo,
inquit, Luca depicta, de qua etiam loquitur lib. xv,.
cap. 14 ; 2» Sacra colus, adhibita scilicet a Deipara
in lauificio domestico ad pannos, et vestes divino
Filio suo, sibique ac sponso paraudas. 5» Serratoris
pe fascia : ita enim. reddit Latinus interpres R.

. Fronto Duczeus id quod Graicus historicus appel-
lat és&pyeva. Hiec vero lipsana, sive dixeris fascias,
sive pannos infanti, et retinacula, sive cunabula,
sive etiam cunas, perinde est; cum ex eo testimonio
probari dicimus, labente quinto Christi seculo cu-
stoditam fuisse in episcopatu llierosolymitano su-
peliectilem nativitatis et infantize Salvatoris nostri :
cujus partem inde transmisit Eudoxia Constantino-
polim. À quonam vero donatore hzc munera ipsi
fuissent contradicia, discere possumus ex eodem
historico, ubi de Pulcherie studio iterum agil in
zedibus sacris magnifice extruendis lib. xv, cap. 14.
Docet enim Augustam Pulcheriam petiisse a Juve-
nali Hierosolymitano archiepiscopo et ab episcopis
P.kestinze  Chalcedonem — profectis. ad. conciliuin
ccumenicum celebrandum , ut Deiparz Virginis
corpus sibi contraderelur, quod audierat depositum
Hierosolymis. Verum Juvenali respondente, saero-
sanctum quidem corpus illud elatum est prope Hie-
rosolymam Gethsemani depositum fuisse. angelica
simul et apostolica cum hyimaodia, sed triduo post
reserato tumulo, solas inventas fuisse sepulcrales
f^scias odorem plane suavissiumm ac coelestem. ef-
flantes ; corpus vero divinitus receptum in coelum,
et ante. communem resurrectionem immortalitate
donatum : « Priucipes ipsiab eo (Juvenali patriarcha
Wierosolymit.) ut sanctum ejus tumulum (oógov) una
€um sacris vestibus (&ugíauv) probe obsignatum a se
mitteret rogarunt : eumque ita a Juvenali transmis
Sugas in maximo quod ab eis constructum est. Dlan-
ciiin templo piis consecrarunt atque depo-
suefunt manibus prope ad sacram, divinanique men-
sam. »

98. Constat igitur ex Grxcis historicis, quinto
Christi seculo custodita fuisse Hierosolymis exáp-
3«va infantie Christi Domini (quo nonune intelligi-
mus significari supellectilem universam puerperii et
infantiz) nec nou vestes, et linteamiua, et sepul-
crum, ubi jacuerat triduo corpus Deiparze, tum alia
complura sacra lipsana, de qnibus agimus. Constat
etiam, per patriarcham Hierosolymitanum eadem
Sacra pignora custodiri consuevisse, eorumque par-
tem aliquando erogari ejusdem signaculo prolie 1u-
nitam imperatoribus illa expetentibus, tanquam the-
sauros. Dividebantur etiam reliquia episcopis ilie-
rosolymam adeuntibus orationis causa, uti comper-
tum est ex sermone 17S. Gaudentii Brixi:e epis opi,
enjus opera nuper edita sub auspiciis eminentissimi
principis Joannis F'ra.scici cardinalis Barbadici nolis
docjissimis aucta sunt per V. C. Pauluin Galleardum
cadiinicum Brixiauum. Refert S. praesul, se in jtinere
Wierosolymitano reliquiis donatum. etiam a. sacris
virginibus Basilii Magni sororibus, ipsis olim traditis
ab eodem Basilio, « orantibus Deum, ut illa tam pre-
tiosa possessio in tales transfunderetur h:eredes, qui
ea consimili fidel diligentiaque percolerent, qui stu-
dii ac venerationis ipsarum elLsuccessores et augmen-
tatores consisterent. » Distribuit etiam Justinus im-

ralor beato Germano Parisiensi episcopo e sacris

akestinz locis reduci et reliquias sanctorum tan-
tummodo deposcenti ex iis, quag Hierosolymis

HISTOMA DE VITIS ROM, PONT. — S. SIXTUS 1l.

22 t &-

953

À transmissas Augusti possidebznt, aliquot spinas. co-
rone Dominvavstri Jesu Christi et sanctorum. Inno-
centium reliquias, ut Aimomus testatur lib. 11, cap.
48, Historie Francorum. Unde comprobatur. h:ec
dona antistitum Hierosolymit, ecclesi: tradita maxi-
niis principibus, et a sanctissimis episcopis in Orien-
tali Ecclesia diligenter custodita, subdividi nonnun-
quam cepisse, et quidem adhihita cautione, ut pre-
tiosa illa possessio transfunderetur in tales haredes,
qui ejus venerationem. pari. diligentia. servarent. ac
promoverent, Ut nimius non sim in aliarum reliquia-
rum catalogo subtexendo, qux Hierosolymis asser-
vabautur per illa et per complura sxcula consecuta,
satis est indicare lipsana, quie pertinent ad. Christi
cunabula, de quibus hic speciatim agimas, nempe
ad supellectilem ejus nativitatis et Infantia. Illius
vero pariem ab Eudoxia acquisitam Hierosolymis,
et ab eadem transmissam Constantinopolim, ibique
yeconditam in. sacris zdibus, Deipar:e nomine Deo

B dicatis, appellatione Odegorum et Blanchernarum,
coustat usque a.i seculum duodecimum ae decimum
tertium :er;e. Christiane inchoatum, ibidem priser-
vatam ; cum Balduinus imperator ad Philippum Au-
gustum dictum. Francie regen inter cetera. Sacra
munera lipsanorum transmiserit de linteo. quo Chri-
stus Dominus [uit involutus in presepio, nt Rügordus
n:rrat apud. Spondanum ad ann. 1200, num. 1, et
observal Joannes Ferrandus disquisit. reliq. lib. 1,
ep! pag. 9. "

» Cum itaque liberales admodum fuissent Hiero-
solynitani antistites ab E:doxie Augusue sicculo in
magna parte sacrornm hujusmodi pignorum eidem
contradenda, quam ad ecclesias regie urbis t.ou-
stantinopolitan:ze. ditandas inde transmisit; nec a
largiendo desisterent ex residuis apud se partibus
ejusdem supelleetilis sacrz in adventu venerabilium
episcoporum, sive occasione alicujus concilii, sivé
Sacre peregrinationis eausa in Palestina profectorum;

C Un etiam piorum principum et regiarum feminarum,
illuc adventantium pietatem identidem consolarentut
partitione iterata ('ecrescentis apud se copi:e pretio-
sarum hujusmodi sarcinorum ; miram videri minime
debet, quod in irruptione Saracenica, seculo septimo
labente, non admodum multa superessent e sacris li-
psauis, mobilibus, qu:e Lransferri facile possent : iia ut
postrema ferme haierentur circa annum 640, inde
exlrahenda ex hoc genere ad virgineum Deipar:e
puerperium pertinentia, przeter. Dominici. pr:esepis
excidenda ex antro Bethlehemitico saxa, portiones
cunarum et cunabnlorum , ejusdemque — ecclesie
Bethlehemitice e sacris pignoribus, cam illis conve-
liendum in Occidentem nonnisi corpus 8. Hieronymi
superesset. Neque enim. regna. tantummodo. Orien-
talis imperii sacris Palestina reliquiis ab. episcopis
Hierosolymorum acceptis ditaverant principes; sed
etiam occidentales ecclesias quandoque locupletave-
rant ejusmodi donis. Ex solius patrie mex. tabula-
riis, Veron» scilicet, unde collegit ante annos

D centum. et. quinquaginta. catalogum satis amplum
doctissimus el piissimus cardinalis tunc. illius epi-
scopus Augustinus Valerius, possem luculenta exem-
pla proferre, numerando comptures e Pakesiina
reliquias illus perlatas presertim ad ecclesiam
8. Siephani olim. cathedralem, ubi ex illo genere
asservantur una cum parte Dominice crucis, reliquis
ex capiliis Deipar:e Virginis, ex corpore S. Stephani
protomartyris, et quatuor corpora SS. Innocentium.
larum scilicet veliquiarum inde advectaram perce-

pio intelligitur facile tribuenda Galle Placidi: Va- .
enti [

niani fL fili», et Olybrii postremi imperatoris
Occidentalis viduas : quam in Paliestinam profectam
post viri obitum, et reducem in Itliam Veron: non
solum degisse vitam, verum etiam sanctissime obiisse
tradit. Panvinius Antiquitat. Veroneusium lib. 1v,
* cap. 49, et eum secutus D. du Cange in l'amil. By-
* zautinis, pag. 76, vti ex tabulariis ecclesize ejusdeti

;« colligitur, ubi sepulta. colitur, recitante etiam. Ro-

Digitized by Google

"n
