<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    233 ANASTASII BIBLIOTHECarii 23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,950">
    unam (ut ex una indicet sensum reliquarum) in expositione Symboli, quæ legitur in concil: Ephes. 1, p. 2. edit. Rom. pag. 702, nempe apparitionem in luca Jacobi: ubi dicitur apparuisse vir luctans cum eo, quem virum solinde appellat Deum; Vidi, inquiit, Deum facie ad faciem. Subdit Cyrillus causam mysterii ac symboli, cæteris quoque cum Justino applicandam, his verbis: « Nam patriarcha Deus por tendebat, quod homo Saturnus esset aliquando unigenitum ejus Verbum. » Et paucis interjectis subdit: « Verumtamen illud considera, quod, cum homo luctatus sit cum eo, vidisse se dicit Dominum facie ad faciem, ipsamque speciem Dei vocat. Mansit enim Verbum Dei etiam homo factum, in forma Patris, secundum spiritualem, inquam, imaginem, et secundum naturam omni ex parte incommutabilem. » Hos eodem sensus in cæteris apparitionibus atque adeo in hac quam tractamus in musivo expressam ad Josue prope urbem Jericho virum videntem, quem adorat et vocat Dominum, agnoscit Justinus: dum Tryphonii roganti ut ostendat illud Dei Verbum, Filium, S. pictum voluisse ex Virgine hominem nasci, respondit: « Jam hoc quoque a me demonstratum est in prophetarum locis, quæ ante protuli. » Illarum postrema fuerat hæc ipsa apparitio viri ad Josue, jubentis ut solvat calceamenta de pedibus suis, et spondentis victoriam de urbe Jericho obsessæ: quam apparitionem recte etiam in musivo Xystus adjunxit cæteris per Cyrillum aliosque Ephesios Patres justa veterem traditionem productis ad dogma catholicum asserendum contra Nestorium de una Verbi persona post incarnationem subsistente in duplici natura, et unum Christum constitutene Deum et hominem.
    35. In decima sexta areola visuntur muri civitatis Jericho ab Israelis obsessæ duce Josue dilabi ac ruere, clangentibus tubis, et arca sedereis Domini septies circumducta per sacerdotes. Asserta est a Paulo apostolo relatio hujus symboli ad fidem ac mysteria Christi: Fide (inquit ad Hebr. xi, 30) muri Jericho correrunt circuitu dierum septem. Hieronynus vero mysteriis præclarus interpres accedit in libro I contra Jovinianum (edit. Rom. pag. 505) dicens: « Quia sic erat Domini armatus exercitus in tubis sacerdotalibus, quasi ad evangelicalem prædicationem, sub typo Jericho mundus subvertitur. » Multus est Hieronymus in eodem loco ad exhibitiones nobis symbolicas relationes Josue ad Christum Dominum, ex quibus illustriabimus etiam reliquas musivi Areolas quæ subsequuntur.
    Libenter tamen ab hujus areolæ illustrationem consistimus in paulo ante producta per Hieronynum, in tubis sacerdotalibus septies circa hiericiuntum concentibus, et in arca Testamenti species circumducta intelligentes evangelicæ prædicationis validum sonum, et Verbi Dei, in ecclesia tanquam in arca per collectos sacerdotes detuli robur invictum et dissipandas hostium munitiones; typum scilicet tanto aptius Ephesinæ synodi gestis applicandum, quanto præcisius in numero sessionum septenario pariatum summa circumductionum arcer Dei contra muros seu conceptacula hostium veritatis. Consecutor quoque necessario expugnatio urbis Hiericho, in hac areola representata, cum apparitione viri a Josue adorati in superiori. Patres enim superius adducti, qui censemt ipsum Dei Filium sub specie viri tunc apparuisse ad incarnationis mysterium adumbrandum, uti humanae naturæ a Verbo assumendæ typum agnoscerent, in specie viri qua tunc apparebat; ita divine indicationem esse testantur prædictionem et promissionem de urbe expugnanda quam facto mox comprobavit. Alii vero Patres, qui putant non fuisse Verbi personam quæ loquebatur cum Josue, sed angelum a Deo missum, nempe archangelum Michaelem (juxta plerosque) cum dictatur Princeps exercitus Domini (Jos. v, 14), perinde referunt ad confessionem ac symbolum diuinæ huma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    naeque naturæ in una Verbi persona per incarnationis mysterium sociandæ tempore constitui: cuius vicariam quodammodo speciem cum angelis lunc exhiberet, apparuit ut vir; et insimul scilicet aliorum suus pedibus Josue, ut majestatem scilicet Domini adoraret, a quo intelligebat angelum ad eorum missionem figuram exhibere, illiusque Magni concilium angelus venturis enuntiabatur, et dur nosler, quemadmodum Hieronymus scribit Psal. LXXVI: « Iψ Jesus dux noster gladium tenet, et semper nos protecit, et pugnati pro nobis, et vincit adversarios. » Uno verbo: Visiones istæ gemellæ, ut ita dicam, sunt viri luciantis cum Jacobo sub Luza, et vir apparentis Josue sub Hiericho. Illuen symbolum in utraque recognoscit Justinus martyr, Christi Domini scilicet Dei et hominis præmonstrati. Utrique igitur convenit mysticus ille sensus, quem de prioris declarat Cyrillus in Scholio de incarnatione par. II concilii Ephes. cap. 25, edit. Romanæ, pag. 584:
    « Mysticus quidem est Scripturarum sensus, inquiit, etc. Aliarem illud certe homo erat, qui hucHabitur cum Jacobo, cum Dei faciem nominabat. Neque il solum : nam scilicet eum Deum esse veritale. Vid enim, inquiit, Deum facie ad faciem, et sculata est ena. Deus nanique est natura Emmanuell. Dicitur etiam facies Dei: nam est figura substantiae Patris. Ita se vocabat apud Judæos cum diceret de Deo et Patre : Neque faciem ejus vidistis et verbum ejus re habebitis in vobis manens : quia quem misit ille, hostnos non creditis. Quod vero Deus verus sit homo sive qui luctabatur cum Josue, sacer turæ verterum facit slidem : dixit enim, inquiit, Dominus ad Jacob : Surge, ascendte in locum Bethel, et habitabit ibi, et fac ibi altare Deo, qui apparuit tibi cum fugeres a facie Esau fratres tui. Altera quoque visio virri armati a Josue cont specti, et interrogati, Noster es, an adversarius? notionem virri manifestat : quæ conjunctam notionem cum dicitur eidem viro a Josue adorante, Dominum meus loquitur ad servum suum. » Utrumque igitur symbolum perinde refertur ad dogma fidei in Ephesino concilio declaratum et vindicatum ab hanc Nestoriana, ac propterea refertum a Xysto inter cetera documenta suis in musivis expressa.
    36. Decima septimana areolarum ornat pugna contra quinque reges Amorrenos ab Israelis superos que duce Josue, ejus libri cap. 10 describitur : in quæ scilicet turbati sunt castra sæculariorum regum et modo gladiis Israelitarum, et viribus a Deo contest matis, sed etiam lapidum ingentiurn grandine a celo missa. Ad historiam ejusdem capitis §o pertinere areolæ duæ consequentes, quæ etiam postrem sunt ex præservatis ab injuria temporum. In musivum expriment solem ac human dolore luminar sular jussa mandante Josue, donec hostes interio cione delerent. In altera quinque reges profligi, quæ sese receperant in speluncas, extrahuntur manubi victoris Josue.
    Complectetur tres areolas una explicatione, cum D pertineant ad eandem historiam de bello la'uorum quæque regum, qui Israelis impediemturn erant ac se sequentur designati sibi a Deo hereditatem per promissionis, quam Josue singulis erat distribuiturus. Ad hanc respicere videtur Celestinus papa post Ephesianum synodum ita gratuitatis commi ffelis populi victoriain in epistola ad cleru° plebem Constantinopoli consentiam, edition. Rom. p. 64. « Illum namque ex quo erat sicuti legimus in aditus (Nestorii) vobis legiimus Dei filiis heredem tem conabatur auferre, quos, dicente Apostolo, po fide vestrea et hæredes Dei, et Christi nostri sumus credimus cohaeredes. Non ergo ex planiam de verd referrre permissum est, qui de ipso magis per armis fuli triumphanter. Victores vos, imo communis re gis de hoste. Victoriam loquitur triumphans eius victi in vobis, cujus incerta fieri divinitus politica, » Ex quo Josue divinitatem adoraverat ejus vir qui apparuerat, proluntius se ducem ac principe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original (ex.: formas tipográficas e hifenações). Página em latim impresso com duas colunas; cabeçalho e rodapé incluídos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>