<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    523 ANASTASII BIBLIOTHECARI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
    nius et Papebrochins in Propylaeo ad ionum I Maii, non respondere
    prototypo; Jacobus enim Grimaldus ad Acta conscribenda selectus non
    potuit ita facile reddi, pictor ex ea ex deputatione, qua declarabatur
    notarius. In imagine igitur cum actis delineata exhibet caput integrum
    sancti pontificis papali mitra rotunda contectum; sed in descriptione
    emendati graphii excursum. Nam aperte declarat, caput sancti
    Leonis consumptum fuisse, ac in ossium frusta reductum: et quidem
    exigua frustula, ut nos vidimus; nulla rotunda mitra (seu regno ut hodie
    vocant) supra illa ossium frustula apparente, sed tantum modo plicis
    velamenti circa verticem flexis, et ascendentibus ex eodem sinu vestium,
    quae utrumque humerum ac pectus velant, veluti cum illo continuatis.
    En ipsa Grimaldi verba ex autographo descripta, fol. 148.

    Aperta igitur capsa visum fuit ab omnibus inibi circumstantibus (nempe
    compluribus episcopis et canoniciq quos nominant) sacrum ipsum sancti
    Leonis Magni corpus adhuc integrum (hoc est nulla ex prae-
    cipuis partibus ossium desiderata aut loco mota, si caput excipias) quod
    erat staturae palmorum septem et quartorum trium, et ut congici
    poterAt (licet longitudine temporis et antiquitate satis consumptum
    esset) sanctus hic pontifex corporis fuit gracilis et extenuati. Erat
    indutus pontificalibus indumentis, scilicet planeta, sive casula lata more
    antiquo ex purpura coloris castanei: manus habebat complicatas, et
    legebantur a planeta, qua in ossa aberant. Tunicae et dalmatiae fragmenla
    habebat crus dextrum, et pedes in ossa item redacta cerebantur.
    Caput consumptum erat in plura fragmenta ossium, et denigratum.
    Conspiciebantur pontificiae mitre reliquiae ob summam vestis laent
    lacerae, et offuscatae. Circa colum reliquabant quaedam fila aurea,
    item supra manus. Remanserat super humero dextro crux parva rubri
    coloris, quae erat pallii pontificalis. Item aliam crucem paulo
    longiorem ejusdem pallii juxta pectus in parte dextra tenebat. In medio
    pectoris conspiciebatur aurea una spinula pallii inflixa planetae. De
    pallio vero nihil existabat. Planeta pedes astringebat. Tacto cuncta
    dissolvebantur, tum ob materiam antiquam, tum ob locum madentem,
    quamvis optime clausum, etc.

    Huic descriptioni Grimaldi plane respondet conspectus post annos
    centum ac septem nobis oblatus ejusdem sacri corporis, ac vestium,
    quibus ita conlegebantur, ut pectus quidem et humeri omnino modo
    velarentur, artus vero inferiores sub sinubus vestium earundem, ibi
    tenuiores ac multa sui parte dissoluta rum apparerent evidentes.
    Conspiciebantur denudatae colli et lumborum vertebrae. Ossa ilion, et
    utriusque femoris, ac tibiarum\udignoscebantur: a quaruin sinistra sua
    fibula dimota paulisper erat, caeteris in situ suo exacte permanentius.
    Capitis vero signa talis erat. Ex ossibus cranii exigua tantum frustula
    inter velamentorum reliquias decidua superne rant. Mandibulae inferiores
    pars sinistra rerumanseratl integra ex qua dentem excidisse adno- lat
    illustrissimus Pauli archiater pontificis, mandante sanctissimo ad eam
    inspectionem adhibitus, ut pro artis peritia nominatum dictaret notario
    ossa quae apparebant. Processus humeri dextri deciduis et prolapsus
    jacelau non longe a reliqua humeri parte, quae sub vestium sinubus
    prominebat in suo situ. Nulla igitur portio secleri loco dimota fuerat.
    Cranio tantummodo dissoluto, et caeteris paucis ossibus quae
    incendiarumuiras. Dato etiam verbo a pontificio archiato decla notario
    in publicas tabulas redigenti solemnem hanc recognitionem sacrarum
    reliquiarum. « Ubi S. Leonis pape primi arca monumenti reclusa
    fuit, ut venerabiles ejus reliquiae, vel corporis forma inspicerentur,
    rudis primò obtutu contri- turam vestium, et consumptarum carnium moles
    apparuit. Estimvero propter saeculorum ineluctabili-
    tem adeo diminuta, et fere consumpta obsecrimus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,930">
    membra; ut vix anatomicae, et quidem superficial
    descriptioni locus remanseret. Nostram tamen hanc effugit diligentiam.
    Capitis situs in ossorum fragmentorum congeriem elevatus, ac præ ceteris
    capitis partibus integrum segmentum inferius maxillae cum dente extra
    alveolum super jacent, distincte conspiciebatur. Caeterum thorax, uti
    etiam brachia, laceris, et magna parte consumptis vestibus obvelabatur,
    ut minimae ab invicem distingui poterint. Colli tamen, et lumborum vertebrae
    suo naturali situ locatae videbantur, et circa sinum sterni iure inde duo
    ramenta aurea ligulae, sive alterius ornamenti vestigia adjacebant. Os
    ilium elatius, et utriusque femoris ossa sublatis tegumentis janu- dur
    laceris distincte prominebant. Tibiae quoque ad extremitates usque
    integræ videbantur, excepta sinistra, cujus tibula disrumpita non procul
    a tibia localizatur. Tarsi, et metatarsi, et digitorum ossa inspicere ne-
    quivimus. Verisimillimum tamen duximus eadem vestimentorum inter et
    carnium cineres involuta latere, vel sparsim capsulae pluries concussae
    subseditisse. Duo quoque ibi fragmenta satis distincta apparuerunt, quae
    loca te erant prope carnis sinus. Horum alterum reductum clavicularum, et
    porus parte, quae numero adducticatur; alterum vero certeus erat unum ex
    ossibus crani. Sed probabiliter admodum est, quod hanc duo fragmenta e
    superiorum sanctorum Leonum capsæ cecidissent. Opera cilium enim plumbeum lignumque capsæ sancti Leonis relaxatum, et compressum a præe- cisa superiori capsa trium sanctorum Leonum locum ubi potuit fragmentorum nihil omisisse.

    Loquitur hic de capsis trium sanctorum successionum et cognominum Leonis Magni, secundi scilicet, tertii, et quarti, quae illorum cineres tribus loca-
    mentis distinctis complectebatur, et imposita fuerant antiquitus supra jam descriptam sancti Leonis pri-
    mi, ut fusius cognoscere unquisiquisse potes tum in actis Grimaldi sub Paulo V, tum ex recentibus et translatione sanctorum quatuor Leonum Roma inv-
    pressis sub Clemente XI anno 1715.

    Unum erat de sedei terrarium in illa Romana editione anno 1715, ut inago cum illis impressa desumpta non fuisset ex ea, quam Grimaldus per impensum delineationem fieri curaverat, descriptioni suæ non respondentem, sed ex archetypo omnibus conspecta tantum efformari curasset. Hanc nos cum redi-
    minius diligenter exceptam in conspectu sacroru corporis die secunda Aprilis, et iterum collatum cum eoidem sacro corpore die XI Aprilis, quando Cle-
    mens XI, ad arcam sancti decorossis descendit, una reservantum in sacello S. Nicolai, et sacro ibidem peracto, una cum pluribus eminentissimis ac reverendissimis cardinalibus, necnon illustrissimis ac reverendissimis episcopis, et praesulibus ad ven-
    randa quorum sanctorum Leonum corpora gentilus avolus, publicas tabulas ea de re conscriptas per Cosmum Antonium de Bernardinis publicum apostolica auctoritate, et sacrorum rituum Congregationis notarium specialiter deputatum ab eodem summo pontifice ad acta illa excipienda, atque imaginem approbarent illustrissimi domini Michaël Angelus de Paulis archiater pontificius, et aliis ejus secretori cubiculo honorarius, qui ossium sin- gularum signa considerabat, et nomen ex conser-
    vatione, non abs re duximus his inserendum. Ostendit enim ejusdem sacri corporis positum, el obitum esse in suo situ permanenti, et velamina sinul, unde sicut in forma depraehendere possunt esse difficile versati in antiquitatibus Romanis, et consectetablish tum civibus, tum ecclesias su- et aliis Leonian. Plura enim longiori similia, et inlima parte librarium versus braccia etiam in lacrimis vestibus, cumdeum ductum re uotus ostendunt plancta veteris figuram ad talos fere demissam, et cappe episcopalis more corpus ambiencii, ex qua exsertis brachiis sacris operabantur aurisices ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; letras A-D entre colunas indicadas como notas marginais. Algumas palavras ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem normalização. BBOXs aproximados relativos à imagem.</notas>
</pagina>