9255

rant, ne a fidelibus in posterum frequentarentaur,
sindio ejusdem Auguste basilicas Christiani cultus
fuisse fundatas, qu:e saeraria illa immobilia intra se
continerent, Mohilia vero lipsana apud. easdem Ec-
elesias partim reliquit, ut ante diximus, asservanda,
forti secum. advexit ad Constantinum lium, et ad

asilicas ditandas , el saeraria ab ipso constructa
tum Rome, tum in aliis przcipuis civitatibus Ro-
mani imperii. Quz igitur in Pakestina reliquit, ple-
raque inveniuntur inclusa fuisse sacris parietibus
earuin, quas dixi ecclesiarum, aut. thecis pretiosis
apud easdem depositis decorata, ibique custodita
quarto et quinto sxculo.

25. In basilica Resurrectionis, ubi antrum et. se-

pulcrum Redemptoris nostri adhue immotum visi tur,
Arculphus episcopus narrat circa medium septimi
saeculi adversa sepulero fuisse suspensa linteamina,
sub quibus aliud altare excisum e dimidiato saxo
quod fuerat advolutum in sepultura Domini ad ostium
monumenti. Testatur Adamannus ejusdem seculi scri-
ptor ita sibi narratum ab Arculpho, oculato inspec-
lore (num, 4). Inter Golgothz ecclesiam , ubi Domi-
nica crux fuerat infixa, et proximam basilicam
martyrii nomine quoque donatam a fundatore Con.
stantino, tria selecta instrumenta passionis Dominice
custodiebantur ztate ejusdem Arculphi, ut eodem
narrante scribit Adamannus numero 8 , nempe calix
argenteus utrimque ansatus, quo a se beneilicto usus
waditur Dominus ad sacramentum sanguinis sui
2postolis in cena libandum, et ad convivium cum
iisdem celebrandum post resurrectionem : in eoque
spongiam asservari dixit quam aceto plenam sitienti
Domino in cruce obtulerat miles. In porticu ejusdem
ecclesiz Constantinianz a se conspectain narrabat
Arculphus «: lanceam militis, qua latus Doinini in
€ruce pendentis ipse percusserat. la vero servatam
describit: Hxc eadem lancea in porticu illius Con-
stantini basilic incerta. babetur in cruce lignea ,
eujus hastile in duas intercisum est partes, quam si-
militer tota. Hierosolymitana frequentius osculatur,
et veneralür ecclesia. » Tum de sudarii velo hzec
subtexit. « De illo quoque sacrosancto sudario, quod
in sepulero super caput ipsius fuerat positum, sancti
Arculii relatione cognovimus, qui illud propriis con-
spezit obtutibus : [tem refert in scrinio ecclesie re-
conditum alio involutum linteamine , cujns etiam
1pemeram longitudinis definit octonum pedum. »

Aliud quoque linteum majus Arculphus in eadem
Hierosolymitana civitate vidit, quod, ut fertur, sancta
Maria contexuit, et ob id magna reverentia in eccle-
sia habitum iotus veneratur populus (num. 41).

Verum sit instar omnium beatus Paulinus, qui
(epist - 54) enumerat etate sua, « quarto scilicet Christi
seculo, bec omnia ostendi in Palestina , prxsepe
nati, fluvium baptizati, hortum orantis, atrium judi-
cati, eolumnam  districti, spinas coronati, lignum
suspensi, sixum sepulti, locum resuscitati, memo-
riau evecti. » Vide Grelser. de Cruce lib. 1, cap. 95.

24. Tot igitur immobilia et mobilia lipsana novi- D

mus preservata usque ad xt(atem ingressus Sarace-
norum paulo ante medium septimi szculi ; ut in sola
basilica Resurrectionis, et in proximis Passionis , et
Sepulcri , apud Hieresolymam hiec omnia indicaren-
wur, nempe linteamina sepulcri, et sudarium, ostium
prsecludens saxum conversum in mensam allaris,
calix egenz Dominici, spongia sitienti oblata, lancea
in lui latus infixa, preter crucis Dominice
pa à Persis recuperatam; quibus et spinec co-
rona partem addere oportet, a Bernardo monacho
visam anno 870, appensam in ecclesia Montis Sion,
ubi etiam columna porticum sustinens, et. Christi
cruore perfusa ostendebotur Pauke, teste Hieronymo.

In Ecclesia vero Behtiehewitica non minorcopia 5a-
crorum pignorum amovibilium fuit quarto presertim
et quinto szculo, pertinentium ad mysterium et gesta
Doiuinicze Nativitatis. Cunas a spelunca. Nativitatis
distinctas, sed ibidem asservatas, iudicare videtur

Da

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — $. SIXTUS il.

B

C

354

À epistola. B. Hieronymi ad diaconum Sabinianum,

cujus scelesta. vota in eo;sacrario admissa dum e-
reat his verbis utitur : « Angelus ille cubiculi
lari» Janitor, cunarum. Domini custos, et infantis
Christi gernlus, coram quo lanta. faeiebas, ipse te
prodiit. » Cunas certe a przsepi distinguit Ecclesia ,
qui, uti natum Dominum a Virgine matre eadem
nocte reclinatum in przsepio novit ex Evangelio, ita
eumdem in cunis adoratum a magis cum Leone Ma-
gno paulo post recitat : quas scilicet cunas faber ille
nutritius.Deatus Joseph et una. eum angelis Christi
ferutus designatus aptare non omiserit, expertus ,
ocum sibi deesse in diversorio , ei senfiens cilo
iransmigrandum in alias sedes, [ta Dominum, quem
pastores acceperant jn nocte qu:rendum infantem
pannis involutum ín presepio, magi post aliquot dies
venerati sunt in. cunabulis. Eadem distineta phrasi
castigate etiam in carminibus canunt Patres et poetae
Christiani, nascentis quidem, et adorati a pastoribus
solum prassepe memorantes; adorati vero a magis
prasepe et eunas,
Ambrosius in hymno diei Dominici Natalis *
Priesepe jam fulget tuum,
Lumenque nox spirat novum.
' Et Juvencus presbyter, lib. in , vers 168:
Hoc signum dicam, puerum quem cernere vultis
Jam licet implenteim gracili przesepia voce.
Et vérs. 176 :
Pastores propere veniunt puerumque jacentem
Prasepis gremio cernunt.
Et Sedulius presb. , hymn. de Christo :

Feno jacere pertulit,
Preesepe non abhorrvit,

Et Venantius Fortànatus, lib. n, hymn. 1:

Priesepe poni pertulit,
Sub inatre pannos induit. ,

Et Prudentius in Enchirid. , epist. 28 :
Prisepe jacenti cuna erst.

Adorati vero a magis, et ah Herode ad necem
quasi euinas commemorant cum Prudentio, hymni
piph. vers 400 :
Satelles, i, ferrum rape,
Perfunde cunas sanguine.

Aut si presepe commemorant, non omittunt cuna-
bula et cunas jam Christo paratas et custoditas: a
nutritio suo et gerulo, matrisque Virginis sponao,
ubi illum adoravere Chaldzi.

O sancte presepis tui,
/Eterne rex, cunabula,
Poplisque per seclum sacra
Mutis et ipsis credita!

Adorat hiec brutam pecus,
fodocta turba scilicet :
Adorat excors natio,

Vis eujus in pastu sita est,

Sed cum fldeli spiritu
Concurrat ad presepíia
Pagana gens, et quadrupes,
Sapiatque quod brutum fuit.

Quo:t enim. Prudentius asserat, hec sancta pre-
sepis cunabula per szcula sacra esse populis, non
id poetice dictum, sed historice haberi debel. Vidi-
mus a llieronymo custodem tum preesepi, tuia cunis
ascriptum angelum Christi gerulum; sive angelum
sacr? speluncee tutelarem intelligat; sive custpdem
et sponsum Virginis, Christique jnfantize Josephum.
Eo lubentius vero cunas indico cum Hieronymo, nec
tantum cunabula, ut de utraque supellectile infantize
Christi ejusque venerabilibus reliquiis. impletum
abunde intelligatur Prudentii votum, ut populis per
omne szculum sacrz habeantur. D

95. Scio cunas a cunabulis apud Latinos aliquando
distingui : ut cuna proprias sint lectuli mobiles, ver-
$alilibus fuleris ut plurimum innixi ad infantes huq

n

Digitized by Google
