<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    951 ANASTASII BIBLIOTHECarii 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    accessu ad speluncam tot mysteriis consecratam. A solidos supra mille ab Agathone contributos ad hu-
    18. Auspice igitur pietate, ac studio Theodori papae
    audiri coepit Romae in Liberiana ecclesia nomen
    Sanctae Mariae ad Praesepe. Reliquiae saxi ubi Chri-
    stus reclinatus a matre Virgine recollebantur, huc as-
    portatae cum sido antri cultore Hieronymo: illae
    collocatae sub mensa altaris, ut sacrificium divinum
    ibi:em perageretur, quemadmodum in Bethlehemitico
    sacello consueverat. Locus perinde cultus musivo
    opere, ut in Palaestina. Dona, ornamenta, nomen,
    Christi natale solum referent Romana civitate do-
    natum seu potius urbem Romam feliciter conversam,
    ut Hieronymi verbis utar, in diversorium Christi et
    Mariae.
    
    Feliciter deducta sub Theodoro colonia (si fas est
    dicere) Natalis Christi in praesepis parte luce trans-
    lata, mira incrementa accepit a successoribus. S.
    Martinus papa ab illo proximus hoc in praespe auspiciatus est martyrum, quo erat alibi consummandus.
    Leniur enim ab Olympio exarcho neci destinatus B
    ob idem catholicam fortiter asseram structis insulis,
    dum perageret missarum solemnia in ha: aede S.
    Mariae ad praesepe: ut suum quodammodo Stphanum
    Romae quoque inveniret haec nova Palaestina. Verum
    de Martini confessione hic non deduco imitationem
    sacelli Bethlehemitici ejusque cultus. Arguo ex missarum solemnis hic illico instituis et frequentatis
    statim ac Dominici praesepis nomen ac reliquiae ac-
    cesserunt. Quod et in successore Martini Eugenio
    papa spectatum fuit, cum cleri et populi zelus reli-
    gionis emicuit, ea condicione, ac tessera fidei catho-
    licae requisita in accessu ad operandum divinis in
    hac Deiparae basilica ad praesepe, ut inde omnino
    arceretur quisquis eandem fidei tessaram non redde-
    ret integer rimam. Cultu praecepso missarum solem-
    nium, ibi constituto in prima translatione sacrorum
    pignorium sub Theodoro, Martino, et Eugenio ad
    normam Bethlehemitici sacrarri, respondent accessio
    aliarum decorationum, his reliquiis aulibitarum per
    pontifices subsecutos in quibus semper clauet pec-
    liaris quidam conatus conlestandi auctoritatem ge-
    numnam Bethlehemitici praesepis in parte sui non mo-
    dica hic preservati. Ut enim Chryssostomi zelate illud
    auro argenteoque clusum ita asservabatur, ut ynslica
    regum munera aspectui solo manifestaret; ita hoc
    certatim exsultum pretiosissimis quibusque metallis
    per summos pontifices, regumque maximos par-
    sudian sacerdotii et imperii manifestari in suis
    fascibus nato Domino humilis praesens hospiti sub-
    mittendis aetas quacunque vidit,donec ad cumu-
    lum auctorament et declarationis omninocte Sixti
    V magnificentia et religio nihil preponderom prae-
    terminis. Jam illa leviordier potes aequiparatio,
    quod in augusta basilica urobique offeratur regii auri
    primitiae, ibi Orientis a magis, hic Occidentis ab In-
    diis regique, hominique, Deoque quod utroque cor-
    luminos, musicis, et marmorum crustis lectissimis
    sacellum praesepis Domini converstim ibi a Con-
    stantino, hic a Sixto; et Virginis matris memoria
    ibi ab Helena, hic a Paulo; quod altaria ibi sulpe-
    giant aureis argenteisque donariis Eudoxie, e Pla-
    clidae, hic apostolicae sedis assistilum Leonis ter-
    ti (377, 379, 401, 409), et Paschalis I (450, 451),
    quorum pietatem ac magnificentiam sunt imitati et
    regibus hispanis Philippus IV et Catharina regina, e
    cardinalibus S.R.E. Jacobus Columna et Petrus G-
    tolonus vicecancellarius archipresbyter, hoc ipso,
    quo scribimus anno jubileo 1725 argento solido sa-
    cras historias affabre exprimentm, vulgique vesfens
    aram principem, in qua fidelium veneratio sacra
    cunabula proponuntur Christi Domini infantiae pre-
    storum ejus conlactu redditum momentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    - Ut haec posterma praeterea, et illa tantum con-
    secer, quae proximi a Theodoro pontifices contulere
    ad cultum sacrorum pignorum libentius seculo vi
    quo nomen numerorum accessit cum reliquiis prae-
    sepis Dominici nostrae basilicae, satis erat indicare
    A solidos supra mille ab Agathone contributs ad hu-
    minimaria adornanda (146), cum scilicet frequentia
    affluientis populi ad vigilias Natalis Domini maxima
    esset post reliquias Bethlehemitici illius hic deposi-
    tas; necnon litanias a Sergio institut as ad S. Mariæ
    ad Praesepe per quatuor solemnes ejusdem Deiparae
    dies, Annuntiations, Nativitatis, Dormitionis, et
    Hypapantes; sect 164, et monasteria una cum Ge-
    rontocomio addita a Gregorio II sect. 178, ut perdu
    noctuque divinis laudibus personaret basilica, ha-
    res quodammodo reddita Hierosolymitanze, ac Be-
    thelemittice pietatis thesauri.
    
    19. Institui sermonis ratio deposciti, ut conjun-
    gantur cum praesepi Dominico memoriae sacrorum
    cunabulorum, inde pariter translator ad nostram
    basilicam. Ut in angustum contraham ea quae pro-
    fixus essent exponenda, duo mili præstanda erunt.
    Primum indicare oportet quomod in Palestina
    praeservarentur antequam ad nos pervenirent. Alte-
    rum consequitur inquirendum de translatione co-
    rumden.
    
    20. Ne autem coger sigillatim persequiri historiam
    praeparuarum reliquiarum, quae in Palaestina asser-
    vabantur ante Persarum et Saracenorum irruptio-
    nes, monuisse generalim sufficiat, in sacris lipsa-
    nis ad nostrae redemptionis mysteria, et Christi Do-
    mini ejusque sanctorum gesta praeocupia pertinenti-
    bus, duo genera posse distingui; unum immobilum
    corporum, seu difficile amovendurum; alterum vero
    illorum, quae loco facile moveri possent et alio aspor-
    tari. Primi generis dicam montes Thaboris, Sion,
    OlivetI, Calvariae; anima, Nativitatis, et Resurrectio-
    nis Dominicae mysteriis consecrata. Quae vero dif-
    culter moveri possint et transportari, ut domus,
    sepulcra, et moles hujusmodi, Christi, Deiparae, apo-
    stolorum prophetarum, martyrum, et confess-
    orum, aliorumque sanctorum gestis, aut depositione
    venerabilia, eidem generi ferme accensi possunt.
    Alterum genus lipsanorum facilis transverrionis
    sunt instrumenta ipsa gestorum, quae ab hominibus
    manu geruntur, puta clauarum, et pannorum insfan-
    tia Christi Domini, vestium, crucis, coronae spine,
    lanceae, et hujusmodi, necnon Deiparae indumento-
    rum, Petri caleum, cathedrae episcopalis Jacobi
    apostoli apud Hierosolymitas aut Marci evangelistae
    apud Alexandrinos asservatae, ac similium. Huic an-
    tem generi includuntur etiam ossa sanctorum, in
    eorumdem sepulcris deposita, aut custodia in altari-
    bus; quorum asportationum nulla est difficultas,
    ubi aperta sunt conditionia in quibus asservantur.
    
    21, 22. Observigitur, apud Hierosolymam, eiusque
    patriarchatus ecclesias in more positum fuisse, et quo
    publicus religiosus nostre cultus in pace Ecclesiae
    sub Constantino ibidem exerceri coepit, ut in ipsis
    mysteriorum nostrorum editione consecratis locis,
    ubi primi generis lipsana immobilia sita sunt, testes
    sacre magnificae existentarunt, quae eadem venerabi-
    lia et immobilia lipsana, et memorias gestorum Do-
    mini et sanctorum ejus intra ambitum suorum parie-
    tum claudernet, ut maximo divini sacrificii cultu
    ibi Deus honoraretur, ubi sedem elegisse videbatur
    misericordiae suae erga homines exercendo. Quae au-
    tem reliquiae secundum genirs, nepe asportabiles ha-
    berentur, ad caelim gesta perinientes, que incolum
    retra designatas ibidem ecclesias specialim deberent,
    illae, inquam, asportabiles reliquiae appendebantur,
    et asservabantur in thecis et loculenitis carundumi
    aedium sacrarum. Legimus apud Eusebium, beatam
    Helenam Constantini matrem a filio Augusto rogatum
    ut ad Hierosolymam se conferreret quaesitum Domini
    eam crucem, atque salutis nostre instrumenta,
    quae fidelis nostrae hospes ingressa terra occulaverant,
    intricisque generis lipsana in lucem Deo plane
    erudisse. Et in reperitis antiis natalitiis, sepculari, et
    resurrectionis Domini, rite expurgatis ab sacrilega
    profanatione Adriani, aliorumque principum et per-
    sectrorum, qui idola gentium supra ea constitudne
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Quebras de linha, possíveis erros tipográficos e abreviações mantidas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>