<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    225 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS III 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,930">
    bis offeri in festo Dominicae Nativitatis, quod Patres Ephesini recitari in testimonium dignatis voluerunt. et Xystus in tota historia Moysis duxit etiam oculis fidelium in Dei parœbas basilica per mssiva sua esse representandum. Quod igitur sunt hic figurae ex Moysi gestis selectae, tot innumeramūs documenta &amp; fporum divinæ, atque humanae Christi naturæ a Xysto papa dedicata ex sua, ac decororum pontificum, necnon Ephesinorum Patrum totiusque Ecclesiae doctrina.
    22. Proximae areolæ mssivæ refert Moysen, conjunxum celebrantem cum Sephora, cumleumque pastorem ad pascendum gregem soceri ex Jethro Raguel cognominati, quod interpretatur Cyrillus græc Dei (Glaph. in Exod. pag. 259, edit. Paris.). Item Cyrillus mirumque exponit de Christo. Primum illud de Sephphora (circa finem lib. secundi Adorat. in spiritu et veritate, pag. 78, B) : « Vocata, inquit, ex ge: tibus dum sequeretur legem, ac tanquam cum Moyse pedagogo matrimonio juncta, qui optime ad Christi mysterium perduxit : est enim lex magister quidam elementarius, qui perducit ad initiia sermonum Dei, ac per ænigmata, et verbas cognitionis ejus, qua Christi mysterium per ipitur, veniti senina quandam nobis inserit. De Pastoricia vero Mosis cura circa gregem soceri Jethro sacerdotis subinde Raguel appellati quod est grex Dei, mysterium Christi, Cyrillus inveni: eliam in nomine : Subiit enim (inquit Glaphyr. in Exod. lib. i, pag. 259 E) manus summi illius omnium pastorum principis, hoc est Christi Jesu, per quem, et cum quo sit Deo, et Patri gloria cum sancto Spiritu, unde appellatur grex Dei. »
    23. Succedit in areola quarta Moyses recitus in Ægyptum cum uxore, ac liberis ad confratres suos &amp; servitute Pharaonis educendos. Præfert autem virgin illam, quam sacer textus nominat virgam Dei, portans virgam Dei in manu sua (Exodi cap. v, 22), in qua propterea Cyrillus, aliquae Patres etiam antiquiissimi, quemadmodum Justinus martyr in Dial. cont. Tryph. pag. 24, typum Christi considerant Moyses, ait, cum virga ad redimendum populum missus est, cangue manu lenens cum antecederet populum mare divisit. Cyrillus vero ait : « Virga itaque est Dei Filius. » Et de Moysis typo virgam hanc indicans ait : « Id enim verum signum, Cui omnes credidimus, Verbum nobis similie factum ad nos devinisse : quod virga humum projecta designat. » Glaphyr. ib. II, pag 298. C. E. rursus in scholio de Incarnatione vidento parte III, concil. Ephesiensi cap. 45, edit. Rom. fol. 581, ubi hoc dogma catholicum : Quod Dei Verbum et homo factum muneris? Deus, probat ex symbolo de virga Moysis, scribit : « Et facta est virga in manu eius, et dixit illi : ut credant tibi, quia apparuit tibi Dominus Deus patruiu tuorum, Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Animadvertente in his natura, ne verit se Filium Dei, tanquam si quedam virga sit patris. Virga autem insignem est regni. In filio enim habet omnium potestatem. Denique etiam divinus David : » Thronus tuus, inquit, Deus in seculum seculi, et virga æquitatis virga regni tui. Sed eam preicet in terram, id est corpore terreno circumdit, sive per humanitatem missit in terram. » Hæc exhibet Xystinum hoc mssivum populus altaris in conspectu ejusdem virga; quales nobis multæ sacer textus (eodem cap. in Exodi) : Et fecit signa coram populo, et credidit populus, audieruntque, quod existasset Dominus filios Israel, et quod extirisset afflictionem illorum, et promi adorarem.
    24. Areola quinta Moysen stantem inter conspicuos viros solarii veste indutos ostendit, quos alloquitur, et agnunn in editio collocatum. Hinc putavit H. Ciampinius esse vitulum absente Moyse ab Aegypto fusum ex inanibus seminarum Israelitarum. Verum nequa series historiae Mosaicæ referre debet A idolum vituli in deserto fusum (Exod. xxxii) antequam demersionem Pharaonis recenseat, quæ habetur cap. xiii, neque figura animalis in cilito stylobnte collocati vitulum exprimit, sed agnum candidum. Quare ad legend Paschalem pertinet, ut reor, recensitam (Exod. xii) : Ut tollat unusquisque agnum per familias, etc. Nulla frequentiior Christi figura celebratur ex Veteri Testamento in Ecclesia, quam agni Paschalis immolatio. Quare typus non indiget auctoritatis singularium doctorum ut comprobetur.
    25. In sexto mssivo (apud Ciampin. expressio tab. LVII, num. 2) profectionem jubet Moyses principibus familiarum intentis ad legendum agnum e grege, quem mactent. Infra vero tres mansiones cum apparerent, concionant ex suggesto Moyse suis popularibus nondum ad mare deductis, videtur exponi ex cap. Exodi xiii, iter, et castra:matelato per tres illas mansiones, quas ante apparitionem columnae ignis per noctem, et nubis per diem peragratas ab Israelitis ostendit Hieronymus (ad Fabiolam de quadraginta duabus mans.) nempe Ramesse, Socoth, Etham. Eodem plane stylo vidimus itineraria etiam Romani orbis in charia Pœningiensiina disposita a pictoriibus hujus ætatis, quæ mssiva Xysti compnonabantur. Hieronymus in eo tractatu, sive Epistola cxxvii ad Fabiolam probat ex Psalmlo LXX et ex prima ad Cor. cap. x hæc omnia referri ad Christi mysteria : egressionem scilicet ex Ægypto in solitudinem, et ipsum mumerum mansionum quadraginta duarum respondentem pari numero generationum in genealogia Christi apud Matthæum non carere hujusmodi typo ac figura: « Momente Apostolo, omnia in figura illis conspicisse, et patres nostros omnes sub nube fuisse, omnes mare transisse, omnes in Moyse baptizatos in nube et in mari. »
    26. Hæc postea cum Apostoli verba satis declarant septimam historiam Xystini mssivi, in qua transitus liberatorum exprimuntur per mare Rubrum, Pharaone submerso Exodi xiv, Cryptæ SS. Martyrum, antiqui sarcophagi Christianorum hujus ætatis, perinde ac Rituales libri, et vetustissima quaque monumenta Romanæ Ecclesiæ frequentissima addi- hent hanc historiam Mosis ad liberatoris nostri, et Salvatoris Dei beneficiâ, et sacramentum in hisce figuris obnubrala olim Ibernus, manifestanda nunc fidelibus. Quare non exigimus monitore privato, ut Xysti pontificis consilium assequamnur in hocce facto exhibendo, cum publica Ecclesiæ auctoritas tot suis documentis explicationem ministrat.
    27. Octava areola historia desumit ex capíbulus XV ac XVI Exodi: in quibus murmurante populo contra Moysen, cum dulcium aquarum potu, et ciborum inopia laboraret, apparet Dominus Moysi, et providenti miseracionis utrique necessitatì opero serens, ostendit lignum, quo injecio, atque amane dulcorem contrahunt, et colorificæ, ne minima de cœlo piliit, quibus vescantur ingrati, ac determinat O diffidere, et murmurare.
    Hæc pariter in figuris Christi mysterium intel- ligendis tanta est copia documentorum Ecclesiæ, et concordiæ Patrum. ut vix egent indicacione. Cyrillus in Glaphtyriis ad Exodum caput inserit ad manum et cornuice. Narrata historia, ita prosequitur typum, et considerat ejus exempla &amp;c. quæ de Christi populo cum incedebant, inniquitas, &amp;c. Deus possit etiam nunc dare, et parare mensas in deserto : sicut revera et Dominus noster Jesus Christus sequentia edidit miracula, cum ex quisque pervicax? fractis complures saturavit il desertio; dudecimi? insuper copiosius ex fragmentis repetitis. Judæorum vero manusam sollicitosam, qua cibo de cœlo præ- sito præberebant Aegyptus causa, ita componit cum rejectione doctrinæ Christi sacramentorum in posteros devincta. Simile quid miseris Judæis accidit, inquit, tempore Salvatoris : umbrae enim, ac typi fuerunt illa que tunc prademonstrata fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; transcrição procura seguir o texto visível. Algumas palavras fragmentadas foram reproduzidas literalmente; onde ilegibilidade parcial ocorria, esforço foi feito para conservar a sequência textual sem normalização.</notas>
</pagina>