<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    beatum Laurentium martyrem, apud quem sepulturae A bere. Secundo, ut
    locum elegit creatus pontifex, et cujus basilicae mo-
    nasteria addidit, exemplum sectus decessoribus sui
    Leonis, quem vidimus ad basilicam S. Petri exci-
    tasse monasterium, aliisque successoribus suis simi-
    lem curam insinuasse.
    Linea 8. — Fecit autem bibliothecas duas in eodem
    loco. De his consulte cardinalem Raspontum lib. iii,
    cap. 14, de sacros. Eccl. Lateranensi: ubi etiam
    refert praeciarum locum Panvinii nostri, copiosa, ut
    solet, ac solida eruditione illustratis non modo has
    ab Hilario constructas bibliothecas, sed antiquiores
    quoque a Christianis praesulibus excitatas prope
    suas ecclesias.
    
    CIACONII
    Num. 68, lin. 1. — Natione Sardus Calaritanius.
    Hic opum neglectu, et consiliorum magnitudine,
    inter sublimres pontifices effulsiit, et meritis almus,
    angelorum colloquium, et salutationen meruit. Egit
    qui ad opimum pontificem pertinebat, tum in B
    exstruendis templis, grandisama, tum etiam docen-
    do, admonendo, castigando eleemosynasque copiosas,
    ubi opus erat, largiendo. Dona aurea, et argen.ta
    colleguntur, centum duorum millium, et moneta-
    rum octuaginta trium aureorum scutatorum nostra-
    rium superasse, citra artificium manus, et impensas
    sediticiorum, et redituum, quos illi annuos assigna-
    vit. Ut plae ex his apparet, quae fuerint divitiae
    Romanae Ecclesiae, cujus adeo profuse essent expen-
    sae in vasis sacris, et ornamentis Ecclesiarum.
    
    PAGII.
    Num. 68, lin. 2. — Hic fecit decretalem. Anno
    quadringentesimo sexagesimo septimo Leo Viriensis
    imperator Anthenium patricium Romanum misit im-
    peratoremque constituit, qui, ut scribit chronogra-
    phus a Cuspiniano editus, sub consulibus anni 467
    levatus est imperator Romae pridie Idus Aprilis.
    Huic, impletente Philotheo Macedoniano ejus fau-
    lilaritate suffulto, diversarum conciliabilium nova se-
    cularum in urbem Roman induceret volebat, aposto-
    lica constantia restitit Hilarius, et apud beatum
    Petrum apostolum palam ne id fieret clara voce
    cum constrinxit, in tantum ut non ca facienda cum
    interpositione sacramenti, idem promiseret impera-
    tor, ; inquit Gelasius papa in epistola ordine xiii ad
    episcopos Dardaniae.
    
    Ex hoc solo loco, etiamsi aliae probationes defice-
    rent, singulat sententi: Papeubochii sricumitis in
    Conatti Chronico-historico ad Catalogum pontificum
    Romanorum, Hilarium papam die vigesima prima
    Februarii anni quadringentesimi sexagesimi septimi
    ad Deum transisse; licet enim verum sit, ejus mor-
    tem diei xx Februarii affligendam esse, ea tamen
    differi debet ad annum quadringentesimum sexage-
    simum octavum, posquam romanum Ecclesiam
    sancte administrasset annos sex, menles tres, dies
    decem, ut labetur in libro Pontificali, in sex cata-
    logis criticae Baroniacae tomo primo praelatis, in ca-
    talogo Vaticano-Palatino, et in pluribus auctoribus
    in eadem critica ad annum 467 fundatis. Si au en
    die eu Februarii anni quadringentesimi sexagesimi
    septimi obisset, falso scriberet Gelasius; cum An-
    thenium imperatorem, Romae restitisse, eum hic dictus
    sit imperator Romae die xii mensis Aprilis ejusdem
    anni. Ex quo et priorum pontificum Romae.orum
    chronologia conlinuatur.
    
    Linea 7. — Hic fecit constitutum de Ecclesia. Anno
    quadringentesimo sexagesimo quinto concilium ce-
    lebravit Hilarius papa Roman in basilica Sanctae Mariae
    die xiv Kalendarum Decenbrii: ut habent Acta, quae
    correctiora edita sunt, quam ante fuerant, a Chri-
    stiano Lino in fine tom. I epistolarum Casinensium.
    Actum in eo de disciplina ecclesiastica, et de hispa-
    narum Ecclesiis. Quinquie canones, seu decreta in
    eo condita sunt: quorum primo statutitur canones
    Nienonos, vel apostolicae sedis decreta custodiri de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    b ere. Secundo, ut bigami, aut viduae, aut corruptae
    m aritati ad ecclesiasticos gradus non accedant. Tertio,
    ut poenitentes, aut inscii literarum, sive defectu
    membrorum, aut decisione aliquid minus habentes,
    ad superiorum ordinum non accedant. Quarto, ut
    quae episcopus, vel decessor ejus illicite ordinati,
    ab eo qui superest, emendentur. Quinto, ut nullus
    episcopus sibi successorem eligat.
    
    Hoc ultimum decretum factum est, quia, ut con-
    stit et epistola secunda Hispaniarum episcoporum ad
    Hilarum, Nundinarivs Barcinonensis episcopus suo-
    cessorum sibi designaverat, consentientibus provinci-
    ae Tarraconensis episcopis. Quare Hilarus episto-
    ra secunda ad Ascaniurn Tarraconensem metropo-
    litum, et religios Tarraconensis provinae episcopos,
    ex Romanae synodi sententia data die trigesima De-
    cembris ejusdem anni 463 Ieremum a regimine
    Barcinonensis Ecclesiae excludi voluit, et ne, inquit,
    episcopalis honor haereditarium jus putetur, quod
    nobis sola Dei nostri benigntate confertur, ; licet
    provinciae episcopi, et Ascanius metropolitanus re-
    nee suo suffragaretur, ipsumque optimates et plebs,
    utpote meritis et morum integritate insignes possu-
    lissent. Silvanus praeterea Calagura in eadem pro-
    vincia Tarraconensi episcopus, presbyterum alienum
    proprio episcopo superordinaverat in eadem Eccle-
    sia. Factum insolens ad sedem apostolicam delate-
    runt Hispani antistites, quod Calagura et vicinarum
    civitatum optimates apud Romanum pontificem ex-
    curarunt. Violatorum canonu veniam Silvanus con-
    cessit Hilarus, ut et aliis episcopis de ipso conque-
    slis, quoniam nonnulli episcopos absque metropolitani
    consensu, quivisdam civitatibus ordinaverant.
    
    Ideo autem Silvani causam ad Romanum pontifi-
    cem detulerunt Hispani episcopi, quia schismatica
    causa erat: et pontificii primatus praecipua pars est,
    Ecclesiae unitatem sustinere lectam servare. Proinde,
    inquit, quia iis praesumptiones, quae initio
    dividunt, quae schisma facinunt, velociter debeat oc-
    curri: iquesumus sedem vestram, ut quid super hac
    parte observanti velitis, apostolicae auitatis instru-
    mur. In eadem epistola Hispani episcopi religio-
    sam suam erga apostolicam sedem reverentiam
    ostendunt, cum scribunt: « Et si exstaret necessas
    ecclesiasticae disciplinae, expectandum revera nobis
    fuerat illud privilegium sedes vestrae, quo susceptis
    regni clavibus post resurrectionem Salvatoris per-
    totum orbem beatissimi Petri singularis praesidio
    universorum illuminationi prospexit; cujus vicarii
    principatus sicut eminet, ita mellendus est ab or-
    nibus et amandus. Proinde Deum in vobis penitus
    adorantes, ad idems recurrrimus apostolico ore lau-
    datam, inde responsum quaerentes, unde nihil errore,
    nihil praesumptione, sed pontificali votum deliberati-
    one praecipitur. »
    
    A. SCHIELESTRATE.
    
    Num. 69, linea 1. — Hic oratorio tria in bapi-
    sterio basilicae Constantinianae, S. Joannis Baptiste,
    et Joannis evangelistae, et sanctae Crucis. Duo priora
    oratoria etiamnum videntur in Baptisterio basilicae
    Lateranensis, cum inscriptione Hilarii papae.
    
    ALTASSERA.
    
    Num. 69, linea 12. — Nymphaeum et triphorticon
    ante oratorium sanctae Crucis, ubi sunt columnac rura
    magnificentia, quae dicuntur Hecaton-penta. Nym-
    phae sunt aedes publicae, in quibus nuptias cele-
    brabant, qui caelibs exierent. Zonar. in Leon. M.
    Alius nymphaea sunt apparitus columnis marmoreis
    ornata, quae plurimum ponebantur ante aedes sacras
    ornatas consacra, ut hic nymphaeum posuerunt ad Hilario
    ante oratorium sanctae Crucis. Ante basilicam Sancti
    Petri sunt catharins columnis ornatas, statim
    aquas fundens, de quo Paulin. epist. 53: « Quare
    pericito ririus atrio, fusa vestibulo est, ubi cura-
    tum ministerium manibus et orbibus fluentia nati,
    fastigiatus solido arc the tholus ornar, et umbrat, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto em impressão tipográfica moderna (não manuscrito). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras com cortes de paginação e hifenização foram mantidas tal qual; usei [ilegivel] em nenhum caso porque o texto é legível.</notas>
</pagina>