<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    243 ANASTASII BIBLIOTHECarii 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    643, novus princeps Umar aggrederetur instauratio-
    nem templi Hierosolymitani ut in cultus Mahume-
    tici fanum converteret, et nescio, qua suasione
    Judaeorum pernoius s. crucem amoveri imperasset a
    Christianis dedicatam in monte Olivarum ( Theophanes et Cedrenus. Vide Baronium ad annum eumdem ). Funestum utique indicium violentiae inde
    timendæ sanctoribus quibusrque pignoribus nostræ
    religionis e tali auspicio capere debuit Stephanus ,
    eoque nomine quantumcùm posset , curare, ut profa-
    norum conspectui ac potestate illâ subducerentur , et
    in tuto collocARENTUR , quæ augustiora semper sunt
    habilia ac venerabiliora decora Hierosolymitanæ ec-
    clesiæ, ac Bethlehemiticæ, et proximarum. Cum
    enim Heraclius Augustus semel et iterum vindicas-
    set crucem Dominicam a Persis et a Saracenis,
    camque sanctæ civitati redditam anno 629 quinquen-
    nio post, ingruente graviori periculo sub Umaro,
    Constantinopolim, præservandi gratia, rettulisset ; li-
    ber exercitus, terra marique comparare adhuc pos-
    set ad provincias recuperandas ; multo celerius de-
    bui episcopus inermis curator tantorum pignorum,
    provida subtractione consulere eorumdem indemn-
    itati , et in loco tutissimo collocare antequam Umari,
    ejusque consiliarorum insensus in crucem Christian-
    nam animus ad remananda, aut violanda sacrilegis
    ausibus mysteriorum salutis nostræ nominenta , al-
    que instrumenta converteretur.
    Verum quis unquam locis tantis pignoribus reci-
    piendis, et luto custodendis in Asia, et Africa jam
    supererat? Antiochiam, Hierosolymam, Alexandriam,
    tres patriarchales sedes, Saracenorum victoriæ sub-
    egerant, et hæreticorum antistitum, atque intruso-
    rum violentia occupabat. In urbe regia Orientalis
    imperii, ubi Monothelitæ patriarchali throno incu-
    labant, et principes ejusdem sectæ frequentibus
    tragediis paucorum mensium in ordinem redacti ,
    nihil firmitatis ostendere, aut subintessipsis polliceri
    poterant in Augustæ dignitatis possessione ac tutela,
    quis asylus sanctorum reliquiis, Dominicis cunabulis,
    ac præsepse dignus videri poterat Stephano Dorensi ?
    Nullus profecto sanctori uti nec tutor locus sese
    offerabat circumspectini tantorum pignorum cu-
    stodi et patriarchalis sedis vicario, quam urbis
    Romæ sacraria. Occasio in tantum perducere loci-
    quotquot legerat inde lipsana sese offererat am-
    plissima, cum intra seplenium prædicturn ter na-
    vigare cogereret e Palestinâ in Italiam, ut Romano
    pontificii se sisset : et quidem Romano pontifici
    Theodoro, qui Theodori episcopi de civitate Hiero-
    solymo filius, ut memorat Bibliothecarius, apprime
    noverat eiusmodi sacrorum e Palestinâ huc aspor-
    tandum reliquium esset. Ad illum, inquam, Theodo-
    rum papam hanc itinera ex Hierosolymitana Ecclesia
    frequentabat, qui proximì sui deccessoris Joannis
    Quarti Dalmatiæ recens exemplum recelebâl, vindi-
    candis ab excursibus et injuriis nationum barbarar-
    um corpora sanctorum martyrum ejusdem regionis
    sibi natalis. Pingebantur adhuc in Laterano patriar-
    chio prope fontem Constantinianum musivo opere,
    quod adhuc spectamus, sacre imagines Venantiî,
    Anastasiî, Mauri martyrum, Domnioniis, et aliorum,
    quos ipse ex Dalmatia huc perferre curaverat, cum
    illam provinciam redderent obnoxiam frequentibus
    irruptionibus : sub Mauricio et Heraclio Avares seu
    Hungari, Slavi, et Croate, non semel compilatam,
    et ita viduam incolis, ut in speciem solitudinis
    redegissent, quæmodumque ex Byzantinis histori-
    cis collegit Du Cange in familiis Byzantinis, p. 270.
    Hæc, inquam, recensissima exempla sui proximi
    decessoris præ oculis habebat Theodorus in Late-
    rane nostri patriarchio, in quo ipse suam basilicam, et
    sacrarum palatii pontificii fundabat, S. Silvestro
    nuncupatum, ubi reconderet ipse, et superadereit
    successores sanctiora quæque lipsana, unde Sancta
    sanctorum locus postmodum appellaretur. Quidni
    ergo inter cæteras Stephano Dorensi episcopo de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    À mandalas curas hanc etiam adderet, ut Hierosoly-
    mitanæ ac Bethlehemiticæ Ecclesiæ lectissimâ, quæ
    superesset a barbaris subtrahenda Lipsana, in hu-
    jus novæ Jerusalem, Romanæ scilicet Ecclesiæ, ma-
    ternum sinum, tanquam in asylum tutissimum com-
    portarentur? Id certe de præsepis Dominici parte,
    ac de sacris Christi cunabulis factum sub Theodoro
    arguit nova, uti diximus, appellatio Sancte Mariæ ad
    Præsepe, quæ tum primum, auditur adjecta veteribus
    nominibus nostræ hujus basilicæ Liberianæ : in qua
    proxime consecuti pontifices ad hoc Præsepe missas
    quotannis agere instituerunt Natali Dominico, illud-
    que sancarium adornarunt donariis omnium preb-
    sissimis, ad indicandam sacri illius thesauri præstan-
    tiam : ita ut Paschalis ejus nominis primus altare
    Præsepis et confessionem (imitatios Salomonis ac
    templi Hierosolymitis construcl) auro solido undique
    convestiverit, tesse Bibliothecario num. 450. Al-
    tare præsepis jam dictæ basilicæ seu venerabilem
    confessionem ulltro citrique ex auro purissimo com-
    diversis historiis mirifice compsit, atque decoravi,
    pensantibus libras ducentas quinquaginta quatuor et
    uncias quatuor.
    10. Sed et corpus beati Hieronymi ad antrum
    Bethlehemitici præsepis in Palaestina quiescenseadem
    occasione hue asportatum vetusta documenta pro-
    bant in basilicæ libris expressa, unde cognoscitur
    memorialia translatio sancti doctoris ad Liberianam
    ecclesiam annuis sacris in Martyrologio celebris,
    adnotata pridem ex libris iisdem a Petro de Natali-
    bus, et a card. Baronio recognita. Petrus de Natali-
    bus observavit in hisce Romanis Chronicis reperiri
    translationem sacri corporis beati Hieronymi ex
    Palaestina ad urbem Romanam contigisse post multa,
    inquit, annorum curricula ab obitu Hieronymi
    gloriosi, Jerusalem destructa, et a Saracenis occu-
    pata, cum fide omnium sanctorum esset orbata reli-
    quiis, solo locat Hieronymi corpore in partibus
    illis relicto. Nolitia istius asportationis per
    idem tempus quo omnium propendendum reliqui-
    rum thesauri extrahit fuerant ex sancta civitate
    a Saracenis occupata, confirmat aram transla-
    tionis reliquiarum sancti doctoris ad Urbem esse
    compendium cum advectione præsepis Domini-
    ci. Id non modo affirmat Petrus de Natalibus, sed
    etiam Marianus Victorinus in Vita Hieronymi, quæ
    a se diligentiissime collectam ex ejusdem scriplis,
    aliisque documentis perspeæte auctorialis præmisit
    editioni Romanæ operum sancti doctoris adornæta
    sub acri judicio cardinalis Sirlér, et Pio IV pontifici
    maximo nuncupatæ, vitæque ipsam peculiari de-
    licatione obtulit ejusdem Pii Nepoti sancto Carolo
    Borromeo; Liberianæ basilica archipresbyteri.
    Egregius hic auctor, qui excussisset in Romanis ar-
    chivis et bibliothecis vetustos codices ad Hieronymi
    scripta, et memoriam pertinentes, de socialia trau-
    latione præsepis Dominici et corporis S. Hieronymi
    ita perscribit. « Humatus post mortem in Bethleem
    fuit (Hieronymus) exsequitus illi ex Christiana reli-
    gione, ut Antonium Paulo fecisse ipse retet, rite
    antea celebratus. Translatuis inde postea Romæ est
    una cum Christi Salvatoris nostri præsepio sepul-
    tus Maii, eo scilicet die, quo præceptoris sui Gre-
    gorii Nazianzeni festum agitur. Refectus deinde die
    in vigiliam Ascensionis a Pio II pontifice … »
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas com maiúsculas e hífens conforme original; não foram usadas marcações adicionais. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>