<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    357 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. HILARUS. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,900">
    ingressus ad fontem, lacu pariter porphyretico do-
    natum : cui cancellos, columnas, epistylia et fastigia
    ex ære fusa, admistis ex musivo operibus circumpo-
    suerat. Quæ ad fontem pertinent videnda sunt in
    Vita Sixti III, a quo fons amplificatus, et octastylo
    perimetro inclusus ornatur porphyreticis columnis,
    epistylia et Zophorum sustinentibus ; necnon apud
    card. Rasponum, eleganter describentem singulas
    ejus partes et veterem inscriptionem lib. III, cap. I.
    Interiora sacelli S. Crucis, nostræ salutis instru-
    mentum, lignum scilicet Dominicum, aurea et gem-
    mata cruce pondo librarum viginti inclusum custodie-
    bant, aureo arcu onychinis columnis innixo supra
    imminente: argenteis valvis pondo librarum quin-
    quaginta huic sacrario adjectis : aureis pariter lam-
    padibus et coronis circumquaque appensis. Turrim
    argenteam, et auream columbam hic memoratam a
    Bibliothecario in sacellis, fonti baptismati adhærenti-
    bus, intelligimus pertinere ad custodiam sacramenti
    Eucharistici, in hujusmodi turribus et columbis as-
    servati ex more, a insigni Basilii ætate jam inducto,
    quemadmodum observant cum card. Baronio ad ann.
    57, n. 152, alii scriptores, id etiam significantes,
    apud nonnullas ecclesias hodie vigere, quemadmodum
    vidimus in metropolitana Parisiensi, ubi aurea
    columba aræ maximæ imminens coeleste hoc pignus
    æternæ vitæ custodit. Statuenda vero erat in vicinia
    sacri fontis hujusmodi custodia corporis Dominici,
    cum post administratum baptismi sacramentum
    sacro fonte renatis, et confirmatis sacramentum
    quoque eucharisticum erogaretur, ut passim rituales
    libri nos edocent, legendi apud V. C. Edmundum
    Martene tomo I, ubi etiam pag. 647 illustratur usus
    custodiendi in turribus et columbis aureis vel argen-
    teis sacramentum eucharisticum.

    Linea 14. — Hecatonpenta. Nardinus lib. IV, cap.
    4, Romæ antiquæ pag. 178, novæ edit. legit hecatom-
    pæda, ubi etiam ostendit Nym, hæum sæpe
    usurpari pro fonte. Sensus itaque est, ut columnæ
    istæ e lapide porphyrite dicantur centumpedales.
    Sive hecatompedes non quia assurgant ad tantam
    altitudinem pedum centenorum, sed quia excelsæ
    admodum sint, et ultra mensuram in aliis ex eodem
    lapide spectatam. Ita etiam Bellorius in notis ad
    vestigia Veteris Romæ pag. 33 observat porticum
    hecatomtylon dici eam, quæ magno numero colum-
    narum fulciebatur, licet non constaret centenis.
    Usurpatur enim passim centenarii numerus pro
    ingenti copia, ut illud Virgilianum ostendit :

    Non mihi, si linguæ centum sint oraque centum.

    et nomen Thebis additur urbis hecatompyle, centum
    portarum, a magno scilicet numero portarum quibus
    erat pervia.

    Num. 71, linea 1. — Constituit ministeriales, qui
    circuirent consuetas stationes. Hunc locum Bibliothecarii
    produxit Macer in suo lexico verbo statio, ut
    probaret usum stationum longe antiquiorem fuisse
    ætate Gregorii Magni. Ibi ex B. Ambrosio definit
    stationem, qua statum jejunandi et orandi ritum
    significamus : et discriminat a statione, qua indicamus
    locum ad eos ritus exercendos certis temporibus
    designatum. Qua etiam occasione docet ministeriales,
    qui hic nominantur, intelligi oportere clericos ad
    sacris inserviendum iis in locis addictos, ubi statio
    celebrabatur. Recte deducit a militari vocabulo nomen
    stationis: cum a Castrensibus vocabulis Ecclesia quæ
    in terris Deo militare profitetur, non sit dedignata voces
    complures mutuari in fine Appendicis ad Prolegomena,
    occasione Græcæ inscriptionis Puteolanæ
    ex Museo eminentissimi cardinalis Alexandri
    Albani ibidem productæ, qui Actum publicum
    Tyriorum consignat consulatu Galli et Flacci
    (Christi 174 indicante), et æra Tyriorum 500
    observavimus, vocem stationis ibidem adhibitam
    ad significandum cœtum, seu collegium et uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    versitatem illius nationis popularium cum jure sacra
    exercendi patrio ritu : quod propterea diximus jam
    tum ab exordio ferme primo Christianæ Ecclesiæ
    apte translatum ad significandum ritum et consuetudinem
    Christianarum stationum ex idea eidem vocabulo
    jam alligata apud Romanos indicandi conventum
    complurium ad sacra ritu patrio exercenda confluentium
    ad certum locum. In titulis igitur, ubi
    etiam tempore persecutionum Christiani congregari
    consueverant, et ubi sacrorum administrandorum
    jus attributum fuerat per summos pontifices presbyteris
    ibidem constitutis, post redditam Ecclesiæ pacem
    stationes publicæ celebrabantur, quemadmodum
    ordo Romanus declarat, et ad sacra per certas
    vices ibidem exercenda, jejuniorum præsertim solemnium
    aut festorum diebus, tum ministeriales clerici,
    tum subdiaconi stationarii aderant, tum sacra
    supellex circumferenda ad usum pontificis easdem
    stationes frequentantis ex delectu et cura eorumdem
    pontificum, præsertim Hilari præparabatur.

    Linea 6. — Hic fecit monasterium ad S. Laurentium,
    et balneum, et prætorium, etc. Item monasterium
    intra Urbem ad Lunam. Ab indagine hujus secundi
    monasterii per Hilarum constituti exordiar. In
    horto, ad titulum S. Eusebii in Exquiliis sito, ante
    annos circiter viginti vidimus detegi parietes ecclesiæ
    cum adjacenti ædificio ex effosso ad palmos viginti
    circiter solo : indeque extrahi columnas, et
    epistylium ab Hilario tunc archidiacono incisum sub
    patrocinio beati Laurentii : quod epistylium ita inscriptum
    præservat nunc collectio lapidaria eminentissimi
    cardinalis Alexandri Albani.

    † AVXILIANTE DNO DO NP XPO ORANTE BEATO LAVRENTIO
    MARTYRE HILARVS ARCHIDIAC FECIT

    In regione Esquilina memorat Panvinius ædiculam
    Lunæ : quam a sancti Eusebii titulo non longe
    abfuisse suadent vestigia templi Solis Mithræ, in
    horto Marchionum de Palumbara contra eundem
    titulum S. Eusebii pariter detecta ante annos circiter
    quindecim, cum pluribus anaglyphis ac simulacris
    ejusdem superstitionis. Consueverunt enim cultores
    solis lunæ fanum ab illo non disjungere quod
    Soli dedicabatur. Ita in Urbe ipsa Sextus Rufus recenset
    in regione templi Pacis templum Solis, cui
    illico adnectit templum Lunæ. Utrique sideri in Capitolio
    veteri ara constituta templumque Apollinis
    et Clatræ (Nard. p. 190) et in palatio, ubi Lunæ
    noctilucæ sedes a Varrone memorata, templum quoque
    Solis invenitur : uti in Circo obeliscus proprius
    Soli, alter autem Lunæ consecratus : et alibi passim
    Soli ac Lunæ proxima, sed sub nominibus diversis
    posita templa, et aræ, Jani, scilicet et Junæ, Apollinis
    et Dianæ, Agliboli et Malacbeli, et his similibus
    qui apud antiquarios, necnon apud Macrobium ex
    veteribus et Vossium de Idololatria inter recentiores
    videri possunt. Cum itaque ad Lunam dicatur
    fundatum ab Hilaro monasterium et inveniantur in
    hac Exquiliarum parte vestigia monasterii et ecclesiæ
    non magnæ ipsi adjunctæ cum inscriptione Hilari
    sub patrocinio precum beati Laurentii opus illud
    Deo dicantis, hoc esse arbitror indicatum a Bibliothecario
    monasterium intra Urbem ad Lunam.
    Ædes vero (quas Prætorium nominat) cum monasteriis
    et balneo ad S. Laurentium constructas quærendas
    fuisse judico apud S. Laurentium extra muros,
    cui antonomastice convenit denominatio S.
    Laurentii. Verum tot cladibus deformatus ac devastatus
    fuerat tractus ille suburbanus, etiam antequam
    a Pelagio secundo basilica Laurentiana restitueretur,
    ut indicia constructionum Hilari frustra in
    ruderibus hodie perquirantur : et satis consultum
    videri possit memoriæ nobis a Bibliothecario præservatæ
    per epigraphen paulo ante relatam, et repertam
    in Exquiliis intra Urbem ad S. Eusebium, ubi
    Hilarius tunc archidiaconus Leonis Magni satis
    ostendit venerationis suæ studium singulare erga
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,290">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,450">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,710">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto em latim. As letras A, B, C, D no gutter foram classificadas como nota_marginal.
    A inscrição central na coluna direita foi mantida com seus caracteres especiais (†).
    Correções aplicadas em relação ao OCR (ex: "donatn" -> "donatum", "lasponum" -> "Rasponum", "Zopborum" -> "Zophorum").
  </notas>
</pagina>