<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. LEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,670">
    catholici principis Marciani Augusti congregatum concilium numero 400
    episcoporum, una cum Augusto Marciano. Qui exposuerunt fidem catho­
    licam et apostolicam, duas naturas in uno Christo Deo simul et homine.
    In quo loco piissimus Augustus Marcianus, una cum uxore sua Augusta
    Pulcheria, deposita regia maiestate, fidem suam exposuerunt ante conspectum
    sanctorum episcoporum. Ubi et damnaverunt Eutychem, Nestorium et Diosco­
    rum. Et iterum fidem suam imperator Marcianus Augustus cum conjugе sua
    Pulcheria Augusta chirographo proprio fidem suam exponentes; postulaverunt
    sanctum Concilium, ut dirigent ad beatissimum papam Leonem rogantes,
    ut fidem catholicam exponeret b. Beatus vero Leo direxit fidei catholicae
    tomum et exposuit, dammans omnes haereses. Iterum multas epistolas fidei misit
    beatissimus Leo archiepiscopis, quae hodie reconditae in archivo e tencentur.
    Hic firmavit frequenter suis epistolis Synodum Chalc*donensem. Ad Marcianum
    Augustum epistolas duodecim, ad Leonem Augustum epistolas 13, ad Fla­
    vianum episcopum epistolas octo d, episcopis per Orientem epistolas decem et
    octo, per quas fidem confirmavit synodi.
    
    67 Hic renovavit post cladem Vandalicam omnia ministeria sacrata argentea
    per omnes titulos conflata, hydrias sex, duas basilicae Constantinianae, duas
    basilicae B. Petri apostoli, duas basilicae B. Pauli apostoli: quas Constantinus
    Augustus obtulerat, quae pensaverunt singulae libras centum. Quae omnia vasa
    renovavit sacrata. Hic fecit cameram basilicae Constantinianae, et aliam came­
    ram basilicae beati Petri ornavit, et basilicam beati Pauli apostoli renovavit,
    fecit autem et basilicam beato Cornelio episcopo, et martyri, juxta coemeterium
    Calixti, via Appia. Hic propter nomen Romanum suscipiens legationem an­
    bulavit ad regem Unnorum f, nomine Athilam g, et liberavit totam Italiam a
    periculo hostium. Hic constituit monasterium apud B. Petrum apostolum, quae
    nuncupantur sanctorum Joannis et Pauli h. Hic constituit ut monacha non acci­
    peret velaminais capitis benedictionem, nisi probata fuerit in virginitate sexa­
    ginta annorum. Hic constituit super sepulcra apostolorum custodes, qui dicun­
    tur cubicularii i ex clero Romano. Hic fecit ordinationes quatuor in urbe Roma
    per mensem Decembris, presbyteros octuaginta et unum, diaconos unum et, tri­
    ginta, episcopos per diversa loca numero centum octuoginta quinque. Qui etiam
    sepultus est apud basilicam beati Petri apostoli in Idus Aprilis; et cessavit episco­
    patus dies 71.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,670,960,910">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    a C, mille 200, al. 600. Baron 600, ex Leon. epist 52. b Vide Baron ad an. 450. c C, Rom Eccle­
    siar. d C, novem. e CB, post ignem divinum, id est, conflagrationem. f fulmine. g Hunnorum. Vide
    Baron ad an. Dom 452, pag 178. h CB, Hic constituit ut intra actionem sacrificii diceretur: Sanctum
    sacrificium, immaculatum hostiam. i B, qui capellani nunc dicuntur. 1 B, refellit.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    Apud Fabrottum ex codice Freheri.
    Num 66, linea 2, A, dies 28. linea 3, AB, millia­
    rio 3. linea 7, AB, Chalcedonia. linea 8, B, et alii,
    quorum chirographum occurrit 408. linea 8 B, cum
    lomo. linea 11, B, mille ducentorum. linea 21, AB,
    damnantes omnes haereses, iterum lin 25, B, episto­
    las 9.
    
    Num 67, lin 6, B, post ignem divinum ibidem
    renovavit B, fecit vero cameram in basilica Constan­
    tiniana. Fecit autem basil. lin 9 B, Hunnorum. lin
    10, B, Apostolum. Hic constituit ut intra actionem
    sacrificii diceretur, Sanctum sacrificium, etc.
    
    Ex codice Regio Mazarino et Thuanio.
    Num 66, linea 1, nat Romanus; in ora: al.
    Thucius (M, Tuscus). linea 2, d, 13. linea 3, mili­
    ario 3. linea 7, in Calcedonia. linea 9, 408 episco­
    pate 40, cum chirograp episcopi Leonis. Sed et ca­
    A ulol pr. M. A. praesenlia congregavit concilium
    M.cc episcop qui exposerunt fidem catholicam et
    apost. linea 16, Eutychem et Nestorium. Fit iterum
    Marcianus A. linea 19, Leonem, damnantes omnes
    haereses. Item multas epistolas fidei misit b. Leo
    archiep quae hodie reconditae sunt in archivo. Hic
    firm fr. suis epistolis concilium, seu synodum Chal­
    cedonensem. Ad Marcianum epist 12, ad L. linea 25,
    episcopum 8, episcopis per Orient 18, quas fide con­
    firmavit synodi.
    
    Num 67, lin 2, hydriais sex argenteas. lin 3, P.
    Petri, duas basilic. B. P. quas const A. lin 7, fecit
    quoque basilicam B. lin 10, apud S. P. apost. Hoc
    quoque constituit, ut intra actionem sacrificii dice­
    retur, Sanctum sacrificium, etc. Hoc etiam constituit ut
    monachae non acciperent benedictionem velam
    cap nisi probatae fuerint (M, nisi fuerint in virg) in
    virg quadraginta annorum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; mantidos sinais gráficos e abreviações; palavras parcialmente ilegíveis não foram assinaladas isoladamente pois o documento está relativamente legível. Algumas notas marginais e variantes de leitura (leccioness) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>