Uo nct

255

ANASTASII BIBLIOTHECARII

256

illuc movendos, quo facilius sopori indulgeant ; cu- A autographo Latino expressisse Leonem de Chrisi

nabula vero, sive iucunabula, siut vincula et fascim,
quibus colligantur infantes in. cunis positi, eoruin-
que corpusculis panni astringuntur; ut ex Plauto
Glicitur Truc. vers 13:

Fasciis opus est, pulviris, cunis, incunabilis :
Et in Amphit 1, 52.
Neque eum quisquam colligare quivit ia cunabilis.'

Auctor Lexici antiquitatis, qui hec erudite colle-
git, observat inepte. repetitum a. Pliuto. dicendum,
si eunabula essent fasce. Quare ctiain cum Ferra-
rio Elect. 4190, ita concludit : « Cretibile igitur est,
eunabula fuisse fascias, iustitas, sive vincula, quibus
iufautes iu. fasciis involuti ligabantur in. cunis, ut
hodie fit, ne inde exciderent, »

Credibile id quidem; sed ratum et exploratum
est, per eam dictionem cunabula tin. fascias, pan-
nos, et institas illas, tum etiam cun*s ipsas perinde
intelligi. Ut enim peeteream complura. scriptorum
veterum loca id suadeutia, et in solius. Claudiani
carminibus indice:n seleciiora, nempe in cous, Pub.
et Olyhrii vers, 444, in tertio cons. lHonorii vers. 17,
et in quarto ejusdem cons. vers. 21, necnon de Nup.
Hon. et Marke vers. :

Jam grate rediete vices, cunabula pensat ;

quie Pyrrhus interpres in edit, ad usum Delphini ita ex-
ponit : Te compeusat, ob cunas. et educationem sua»:

ut, inquam, has auctoritates omittam, pluresque si- -

miles, pr:eterire certe non possum definijonet per-
spicnam Isidori, in. originibus docentis, non mo:!o
vim dictionis (cunabula) sed etiam etymologiam.
Cunabula, inquit, sunt lectuli, in quibus Infantes ja-
cere solebant, dicta. quod partui adhibebantur quasi
eynabula ; nam. xoev est Grecis eniti. Utrumque [si-
dorus hausit e Servii. Commentariis in. Virgilium
Ecloga 1v, vers. 235:

Ipsa tibi blandos fundent cunabula flores.

in que Servius ita. perscrihit : Cunabula. lectuli, in
quibus infantes jacere. consueverunt , vel loca. quibus
nascuntur, nam xuzty Graecis est eniti.

Manifestum itaque fit ex allatis auctoritatibus, cuna-
bula dici generice et promiscue de universo apparatu
et supellectile pnerperii et infantix, nempe de cunis,
fasciis | pannis, retinaculis, ad infantes fovendos,
Oobvolvendos, astringendos, et inter durmiendum
contutandos adhibitis, licet aliquando de cunis intel-
ligi possit aut debeat, aliquando de solis fasciis.

Qnod autem Latinis accidit in usu vocis cunabula,
id Gr:ecis pariter contigit in dictione illa emápyav« ,
que utrique cunabutorum indicationi exacte respon-
det pro lubitu scribentis : nempe ut perinde signilicet
tum fascias, quibus panni astringuntur teneris in-
fantum corporibus , et institas, a€ retinacula, quibus
fasciis et pannis jam involuti et astricti. infantes
intra easdem  ennas religantir, ne excidant; tum
cunos ipsas eadem dictio significet, quibus inclusi et
alligati infantes securitatis gratia detinentur.

Idcirco Screvelius in Lexico Latino-Grzco verho
Cune, Latinorum recte appouit, tanquam synonyma
xérr£ , el cmépyavovy. Alia. quoque lexica. Greeco-
Latina exponunt, Graecam dictionem emápyavov
duabus Latinis fascia et cunabula respondere, ut. in
Lexico Scapulie, et aliorum legimus.

lia autem. ratum. haberi debet. Grecis. dictioni
erápyos« respondere Latinnm vocabulum canarum ;
ut videamus in sacro concilio Chalcedonensi, ac(ione
seeunda, edit. Rem. pag. 207, D. ubi epistola
Leonis paps ad Flavianum publice fuit. recitata, in

Domini nativitate loquentem, £nfantia parvuli osten.
ditur humtlitate cun.rum, Graece. reddi * xei à piv
wrmiócue ToO Bpépov; Ok vüg t&v GTupydvey titiltis;
Encyeyscoa zitat.

Quin etiam in divinis litteris utrinsque lingaz
interpretes Grzeci et Latini acceptionem | vocis con-

firmant, dum vertunt Hebrzeam dictionem ym in
vers. 9 cap. xxxvui libri Job, qux scilicet. compo-
nitur ex radice bm fasciis involvit, proprie indicante,
et cum adjuucto pronomine ejus ad. verbum redde-
retur, fasciam ejus; ita ut versiculus Hzbrea phrasi
sonet, quando posui nubem vestimentum ejus. et cili
ginem [usciam ejus, rectissime a vulgata Laüm
versione exponatur : cum ponerem nubem vestimes-
(um ejus, el caligine illud quasi pannis in[antie
obvolverem, a Greca vero LXX zeque feliciter conver-
tatur, 'Ouiy)n $& ajvü» Ünhdogav darapqawuen :
nempe, nebula vero ipsum (mare) quasi. fasciis ( seu
cunabulis ). infante obvolvi ; exponente Symmacho
vim translati eleganter desumpti circulari ex astri-
€tione infantum, per fascias, pannos infantiz, et
cunabula, seu retinacula, inira cunarum ambitum
Teteniorum : quie omnia sunt exepy«ve : unde ver-
buni erapyavón, fasciis involvo. Mirifice autem con-
venit similitudo infantilium fasciarum nebulis, unde-
quaque per gyrum cingentibus circularem superfi-
ciet Oceani, et complexantibus cumabulorum more
torpus inclusum. Symmachus in edit. Vaticam
Sixti V: óc wepiln mtpuünca «oru»: perinde. nuk
circumvolvit illud (mare).

Sup. igitar Grace enápyava zeque ac Laune cune
bu/a tum fascie, et panni tnfantie, et. instite, el rt-
tinacula, tum ipse cune, seu. lectuli, si. placet, ad
infantiwm. corpora. circumplexanda, et. confovendz
quo tutius doriniant et ab externis incursibus et
molestiis undique protegantur.

26. Morosius insistendum esse auxi in notion
voeun diversarum, quibus Grece ac Latine signif-
cantur hzc instrumenta puerperii ei infantis, ul
omnis ambiguitas averli possit in requirendo a
Scriptores utriusque linge, quid actum sit de be-
jusmodi cunabulis et amapyávorg adhibitis ad 8a
simum Christi corpus uim in Nativitate excipienütft,
et adoratione magorum aptandum in antro Betl-
lehewitico, tum alibi in progressu infantic, nempe
fuga in gyptum, et reversione in Palzstinam, de
more custodiendum el confovendum studio Virgini
matris, ejusque intacti sponsi et Chrisü nulril
beati Josephi, ea, qua decuit cura non minus solet-
ter comparatis in Domini Salvatoris infantia, quam
studiose asservatis postquam excesseral ex incuna-
bulis, et proficiebat ztale ac sapientia apud Deum
et homines. Si enim filelium primorum cura 120
fuit in asservandis apud Hierosolyma apostoli pe-
tri. vinculis, ab Eudoxia deinde transmissis Romam
veterem et. novam quinto labente. szeculo, et 9
cathedra ad zlatein Eusebii praservala, ut Ws
scribit Hist. Eccl. lib. vn, eap. 19, mulio siudiostus
Virgo prudenLssima el sedes sapientie intellig .
preium hujusmodi supellectilis, divino Christi cot
tactu sacratissimi jam redditze, et ad futura secula
cum elogio Prudentii transmittenda :

C

D

O sancta Presepis tui,
Aterue rex, cunabula,
Poplisque per s&clum sacra;

concredite

et angelorum custodi:e, Hieronymo teste, inclamat

in. Christianis ecclesiis, ut sauctus doclof
sacrilego Sabiniano.

27. Fuisse autem ita przeservata et custodita eadem
cunabula et om&pyave apud Jacobi apostoli pent
res in sede lMierosolymitana, cui suberat ad 96x
lapidem illi adjaceus ecclesia et oppidum

Digitized by Google
