3o9

HISTORIA DK VITIS ROM. PONT. — $. LEO.

$89

teris meis utrumque libelium, ct énm, qui al4accusa- A modi decretis subscriberent, et contra jus et zequitatis

tore meo oblatus est synodo, et qui a me quidem
gestus est, non. tamen. susceptus. t Sed in ea epi-
$tola nulja mentio de Emychetis appeliatione. Tum
eaput 225. ejusdem syuodiei. continet libellum con-
testatorium ab. Eutychete propositum. in. Constanti-
vopelitana urbe, ui ducent verba Leonis in epistola
vit ad. Flavianum episcopum Constantinopolitanmn.
Sanctus Leo, de his que Constantinopoli gesta
erant, non admonitus a Flaviano, ne vel. inmoceutem
eondemnaret, vel reum alisolveret, ad Theodosium
imperatorem. Flavianumque scripsit Protinus. ad
sumunt. pontilicem | rescripsit Flavianus, et. acta
Constantinopolitanze synodi in causa. Eutichetis, si-
mul cum epistola ad eum misit.

Acceptis. Flaviani litteris, Leo opem, operamque
suam adversus Eutychetem pollicetur; et per illu-
suem virum. Hhodanum epistolam misit, quam pri-
mum Quesnellus publicavit ordine xxu, quam el secuta
esi alia ad Theo:losium, quie ordine est xxui, inqua
Nicenz liilei se inlierere protitetur, Nestorii et Eu-
tyehetis dogmata. condemiat, postulatque synoduimn
iura lulia. congregari. In. ea. ampliores. litteras
promittit per. Flaviani nuntium perferendas ;. fuit-
«ue illa celebrata adeo ad Flavianum epistola, alias
erdinex, nunc xxiv. laudata Chalcedone, Patribus ap-
prolata, ei retenta ad idem Ecclesia de incarnatio-
we Chris. explicandam, ut ea, quasi. Lydio lapile,
Wntera adulierinaque. Ddes. probetur. Ea. epistola
olim integra in. Ecclesia Romana legebatur tempore
Adventus, quo.] etiam in ecclesiis Galliarum facüta-
tom esse eruit Quesnellus ex mn. codice bibliothecae
fegiz. Eam. anno quadringentesimo. quadragesimo
nono detulerunt legaü Leonis pap:e ad pseudo-syno-
dum Ephesinam, de qua mox. |
litere Eutyclaes supplices libellos dat imperatori,
actaque synodi Coustantinopolitanze diminuta, falsa-
tque arguit. Imperator Chrysaphii Eunuchi sermo-
ibus deceptus, reiractari acta jubet, et videre an

leges omnia fierent, Flavianus qui ad summum
pontificem appellaverat, non modo injuriis, sed et
verberibus plagisque affectus, Epips, qu: eivitas est
Lydie, quo in exsilium amandatus est, seu supere
veniente, ses ingesta morte spiritum Deo reddidit eo-
dem anno 449 ut habet Marcellinus in. chronico, In
tanta rerum desperatione legati Lecnis papze. obfir-
mate restiterunt conatibus hereticorum. adversus
condemnationem Flaviani, indeque in custodiam
dati. Ex quibus gestis jure predatoria, aut. latroci-
nalis, hxc synodus appellata est. .
WHilarus diaconus, Leonis pape legatus, cum post
intinita superata vit:xe discrimina ex Ephesina pseudo-
synodo se subduxisset, lkomamque | advenissel, a
Leoue papa excipitur, qui audita rerum ut evene-
rant narratione, concilium Rom coegit, in quo
quidquid Ephesi fuerat actum, damnavit ac. rescidit.
Crehris deinde institit. litteris, Theodosium et Pul-
cheriam Áegustam wrgere, ut. unanimi consensu
synodus altera, qua. Ephesinam ignominiam et Ja-
bem deleret, intra fines ltalize cogeretur. Sed et eum
multis Italie episcopis obviam prodiit Valentiniano
Augusto, qui eum matre Galla. Placidia, et conjuge
Eudoxia, religionis causa. Romam ad. apostolorum
limiua veniebal, et tum eas, tum Valentinianum
orando compulit, uti Theodo-io scriberent, eflice-
rentque, ut alio rursus concilio, quie Ephesi .perpe-
ram gesta fuerant, retraciarentur. Verum Eutychia-
nis fahulis ac dolisirretita Tlieodosii mens, nullis litte.
ris, nullis precibus, nulla suorum necessitudine flecti
potuit. Quin potius publicis legibus Flavianum damua-
vit, Ephesinamque preedatoriam synodum Nicinajus-
Sitaequari, At neque leves, neque seras tanti facnoris
peuas dedit, Siquidem non wulto post duin equita-
ret, collapso equo graviter elisus, atque. inortuus
est die vigesiua octava niensis Julii anni quadrin-
gentesimi quinquagesimi, nullo herede reiicto.
"Theodosio imperatore 10riuo, Pulcheria Augusta

qnid omissum, mutilum, adulteratunque reperiatur, C ejus soror, sullragante seuatu et exercitui, Orientis

Quamobrem eosdeim episcopos, qui superiorem sy-
nodum Constantinopoli celebrarant, jubet iteruin
imo quadringentesimo quadragesimo nono cogi,
sed illis Thalassimn episcopum Cesare in Cappado-
da welicit, awoto. Flaviano  Constautinopolitauo,
&i jus sedendi aufertur. Quinto itaque. Idus Aprilis
€&pla est synodus : ad ex:imen. Acta. revocantur;
Bibi depravatum aut. immutatum. reperitur, omnia-
Que uli gesta eraut, ita scripta esse omnes approbant.
, Entyehes, dum hac via omnes aditus. interclusos
inleligit, Dioscori episcopi Alexandrini, Flaviano
fujmiei, patrocinium implorat. Dioscorus ad. impe-
niüorem scribit, aliamque synodum postulat, cui
per literas imperatoris jubetur przesidere, rejecto ex
ilo eetu Theodoreto, qui Dioscoro infensus erat,
t Éutychian doctrinze aperte contrarius. ludicta
ts ilaque. synodus. apud Ephesum. tertio Raleudas
Aprilis anui quadringentesimi: quadragesimi noni,

imperium et se ipsam m matrimonium dedit Mar-
ciano clarissimo senatori, genere Thraci et lilio vivi
rem militarem exercentis. Marcianus ubi imperium
suscepit, sancti Leonis hortatu de concilio geuerali
cogendo cogitavit, interimque Constantinopoli syuo-
dum haberi jussit, in qua lecta celeberrima illa epi-
stola S. Leonis alias 10, nuuc 24, ad Fluviauum ,
quam omnes sua subscriptione contirmarunt. Ad
alios deitide metropolilanos missa, qui cun suce pro-
vincie episcopis eam approbarunt. Anathema dictan
Nestorio et Eutychi, et eorum lieresis Constantino-
poli proscripta, ut. testatur S. Lco. in epistola 68
ad Paschasinum Lylibietanum, data. meuse Julio
anni 451. Sed falsum est quod scribit Baronius, et
post eum aucior anonymus Delectus actorum Eccle.
Six universalis seu nove Sume Conciliorum, in ea
nempe syuodo vetitum esse, ne Dioscori Alexandri-
ni, Juvenalis Hierosolymitani , et Eustatltii Berythi

anlequam retraciarentur acta concilii Coustantino- D episcoporum nomina ex. dyptichis recitarentur :

poliani anno. 448 celebrati, ut ad Kalendas Augusti
Wüperelur, Ad illas S. Leo, ab üuperatore iu-
vitalus, legatos misit Julium Puteolanum episcopum,
Renztum presyteruin tituli ,Sancti. Cleinentis, et
lilium diaconum. Syuodus incepta est die tantuin
*Xlava mensis Augusti, eique interfuere cenlum tri-
inia episcopi, praeseditque Dioscorus Alexaudrinus,
Weles iutroduetus. continuo confessionem fidei
[roposuit, falsitatis et simulationis plenam, ae. am-
geverborum perplexain, Retractata deine acta ejus
Cudemiationis isque declaratus inuoceus et solutus
3) excomunicationis vinculo. Flavianus vindex lidei
tdemnatur, cum. Eusebio Dorylri episcopo; plu-
PhWque pontifices proscripti condemnatique, inter
"os lbas Edessenus episcopus, Theodoretus Cy-
Tas, eL uliuus omniun. Domnus. Antiochenus.
o cum omnia susque deque gererentur, et e,isco-
P convocati, intentato. quasi. faucibus gladio, ejus-

Parnot. CXXVILL

&auclus enim Leo in epistola Lx alias xL ad Analo-
lium episcopum Constantinopolitanum, Idibus Apri-
lis anui 424 etiam data, ait : « De nominibus autem
Dioscori, Juvenalis, et Eustathii ad sacrum altare
non recilandis dilectionem tuam haud decet custo-
dire, quod nostri ibidem constituli faciendum | esse
dixevint. » Quare, ut recte notat Quesnellus, Leo ad
Aualolium scribit, non tanquam de re gesta, sed
tanuun defiuieuda a suis legatis cum Anatolio.
Licet S. Leo differri synodum cumenicam, et iu
Italia fieri optaret, Marcianus tamen imperator, ne-
cessilate rerum et votis Orientalium sollicitatus ,
synodi indicendz consilium coepit, et edicto suo jus-
sit episcopos ad Niceuam civitatem prorimis Kalendis
Septembris anni. quadringentesimi: quinquagesini
primi advenire, Sanctus itaque Leo, acceptis impo-
ratoris literis, extemplo. de legatis mittendis cogi-
tavit, ad eumque scripsit epistolain Lxix, alias xtix,

11

Digitized by Google
