$n

stolo ut pro se api. Deum intercederet, ut dimitte-
rentur sibi peccata sua, quodque impletis diebus
quadraginta apparuerit apostolus Petrus dicens ei :
« Oravi pro te, et dimissa sunt tibi, quoad poenam,
oumia peccata tua preterquam. impositionis ma-
numm, » indignis quibusdam ad ordines sacros pro-
tiotis : « boc. solum a te requiretur, sive bene, sive
fortasse male egeris. » Refert insuper sanctus Gre-
govius, lib. nt, epist. 50, quod hisce temporibus,
duin quidam Graci de accepto. brandeo. dubitarent,
Leo pontifex allatis forficibus illud inciderit, et ex
ipsa incisione sanguis effluxerit. Quid sit brandeum
verbis paulo. antecedentibus hisce explicat : « Co-
gnoscat autem Iranquillissima domina, quid Roma-
uis consuetudo non est, quando sanctorum reliquias
daut, ut quidquam. Langere prxsunant de corpore ;
sed tantummodo in pyxide brandeum wittilur, atque
ad sacratissima sanctorum corpora ponilur : quod
elevatum in ecclesia, qua est dedicanda, cum | veuc-
ratione recon-litur : et tant:e per hoc ibidem virta'es
fiunt, ac si illuc specialiter eorum corpora deferan-
wir. » Ejusdem moris antiquissimi ponendi vela, vel
sudaria supra apostoli Petri sepulerum, ut. benedi-
ctione locupletata. reciperentur, meminit Gregorius
Turonensis Jib. 1 Miraeul, cap. 28. *

Num. 67, lin. 41. — Hic constituit ut monacha, etc.
Ad imitatipnem et exliortationem S. Leonis Marcianus
imperator promulgavit edictum adversus eos qui. li-
lias virgines tuvitas cogebant sacrum velum accipe-
re, Deoque ip perpetuum virginitatis cultu cicari :
prohibens ne aliqua hujusmodi a parentibus cblata
virgo-ante quadragesimum alatis atipum sacrum ve-
lamen acciperet, ut usque ad illud tempus ljlxra es-
sc possetque nubere si vellet.

BLANCHINI
NOTE CHRONOLOGICA&.

Cardo temporum íinconcussus ad aperiendam ve-
ram chronologiam summorum pontificum a Coelestino
ad Milorum vertitur supra lilari natalem cathe-
dre, sive consecrationis episcopalis. diem nohis
notam ex concilio Roniano, 1». supra diximus in
wotis chronologicis ad Celestinun [ et ad Xy-
stum lll, quam diem cadere in. Dominicam 19
Novembris anni 461 ibidem ostendimus et in Vita
Milati rursus astzuemis, Septem. diebus sedem va-
casse ex obitu decessoris ad eleetionem Hilari veteres
catalogi cum Bibliothecariotestantur, ut observat FIo-
reutinius iu notís ad sui Martyrologii diem 10 Novem-
hris, qua consignatam reperit in eodem Martyro-
logio, Rome depositionem sancti Leonis episcopi.
Protulit etiam idem auctor Martyrologium Hierony-
mianum perantiquum canonicorum Lucensium, ubi
eadem die iv. dus Novembris sancti Leonis pap:e
celebritas consigualur, non. secus ac apud BRubeun
Irgitur iv Idus Novembris, Rome depositio sancti
Leonis episcopi. Mire autem consentil cum die depo-
siii Leonis Magni 10 Novembris vacatio sedis per

dies septem, et. electio Hilari successoris cum 17 D

ejusdem | mensis, et coronalio sive. bpovisuo; bi:luo
post conseqnitur cum Dominica 19 Novembris. Ut
awtem eruditus auctor respondeatiis quie opponi
possent ex festo sancti Leonis Magni attributo diei
14 Aprilis in. Martyrologio Romano, observat, in
vetusto Sacramentario beati Gregorii festum sancti
Leonis pap:e cadere. in diem diversam, nempe in iv
Kalend. Jul i : et uterque Pagius. animadvertit, tan-
tummodo ex ;etate Gregorii. XIIl affixam fuisse cele-
brationem festi sancii Leonis die 41 Aprilis, in Mar-
tyrologio Romano. Quare concludit, festum assigna-
nn diei 11 Aprilis fuisse ausa translationis solemnis
eadem die peracte, fortasse ejus qux a Sergio papa
celebrata est, quando ex inferiori secretario basili-
ci, ubi per annos ducentos ac triginta fuerant custo-
dita ossa beati pontificis, recondita sunt intra. basi-
licam iti oratorio apte disposito : cujus altare paulo
post Leo Wil. convestivit. argento deaurato. aliisque

*ANASTASHL. BIBLIOTHIECARIIE

$12

A donariis ornavit sanctus Leo IV. (nterque syncellita
sui decessoris) , quemadmodum in istorum Vitis iu-
fra dicemus cum Bibliothecario.

Hioc semel constituto. fine mortalis vite sancti
Leonis Magni, ejusque depositionis epocha ad diem
10 Novembris auni 461, Severino et Dag'aiplio enss.,
consequitur, initium. ejusdem pontificatus aunorum
21, mensis unius et dierum 26 (ita defirita summa
ab Anastasio, et à catalogis vetustioribus ac emen
datioribus, Farfensi, Cavenst, et Bergomate, sola
bidni differentia in hoe postremo adnotata, quibus et
plerique €olberttni suffragantur) cadere circa secun-
dam hebdomadam Septembris anni 440, Vlenii-
niane et Anatoljo coss. Prosper Aquitanus, qui tmc
vivehat, his consulibus consignat electionem Leonis
pape. Mensem quidem ac diem non indicat, Sel
utrumque non difliculter assequimur. ex de&nilo spa-
tio dierum 40 et ultra. post obitum Xysu, quibas
Ecclesia Romana sine antistite fuit, ejusdem Prosperi
testimonio; nam ita scribit in Chronico : « Valen-
tiniano Augusto V et Anatolio coss. defuncto Xysto
episcopo, quadraginta amplius. diebus Romana Ec-
clesia sine antistite fuit, mirabili pace atque patientia

riesentiam uiaconi Leonis exspectans : quem tunc
inter Aetium et. Albinum amicitie redinitegrande
causa Galle detinelant : quasi ideo longius esset
aliductus, ut electi meritum, et eligcitium judiciun
probaretur. lieo Leo. diacenus legaticne publica ac-
ciuis, et gaudenti patrize praesentatus quadrogesimus
tertius Ronan E: clesix episcopus ordinatur.

Wzc ad; mussim co veniunt cuu. exitu vitze beoti
Xysti, per 1.05 assi; nate diei 29 Julii, unie. ad diem
Dominicam 8. Septembris, qua. dicimus ordi: atom
episcopum Leonem Magnum. ex Gallia aecitian et
parie restitutum, inlercedi mensura  Ue:eporis à

róspero definita. Neque refragatur huic. testimonio

Prosperi noster Biblothecarius, quando assignai

dies 22 vacationis sedi Romane post obitum Xysti

. Si enim computat terminum sedis vacantis vel ex

e electione, vel ex consensu electi, potuit sive electio,

sive consensus contingere die 30 Augusti tribus hel-

«domadis post obitum decessoris; et spatium tempo-

ris reliquum ad dies quadraginta et ultra quibus sine

antistite fuisse scribit Ecclesiam Romanam Aquitz-
us, et mirabili paee adventum Leonis exspectisse,
etíamsi tempus vaealionis uon esset, erat tamen suo
pastore quodammodo destituta Roniana. Ecclesia, cui
datus erat antistes quidem electus, sed nendow

ordinatus. .
€onsiabilitis igHur terminis electi: Leonis et ordi-

nati anno 440, necnon sancssRm viize fime 46l,
complures anni intermedii ejus vicennii comproban-
tur per consulatus expressos ab ipso Leone in tls
epistolis, quarum exemplum antiquitate pr:stans
exhibet bibliotheca monasterii sanete Crucis ad
Hierusalem in Urbe dicte, inter. selectos codices in
eadem collectos ex vetustissimis monasteriis RR.
PP. Cistercensium : qui in eodem titulo. non iint
ra eduut. specimina religiosissimi cultus, quam exi-
mie doctrine sacrarum przsertun litterarum , et
bibliotbecam ipsam nuper amplificatam atque ele
gauter ornatam et curant diligenter et. sedulo fre
tjuentant.

Luculentum quoque testimonium rerum gestare
in pontificatu Magni Leonis, ejusque :elatis chront-
logi:e, superest in. concilio Chbalcedonensi, generali
quarto, et in epistolis paschalibus Proterii Alexan-
drini ad. eumdem datis, necnon in cyclo paschali,
quem Victorius Aquitanus edidit Constuvino el
ufo coss. , Christi anno 457, ac transmisit ad Hil-
rum, tinc archidiaconum Romana Ecclesie, et post
annos quatuor Leonis successorem , cum subort?
essent quistiones de die pascliali annis 444 et 45
ln eo cyclo, annorum 533. summa contexto, quen
doctissimis commentariis illustravit, Bicherius , 3
annos singulos preter indicium: consulas loguntur
eiiam ferre heb tomadis, in quas ineidapt. quotami

Digitized by Google
