<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    341    HISTORIA DE VITS ROM. PONT. - S. LEO.                                                   342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    fidejussoribus datis, non eXenant de ipsa civilitate, a sterio papa? Quae nostro prius ministerio Dominus,
    quando Alexandria episcopum accipiat. Indices, et definivit . . . ut vere a se proliusse ostenderet quod
    senatus dixerunt : Sanctissimu Paschasii sit scri- prius a prima omnium sede formatum totius Christi
    nium judicium. »
    orbis judicium recepisset : ut in hoc quoque capiti
    Hoc igitur honore suscepta fuit a synodo Chalce- membru concordent. .
    donensi epistola dogmatica M gni Leonis,quidquid su- Quod autem plene confirmat, decisionem Leonis
    surret Neotericus,(Nat. Alex. sect.1, diss.13) imagina- aut juridicum examinen revocationi non fuisse a conci-
    tus susceptam a concilio, et approbatam praevo jurid- lio ; sed concilium credidisse suarum esse partium
    co examine judiciali, cum prius eum ad fidei regulas ex- debitum acceptandi epistolam dogmaticam, et con-
    pendisset. Contendidi, se reatum incursurum blasphe- formandi pontificio iudicato proprium judicium, est
    mize in Spiritum sanctum, si aliam acceptationis id quod contigit actione quinta. Proposita ibi fuit
    methodum synodo universali attributereł. Cœcum definitio fidei, cui omnes applaundendo acclamaut,
    illud agendi modum si concilio œcumenico tri- praeter nonnullos Orientales, et legatos Romanæ
    buissem; rens blasphemio in Spiritum sanctum sedis. Hi concurrdebant, deesse aliquod propositæ de-
    mihi viderer (ibi). Alter recentior de coolem negotio- finitioni, cum non exprimeret universa quæ Leonis
    pertractans attributui episcopo Lyconie suffragium, epistola continebat circa duas in Christo natu-
    nunquam ab eo prolatuin, kempe : Si suspician in eæ ris post unionem hypostaticam inconsulse confilen-
    patione fidei per Leonis epistolam declararam aliquid das. Persistentibus episcopis in affirmando, nihil in
    improbandum repererit, se id non curare ; sibi enim ea definitione deserilaril, sed esse conformem epi-
    ad ratiun, ut non contrariâc expositioni a Patribus stolæ Leonis : Epistolam sanctissimi Leonis susce-
    Nicenis tradite. Verum si attendantur verba Neopto- pinus, et subscripsiunus . . . . Archiepiscopus Leo,
    leii illius episcopi Lycoanie, longo diversam a ut crelimus, sic credit. Definitio subscribatur. Defi-
    scriptore numero sententiam indicant : « Jam in'ce, nitio labet omnia. Definitio fidem habet. Leo eodem
    inquit, ab initio nostra patria ab omni heretica labe dixit, quæ Cyrillus; Coelestinus, quæ Cyrillus dixit,
    pura ejusmodi questiones, et contentionum expers firmavit. Xystus firmavit, quæ Cyrillus dixit ; Re-
    su, basque simplicitus credimus, Patrum fidem sponderunt legati : Si non consentium epistola apo-
    sequens expositurain in Urbe Nicena, quam postea stolici et beatissimis viri pape Leonis, judice nobis
    interpretans est beatae memorire Cyrillus, ac denuo rescripta dari, ut reveremur (in Occidentem) et ibi
    declaravit sanctissimus ac religiosissimus Romanæ synodus celebreter. Illic etiam legatorum protesta-
    urnis archiepiscopus Leo : nosque rursus hùs expo- tioni patrocinum accommodante Marciano Augusto,
    sitionibus nom adversarium. Quod si quis habere se ejusdem commissarii ab episcopis quaesiverunt :
    pulat ocasiomen aliquam contradicendi adversus 1 Dioscorus dicebat, quod ex diablus naturis est su-
    expositionem beatissimi episcopi Leonis ; ipse simul scipio, duas non suscipio. Sanctissimus autem archi-
    querat, atque contendat, nobis nullam in re contra- episcopus Leo duas natures dicit esse in Christo
    iacentibus, aut repugnantuibus expositioni trecento- unitas, inconsute, incontrovertibiliter, et indivisibiliter
    rum decem et octo, et eorum qui postea fuerunt in uno unigenito Filio Salvatore nostro. Quem iri-
    cœtum quinquaginta SS. Patrum Fidei. » Hoc di- per sequimini, sanctum Leonem, aut Dioscorum?
    cretate ualde differt ab insinuatione, quam Neotericus Reverendissini episcopi clamaverant: Ut Leo, sic
    ile obltrulit contra auctoritatem Romani pontificis, credimus. Qui contradicunt, Eutychianiste sunt.
    cum per illa verba episcopi Neopoteini declaratùro- Leo recte exposuit. Magnificentissimi, et gloriøsissi-
    rum expressam indicantia pro epistola-Leonis æque simi judices dixerunt : Ergo addite definitioni, duas
    ac pro epistola Cyrilli, et pro synobulo Niceno, novus esse natures unitas in Christo, incontrovertibiliter, et
    hic interpres significaiari docet impunem fore dissen- inconguse, » Hoc ipsum igitur Leonis assertum cum
    sum ab epistola Leonis.
    Ideo scriptor recentior nimis confidenier pertra- definitioni inseruiscent , quod una cum fide Nicena,
    uit ad suum systema pontificum autoritati oppositi- Constantiniopolitanam, et qusltos Cyrilli ad Nesto-
    um verba Leonis in Domino gloriamis, quam nullum rium et Orientales, esse congruentem magni illius
    nos (iniquit) in nostris Fratribus detinuentum sus- Petri confessionis, asserunt, et communion quandoam
    ere permisit : sei quæ nostro prius ministerio defi- columnam adversus perverse sentetnies, ; ad confir-
    nierat, universo; frateruiatis irretractabili firmavit mationem rectorum dogmatum, eidem definitioni ita
    sensus. , Ex hisce verbis opinatur)t colligli, solius conformate Iura legati apostolici, tum Patres universi
    synodi œcumenice irreformabileic judicium dicit opor- subscripserunt. Nempe hoc honore ab antiquioribus
    tere, et ad examen uou revocandu ; reliqua vero, secundis habite sunt decisione% Romanae sedis, ut con-
    olamsi Romani pontificis sint, esse obnoxii refor- parare sunt definitionibus universalium synodorum,
    mationi.
    Nos e contra observamus, a Leone non dicii judi- et ipsis oraculis divinarum Scripturarum proxime
    cum acceptilionem illam concilili, sed assessumu : accepulta.
    universae frateriiatis irretractabili firmaui auensus. In postrema actione concillii (quae fuit sexta de-
    Assessus iste quando dicitur irretractabilis, idicero O) cina) legati sedis apostolicae retulerunt, priidie ejus
    vicitur, quia senel prrestius revocari nequequam die post suum e concilio discessum cum commis-
    pest, neque ab eo recedi liberum est. Non vide- sariiis Caesareis, quedam pertractali fuisse adversus
    tur ulo modo significare, decisionem œcumenice sacros canones, et disciplinam Ecclesiae. Archidi-
    synodi adversari posse alteri prolata e Romana sedis, eœonus Ecclesie Constantinopolitane resposudit, le-
    aut Chalcedonensis definitiones de lide suæ dogma- gatus ante discessum rogatos fuisse a clericis illius
    tiæ epistolæ. Profecio ita lapsus memoria ton fue- Ecclesiae, ut dignaretur ina cum Patribus cognos-
    rat, ut oblativescetur toties a se prescripta de S. se- cere nomunla a se proponenda. Legatis vero repo-
    cis decisionibus antiquam concilium convocaretur. nettibus, se nihil habere in mandatis ab apostolica
    Vide quæ superiori capite recitavimus. Si repetere sede traditis super his, quæ cupiebant clerici prefati
    lic liceat, ea tantum inducemur, quæ ad ipsos Pa- proponere, et idcirco exeventibus e concilio ; rogatos
    tres scribit, in concilli limine constitutos : « Unite, fuisse commissarios principis, ut alarentur, eorum-
    fratres charissimi, rejeca penitus audacia dispur- que preces remissas ad Patres concilli; hos vero ad
    dadi contra fidem divinus inspiratam, vana erran- cognitionem precm procedentes quedam statuisse
    tiun infidelitas conquisceat : nec liceat defendl quod quse idem archidiaconus ex scriptio recitavit, super
    non licet credi. »
    Sed ne exceedamus ab epistola ad Theodoretum. Ecclesie Constantinopolitane juribus Romæ veteris
    Nonne Leo in ea declarat, epistolam suam ad Fla- dignitati ferme exequandis, praecipue in ordinatione
    vium esse Dei ipsius definitionem, utentis mini tuum Ponti, Asiæ, ac Thracice. Contra hoc pronun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    niatum, tanquam sexto canoni synodi Nicenæ con-
    trarium, et juribus Ecclesiæ Romanæ, legati valide
    disposuerunt ; neque tamen discessu e concilii secun- a
    dum facta, renuntiaverunt : sed ea delibratione, quam
    accepsimus, postea Leonis epistola declaratam esse, in- rumor.
    quamque si quis verbatùs addere conscideraverit; requi- quoniam
    sit, ut sit croiore, vel duobus legatis, ut retori eftuti.
    Quod si dubitetur, formis ineptior arbitrio.publice,
    tam proque collatum &amp; postea discurrietur. Cum for- a
    mu:

    quarum
    an prorsus, ut
    rulgariis addito, non duplicem fieri volumus; fosu
    nimis ut una pars duntaxat fuerit vinculata.
    a
    Credimus autem, nunquam se abeat epistola Leonis, tam de
    ut sua clemente &amp; intimis veritate, quoniam dona sub- ritu,
    viz, quia non potuisset semel procelare: iis dem|. quam
    que ex postea traditionis ilium respicere non possent, quod
    quis possit statuere, quod ex ipso corde tragere non pella
    posset, sed tamen illo expiret, &amp; solidiorei sane poni-
    muendo quoad nullam jam sit controversia, sedvlades sciemn
    res.abs reformatio ad trinum.
    Quodsi aliquis resistit. ad temptandum, quern Nemo tut epeia
    instituere possit, nos dicimus. Sicut melliori etorodo- cioni
    rium parte iungere supplicato: premunque volun- 1 sedupeco
    tatem poscimus.
    Nimie tamen ratio plenum eontinium huic nego- eia a
    tio. Quod quum illi, &amp; ritione, in dies addit conver- non intteril
    renta.
    Sed tamen illud mirabile est, eorum qui tanquam dicu- tibus,
    runt, quomodo legatum uncti venire possit ad talia necessi- doriis
    bus, &amp; tamen, postremo hoc voluerunt tamen, quæ sua
    sanctitas ipseT. Auctoritate papæ &amp; concilii, , ipsi nos- als
    trum proposuerunt.
    Alterum deinde est, quod non dubium est, sed &amp; nuil- ratus;
    timum manifestum, quod jam appertinet ad fidem nostram, usu,
    &amp; illud quod omnes veritati contineat : « ,Quod Leo quon-
    diam voluit, ut epistola sua ab omnibus tanquam fidei se- quam
    quentia perpetuo recognosceretur, etque illis qui earum
    veritatem, &amp; de quo agitur, ad Petri sedem conversi sint, instral||
    &amp; jam paterna viri pietate confirmatus est. »
    Quae cum ita sint, nec illud fieri potest a nobis, ut nos- A
    trum ab his verbis alienare castigemus ; sed, si quod
    unquam aliud, quod ipsi mutari vellent, extaret, quomodo
    vertere possumus ?
    In summa ergo, sicut supra demonstravimus, multi C
    loci, in quibus Leonis epistola, &amp; Cyrilli accipientum
    in comparatione cum Patribus Nostris, &amp; cum Canoni-
    bus, &amp; per eorum elucidavimus, sunt clarissime defend-
    ebant. Ita non est dubium, quin epistola Leonis cum
    suis subscriptionibus, &amp; cum approbatione conciliorum,
    sit acta publice, &amp; ratum, juxta morem. Nec tamen ab
    his debemus illi inania exigere : sed illud quod petit;
    &amp; quod sine dubio in his verbis continetur, id volumus
    retinere. In Græcen multi, ut puta Orientales, ali- D
    quid in eo putant, quod Paulus videtur affermare quoad
    characterem ipsius personæ ; alii dicunt, quod hoc est
    modus loquendi, qui periphrastice dicit, ut uno verbo
    significetur quod nemo potuit eloqui. Quæ nos non possi-
    mus contemnere.
    Quod si aliquis dicat, quod epistola Leonis nihil addit
    ad synodi definitionem ; dicimus, nihil addere necesse
    est, quia illud quod est, satis esse. Quod si quis ultra
    negat far(e) de eo quod est, cum non habeat aliam rationem
    veri, nos non possumus quicquam recedere : si quis au- D
    tem dixerit, quod sunt praesentia ipsius, &amp; ideo non sunt
    re ponenda, nos id respuisciunus. Quod ipsum modo-
    est insertum, principia fidei atque scriptæ, ac omnia
    quæ sunt, modo a Pontificiu legate, &amp; prius a Leonis
    scribis, &amp; per hunc actum definitum, &amp; stabilitatem
    reciperunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda->direita. Pequenas perdas por manchas e corte na margem direita; usei [ilegivel] quando palavra isolada fosse ininteligível (nenhum caso neste documento). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>