<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    299 ANASTASII BIBLIOTHECarii 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,680">
    dentiam in seligendis ornamentis sacrarum aedium, quae per venerandas imagines ad verum Dei cultum incederent animos, ut el memoriam rei gestae ingererent, et dogma revelatum ostenderent, juxta quod debitae adorationis ritibua fides nostra persolvat.
    
    SOMIER.
    
    Num. 63, linea 4. — Et facio conventum, etc. Somier, pag. 259. Acta quaedam antiqua (apud Baroinum sub ann. 453, num. 320 et seq.) meminerunt judicii a Sixto papa in propria causa prolati, quemadmodum de aliis pontificibus traditur dada occasione non dissimili, contra Bassum et Martiniunum suos calumniatores. Liber pontificalis nonnulli de his aitngit. Alia vero acta recensent judicium et codem pontifice prolatus contra Polychronium episcopum Hierosolymitanum (apud Biniium sub Sixto iii) et contra alium episcopum Eupsienium. Verum cum in hujusmodi Actis nonnulla occurrant suspecta illorum fidem indicantia, ab iisdem hoc loco adhibendis abstineimus; nobis enim constitutum est in copia propendendum infinita factorum, quae pertractamus, ea tantum adhibere testimonia, quae sint certitudinis indubitate.
    
    In historia vero Sixti haec documenta sunt attendenda nulli obnoxia dubitationi, recusata cap. 24, lib. iv ejusdem D. archiepiscopo Somier, tempore epistolae 104 et 105 S. Augustini ad eundem Sixtum in causa Pelagianorum. In prima S. doctor affirmat ad eos cognoscendos qui post damnationem manifestio sedis apostolicae judicio factam eorundem pestilentium errorem repente conticuverant, nec tamen sanitationis suae tutius documentum praebeant, adigendoess ese non solum ut dogmata illa falsa taceant, rerum etiam ut illis vera contraria eo quo illa solent studio defenderent: in secunda vero epistola laudat litteras Sixti ad Aurelianum Carthaginensem datas, quae vigorem Sixti proprium adversus praefatos errores satis indicabant: ubi etiam adnotandum est praecipua Augustini observatio circa epistolam ab apostolo Paulo ad Romanos datam, in qua tantopere Gratiam Dei commendant, ut inde se periculatio ejus, velut a capite orbis (Roma scilicet) toto orbe diffunderet.
    
    Aliendi debent Sixti ipsius epistolae ad Joannem Antiochenum, et ad Cyrillum Alexandrinum datae, conteses ejusdem claritatis carmine, ac providentiae et sollicitudinis plane apostolicae iisdem epistolis a comprobatlae, quas nandat Sixtus ad aliorum episcoporum notitias per eos transmitit, ut discant de tanta re, et si olim plenissime cuncta definitiva fuerint, non cessare tamen apostolicam sedem. Neque enim permittit nos quietos esse ab ejusmodi curis pro omnibus Ecclesiis sollicito.
    
    Vincentius Lirinensis Commonit. adv. haeres. cap. ultimo de Sixti epistola ad Joannem Antiochenum loquitur tanquam de excellenti tuitone veteris doctrinae contra novatorum insidias et errores. Adjecimus, inquit genimam apostolicae sedis auctoritatem... Papa Sixtus in epistola quam de causa Nestorii Antiocheno misit episcopo : Ergo, inquit, quia sicut ait Apostolus fides una est, quae evidente obtinuit, dicenda credamus, et temenda dicamus. Tandem illa quae tenen la et credenda prosequitur, et ait : Nihil ullra inquit, liceat novitati, quia nihil addi convenit velutitati. Perspicua majorum fides, et credulitas nulla coeui permissione turbatur. Omnio apostolicae ut majorum credulitatum perspicullatis lumine ornaret, novas vero profanitas coeni perversiones describeret, etc.
    
    Sanctus Prosper in Chronico ad ann. 440 hae adnotavit de Sixti zelo et providentia contra Pelagianos. Hae tempestare, inquit, Julianus Arelaensis jactantissimus Pelagiani erroris assertor, quem dudum amisii episcopatus inuenperans cupido exagitabat, multimoeda arte fallendi correctionis speciem praeferens molitus est in Ecclesiae communionem imprimere. Sed his insidiis Sixtus papa deacon Leonis hortatu vigilantior occurrens nullam aditum pestiferis conatibus patere permisit. Et ita omnes catholicos dejectione fallacis bestiae gaudere fecit, quasi unus primum superbtissimum haersem apostolicq gladii detruncasset.
    
    Idem S. Prosper advers. Collatorum in fine de felici Sixti labore ita loquitur : Hinc sit pars huic reservata pastori : et ut illi predecessores ejus Innocentius, Zosimus, Bonifacius, Coelestinins lupps abegre manifesto, ha hec depellat occulos. Take nostra Clemens XI priscas victorias apostolicae sedis contra inimicos gratia Dei, et libertatis humanae renovavit exemplo Sixti. Innocentius X et Alexander VII ejus decessores devicerunt declaratos Jansenismi defensores de simulata abjuratioe in ejusdem sedes complicibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,680,760,740">
    XLVII. SANCTUS LEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,740,980,980">
    ANNO CHRISTI 440, THEODOSII 33, VALENTINIANI 16.
    
    66 Leo, natione Tuscus, ex patre Quintiano, sedit annos 21, menses 1, dies 26 a. Hujus temporibus fecit Demetria ancilla Dei basilicam sancto Stephano via Latina milliario 4 b, in praedio suo. Hic invenit duas haereses, Euty chianam et Nestorianam, per quosdam episcopos. Hic ordinavit praecepta sua auctoritate, et misit ad Marcianum Augustum fidelem principem catholicum.
    
    Et facta collatione cum eodem principe, collecti sunt episcopi, et factum est concilium sanctum episcoporum in Chalcedona d in martyrio sanctae Eufemiae, et congregati sunt 256 sacerdotes et alii, quorum chirographum cucrurrit 406 episcopi, qui congregati una cum Thomo f, hoc est fide apostolicae Ecclesiae Romanae cum chirographo sancti archiepiscopi Leonis. Sed et in praesentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,980,1010">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    
    a B, ann. 21 minus d. 32, a coss Valentin. v et Anatolii ad Severinum et Dagalophum. b Vide Baron ad. ann. Dom 431, pag 138. d Chalcedonia. e C, Euphemia. f C, Tono.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas linhas e abreviaturas foram transcritas conforme visual. Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste documento não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual.</notas>
</pagina>