S05:

UISTO:uA DE VITIS ROM. PONT. — S. LEO.

510

ure frateruitatis studio defensze sunt, et maxime ad À qui singulas hxreses pro. divina sili dispensatione

piissimos principes totius concilii allocutio, toL sit
pracedentium Paíirum testimoniis roborata, ut quam-
vis impudeuti ac pertinaci animo, sit tamen non
jam cum diabolo pro sua impietate damnatus est,
valeant suadere. » Maximum fuisse impedimentum
ab Eudoxia susceptum Eutychianistarum  patroci-
nium, preter clades tragodiasque in Palxstiua
secutas, docent conatus Marciani, qui Leonem adhi-
buit veluti suasorein, ut Augustam ad meliora con-
silia adduceret ; et poutifex Valentinianum Eudoxiz
geuerum excitavit, ut Augustam monitam redderet.
lta. enim in epistola Juliauo Coensi primum a Ques-
nellio edita, epist. 88, pag. 306 : « Et. quia secretius
mihi celesmenüssimus imperator per filium nostrum
Paulum inandare dignatus est de admonenda filia
nostra clementissima Eucoxia, feci quod voluit, ut
htteris quam fructuosum sibi foret si catholicze fidei,
faveret, agnosceret ; et ut clementissimi filii sui literis
super hoc admonerelur, obtinui : non ambigens ipsum
quoque pro studio elaboraturum, ut auctores seditio-
unm propositum sux professionis agnoscant ; uL si non
inte.ligant docentium przedicationen, - saltem. vindi-
cantiuu Üineant potestatem, ». Occasione ista. mis-
sam arbitror Lconis epistolam a Marciano, quam ex
«odice Boldeiano G. L. edidit Quesnellius, ubi post
initum, ibi pag. 307: « Vehementer admiramur
quod synodo in Chalcedone celebrata, et literis vo-
werabilium episcoporum ad pietatem uam missis,
per quos omnium rerum in syuodo gestarum seriem
esposuerunt, neutiquam ille a sanctitate tua. fuerint
"mis&e, qua tamen in sacris ecclesiis lecte, in. sin-
gulorum notitiam pervenisse debebant ; unde aliqui-
Lus, qui Eutychis falsam opinalionem et. pravitatem
ejiamdum persequuntur, magnus est injectus scru-
pulus, utrum bea'iludo tu, qui» synodus decrevit,
confirmaverit. [dcirco pietas tua emittere litteris
dignetur, queis omnes el Ecclesie et populi cogno-
scant acta synodi a beatitudine tua. approbari, eic. »
et reliqua quie ibi continentur, unde magis hec Li-
uri Pontificalis adnotatio relucet.. Et h:ec est secunda
Marciani epistola petens concilii Chalcedonensis. a
)ontifice auetoritativawm confirmationem, de qua hic
«qu videtur Liler Pontificalis.

inca 20. — Leo direxit fidei catholici tomum, el
exposuit. Approbasse missam allocutionem ostendit
epistola data Theodoreio; wlteriorem confirinatio-
nem dedisse actis concilii Chalcedoneisis. scribit in
epistola ad Marciani, quie. est edit, Quesn. 89. Di-
rexiSse. tomunt fidei. catholice uberiori retractatu
expositum ostendit epistola 97, ad monachos Palxe-
sime , in qua incaruationis mysterium adversus
Nestorium et Eutychem ampliori tractatu. expendit,
€t veritatem catholicant explanat, Unde in. epistola
Jivenali data 440, ubi congandet sedi restitutum,
profert epistolam dog-maticam. sequendam, ct allo-
cutionem, qua ejusdem epistol:ie. defensio suscepta
€3t : « Dkec autem veritas quantis et Novi el Veteris

C

commissa cum synodali congregatione damnantes,
quid cuncti generaliter sequi debeant Christiani,
mansura in evum lege, laudabili commemorastis
affectu. » | )

Linea 22. — Qum hodierecond.te in archivio tenen-
tur. Hinc magis probantur superiores auimadversio-
nes, constitula nempe fidei R. R. pontificum dili-
genter servata in archivis, et quia liec obvia , Liber
Pontilicalis constitutionum argumentum omiserit.

Linea 23. — Hic firmuwvit Vremeenter suis. epistolis
synodum | Chalcedonensem. Necessaria cautela. nu-
merus epistolarum recensetur, et a Libro Pontificali
11 laudantur. Confirmationis necessitatem pandit
laudata Marciani epistola ex cod. Boldeiano eruta,
qua iterato confirmationem petit, Et quidem ut om-
mium evacuetur dissidiorum causa, ut in fine
epistole imperator scribit , pag. 307 : « Quapro-
pter veneranda dignitas tua istud quam primum
per literas ubique significat , quibus plenissime
ostendat, synodum Chalcedonensem te ratum ha-
bere, ne dissidiorum discordiarumque de judicio
sanctitatis tux. ulla relinquatur suspicio. » Ulterius
has collectas, reor, occasione Timothei Eluri, qui
sub Leone imperatore anno 457 retraetatum Clual-
cedouensis promovebat, veluti de concilio non reci-
piendo uti ccumenico, ob quum controversiam
sedandam ad episcopos totius orbis epistole diri-
guntur, qui synodis particularibus per epistolas
encyclieas profitentur se recepisse et recipere ut
ccumenicam synodum  Chaleedonensem, ex quibus
facetus est liber encvelicus concilii Clalcedonensis,
el epistole plures exstant in in parte ejusdem con-
cilii. Ecclesia vero Romana particularem codicem
epistolarum Leonis collegit, ubi pontifex firmabat
decreta concilii Chalcedonensis, qu:ze erat necessaria
cautela, ut occurreretur Eutychianistarum tergiver-
sationibus. Hunc codicem veluti notum etiam reser-
vari in archivis palatinis principis scribit Simplicius
in epistola ad Basiliscum (non vero ad Zenonem, ut
vulgata habet lectio, de quo infra) cum imperator
Euiychianis favens de perdendo concilio Chalcedo-
nensi medilaretur. Ita enim pontifex : « Suppetunt
affatim clementiz tux (si in palatii sui reperiri
mandet archivis) cum nostrorum coeuntium defini-
tione majorum documenta copiosa. Neque enim
conscientiam vestram latere credendum est, quie
per cunctas provincias Orientis ex imperii vestri
arce diffusa sunt, illa scilicet quxe vel ad augustae
memoriz Marciani nihilominus et Leonis, vel ad
Clialcedonensis concilii beat: recordationis przde-
cessor meus Leo consulta direxit. »

Num 61, lin 6.— Basilicam beati Pauli... renovavit.
Additur in aliquibus codicibus post ignem divinum,
De qua renovatione et pictis imaginibus lipc habet
Adrianus l, scribens Carolo pro concilio Nicxno u,
tom IV, Concil, pag 812 : «De sacro quarto concilio
egregius atque mirilicus przdicator S. Leo papa,

Testamenti auctoritatibus. declaretur, pro antiqui- D qii et'ipse fecit ecclesias, quas iu inusivo ex diver-

late sacerdotii tui evidenter agnoscis, cum fides Pa-
Lum, et scripta mea ad sancte memorie — Flavia-
num data, quorum mentionem ipse fecisti, adjecta
universalis synodi confirmatione sufficiant, »

Linea 24. — Damnans omues hereses. Edidisse tra-
catum, quo siugulis heresibus propositis regulam
fidei sequeudam exposuit, testatur. Justinianus, qui
tum Ceelestini, tum Leonis istiusmodi opus commen
dat Vigilio papa teste in epistola data iinperatori, in
qua cum exstaret. Justiiiani. fidei. professio, edicit,
recte se gessisse damnando Iereses universas juxta
methodum servatam a. Colestino, et Leone R.R.
pontificibus, apud Bar. ann. 540, pag. 204: « Ex qua
re venerabilis imperator, devota venerationis gratu-
latione suscipimus, quod ardore fidei, et suavis ira-
cundize commotione succensus, nobis etiam pios di-
rexistis affatus, in quibus bealz recordationis Coe-
lestinum, atque Lconein. aposto[:c» sedis proesules,

sis historiis seu imaginibus fingens decoravit : ma-
gis autem in basilica S. Pauli apostoli arcum ibideir
majorem faciens, et in. musivo depingens Salvato-
rem, Dominum nostrum Jesum Christum, et secum |
viginti quatuor seniores nomine suo cuim versibus
decoravit, et a tunc usque hactenus fideliter a nobis
reservantur. »

BINI ET LABB.EI.

Num. 66, linea 1.— Leo natione Tuscus. Anno Do-
mini 440, qui est Theodosii imp. 53 et Valentiniani
16, post interregnum, teste Prospero, quadraginta
et amplius dierum, septimo Idus Maias Leo natione
Etruscus, Sixti pontificis diaconus absens in locum
defuncti subrogatus fuit. Refert de Leone Sophronius
in Prato spirit., cap. 149, quod quadraginta dies
perseveraverit ad sepulerum beati Petri apostoli,
vigiliis et orationibus insistens, petensque ab apo-

Digitized by Google
