<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    283 ANASTASII BIBLIOTHECARII 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    exigi demonstrat S. Cyrillus lib. vii Glaph. in Gen.
    pag. 221, factum Dinæ, ac Simeonis, et Levi ultionem
    expendens. Beatus vero Ambrosius (de Jacob et vita
    beata lib. ii, cap. 7), contestis earumdem interpre-
    tationum, post consideratam mansuetudinem et cle-
    mentiam Jacobi in ultione Dinæ qui dolenter scænam
    illam exactæ ultionis accepit, ita prosequitur: « Unde
    prophetanti adventum Domini Jesu responsum divi-
    num est datum. Exsurgens ascende in locum Bethel,
    hoc est in domum panis, ubi natus est Christus, sicut
    Micheas propheta testatus est, dicens: Et tu, Bethlehem
    domus Ephrata, non es minima ut sis inter principes
    Judæ. Ex te enim exiet princeps Israel, et egressus
    ejus ab initio a die sæculi. Vere donus panis, quæ
    donus Christi est, qui nobis panis salutaris advenit e
    cælo, ut jam nullus esuriat cibum sibi immortalitatis
    acquirens: ubi jubetur habitare patriarcha, ubi aram
    facere Deo qui apparuerat ei, etc. Quanta mysteria, quia
    ibi est ecclesia Dei, in qua apparet Deus, et loquitur
    cum servis suis. Ibi eripiuntur et absconduntur simula-
    cra gentium. Fides enim Ecclesiæ omnem observan-
    tiam gentilitatis abolevit. » Hæc Ambrosius. Sed om-
    nium brevissime Cyprianus, et ad rem nostram maxime
    accommodato testimonio confirmat, cum figuram
    hanc adhibet contra Judæos, lib. ii, cap. 6, ad pro-
    bandam Christi divinitatem his verbis: Quod Deus
    Christus. In Genesi: Dixit autem Deus ad Jacob:
    Exsurge, et ascende in locum Bethel, et habita illic,
    et fac ibi altare illi Deo qui tibi apparuit, cum fuge-
    res a facie Esau fratris tui. Adhibentur nempe a beato
    Xysto in suis musivis hæc figuræ et a Cyrillo ad
    Christi divinitatem contra hæreticos sui temporis
    demonstrandam, quæ adhibitæ prius fuerant a Cy-
    priano contra Judæos ad eumdem articulum fidei ex
    mysteriis Veteris Testamenti comprobandum.
    21. In hoc basilicæ latere quæ sequebantur mu-
    siva cum excidissent, picturis recentibus illarum
    areolas ornavit cardinalis Pinellus: quas propterea
    omittimus, ut ad reliquas convertamur ex Veteri
    Testamento a Xysto prolatas figuras, et a Patribus
    Ephesinis adhibitas ad connotanda fidei dogmata
    circa utramque in Christo naturam in Verbi persona
    subsistentem, ejusdem concilii auctoritate contra hæ-
    resim Nestorii declarata.
    Quemadmodum igitur in latere hactenus conside-
    rato selectæ fuerant ex Genesi historiæ ac mysteria
    huic articulo fidei connotando olim præmissa apud
    Judæos, et a concilii Patribus recognita; ita et in
    latere adverso ex reliquis Pentateuchi libris, necnon
    ex libro Josue gesta, ac mysteria delegit Xystus, quæ
    pariter ab Ephesinis Patribus perpensa fuerant, præ-
    sertim a Cyrillo in propugnatione ejus dogmatis.
    Prima hujusc lateris areola consumpto præ vetu-
    state musivo, ostendere non potest figuras quas
    ætate Xysti continebat. Secunda tamen, et reliquæ
    usque ad nonam decimam præservatæ Xystini ope-
    ris prosecutionem ostendunt: secunda igitur bifa-
    riam divisa in superiori partitione exhibet Moysen
    infantem e Nilo extractum, et filiæ Pharaonis exhi-
    bitum, ejusque jussu enutritum a matre (Exod. ii).
    Cyrillus Glaphyrorum libros in Exodum hinc exor-
    ditur, professus in præfatione ad Palladium, se de-
    monstrasse in superioribus, quisnam intelligi debeat
    modus adorationis in spiritu et veritate; huic vero
    operi Glaphyrorum in Exodum se reservasse ea, per
    quæ per eral Chris i mysterium velut in umbris quoad
    fieri potest præmonstrari. Proposita igitur historia
    Mosis ex tribu Levitica nascentis, et a matre in
    fiscella inclusi per Nilum feliciter innatante, donec
    a filia Pharaonis vagitu infantis permota extrahi,
    præservari, et a matre educari juberetur, singula ad
    typum Christi Domini exigit accurate. « Moyses
    autem demissus, ait, atque expositus in fiscella scri-
    pea per manum suæ matris manifestus hujus rei est
    typus. Siquidem et Judæorum synagoga alienavit a
    se ipsa Emmanuelem. Sed Pharaonis filia, hoc est
    Ecclesia gentium, et si patrem Satanam habuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    invenit ipsam ad aquas, quæ typum gerunt sancti
    baptismi, per quem, et in quo Christus inven-
    tur. » etc. Hauserat Cyrillus ex epistola Pauli apo-
    stoli ad Hebr. xi: « Fide Moyses natus occultatus est
    mensibus tribus a parentibus suis, eo quod viderent
    elegantem infantem, et non timuerunt regis edictum.
    Segmentum inferius ejusdem areolæ Moysis adulti
    gesta priora exsequitur pro defensione suorum po-
    pularium, quæ scilicet B. Paulus super laudato loco
    subtexuit. « Fide Moyses grandis factus negavit se
    esse filium filiæ Pharaonis, magis eligens affligi cum
    populo Dei, quam temporalis peccati habere jucun-
    ditatem: majores divitias æstimans thesauro Ægy-
    ptiorum improperium Christi... Fide reliquit Ægy-
    ptum non veritus animositatem regis. » Exhibetur
    itaque in hac areola parte inferiori Moyses ad tribu-
    nal vocatus, ut responderet de viri Ægyptii cæde in
    defensionem contribulis sui a se patratæ, a Pharaoe
    quæsitus ad necem, et sese recipiens in terram Ma-
    dianitarum. Stephanus protomartyr (Act. vii) hunc
    Moysen potentem in verbis, et in operibus, sed renu-
    satum, et repulsum a suis, ipsi dicentibus: Quis te
    constituit principem, et judicem super nos? Hunc Moy-
    sen, inquit, principem quem negaverunt, principem et
    redemptorem misit cum manu angeli, qui illi apparuit
    in Rubo. A quo deinde Moyse audierunt: Prophetam
    suscitabit vobis Deus de fratribus vestris tanquam me:
    ipsum audietis. Quo vertat hæc figura, et promissio
    Mysi, beatus Stephanus satis declarat indicans Chri-
    stum. Cyrillus Stephanum imitatus Glaphyr. loco
    indicato hunc typum refert ad Christum Dominum.
    Verum in hisce figuris seligendis, et Christiano
    populo proponendis tam Ephesini Patres, quam
    Xystus non solam similitudinem figuræ cum proto-
    typo præ oculis habuerunt, sed etiam alterum ele-
    ctionis suæ finem constituebant, ut scilicet docerent,
    Christum Dominum in typis illis figuratum, fuisse
    infinite præstantiorem talibus umbris, quibus
    prænuntiabatur. Hinc inter cætera Patrum testimo-
    nia in synodo Ephesina recitata, luculentum est il-
    lud Theophili episcopi (pag. 203 edit. Romanæ
    concil. Ephes.): « Multifariam, multisque modis olim
    Deus loquens patribus in prophetis, novissime diebus
    istis locutus est nobis in Filio, quem constituit hære-
    dem universorum, per quem fecit et sæcula: » necnon
    Cyrilli Alexandrini oratio secunda de recta fide ad
    Reginas, ubi ex eadem epistola Pauli ad Hebræos
    producitur consecutum ex illo exordio argumentum
    demonstrans, ex ea relatione similitudinis, quæ præ-
    cessit in Moyse ad Christi pontificatum significan-
    dum, tanto amplioris gloriæ compotem esse Chri-
    stum Filium, et Dominum præ Moyse ministro ac
    servo, quanto ampliorem honorem habet domo qui
    fabricavit illam: « Nam Moyses quidem fidelis erat
    in tota domo, tanquam famulus in testimonium eo-
    rum quæ dicenda erant: Christus vero tanquam
    Filius in domo sua. » Indicat igitur, per hosce typos
    spectari similitudinem quidem in humana Christi
    natura per Verbum assumpta, præcellentiam vero
    prototypi in eadem Verbi persona, ac natura sua
    divina, quam non dimisit, cujus causa dicitur Chri-
    stus vere Deus. « Omnis namque domus fabricatur
    ab aliquo; qui autem omnia creavit Deus est,
    nempe ille Filius de quo dixerat Paulus in exordio
    epistolæ per quem fecit et sæcula. Tota igitur ratio
    adhibendi hasce figuras Christi in Moyse præmissas,
    necnon Josue filii Nun quæ postmodum consequen-
    ter in hoc basilicæ latere, eadem est, ac Patrum
    Ephesinorum in iisdem deligendis ad illustrandum
    dogma catholicum de Christi natura divina et hu-
    mana, multifariam, multisque modis a Deo per legis
    promissa, loquente patribus in prophetis, adum-
    bratum, novissæ autem diebus istis manifestatum
    in ipso Filio, per quem fecit et sæcula, nobis aperte
    locuto, ex quo carne de stirpe David et Abraham
    assumpta, in nobis habitare dignatus est. Idem
    Pauli testimonium Romana Ecclesia legentium no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros de impressão aparentes (ex: "hujusc", "Chris i", "novissæ").
    Layout de duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutier.
  </notas>
</pagina>