<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HISTORIA DE VITIS PONT. ROM. — S. LEO. 317 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    fuerit qui ad alteram non accesserint, varius potes[?] in diversis numeris exhiberi. Verum de numero viri em. card. Baronini ad annum 431, acceno Pagum n. 35.
    Num. 66, lin. 9. — Una cum tomo, hoc est fide apostolicae Ecclesiae Romanae cum chirographo sancti archiepiscopi Leonis. De dogmatica epistola Magni Leonis quae hic significatur, et tanquam fidei regula omnium numeris absoluta universorum Patrum laudibus excepta est, vide in notis Somier historiam diligentissime collectam. Id.
    lin. 23. — Hic firmavit frequenter suis epistolis synodum Chalcedonensem. D. archiepiscopus Somier hujusmo. in confirmatione illustrat lib. v, cap. 6 et 11 sub Hist. dogmat. Vide notas inde selectas ad hanc Vitam.
    
    NOTAE HISTORICAE.
    
    Nnm. 65, lin. 4. — Hic fecit cameram basilicae Constantinianae, et aliam cameram beati Petri ornavit, et basilicam beati Pauli ap. renovavit. In tribus patriarchalibus basilicis cameram, sive alsidem presbyterii, quam vulgo dicimus tribunal, ornavit sanctus Leo. In basilica tamen beati Pauli via Ostiense praecipuum suarum constructionum et ornamentorum monumenta constituit. Quare Adrianus papa in epistola ad Carolum Magnum de cultu scriptorum imaginum, hujus nominationem meminit uti retulimus in cap. 4 dissertationes de antiquis Romanorum pontificum Catalogis, et in dissertatione secunda post notas ad Vitam S. Sixti III. Quae in illa dissertatione observabamus Adriani papae auctoritatem secuti, dum expenderemus historiam ecumenicae synodi Ephesiacae, et utriusque Testamenti testimonia ab ejusdem synodi Patribus producta ad confirmandam fidei dogma de utraque in Christo natura divina, et humana in unica Verbi persona subsistente, fuisse in sacris imaginibus basilicae Liberianae diligenter expressum, possemus ostendere pari modo in picturis, et historiis, et musivis basilicae sancti Pauli a Leone Magno representatum. Sed de actuagere videamur, et prolixius morari lectorem quam par sit, indicabimus tantummodo canes sive absides, et arcus primarios basilicarum Ubiis patriarchalium, hic a Bibliothecario recensitarum, etiamsi post Leonis Magni reparationem a subsecutus pontificibus ejusdem successoribus fusorint non semel renovatae, et quidem saeculis admotum inter se disparatis; allamen retinuisse semper ac retinere quatuor priorum universalium conciliorum memoria, et dogmatum fidei ibidem propagatum documenta in testimoniiis divinarum literarum illidem expressis. Illa raptim indicare liceat. In quanquamque ex his basilicis imago principis apostolorum in absidse, seu concameratione presbyterii musivo et plurimum compacta visitur cum testimonio divinitatis Christi Domini, quod fidei fundamentum ponitur: TV ES CHRISTVS FILIVS DEI VIVI. In Lateranensi a Sixto quarto restituta post incendium basilica id omission non fuit, sed de more observari expressum: quemadmodum observari potest in ejusdem musivi icone eleganter incisa, et inserta libro nuper impressso, scilicet anno 1725, De praesenti statu ejusdem sanctae paualis ecclesiae Lateranensis. Haec efformatum partire in absidle Vaticanae restitui a Innocentio tertius, ut conspiciendurn praelab Campinus in imagine musivi, illius absidem adorans, in libro de sac. Ed. f. a Magno Constantino constructis, pag. 43. In basilica sancti Pauli via Ostiensi Honorius papa II ante annos quinquingentos eandem Petri confessionis similiter expressit: Liber tero abbas vetus basilicae Vaticanae in recentis constructione cum suo musivo dirueretur; non desiliui eadem confessio, adpraesentari in apesis ornamental cathedrae, ibidem collocatae per Alexandrum septimum, ubi traditio clavium expressa est, sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    secuta potest A secuta Petri confessionem; quae traditio clavium, et confessionis argumentum, antiquo etiam opere anaclypho insculpta asservatur in sacratissimo Vaticanaorum cryptarum loco, ante conditorum scilicet sanctorum apostolorum, cui nomen confessionis tribuimus: ubi sarcophagius in eisdem cryptis repertus anno 1607 et ab Aringhio expressus lib. II, cap. 10, pag. 293, inter ceteras imagines sacrarum lateris desumptas hoc ipsum Petri apostoli testimonium divinitatis Christi, quod in Ecclesiae magisterium cessit, insculptum exhibet: ut quodammodo videatur sanctus apostolus, a suis cineribus nolle unquam disjungi hoc documentum suae confessionis. In nostra quoque Liberianae basilicae abside Nicolaus quartus ejusdem restitutor beatum Petrum cum sua confessionis oraculo: TV ES CHRISTVS FILIVS DEI VIVI repraesentavit. Haec unica in confessione et Nicenae fidei dogma de Christi divinitate contra blasphemias Arii, et Constantinolopolitanse symbolum, et Ephesinae doctrina contra Nestorianum, et Chloeconensis veritas adversus Eutychetem solidatur. In Lateranensi absidle imago Deiparae virginis ornatur literis Graecis MATRS DEI nomen ipsi tribuentibus: quam et altius Vaticanus, et imago vetustissima Liberianae basilicae in sacello Paulino simillime exprimunt, Ephesinae scilicet fidei monumentum praeclarissimum contra Nestorium. In Lateranensi, et in Liberiana sanctus Ioannes evangelista praeferit initium sui Evangelii: IN PRINCIPIO ERAT VERBUM, quo impietas Ariana, et haeresiin eidem allinium in concilio Niceno aliis, ue consecutus refusa fuit. In Vaticana ab Innocencio III restituta Agnus Dei qui tollit peccata mundi, pro nobis oblatus victima, et sacramenta corporis ac sanguinis sui nobis profundens exprimirabatur. Non secus ac vidimus expressum in veteri Vaticano sarcophago paulo ante memorato agnum illum typicum Christi nomine in fronte insignium. Quot conciliorum decreta de fide haec unica figura complecteretur, satis apertum est ecclesiasticae historiae saltem leviter initiatis. Quare et in titulis Romanis saepe exhibetur, ut in sanctorum Cosmae ac Damiani a Felice IV, in sancti Marci a Gregorio IV, in sanctae Praxedis et sanctae Caeciliae a Paschali primo, videntis apud Ciampinum. In basilica Paulina viae Ostiensis, praeter absidis emblemat a restituta ab Honorio III, supersunt Leonis Magni consilio, et jussu in arce absidem coronante viginti quatuor seniorus Apocalypses adorantes, et quatuor mystica animalia divinitatis Christi praeconium accentuata Salvatori nostro, uti Adrianus indicabat in saepae laudata epistola in ecumenica synodoe viri praeclara de cultu sacrarum imaginum; cui etiam appositum nomen pontificis, et Placidia Augustae ita legitur:
    
    PLACIDIAE PIA MENS OPERIS DECUS OMNE PATERNI
    GAUDET PONTIFICIS STVDIO SPLENDERE LEONIS.
    
    In Vaticana et in Paulina sanctus Leo III (teste Anastasio, sect. 410 et 411), sculsa duo argentea in collocaverat Scripta utrique symbolo, unum quidem litteris Graecis, et aliud Latinis supra ingressum corporis; a quo scilicet symbolo omnium synodorum lides exordium ducit. Quod in his basilicis instituit Leo, singulis in altaribus hodie servamus. In Lateranensi abside Spiritus sanctus columbae species repraesentatur (perinde ac in Vaticana supra cathedram) quatuor paradisi fluminibus insinuens, Christi baptismum, et gratiam eo praeceptam significantibus Jordanis flumine sub his apposito, tanquam per illa indicato Christi lavacro ad ipsum baptismi symbolum in veteri musivo ad absiidem Vaticanam, uti diximus, per Innocentium III restituta, videri potest apud Ciampinum in laudato opere, cap. 4, pag. 43, ubi figura ejusdem incisa est. Palma et phoenix in Lateranensi typus mortis, ac resurrectionis Christi Domini visitur, cum aliis symbolis a cardinale Raspone enumeratis lib. 1, cap. 9, de Basil. Lateranensi. Palma et phoenix (vetus Christi myste-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Mantive [ilegivel] non usado pois todo o texto é legível na imagem; cortes de linhas e pequenas lacunas reproduzidas conforme aparecimento. Dois blocos correspondem às colunas esquerda e direita do folio; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>