<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    395                                         HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. LEO                                      305
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,930">
    Sicut Leo ita credimus , . ostrum nullus dubitau. Nos jam subscripsimus. ,. Unde cum ex judicum indulgentia episcopis Illyricanis et Palaestinis concedibimus permitteretur, ne permissione prejudicaret editæ professioni factæ ab episcopis qui subscriberePerFhentangus episcopus Cecropii interfolutionem. ludans obtestatus est : : Quamvis in nostra persona, qui epistolae SS. Leonis subscripsimus, non indigeamus correctione. Subscriptio itaque hæc tanti habita ab ipsa parte catholicorum, ut professionibus literata, debuit esse authenticum veritatis testimonium ; et in fastis ecclesiasticis recensitum, potuit coll·cior id inserere, et numerum subscribentium liberare.
    Lin. 9. -- Qui congregati una cum Tomo, hoc est fide apostolicæ Ecclesiæ Romanæ cum chirogra pho S. archiepiscopi Leonis. Duplicem sensum patimur hæc verba. Primus sic expetundus : Qui congregati cum Tomo, in , quo continebantur subscriptiones episcoporum Occidentis, qui epistolam subscripse runt, et testabantur hanc esse communem professionem et fulcem apostolicæ Ecclesiæ Romanæ ; et cum chirographo quod occurrit, quodque continebat epistolam S. Leonis, et Orientalium episcoporum subscriptiones, vel sic. Qui congregati cum Tomo, seu epistola dong uatica, quæ erat exposita vel declarativa fidei de articulo controverso apostolicæ sedis, qui erat conscripta a S. archiepiscopo Leone, et cum chirographo quod occurrit ante synodi Chalcedonensis celebrationem per Orientem. Utraque expositio ex superioribus, annuideris omnibus limitatum accepit, et ex epistolis episcoporum. Occidentalium exsantibus inter S. Leonis. epistolas. qui. subscribpse epistole dogmaticæ, antequam eadem ad Orientem fuerit directà. Neque enim novum aut inusitatum, ut in concilio oecumenico dirigerentur epistolæ Occidentalium, in quo sensus totius Ecclesiæ erat expenden -endus. Priorum expositionem confirmant subsequens: sacrum ejusdem Leonis Magni, qui cum videret per refectorarios monachos et Eutychiianos concilii Chalcedonensis auctoritatem oppugnari an. Chr. 357, scripsit ad metropolitan avos et ad patriarchas, ut eos excitaret ad delensio: em. Id testatur epistola data Alexio presbymetro Constantinopolitano, quam vulgavit Quesnellius, ubi sic (epist. 121) : « Placiti etiam nobis ut ad metropolitanos episcopos generales litteras mittendum, quæ animoum eorum firm ntr atque corroborarent ; ut sciant, ad defenendam Chalcedonensem synodum æquali studio et concordi utilitate nitendum : de quibus epistolis unam ad Antiochen-01, alteram ad Jerosolymitanum, si vobis in commune visum fuerat dirigies. Nos etiam ad Illyrios episcopos similia jam scripta transmisimus. » De episolis vero Occidentalium receptis ut unanimem pro vento concilio Chalcedonensi consensum ostenderent, ac imperatores, reliquisque offerrent, exemplaria mittre scribit : « Exemplaria quippe litterarum, quas Galli ad nos atque Itali episcopi concordarent: lite miscerunt pariter directimus ; ut quam etiam illorum nobiscum sit lites una non la- caret, » etc.
    Lin. 10. -- Sed in præsentia catholici principis congregatum concilium numero 400 episcoporum. Per hæc verba, denotari videntur actiones 5 et 6, in quibus fidei decretum enucleatum tandem publicatur presente Marciano. Adli etiam Liber Pontificalis : Qui exposuerunt fidem catholicam, etc. Certum enim est quod ad decretum confendendum non fuerunt vocati omnes episcopi, sed pars episcoporum, et, cum hic dicatur quadringentos congregatos, et superius dictum fuerit quod in ante celebrationem subscripserant, exinde colliginus juxta hanc Libri Pontificalis memoriam, eosdem quadringentos fuisse electos ad decretum efformandum. Equidem nec omnes fuisse vocales, et delectos fuisse subscribentes hæc sua- geunt. Actione enim 5, pag. 447, legitur : « Asclepiades diaconus magni nominis SS. Ecclesiæ Cop...muntan.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,930">
    dudital. A recitavit definitionem, quam non placet his gestis inserere, et post lectionem, dubitantibus aliquibus, Joannes. .. episcopus Germanicæ transveis in medium dixit, Non bene habet definito , sed debet integre fieri. Qua verba certo manifeste facinunt episcopos universos non interfuisse ad decreti compilationem. Aliquim qui dubitabant, et qui resfragari publice non sunt veriti, insulæ id accllassert, cum in- congressu opportunius id agere potuissent. Deinde quod Orientalium potior pars adfuerit congregationi palet, quia condemnatiam est: Nestorianos mille foras, inimicos Dei mille foras, a Joanne Germanicæ episcopo; cui assensere dubitantes. Porro hac nota in priori actione compellati Orientales, qui a parte Dioscori sæpius ea censura notantur. Et universum Eutychiianos Nestorianismii incussasse catholicos monet S. Leo in epistola ad Proterium, quam primus vulgavit Quesnellius, ubi sic (epist. 105) : « Hoc igitur, frater charissime, pro sollicitudine fidei communis admonneo, ut quia inimici crucis Christi omnibus et verbis nostris insidiantur et syllabis, nullam illis vel teneum occasionem demus, qua Nestoriano nos sensui congruere mentiantur. » Qua conjectura dicti putamus 400 fuisse qui exposuerunt, fidem priorem, et hoc voluisse innuere Librum Pontificalem.
    Linea 14. -- Una cum uxore sua Augusta Pulcheria. Concordant exemplaria aliqua Latinæ editionis concilii Chalcedonensis, actione 6, ubi legitur, pag. 463 : « Presente ex divino zelo et fervore fidei etiam piiissima et Christianissima regina Augusta Pulcheria. » Concinit Breviculum Eutychiainstarum, ubi ea jem gesta recensentur synodi Chalcedonensis, et additur : « in qua et ipse, et Pulcheria resediti, et domus cum eo senatus et potelastes. » Verum Balauius docet prædic verba sicuti non extant in cuuicis Græcis exemplaribus, ita nec in Latinis antiquiouribus exstare. Unle posteriori manu addito facta est, sicut et in Libro Pontificali. (In nova Conc. co l., pag. 1264.)
    Linea 17. -- E! iterum fidem suam imperator Marcia nus Augustus cum conjuge sua Pulcheria Augusta chirographo proprio fidem suam exponens; posu laurerun S. concilium ut dirigerent ad beatissimum papam Leonem, rogantes ut fidem catholicam exponeret. Itera hæc concilii expositio et ad Leonem directio innuere videtur quoddam aliud præter decretum fidei, quod necessarium plurarum Marcianas et Pulcheria, quodque Patres Chalcedonenses executioni demandarunt ut Leo M. approbavit. Quale sit hocce decretum difficilem explicari potest. Verum si conjecturis, et quidem petitis ex temporum circumstan jis, locus suppetit, non improbabiliter dicere possumus his verbis indicari auream concilii Chalcedonensis allocutionem ad Marcianum, edita ad occurrentum dispersis rumoribus Eutychiainistarum. Tempore celebrationis concilii erat fundamental Eutychiainistarum principium, nullam aliam fidei formula reuinendam prolindamque nisi Nicænam, et quamcunque aliam , a quolibet ecclesiastico tribunali editam, uti alienam excluendam esse ; ac deposi tionis poena nulnandos. sive editores, sive proflientes. Principum istud unicum in latrocinali Ephesino promovit Dioscorus, qui canonem Ephesinum legi curavit, a quo id verbi declaravit; et suis votis accessere concordes qui aderant Dioscori sectatores. Eo motivo inhibuit lectionem epistolæ dogmaticæ, Flavianum deposuit, quia in concilio priori suo Con stantinopolitano Eutychi et Patribus propositis alterant formulan proflindandi ; majori deinde insania cum videret per orbis provincias dogmaticam sancti Leonis recipi, profitet et solemni more subscribit, ausus est ex communicationis sententiam im ipsam proferre. Haereticale fundamentum ante aliorum lege data firmavit Theodosius, sequendamque per imperii provinciam decretiv. Cum vero Dioscori as sacculæ præcepit in Palestina monachi, ubi Hieroso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino. Página em duas colunas; transcrição segue ortografia e pontuação da imagem, incluindo abreviaturas e possíveis ruidos de digitalização. Algumas palavras muito comprimidas foram reproduzidas literalmente; marcas de ilegibilidade não detectadas como palavra isolada.</notas>
</pagina>