<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="gravura" script="latino" bbox="40,60,960,700">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    261                              HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS III.                              262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,480,980">
    Talis autem structuræ cunas a nutritio Christi A nos viget ad sacrarium cunarum thesaurum eadem
    Domini eodemque sabro lignario beato Josepho &amp; religiose ad posteriores preservandum, qua nobis ma-
    paratas fuisse, nempe compactiles, quæ circumferri &amp; jores nostri tradiderunt; cum experimento conslet
    possunt in regressu ad Nazareth, uno, quæ et in vividus exsiccari fidelium atteniam fidem ad
    Ægyptiaco itinere adhuerentur, probabile admodum recolendum majori animi contentione mysterium in
    redditur tum ab inspectione superstitionem asserum, his celebratum, quando pars tanta simul conspæ-
    tum ex consuetudine Orientalim nobis a fide dignis cta comprobant sæculorum præcedentium conjuncta
    viatoribus asserta, tum ex matura perpendione studia ad eosdem religionis actus nobiscium exercen-
    eccultandæ infantis fuga, quæ demandata fuerat dos; non secus ac proficientibus in Palestinam,
    Josepho, ut ab Herodis indagine et ira divinus infans aut ad apostolorum sepulcra et tropæa , sive ad
    per ejus studium sublaberetur. Placitatis enim Christi martyrum cœmeteria contendendum ad
    &amp; ipsius minimim impedimenti in itinere et obser- orandum et contemplandum Christi servorum me-
    vationis per viam occurrentibus dabat. Nam convoluti morias suas is quidam sensus excitatur communis
    in fasciculum asseres a sabro lignario si persferasunt, cum illis fidei, spei et charitatis in Deum: cujus
    specimen potius exhibent officiais comportantis de florulentai testimonia satis expriment Hieronymi epi-
    proxino vigilla ad opus aliquid fabricæ excedendum, stole, ad Dominicum præsepe et Christi villam
    quam iter longum suspiciens ad conjugem ac filium invitantis Græchorum soliolem. Elischoium, Pau-
    a persecutoribus elongandum. His accedit facilitas lan, Marcellam et commendantes commune sibi cum
    intra horam unam aut alteram fabricandi hujusmodi æquabilis studium in martyrum crypis per dies
    cunas, quam experiri volui præfectis ad eandem B Dominicos frequentiandus. Beati Ecclesiæ doctoris
    mensuram asseribus, ut imitater sacrorum cunabu- piissimis sensibus respondent mirifice adhortationes
    lorum prototypum. Pius Virgi: is sponsus in stabulo sanctæ memoriæ Clementis XI, post duodecimum a
    descendere coactus, cum locus negaretur in diver- Hieronymo sæculum in sua patriarchaî basilica Li-
    srio Virgini de proximo pariturae, ubi natum vidit beriana inter missarum solemnia his vocibus nos
    infantem in præsepio collocatum, credibile est arce- alloquentis , quorum suavissimus sonus excitabit in
    rpis illico assercitus portatiles cunas Dei Filio con- filiorum cordibus paterne medalt- nis ac pœtalis
    struxisse, ut in angustia talis hospitili quo saltern tum ipsius, tum decessorum imitationem nunquam
    dabatur artis suæ præsidio divinum partum ab interituram : Gratulæmur, dilectissimi, felicitati no-
    bienis inclementia tutelaretur. Verum sive portatiles stre; nobis quippe datum est in hoc sacratisimo
    et plicitates cunas sanctus patriarcha construxerit in templo , in hac ipsa , ad quam litamus, ara prope
    antro Bethlehemitico, sive procedente infantia Do- nuteri ac venerari sacra cunabula Salvatoris. hoc
    minii ecclesam ad iter Ægyptium, vel ad regressum in præsepi reclinatus æterni Patris unigenitus Filius,
    istis persamiat apperit; istæ supersites ostendunt in similitudinem hominum factus apparuit, et ita diu
    totis corporis structuram et liguram ex parte illa- invenutus ut hoc: Hic gelidas inter tenebras bru-
    rum plusquam dimidia hodie spectabiliter beneficio malis noctis frigore originint parvulus, qui nantes est
    hujus disciplinæ Romana in Ecclésiâ custodit; non nolis , et filius, qui datus est nobis. Hic recipro-
    ita facile parilendi primaria hæc pignora Christi cantis spiritus caloris vicibus e brutarum pectore
    Domini ac Deiparæ Virginis constatu venerabilia ? animantium colentem animam refuantiibus incaluit.
    reddita : quo beneficio non politemur, si facilitas Hic pannis involutus a matre, hic visus a pastori-
    Ecclesiæ Hierosolymitanæ præesulum eadem paricului bus, hic demonstratus a stella, hic adoratus a ma-
    in minora segmenta per decem hæc sæculi, ex quo gnis. Ille tœne substrata capiti pungentia gramia
    ad nos pervenerunt, una cum cunis ad nos fuisset asperioribus adultæ frontum coronariis veripnus
    perlata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,700,960,980">
    52. Jure igitur opinio talium ipsanorum cu- studiô, et inpatienes divisionis disciplina sanctæ apud
    recolendum majori animi contentione mysterium in
    his celebratum, quando pars tanta simul conspecta comprobant sæculorum præcedentium conjuncta
    studia ad eosdem religionis actus nobiscium exercen-
    dos; non secus ac proficientibus in Palestinam, aut
    ad apostolorum sepulcra et tropæa , sive ad Christi
    martyrum cœmeteria contendendum ad orandum et
    contemplandum Christi servorum memorias suas is
    quidam sensus excitatur communis cum illis fidei,
    spei et charitatis in Deum : cujus florulentai tesimonia
    satis expriment Hieronymi epistole, ad Dominicum
    præsepe et Christi villam invitantis Græchorum soliolem.
    Elischoium, Paulan,, Marcellam et commendantes
    commune sibi cum æqualibus studium in martyrum
    crypis per dies Dominicos frequentandus. Beati Ec-
    clesiæ doctoris piissimis sensibus respondent mirifice
    adhortationes sanctæ memoriæ Clementis XI, post
    duodecimum a Hieronymo sæculum in sua patriarcha-
    li basilica Liberiana inter missarum solemnia his vo-
    cibus nos alloquentis, quorum suavissimus sonus excita-
    bit in filiorum cordibus paternæ medalt- nis ac pietatis
    tum ipsius, tum decessorum imitationem nunquam in-
    terituram: Gratulæmur, dilectissimi, felicitati nos-
    tre; nobis quippe datum est in hoc sacratisimo tem-
    plo, in hac ipsa, ad quam litamus, ara prope jnteri
    ac venerari sacra cunabula Salvatoris. Hoc in præsepi
    reclinatus æterni Patris unigenitus Filius, in similitu-
    dinem hominum factus apparuit, et ita diu invenutus ut
    hoc: Hic gelidas inter tenebras brumalis noctis frigore
    originint parvulus, qui natus est nolis, et filius, qui datus
    est nobis. Hic reciprocantis spiritus caloris vicibus e
    brutarum pectore animantium colentem animam refuan-
    tibus incaluit. Hic pannis involutus a matre, hic vi-
    sus a pastoris, hic demonstratus a stella, hic adoratus a
    magnis. Ille tenere substrata capiti pungentia gramia
    asperioribus adultæ frontum coronariis veripnus pro-
    dusere. Hic ubere effusi læcrymas divinus In-
    fans, sui olim pro redemptione nostra fundendi san-
    guinis tirocinia. Hic virgineis exceptus unis tremu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns trechos ilegíveis marcados com espaços e possíveis erros de OCR; preservada capitalização e sinais conforme imagem. Gravura identificada com letra "A" no topo esquerdo.</notas>
</pagina>