915

ANASTASII D.BLIOTHECARII

75

de more blasphemiis, quas aclione prima ex ejus A eni suceinebant sectarit in objectionibus relatis ean-

quaternione 6 recitatas exsecrati sunt'Patres, afia-
thematís ac depositionis sententia contra Nestorium
prolata. » . n.

Hanc vero imaginem sacerdotii nostri pontificis
serni premissam in Melchisedech, et a Paulo
apostolo rite allegatam, vindicavit Cyrillus a ealun-
niis hireticorum, et. juxta consensum Patrum rite
intelligendam. de Christo Domiuo ostendit tum in
libro de recta Fide ad Reginas impresso parte 1 con-
cilii, Ephesini, fol. 240, de quo mox erit sermo,
tum in lib. i Glaphyrorum in Genesim seet. in-
scripta de Abraham et Melchisedech : qui titulus esse
potest hujusce areole et imaginis quam contem-
plamur. enn

Agens itaque Cyrillus de typo Christi ejusque sa-
cerdotii excellentia supra omnem cultum legalem
nobis proposita in Melchisedech, et a Paulo apostolo
rite explicat:, ita scribit :

« Vides itaque perfectionis per Christum typos p

cl:re in. Melchisedech. emicantes, et legalis cultus
mensurum inferiorum. Siqui*em indubitatum est
quod omninó id quod minus est à. majore et pra-
stantiore benedicitur, juxta Seripluram. Radix. au-
tem quodammato Israelitarum divinus Abraham, et
excellens in ipso Levi divini sacerdotii gloria orna-
tus, cxrierum. adhuc in illius lumbis. delitescebat.
Siquidem beatus Abraham eorum, qui ex ipso pro-
gressu temporis orituri erant, potentia paler erat.
At hoc quidem esse arbiiror sapienter. dictum. de
Levi. Adhuc enim erat in lumbis patris, quaudo illi
obviam fuit Melchisodech. Benedicta itaque est
justitia legalis per enltum in. Christo, eujus typus
est Melchisedech. Quod vero incomparabiliter uulior
sit ea benedictio, qux» benedicen:li facultate praedita
est, quam ca qua illa virtute caret, nemo quidem
dubitaverit. »

Deinde procedit Cyrillus ad uberiorem hujus typi
declarationem. EL primo recenset obiter varias
quasdam, vanasque opiniones de ipso Melchisedech,
« Interroget autem fortasse (inquit) ct prz ceteris
discendi cupülus , quisnam fuerit Mclehisedech. Va-
rias enim opiniones de eo comminiscuntur variis
nugis impriulenter eapti, et. divinze Scripture con-
suetudinem non hene callentes. » His nugis relatis,
nc refutatis aL: « Apage igitur cum ista cogittio-
num absurditate. Melehisedech itaque homo fuit, non
Spiritus sanctus. » Et paulo. post ad verum hujusce
typi sensum ex Paulo apostolo declarandum acce-
dens ita. scribit. « Paulus, utpote qui legem optime
eallebat, non simplicibus argwumeutis cum. Judicis
ngelat, sed scriptis Mosaicis, quibus. verisimile erat
ipsos etiam nolentes cessuros, qui veritati repugnare
norant. Statuít. itaque Melchisedech in similitudi-
nem, ac typum Christi, propterea quod dicatur Rex
justiti:e et pacis. Convenit. enim lioc soli mystica
ratione Emmanucli. Jusiitis eniin, ae pacis auctor,
atque largitor eff-ctus est mortalibus, Justilicati si-
quidam sumus per ipsum (ad Rom. 1, et l ad Cor. vij
excusso peccati jugo. Consecuti etiam sumus pacem
ad Patrem, ac Deum, etc. Aptavit itaqne divinus
Paulus hc ex similitudine clara, ac manifesta
Melchisedech Christo, Statuit autem Symbolum, sive
typum sacerdotii prestantioris, quam est legale,
benedictionem Abrahe factam, vinique, et panis
eblaüonem. Neque enim alia ratione henedicti su-
mus a Christo, magno ac vero sacerdote. » Denique
probat Paulum legis peritum ibi curasse confutare
duo prxjudicia djudeorum, A putabant. antiquari
non posse legale mandatum Moysi, nec sacerdotium
a tribu Levitica transferri. « Conatur itaque Paulus
(ait. Cyrillus) ipsa etiam Seriptara sacra probare,
quod ct legis novitas, et Sacerdotii ipsius translatio
praedicta sit, quodque utriusque significatio in typis
pcenuntiata fuerit. »

e Nestorius impie negabat Christum Deum Verbum,
kominemque, sacerdote ^que esse, ac pontificem ;

C

eil. Ephes. parte m, pag. 552 edit. Rom. ad Anathe-
matismum 10 : « Si quis dixerit Dontfieem. el apo-
stolum nostrum non esse ipsum Dei Verbum, post-
quam care et homo nobis similis factum est, ete,
anathema sit. » Cavillos Nestorianorum ex Melchi-
sedechi historia perperam explicata contra Patrum
traditionem dissolvit Cyrillus, secutus preecedentium
Patrum doctrinam, qualis est Hieronymi ita scri-
bentis ad. Marcellam. « Melchisedech regem Salem
hujus principem invenies civitatis : qui jam tum in
lypo Christi panem et. vinum obtulit, et mysterium
Christianorum in Salvatoris sanguine, et corpore
dedicavit. » Neque ab his dissentit Justinus martyr
iu Dialogo cum Tryphone pag. 9, F, col. 2 edit. Lat.
Rursus Cyrillus in libro de recta Fide ad Rteginas
inserto. concilii Ephesiui parti prim: edit. Hom.
pag. 258, num. 37, et in declaratione Anathematis-
morum 10 ct 11 ejusdem concilii, part. rm, pag.
511, paria cum Hieronymo facit. Uterque enim sc-
quitur Paulum apostolum docentem, ad Heb. vir, 46
et 18, et cap. x, 18, typum Christi pontificatus, ac
sacerdotii potioris supra Levitieum pr:emitti in Mel-
chisedech rege Salem, et idcireo. dici Christum Do-
minum sacerdotem secundum ordinem Melchisedech,
et non secundum ordinem Aaron. Concludit ergo
Cyrillus Glaph. lib. n, pag. 65, E : « Statuit itaque
sacerdotem Melchisedech non ex tribu Levitiea.
Deinde ostendit sacerdotem qnidem fuisse altissimi
Dei, oflerentem vero panes, et vinum : atque ita de
ipso ait: Intuemini autem. qnantus | sit hic, cui el
decimas dedit dc pryecipuis Abrabiam patriarclia. Et
quidem de filiis Levi sacerdotium. accipientes man-
datum habent decimas sumere a. populo secundum
legem, id est a fratribus suis, quanquam et ipi
exierint de lumbis Abraham. Cujus autem gene
ratio non annumeratur, in eis decimas stnpsit 2»
Abraham, et hunc, qui habebat reprowissiones, bc-
nedixit, » ete.

« Demonstratum. itaque. est ad. Hebr. vui in Me-
eliisedech, transferendum. esse. sacerdotium a tribu
secundum legem id exercente , et alterius sacerdoti
modum ac legem exoriri... Idcirco divinus Paulus de
his rebus tractans, ita ait; Si ergo cousummatio

r sacerdotium. Levitieum crat (populus enim sub
ipso legem accepit) quid adliuc: necessarium fuit,
secundum ordinem Melchisedech alium suvgere 53
cerdotem, et non secundum ordinem Aaron dici!
translato enim sacerdotio , necesse est ut et legis
translatio fiat. Et rursum : Et amplius adliuc man
festum est, si secundum ordinem: Melchisedech et-
surgat alius sacerdos, qui nom secundum legem
maudati carnalis factus est, sed secundum virtute
vitm insolubilis. Contestatur. enim : Quoniam t 63
sacerdos secundam ordinem Melchisedech. » —

Hae apostolica interpretatione subnixa, Latina
Ecclesia memorat sacrificium: et. sacerdotimn Nc-
chisedech, ulpote typi ceterni sacerdotii Salvalors
nostri Dei, nou modo in. solemni officio hujus inst
iutionis ante quinque szenla. jussu. Urbani 1V ca
lexto per B. Thomam Aquinatein, ubi exordium
ducit ab antiphona Vespertina psal. 109. premissa :
Sacerdos in «ternum. Christus. Dominus. secundim
ordinem. Melchisedech panem et. vinum. obtulit ; sed
eli: in canone miss;, et quidein prioribus Ecclesi
sxeulis scripto. "

Reperitur enim. tum in. Sacramentorio Gregori
tum zetate bcati Ambrosii expressum, ut ille recital
lib. 1v de Sacramentis, cap. 6, cujus typi relationem
ad Christi Dei, et hominis sacerdotium  significan-
dum exponit cum apostolo Paulo totidem ferme vef
bis, ac sensibus certe iisdem, quibus Cyrillus lau-
dato loco.

Jure igitur collocat Xystus lll inter. monunenta
vieloriz a catholica veritate. velate. contra. Nestor!
blasphemias Christo Domino denegantes divinam
naturam, et sacerdolium ternum, consignalas in

Digitized by Google
