<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    269                         HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS III.                          270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,962">
    glorificationem attribuit, quatenus Verbum factum A sacro, anathema sit.
    
    DECLARATIO VIII.
    
    1 Baptizati sumus in unum Deum Patrem omnipo-
    tentem, et in unum Filium, et in unum quoque
    Spiritum sanctum. An ignoratis, fratres (ait beatus
    Paulus Rom. vi), quia quicunque in Christum Jesum
    baptizati sumus, in mortem ipsius baptizati sumus ?
    consequnti ergo sumus cum illo per baptismum in
    mortem; ut quomodo Christus surrexit a mortuis
    per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitae am-
    bulemus. Credidimus itaque, et baptizati sumus in
    unum, ut dixi Filium, Dominum nostrum Jesum
    Christum, hoc est incarnatum, hominemque factum
    Dei Patris Verbum; uinuque existentem Deum ad-
    orare duexi sumus, ac superne virtutes nobiscum,
    Scriptum est enim Hebr. 1: Cum autem introducit
    Primogenitum in orbem terre dicit : Et adorent eum
    omnes angeli Dei (Psalm. xcvi). Factus est au-
    tem unigenitus primogenitus, quando nobis similis
    apparuit.
    
    8. Huc igitur pertinet expressa Annuntiations Dei-
    paræ historia, quæ Gabrielis archangeli ex verbis et
    ex adoratione angelorum probat Verbum Dei,
    quando caro factum est in utero Virginis non desi-
    sse id esse, quod erat, atque adeo adorandum ut
    Deum Filium Dei ita natum ex Virgine, et Virgi-
    nem esse Deiparam appellandam. Addita est etiam
    in massivo figura Zachariæ ab eodem angelo Ga-
    briele audientis oraculum inacicituri sibi filii Joannis
    qui precursor esset Domini, ex utero Matris replendus
    Spiritu sancto : ut integrum scilicet exhiberet pri-
    mum caput Evangelii Lucæ, in quo tum angelus,
    tum sacerdos, tum Elisabeth divinitatem Christi
    testantur. Gabriel angelus de Joanne ad Zechariam
    loquens prædicit futurum magnum corum Domini,
    sed non Dominum, ut Filium Altissimi; de Jesa
    vero a Virgine nascituram annuntians non tantum
    magnum, sed Filium Altissimi Filium Dei appellat
    Christum (Lucæ 1). Sacerdos Zacharias de suo Joanne
    justa angeli sonitum eadem prùerit, fere prophetam
    qui parcit vitam Domino; de Domino vero Christo,
    qui visitat nos oriens ex alto, multo excellentius
    loquitur, cum dicit, illuminandus ab ipso, qui ita or-
    iens est ex alto per viscera misericordiæ Dei, eos qui
    sedebant in tenebris et umbra mortis. Illic alius Evan-
    gelista dicens Christi discipulis plenius exponit, de
    3° anno dicens (Joan. 1) illum non fuisse lucem quæ
    illuminat omnem hominem, sed hanc lucern fuisse
    lectum, qui Deus erat in principio apud Deum, et
    caro factum est, et habitavit in nobis. Cyril us vero in
    homilia Ephesii habita contra Nestorium et impressa
    parte prima concil., acta. 1, pag. 587 edit. Romanae,
    respicit ad Zachariæ testimonium, et invenit Divi-
    nitatis Christi assertionem in relatris verbis, cum ait
    de Virgine Deipara : per quam Unigenitus Dei Filius
    sis qui in tenebris et in umbra mortis sedebant luc-
    rescepit. Elisabeth illius uxor Virginem Mariam D
    Dei Genitricem testatur cum marito, quando eam ita
    alloquitur : Benedicta tu in mulieribus, et benedictus
    fructus ventris tui ; et : Unde hoc mihi, ut veniat Ma-
    ter Domini mei ad me? (Vide tab. 4, lit. C.)
    
    9. In adverso quoque fastigio hujus arcus S. Xy-
    lus exhiberi curavit pueri Jesu praesentamenti in
    templo; ubi scilicet Simeon senex, et Anna vidua
    reddebant divinitatis coniectas a Spiritu sancto per
    eorum ora loquendi, ut scilicet venerent nos Ambro-
    sio in Luc. c. 11, omniis ætas et uterque sexus, et
    etiam non minuta fidem adstruitant. Tab. 1, l. D.
    Tot sunt divinitatis Christi præconia in primo et
    secundo Lucæ capite expressa, et inde selecta a Pa-
    tribus Ephesinis, præcipue a Cyrillo, ut Xystus papa
    eadem colligenda esse duxerit in serie superiori hu-
    jus missivi lanquam arma fidei nostræ potissimum,
    quibus paria est victoria veritatis contra hæretico-
    rum blasphemias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,962">
    Succedti in serie secunda ejusdem arcus adoratio
    magorum indicio stellæ coelitus misso ad natum Do-
    minum accedentium. Nemo ignorat ex consensu
    Patrum nos esse edoctos divinitatem Christi Domini
    in hac evangelica historia probari, quæ Matthæi in
    recensetur. Satis est legisse Hieronyrum ex Juvenco
    presbytero versus proferentem :
    
    'Thus, aurum, myrrham, regique, humi inque, Deoque
    Dona ferunt.
    
    Et illa Prudentii carmina, quæ Ciampinus reculit
    in hujus musivi descriptione vet. Moinin., cap. 22,
    tom. II, pag. 208 :
    
    Hic pretiosa magi sub Virginis ubere Christo
    Dona ferunt puero, myrthæque, et tuoris, et auri,
    Misæur Genitrix tot casu ventris honores;
    Seque Deum genaisse, hominem, Regumque supremum.
    
    Ea modo non inquirimus, quæ alibi de hoc myste-
    rio et historia sunt prolata : sed illa respiciimus
    quæ a PP. Ephesiis sunt de hoc Evangeli sancte
    deprompta ad dogma fidei comprobandum adversus
    Nestorium. Vide tab. 1, l. E.
    
    Recitantur ibi actione 1, pag. 351, ex Amphi-
    lochio Iconii episcopo hæc verba : Quoniam enim
    idem rex et Deus est, et mortem ob passionis dis-
    pensationem gustavit, munera mysteriorum sunt
    indicia : offerunt magi aurum, cognoscentes ipsum
    esse regem : offerunt thus, morum enim se Deo
    offerre : offerunt myrrham propter mortem in my-
    sterio passionis. Lecta est pariter inter cætera
    Patrum scripta in Ephesia synodo Theodoti san-
    ctissimi episcopi Auxyræ homilia habita in Nati-
    vitate Salvatoris nostri Jesu Christi, et pag. 602 im-
    pressi in edit. Romana conspicitur. Sanctus iste
    præest dogma de quo agimus ita exponit. Nam ex
    magni ci qui videbatur illius obtulerunt lanquam Deo,
    non separantes naturam a natura, neque cogitatione
    dividentes quod semel unitum est, sed semel mira-
    culo eam qui apparebant noscentes Deum, illos obru-
    tang, eo numero divinarum dignitatem indicantes.
    Neque aulem angeli intelligentia, ut lo dicis, quod
    malum est a Deo Verbo separaverunt; sed eundem
    esse scientes, et visibiliter ei intelligibiliem clamavi-
    bant, dicentes : Gloria in excelsis Deo, et in terra
    pax, in hominibus bona voluntas ; et non alia quidem
    dicentes, ut ipse facis, cogitantes autem alia; et
    verbis quidem consentientes unum Christum Jesum,
    cogitatione autem dividientes eum-; sed tu sen-
    tus habens repugnantes verbis; secus enim eundem-
    que gloriari a Deo. IIS adiit complura Theodo-
    tus contra Nestorianorum errores, hac ipsa ex histo-
    ria perperam explicata propriis haeresi bus patrocinia
    conquererunt; quos etiam non retinuit Cyrillus un-
    ead. edit. Council., pag. 513, producens Orientalium
    oppositionem cum adoratione magorum et angelorum,
    quibus pag. 514 ita respondet : Dona vero allata
    esse dicunt a magis convenientia et ei qui intellec-
    tabur, et ei qui videbatur, dividentes in duos ite-
    rum post unionem unam Dominum Jesum Christum.
    Qui enim intelligitur factus est visibilis; non immiu-
    tatione naturæ, sed unione cum corpore quod vi-
    debatur... Convenientia igitur fuerunt dona illa uni,
    hoc est Christo : etenim est in eodem Deus simul
    et homo idem. Hac ratione nato ipso chori gaudenti
    cœnerunt sanctorum angelorum, exercitus quoque
    spirituum dicentium ipsum Salvatorem ac Redem-
    ptorem. Complectitur tam Cyrillus quam Theodo-
    tus adorationem angelorum et magorum. Comple-
    ctitur et in Musivo suo Xystus. Nam præter magos
    dona offerentes exprimit volint angelos Christo puero
    non secus ac Dei throno astantes; et quidem obser-
    vat Ciampinus in hujus Musivi descriptione Christum
    Dominum ibi non repraesentari infantem pannis in-
    volutum et reclinatum in præsepio, sed puerum in
    solio regio potius quam in lectulo concilientum. Di-
    vinilitatem Christi Domini ita figuratum etiam in
    pueruo Jesu movet Ciampinus ex psalmo cix, adeo ut,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,955,975,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Algumas linhas comprimidas para manter a correspondência visual; mantidas abreviações e pontuações originais. Foram sinalizadas palavras parcialmente ilegíveis por separação de sílabas quando necessário; não se usou a marca [ilegivel] neste excerto por haver leitura aceitável.</notas>
</pagina>