<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
    267 ANASTASII BIBLIOTHECARI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,880">
    rium promoti sensus haereticos perceperunt, zelo A Ω, demonstrantibus eundem esse rerum omnium
    fidei successus (ut ait Biblioth. sect. 174) e imagi-
    nem, quam Graeci Votorea vacant, sex continentem
    sanctas, et universales synodos, in ecclesia beati
    Petri exercuerunt. 9 Synodorum hujusmodi memoriam
    illis in imaginibus dedicatam ita venerabantur etiam
    Ecclesiae longius dissitae, ut Graeci ac Moschi suis
    quoque in Menais apud Bollandianos videndis (Act.
    SS. Bolland., tom. I, mens. Maii) frequenter expres-
    serint. Tanti nompe semper habitum fuit memoriam
    rei gestae in conciliis, et fidei dogmata ibidem ab
    haereticorum oppugnationibus liberata ad venera-
    dum ac recolendum proponere tum his qui litteras
    non-sent, tum his qui ignorant, expositis ante om-
    nium oculos picturis, musivis, anaglyphis, et inscri-
    ptionibus, dogmata ipsa et memoriam ad fidelium
    animos revocaturis.
    
    5. Revertamur nunc ad epistolam Adriani papae,
    affirmantem patere cuique posse, Xystum in Libe-
    ralia basilica id praesilisse post Ephesianam syno-
    dum, quod post Niceram Silvester in Lateranensi,
    post Constantinopolitanam Damasus in suo titulo
    eam praestituerant, necnon rei bene in concilio gestae
    memoriam dedicare, dogmata ibidem asserti fidem
    excitare, ac ceterae religionis officia, quae venerabilium imaginum prospectus, menti continentium
    in Deum elevando animum praebens, solent reddere
    paratiora.
    
    Porro quae fuerant in concilio Ephesino contra
    blasphemias Nestorii constabilita juxta regulam fidei
    de unigenito Dei Filio in utero Virginis hypostatice
    unito humanae naturae quam assumpsit, ac de titulo
    Dei Genetricis eidem Virgini tribuendo, non tantum
    hic exprimentur, sed etiam divinae Scripturae loca
    potiora demonstrantur tum ex Novo tum ex Veteri
    Testamento, quae aucthistia sunt a Patribus Ephesinis
    ad veritatem eorumdem dogmatum ac revelationis
    nobis traditae comprobantam.
    
    6. Quae seiquimur ex novo foelere implent arcem
    praecipuam basilicae, qui appellantur triumphalis. In
    summo ejusdem fastigio, ubi Xystus epigraphen po-
    suit XYSTUS EPISCOPUS PLEBI DEI, delineata est area
    circularis exprimens apparatum concilii, nempe sa-
    crum Evangeliorum volumen septem signaculis con-
    signatum (ad Novi Testamenti indicium ex Apoca-
    lysi faciendum) et collocatum in suggesto pro more
    conciliorum paulo ante memorato: quem morem in
    Ephesino custodiunt leges in Apologia Cyrilli ad
    Theodosium cum actis impressa edit. Rom. pag. 624
    D. Visitur quoque sedes episcopalis velis instructa,
    mensa altaris cum oblationibus coronatis, titulus
    crucis erectus, et sacrae imagines Petri et Pauli
    apostolorum hinc inde collocate prope sedem pontifi-
    ciam: quae omnia a Ciampino diligenter enume-
    rata auctore explicata, addita etiam figura peculiari
    hujus arce orbicularis, ut singularia distincte appa-
    reant, leguntur laudato tomo I veterum monument-
    orum pag. 200. Ilanc aream veluti tabellam quam-
    dam rotivam (quod fortasse vocabulum barbaræ in-
    flexit sequiur atas Anastasi quando appellavit Vo-
    ream) in gratiarum actionem Deo oblatam hinc inde
    sustinent SS. apostoli Petrus et Paulus, praecipui
    praecones apud nos illius Testamenti, quo veritas
    Ecclesiae revelata manifestatur, et traditione, testi-
    nonio, ac sententia Patrum in Christi nomine sub
    Petri et successorum primatu in conciliis congrega-
    torum-hereses universas profligat ac destruit. Qua-
    tuor quoque evangelistae circa apostolorum capita
    expressi consueti symbolis quatuor animalium,
    Ezechielis et Joannis descriptione notorum, ad cur-
    rum gloria Dei inpetu ejusdem Spiritus ubique ge-
    nitium trahendum destinati, veluti coelestis quadriga
    in arcu triumphali dedicata divinitatem atque humani-
    tatem Christi Domini in unica Verbi persona mi-
    rabiliter subsistendentem, et in concilio adoratuam con-
    fessione totius Ecclesiae (in summo arcus fastigio Chri-
    sti monogrammate X expressam ornato litteris A et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,360,528,820">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,510,535,870">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,880">
    principium, ac fidem ad quem referuntur) ad culmen
    provehit laudis, cui caelites accinant, et comme[ilegivel]
    slectatur coelestium, terrestrium, et infernorum. Vide
    Tabulam, lit. A.
    
    Hic igitur titulus dedicationis, et argumentum hi-
    storiae simul rerum gestarum et adorationis debite
    a fidelibus addiscendae, ita compendiose proponitur
    in votiva imagine post concilium Ephesinum a
    Xysto posita, ut in eodem arcu triumphali docume-
    ta pingat Novi Testamenti, quibus potissimum Pa-
    tres Ephesi, et is praesertim qui apostolicae sedis
    nomine praesedit Cyrillus, divinam Verbi personam
    in Christo adorandam apertis oraculis docuerunt;
    in lateralibus vero parietibus consensum addit Ve-
    teris Testamenti, sub variis figuris idem mysterium
    adumbrantibus, subi delectu ex his etiam habitio ut
    illa ut plurimum exhiberentur, quibus praedicti Pa-
    tres Ephesini, et Cyrillus prae omnibus, sui sunt
    tum in concilii sessionibus, tum in libris ctilis ad
    ejusdem veritatis catholicae demonstrationem.
    
    7. Enumeratio igitur sola opus est, ut cognosca-
    mus in arcu maximo sive triumphali repraesentari
    praecipua testimonia Novi Testamenti declarantia si-
    nem catholicum in Ephesina synodo per illam consa-
    bilitam ; ut subiinde recensuimus in lateralibus mu-
    sis figuris in Veteri Testamento a Patribus idem
    productas, quae juxta majorum traditionem eadem
    ymsteria significant.
    
    Novi Testamenti oracula dogmatuim illorum fidem
    nobis manifestantia exordium sumunt ab angelo Ga-
    brielis Annuntiatione ad Virginem Dei Matrem de-
    signatam ex Lucae Evangelio desumpta cap. II. Sy-
    nus curavit in suo musivo exhiberi angelum salu-
    tantem, Virginem respondentem, et Spiritum sa-
    ltuem supervenientem, ac divinitas obumbrantem.
    Tab. I, lit. B. Huic historiae evangelicae adjici
    Xystus in hoc musivo revelationem adorationis ex-
    gyrorum nunc praesitam Verbo sumendi carnem ex
    Virgine consignatam in Epistola Pauli ad Hebreos
    cap. I, illis verbis, psalmi testimonia comprobatia:
    Et cum iterum introducit Primogenitum in orbem
    terræ dicit: Et adorent eum omnes angeli Dei. Addit
    aspergios figurus angelorum reverenter adstantium, quibus
    ante illorum Dei votii Joannes Apoc. cap. VII, &amp;c.
    Utraque haec testimonia, Gabrielis scilicet nuntians
    Virginem eum qui carnem sumebat ex suis visceri-
    bus esse Filium Dei; et Pauli praedicantis adoratio-
    nem angelorum, Dei jussu tunc redditam Verbo Dei
    sumendi carnem ex Virgine, prolucant sunt in con-
    hilo Ephesino ad comprobandam Christi divinitatem,
    et unicam Verbi personam in duplici natura et due
    subsistentem, actione prima, et quidem in primo et
    Patris testimonis ibidem producto, edit. Conc.
    Romanae pag. 352, col. 1, nempe Petri Alexandrini
    episcopi et martyris, iterum recitato acc. 6 ibi,
    pag. 454. Demonstrantur ex verbis archangeli Christi
    divinitas, et unica Verbi persona: Dominus texit,
    hoc est Dei Verbum nunc tunc exi. Nunc illa Gabrielis
    salutatio Dei Verbum in utero virgineo numtum est
    suum innati. Hinc et scriptum est: Spiritus sancti
    eis superveniet in te et virtus Altissimi obumbrabit
    tibi; ergoque et quod natum ex te sanctum creatum
    Filius Dei. Adorationem vero angelorum ex Epistola
    Pauli productam fuisse cognoscimus a Cyrillo in du-
    blicatione 8 Anasthematis 8 idcirco etiam relata
    parte in concilii Ephesini, edit. Rom. fol. 509, his
    verbis.
    
    ANATHEMASTUS VIII
    
    Si quis dicere audeat hominem assumptum na-
    tum Dei Verbo adorandum, et conglorificandum, et
    Deum, tanquam alterum cum altero, coniunctionem
    eum esse (haec enim intellectum particula cum ali-
    jecta, perpetuo ac necessariae assertion) et non possit
    una adoratione Emmanuelem honorari, un. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A, B, C marginais indicatae sunt in colunno media inter sinistram et dextram; bbox aproximadas indicatae.
    - Alcune parole e ligature tipografiche sono state riportate come [ilegivel] quando non chiaramente leggibili nell'immagine.
    - BBOX coordinate espresse in scala 0-1000, approssimative per i blocchi a causa della scansione dell'intera doppia pagina.
  </notas>
</pagina>