<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    335 ANASTASII BIBLIOTHECarii 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    bit) dicens : ante inhumanationem quidem Salvato-
    ris nostri J. C. duas naturas esse, divinalitas et hu-
    manitas : post unitionem vero unam naturam fa-
    clam. . . Adjecit autem et aliam impietatem, dicens:
    Corpus Domini, quod ex Maria factum est, non esse
    nostrae substantiae, neque humanae consperionsis;
    sed humanum illud quidem vocat, non tamen nobis
    consubstantiale, neque genitrici ejus secundum car-
    nem, &amp;c. Novus hic haeresiarucha damnatus fuit in
    concilio Constantinopoli habito tanquam renovator
    errorum Valentini et Apollinaris : et cum pertinax
    in assumptis erroribus recusaret ab iisdem rece-
    dere, communione privatus, et exauctoratus fuit
    munere presbyterii, et regimenque monasterii priva-
    tus. Eutyches ad sedem apostolicam appellatione in-
    terposita, sese falso insinuatum haereseos jaclaus
    contestatorios libellos adversus Eusebium episcopum,
    a quo accessabatur, proponere compulsus est. Per
    emnchum Chrysaplum ita se insinuavit Theodosio
    principi, ut litteras ab eo impetravit, quibus Leoni ip
    pape commendarentur. Tenavit etiam Occidentales
    episcopos praecupare adversus S. Flavianum, a
    quo fuerat depositus, quos inter S. Petrum Chryso-
    logum praevenire studuit, sed irrito conatu : nam S.
    archiepiscopus ita rescripsit ad Eutychen : tu om-
    nibus autem honoratum te, frater honorabilis, ut lis,
    quae a beato papa Romanne civitatis scripta sunt,
    obedienter attendas : quoniam B. Petrus, qui in pro-
    pria sede ce vivit et praesidet, praeslat quaerentibus
    fidei veritatem. Nos enim pro studio pacis et fidei
    extra consensum Romanne civitatis episcopi causas
    audire non possumus.
    
    Cum ex litteris imperatoris novisset B. Leo tur-
    las in Ecclesia Constantinopolitana subortas ex hoc
    discrimine, imperatoris zelum commueclat, quod
    non modo regnum, sed etiam sacerdotalem animam
    in eo compererit, tempusque poscit ut instruatur,
    de quibus assimet, eum arguendum. Validas vero
    epistolas etiam ad Flavianum misit : a Mirarum,
    inquiens, fraternailem tuam quidquid illi scandal!
    fuerit nobis relictusse. Sed respicientes ad causam
    facti tui nosse volumus rationem, et usque ad no-
    stram notitiam cuncta deferni, etc. Et ideo quia di-
    lectio tua de tanta causa nos videt necessario esse
    sollicitos, quam plenissime et lucide universa nobis,
    quod ante facere debuit, indicate festinet. » Huic
    epistolae obtinperans sanctus Flavianus certiorem
    redditi Leonem diligenti et exacta narratione gesio-
    rum : et apostolicae sedis auctoritate cuncta compo-
    nenda : « Conmonitus itaque, ait, sanctissime Pa-
    ter . . . propriam faciens communem causam simul
    decernere adversus eum regulariter factam, et per
    propria scripta dignare. » Causa enim eget solum-
    modo vestro solatio, atque defensione, qua debeatis
    consensum proprio ad tranquillitatem et pacem com-
    mta perducere. Sic enim haeresis quae surrexit, et
    turbae quae propter eam facere sunt, facillume de-
    sinerentur, Deo cooperante, per sacerdotalissimas vestras
    litteras. Renovetur autem et concilium quod fieri
    divulgatur, quatenus nequequam ubique sanctissi-
    mae turbetur Ecclesiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Quod hic subit de removendo concilio, illud re-
    spicit quod Eutyches cum sua factione tentabat,
    nempe concilium indicit apud Orientales, ubi fautores
    plurimos sibi pollicebatur. Conue-sit attamen S. Leo
    ut apud Ephesum, postulatne it Theodosio, conci-
    lium haberetur, quo etiam legatos suos misit. Verum
    cum his dogmaticam epistolam suam ad Flavianum
    a se perscipiam indicat imperatori esse transmissam,
    ut ex illa cognosci possit : Quid catholica Ec-
    clesia universaliter in sacramento Dominicse Incarna-
    tionis crederet et doccat.
    
    Hanc igitur epistolam Patres concilili Chalcedo-
    nensis post recitatu ine more ldei Nicenae et Con-
    stantinopolitanae synodi symbolum actione secunda
    ea qua diximus acclamatione legerunt.
    
    Catera, quae in proseguitione concilii Chalcedo-
    nensis gesta sunt, cum ex Pagio supra retulimus
    non putamus licu iteranda in notis archiepiscopi So-
    mmer. Seligemus attamen nonnulla gesta, tam ante
    quam post concilium in copiosas serie scriptorum feli-
    citer observata ex capilibus subsequenthibus ejusdem
    D. archiepiscopi lib. v, c>a. cap. 8, pag. 337, consi-
    slum ante Constantinopolitanse in expecela apud
    Ephesum synodo generali erat longe diversum a
    studio papae Leonis in accommodanda actionule eic-
    dem convocationi. Antique trixe, ad eumneho Chry-
    saphio praepontial carundrum inventore, et ineso-
    hote S. Flaviani, Euythecis vero patronatore, in
    id interderant, ut recce judicabat a Flavian e disso-
    verentur servata larva juslile. Vario molimine in-
    cessum promouendo, illud tandem occerri, ut in con-
    sortium factionis adhiberet Dioscorum Alexan-
    rium, cum Eudocha Augusta Flavianum ineassa polen-
    ter accituram apud Theodosium facile circumvenien-
    dum principum, et ad sua vota trahendunz. Ut igitur
    in concilio dominari possent, longius a conspectu
    pontificis Leonis, et sub oculis Theodosii esse inhs-
    tendum curant, exclusis episcopis qui Flavianu fa-
    verent. Ut occidentales quomode inde arcerentur,
    serius ad eosdem per ferrri convocatoris litteras at-
    tended. Leonem quidem adire suadent : quem cum
    considerent per ea tempora difficilia ex India non
    adessefsemun : praesidendium munus Dioscoru Alex-
    andrinu obtinatum iri sperarunt. Incertum principem
    et composito ita pertrahunt ad primas partes Dio-
    scoro decerrendas, tanquam Nicaeae synodi decreta
    sequerentur. In synoduni itaque praedicatorum legene
    ravit indicium Ephesii concilium. Licet enim S. Leo
    suos legatos dirigirct, ut suum praesentiam supple-
    tes synodo de more praesiderent, eosque instrueret
    litteris ad principem Theodosium, ad Pulcherian
    Augustum et ad episcopos datis, ut omnia servata
    juris ordine peragerentur, et iis iuuhi in hisse li-
    detiis excereret : postolicae curae proprium, praesci-
    bendi scilicet conciliis generalibus quaestiones in jus
    accidendilia et dirigendi judicia circa eas proferendi;
    abstinem universa haec Leonis cura dulcibelur non
    solum occultius dolis, sed aperta violentia ac tyranni-
    que, quam Dioscorus praepotentium favere su. mixtis usur-
    pabat. Occuparerant enim concilium adturna narra-
    ti autle magnificates, obtentu qui, em averrendarum lu-
    braum, et liberalitas Patrum assisterent, re autem
    vera ad hanc opprimendum, et ad eas turbas auge-
    das, quas ipsi conceverant. In ipso sessiones exorbo
    id aperte constitit. Nam Dioscorus contra Ias in lo-
    cum principum Romanse Ecclesiae legatis praesentibus
    de more assignandum prosiliens, hos siti assicdu
    admonerabat. Legati vices habentes papae Leonis au-
    dere non passi sunt, eo quod non fuerint data praes-
    sio sanctae sedis ecrum (ait Liberatus in Breviat.
    cap. 12). Extra ordinem igitur spectatores facti re-
    rum quae subinde agerentur, opipientes etiam aver-
    rarunt, si possent, deteriora ejus infasuli congressis
    molimina, in vitam apertam proruere universa con-
    spirium. Leonis littere non admittse : Euythecis
    libellus receptus : et Dioscoro precítettne, auctor
    libelli restitutus : Flavianus cum aliis catholicis ep-
    scopis haereseos insinuatus et in vincula conietus,
    quorum provocament ad sedem apostol. canus Dioscoru
    ex episcopo factus carniclex tot pugnis calidubus
    condidit, ut post triduum in exilio gravissimae pla-
    grant dolore conflictatus obierit : alieo si au
    synodi nomen, sed Iatrocinii Ephessi inpaud postere
    hae infelicia gesta obtinuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com impressão tipográfica antiga. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas tal como visíveis; marcas de paginação no cabeçalho e selo "Digitized by Google" no rodapé reconhecidos.</notas>
</pagina>