<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    535           ANASTASII BIBLIOTHECARII           36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,920">
    tione Sardus, olim diaconus, et in conciliabulo Epule-
    sino legatione functus, in locum sancti Leonis sub-
    rogatus fuit. Initio pontificatus ea, quæ tribus
    œcumenicis conciliis contra Arianam, Nestorianam,
    et Eutychianam hæresim decreta fuerunt, confir-
    mavit: novum Paschalem cyclum annorum quinque-
    torum quadraginta duorum per Victorium Aquita-
    num ejus facultatis unum facile principem, Gennadio,
    et Mariano Scoto auctoribus, fieri curavit. c An-
    themium imperatorem Occidentis, inquit Gelasius
    epist. 41 ad Dardan., cum Philotheus Macedonianus
    eius familiaritate suffluctus, nova conciliabula divi-
    sarum sectarum in urbem inducere vellet, apud
    beatum Petrum apostolum palam ne id fieret clara
    voce constrinxit, in tantum, ut non ex facienda cum
    interpositione juramenti idem imperator promitte-
    ret. ? hujus temporibus Constantinopoli, cuidam
    pictori Christum formâ Jovis pingere conanti, ma-
    nus exaruit: post facinoris, et delicti confessionem,
    Gennadius episcopus Constantinopolitanus eum su-
    navit. Cedren. in Compend
    
    BLANCHINI.
    
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
    
    Consensus catalogorum Italiæ per nos editorum
    tomo II in Prolegomenis, et celeberrimum ex Gallia
    apud utrumque Pagium, cum textu Bibliothecarii in
    assignanda summa annorum sex, mensium trium,
    et dierum decem. Hilario papae omnem dubitationem
    adiunxit de summa temporis illius sed attribuenda.
    Ejusdem epistola, et acta concilii Romani supra
    memorata in notis chronologicis ad Coelestinum secd.
    62 cum evincant, electionem ejus cadere in diem
    Novembris undecimam, ordinationem vero in cra-
    stinum, quæ fuit ex ejusdem mensis et Dominica
    anno 461, consequitur, ut obiitus parandus sit cum
    die XII Februarij anno 468, quod comprobatur vi:
    es apud Pagium num. 10 et 13 in ejus notis ad hanc
    sectionem. Marianus Scottus (adnotante Pagio Se-
    niori in crit. ad Baroni, anno 467, num. 3) recepit
    consignat obitum sancti Hilarii eidem die xxii Fe-
    bruarij cum Florario sanctorum, et cum Martyrolo-
    giis Mauroclii, Galesini, et Canini adductus per
    Bollandum. Corrigendus tamen Bollandus in anno
    emortuarii sancti pontificis, quem putavit 467 ex
    pluribus documentis, præcipue vero ex epistola Ge-
    rasi papae ad episcopos Dardanias, ubi asseritur
    S. Hilarum restitisse Anthemio, qui levatus fuit inli-
    perator pridie Idus Aprilis, Prisco et Joanne consu-
    libus, uti scribit chronographus a Cuspiniano edi-
    tus, observante Pagio Iuveni ad Vitam Hilari num.
    12, asstipulante etiam chronico Paschali iisdem cou-
    sulibus.
    
    NOTÆ HISTORIÆ.
    
    Num. 68, linea 6. — Hic fecit consilium de Ec-
    clesia in S. basilica ad sanctum Dei Genitricem Vir-
    ginem Mariam, consulatibus Basilisci et Herminerichi xvi
    Kalend. Decembris. Indicatur epistola decretalis de
    ordinationibus ab Hilario data in fine concilii Romæ
    celebrati sub iisdem coss. in basilica Liberiana. Illius
    concilii Acta tum Baronii recensuit ad annum 465,
    tum editores conciliorum. Exemplum illius epistolæ,
    eodem consultatu signatum in Kalend. Januarii legitur
    in membranaceo codice collectionis canonum inter
    miss. bibliothecæ monasterii S. Crucis ad Hieru-
    salem, cujus vetustas ad octingentos aut nongentos
    annos pertingit. Gesta in concilio cognosces con-
    pendiose collecta in notis Pagii et Sommer.
    
    Num. 69, linea 4 — Hic fecit oratoria via in ba-
    psisterio basilicæ Constantiniane, S. Joannis Bapti-
    stæ, et S. Joannis evangelistæ, et S. Crucis, etc., et
    in ambobus oratoriis (S. Joan. Bapt. et S. Joan. evang.)
    januas arenas et argento clausas. Januæ iste argento
    clausæ literis Hilarii dedicationem et nomen expri-
    mentibus supersunt in oratorio S. Joannis Baptistæ
    scilicet in honorem B. Joani. Baptiste Hilarus episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,965,920">
    pus Dei famulus offerri. Supersest vetus musivum in
    concamerato oratorii fornice: cujus centrum occu-
    pat agni imago, qua indicabatur a precursor
    Christus Dominus; et in lunulis circa fenestras ima-
    gines quatuor euangelistarum, asperitis omnibus
    propriis nominibus, visuntur ex eodem opere verni-
    culato. Edidit figuras Ciampinus vet. Monin. tomo I.
    cap. 26. Ad ingressum oratorii Zophorus supra co-
    lumnas januas adornantes insculptus pariter est
    Hilari pontificis nomín
    
    † HILARUS EPISCOPUS SANCTÆ PLEBI DEI. †
    
    In adverso oratorio S. Joannis evangelistæ epigra-
    phe marmorea supra columnas in epistylio salvula
    tum nomem Hilarii retinet, tum memoriam felici-
    ejusdem evasionis ex discrimine, ab hereticiorum
    insidiis eidem parato in latrociniio conciliabuli Epule-
    sino, quando diaconus cum esseet Leonis Magi epi-
    dens nomine legatus mitigabatur cum collegia ad pa-
    ssidendium decennium: synodo Chalcedonensi. (Sed
    e manibus hostium fidei fuerit, Deo dante, subtraxit
    retulit ad patrocinimum B. Joannis evangel. scribens:
    
    LIBERATORI SUO BEATO JOANNI EVANGELISTÆ HILARIUS
    EPISCOPUS FAMULUS XPI.
    
    Hujus Sacelli æneæ pariter valvæ sunt, non laevae,
    veteres illæ ab Hilario posite, ut in præcedenti, sel-
    recentiores, quæ scilicet reparatæ fuerunt sedulo
    Celestino papa ejus nominis tersit o. Cæcilius curæ
    nalis camerarius ex nobilissimo Sabelliorum familia
    postea pontifex creatus et Honorinus Tertius diucla
    (ut Ciampinus scribit pag. 259), restituit, addita epi-
    graphæ ANNO V PONTIF. Dni. CÆLESTINI III P. CÆ-
    CIO. CARD. S. LUCÆ EIDEM Dni. PP. CAMBARI
    JUBENTE OPUS ILLUD FACTUM EST. Tertium vero or-
    torium S. Crucis testatur cardinalis Raspus ubi-
    sitisse usque ad ætatem Sixti V; nam agens de
    basil. Lateran. lib. iii, cap. 9, hæc refert:
    
    c Versus occasum a latere baptismi olim erat
    oratorium sanctæ Crucis, pariter ab Hilario pontifice
    constructum, et ad quod per ejusdem sacri fontis
    januam iter erat. Iloc oratorium exsulsabat adhuc
    tempore Xysti V, habebantque ante areolam parvum
    porticum circumvallatum, quæ septem columnis et
    tribus parastatis fulciebant. Porte vero persystium
    sustentabatur duabus columnis ex albastra siliate,
    et in Zophoro haec erat inscriptio:
    
    Introibo, Domine, in domum tuam, et adorabo ad
    templum sanctum tuum in honore tuo
    
    Januæ erant æneæ arreto interstinctæ, et ipsa æt-
    cula fornix crucis referens structura quadrata alto
    elegantis scilicet artificii, ut non desunt auctores
    gravissimi, qui Vaticanæ basilicæ delineationem a
    Michaele Angelo ex hoc oratorio depromptam ra-
    dant, &amp;c.
    
    Aptatur huic oratorio S. Crucis per Hilarium pa-
    rum in eleganter constructo magnificas porticus,
    quam Bibliothecarius memorat una cum oratorio ad
    eodem pontifice erectam, ac scutulatum ingentiibus co-
    lumnis, et quidem porphyreticis. Aliquot ex lis co-
    lumnis visuntur superstes, licet portionis sit cere-
    et conformant talus umquam oratorio sacrorum te-
    nantium, Ruffine et Secundæ, ac retinent nouem por-
    ticus S. Venetii, uti laudatus cardinalis Raspus
    ostendit lib. iii, cap. 5 et 6. Illi etiam recenset sacra
    ritis a Romanis pontificibus de more hic celebratus
    in solemni administratione baptismi paschalis, quum
    S. Dominico noster Benedictus papa etc. nisi ob
    statum populi exercere, dum Romæ acceperit, ex quo
    ad Romanum solem electus, factus est ceteris epi-
    scopis forma pastorum.
    
    Magnificentia Hilari pontificis in oratorio S. Cru-
    cis construebatur sibi ubique repondet, sive externa
    structura, sive interna ornamenta considerantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Marginal letters A–D reproduced as visible identifiers; several abbreviated and uncertain forms preserved literally; [ilegivel] used where single words were unreadable (none inserted here beyond visible text). Some historic names and orthography copied as printed (e.g., "Zophorus", "Ciampinus").</notas>
</pagina>