<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    274 ANASTASII BIBLIOTHECARII 275
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    incipit, ad mysterium potius in hoc respexerit pictor,
    quam ad historiam. Malim ego ex Patribus Ephesinis
    quam ex pictoris arbitrio eamdem mysterii expres-
    sionem repetere. Ita enim Theodotus prosequitur in
    homilia paulo ante laudata: « Tanquam regem quære-
    bant magi, regis nativitatem interrogantes. Judæis-
    que dicentes : Ubi est qui natus est rex Judæorum ?
    Vidimus enim stellam ejus in Oriente, et venimus
    adorare eum. Regem quæris, o mage? et cur tan-
    quam Deo thus offers ? sed novi et regem et Deum.
    Propterea et aurum ei offero, et thus, muneribus
    simul Deum, simul regem designans. »
    Sed ille qui tunc magos ineffabili virtute ad
    pietatem traxit, idem latam hanc festivitatem ho-
    dierno die constituit : non jam in præsepe positus,
    sed in hac salutari mensa propositus. Illud namque
    præsepe mater factum est hujus mensæ. Propterea
    in illo est positus, ut in ista edatur, et fidelibus fiat
    salutaris cibus; sed illud præsepe quidem claram
    hanc mensam designavit. Virgo autem choros istos
    virginum germinavit. Bethlehemitici autem diverso-
    rii vilitas clara hæc templa exstruxit , etc. Vides
    paupertatem tantarum factam divitiarum parentem.
    Quid enim exprobras Christo Bethlehemiticam humi-
    litatem? Cur paupertatem profers in medium, lucra
    exinde orbi terrarum parta non comparans ? »
    Hæc scilicet Theodotus, et plura quæ consequun-
    tur respondet Nestorianis, idcirco dividentibus impie
    Christi personam unicam in duas, quod ipsis repu-
    gnare videbantur dignitati Dei ea quæ Verbum caro
    factum patiebatur ut homo. Thronum igitur Dei,
    quod etiam in præsepi agnoscit Theodotus, in mu-
    sivo exhibet Xystus, ut Ephesinæ probationes catho-
    lici dogmatis hoc in Musivo ubique elucescant, et
    proponantur sanctæ plebi Dei has imagines conspi-
    cienti.
    10. Subest in eadem parte musivi et arcus trium-
    phalis tab. 1, l. F. Innocentium parvulorum strages,
    quos a bimatu et infra rex Herodes occidi jussit in
    Bethlehem, et finibus ejus , postquam ex adventu
    magorum natum regem Judæorum querentium an-
    sam arripuit congregandi sacerdotes et scribas, et
    ab his audivit prophetarum oraculis testatum esse
    in Bethlehem Judæ nasciturum. Perculsus enim ti-
    more fuit, ne ab hoc puero rege solio deturbaretur.
    Hunc Herodis timorem, ab Infante Domino in pan-
    nis, et in præsepi nato incussum armato regi, ejus-
    que satellitio per cædes impune debachanti, sancti
    Patres proponunt uti argumentum divinitatis Christi
    etiam in fasciis infantilibus conquassantis capita
    inimicorum. Sed in concilio Ephesino exit Rom Con-
    cil. tomo II, p. 334 A 335 B, adhibetur cum explica-
    tione Theophili Alexandrini sexta primo in Epistola
    paschali ad confutandam Nestorii blasphemiam, quæ
    Pauli Samosateni hæresim recoquebat (uti Cælesti-
    nus papa ad clerum et populum scribit, et idem cle-
    rus contestatur, Concil. Eph. edit. Rom. tom. I, pag.
    283, D et 268 D), dicens alium esse Christum qui ex
    Virgine nascebatur ejusdem Virginis Filius, et alium
    Filium Dei qui ante Mariam et ante sæcula Verbum
    erat Patris ; et idcirco hunc Filium Dei et Verbum
    non vere passum nec vere incarnatum, sed tantum
    ficte et imaginarie, uti docebat impiissimus Mani-
    chæus.
    Contra has igitur hæreses Nestorii in blasphemia
    inclusas, aut certe ex illa consequentes, inter cæte-
    ra Scripturarum oracula ex Novo Testamento adhi-
    bentur testimonia quæ probent puerum Jesum etiam
    in ætate infantili se verum hominem et verum Deum
    insimul comprobasse, dum nostræ humilitatis et
    carnis assumptæ incommoda universa patitur, pec-
    cato duntaxat excepto, et naturæ divinæ, quam nun-
    quam dimisit, potestatem ac vim eodem tempore
    exercet ac manifestat. Edit. Rom. pag. 335. « Quan-
    vis nativitatis modo a nobis differret, » ait Theo-
    philus, « similitudinem tamen nostram, peccato
    duntaxat excepto, per omnia amplectendam existi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    mavit. Nam et nascitur et fasciis involvitur, et la-
    ctatur, et in præsepio ponitur ; et omnes denique
    propter antecedentia peccata naturæ nostræ infir-
    mitates experitur. Interim tamen cum infans adhuc
    esset, inimicum, ipsiusque cohortem exterruit, ma-
    gosque ad pœnitentiam adduxit, et ut regis, a quo
    præceptum acceperant, præceptum contemnerent
    intrepide effecit. »
    Antequam Theophilus ista conscriberet, usus fue-
    rat his eisdem infantiæ Christi Domini testimoniis
    Irenæus, ut os hæreticorum sui temporis obstrueret,
    et divinam humanamque naturam in una Christi
    persona, nempe Verbo Dei, subsistentem inde proba-
    ret lib. III, cap. 18, contra eos qui dicunt illum putative
    apparuisse. Postquam enim ad veritatem divinæ
    et humanæ naturæ in Christo comprobandam ad-
    duxit hactenus enarratas scripturas, nempe angeli
    Gabrielis annuntiationem et magorum adorationem,
    adhibet etiam cædem infantium præ timore regis
    Christi in Bethlehem nascentis ab Herode occiso
    rum: quos martyrum flores et veritatis hujusmodi
    testes non loquendo sed moriendo effectos Ecclesia
    a primis illis sæculis veneratur, uti probant hæc ipsa
    testimonia Irenæi, et Homiliæ Origenis, atque aliorum
    Patrum.
    Verum ne extra orbitam divagemur allegationum
    quas Patres Ephesini adhibent hujusmodi scriptura-
    rum ad dogma catholicum contra Nestorianos erro-
    res confirmandum, satis fuit ex Theodoti homilia
    ibidem recitata et Patrum accusatione comprobatu
    ostendisse, cur Xistus in musivo cum adoratione
    Magorum expresserit reliquas partes ejusdem historiæ
    nempe Herodis percontationem ubi Christus nasce-
    retur, et cædem infantium. His enim gestis compro-
    batur : puerum illum adorari oportere cum magis
    ut Deum, qui tantis indiciis prædictum fuerat a pro-
    phetis in Bethlehem Emmanuel nasciturus ; et simul
    verum hominem habendum esse, qui nuntiabatur
    Virgine concipiendus de stirpe David, et ut vere na-
    tus intra Bethlehemiticos fines inter bimulos infan-
    tes conterraneos quærebat ad necem. Id unum
    præterire non debeo quod gloriæ Xistini operis mul-
    toque magis catholicæ fidei hisce ex imaginibus ac-
    cedit, nempe hoc in dilecti evangelicæ historiæ et
    Ephesinæ nostræque confessionis quotidie Xystum re-
    petere id quod perinde docuit proximus ejus suc-
    cessor in cathedra Leo Magnus, ac universi dignis-
    simi successores, quorum nomine et suo post sæcu-
    la XIII, Clemens XI in hac schola eruditus inde col-
    legit, et nos edocuit in Homiliis de Dominica Nati-
    vitate idem repetere (ex S. Leo. M. homil. 8 de Nat.
    Domini) : « Dominus David factus est filius David,
    et de promissi generis fructu proles est orta sine vi-
    ro, in unam personam gemina conveniente natura :
    ut eodem conceptu, eodemque partu gigneretur Do-
    minus noster Christus, cui vera inesset deitas ad
    miracula operum, et vera humanitas ad tolerantiam
    passionum. » Clem. XI, hom. an. 1708, de Nat.
    11. Aptantur huic confessioni partes evangelicæ
    historiæ in reliquo arcus ejusdem musivo per Xy-
    stum representatæ tab. 1, l. G, nempe pueri Jesu inter
    doctores reperti profitentis ætatis et gratiæ, ac reve-
    ris cum matre Virgine, et cum nutritio Josepho, ut
    esset subditus illis (Luc. II). Hanc historiam non in-
    utiliter recensuit Xystus Ephesinæ synodi triumphum
    exhibens. Abusus fuerat impius Nestorius hujusmodi
    testimonio evangelico, ut in quaternione sexto per-
    scriptis, publice lecto in sancta synodo, act. prima,
    p. 363, quasi inde confirmaretur blasphemia, qua
    Christum affirmabat paulatim evectum ad pontificiam
    dignitatem, adeoque abesse a Deo Verbo, suapte na-
    tura perfecto et impassibili, hunc pontificem passibi-
    lem et proficientem.
    Perversam hanc interpretationem Scripturæ Pa-
    trum indignatio, ut par erat, excepit : multavit au-
    ctorem anathemate ac depositione ab episcopatu
    juxta sententiam Cælestini. Legitimum vero sensum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,95,510,115">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,625,510,645">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,765,510,785">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (274-275) da Patrologia Latina (Anastasii Bibliothecarii).
    Letras A, B, C, D no gutter indicam seções ou notas marginais.
    Texto em latim.
    Algumas abreviações podem estar presentes (ex: "Concil.", "tom.", "pag.").
    A palavra "reve- / ris" na coluna direita, linha 50-51, foi transcrita literalmente conforme apparece, embora o contexto sugira possível erro de impressão ou forma rara.
  </notas>
</pagina>