<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    531 ANASTASII BIBLIOTHECARI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,930">
    significativique se legatos mittere, ad vices suas im-
    plendas, Paschasinum Lybiae episcopum, Bonifa-
    cium presbyterum, et Julianum Coeensem. Data epi-
    stola v Kalendas Julii. Praefatis legatis postridie
    utos alios adjunxit, Lucentium episcopum, et Basi-
    lium presbyterum.
    
    Interim cum Attila Hunnorum rex in Gallis vi-
    culs fuisset, et Orientem versus iter cepisset, to-
    tumque Illyrium perurbari ob imminentium barba-
    rorum motum, ex litteris praefectorum accepisset
    imperator, neque Nicaeum posset se conferre, con-
    cilium Nicae Chalcedonem, quae Constantinopoli
    septem tantum stadiis abest, transtulit; eamque
    episcopis insinuavi, edicto dato x Kalendas Octo-
    bris. Translatio huic etiam occasione dedit ob-
    secratio legatorum apostolicae sedis, qui imperato-
    rem enixe rogaverant, ut adesset sacro concilio,
    protestati se, ipso absente, illic non venturos. Ista
    constant ex epistolis Marciani imperatoris ad syno-
    dum, quae Niceam convenerant, relias part. i concili.
    Chalced., num. 41 et seq.; ex Liberato cap. 13
    Breviarii, et ex Evagrio lib. ii, cap. 2. Porro syno-
    dum a Marciano Augusto primum Nicaeum convo-
    catum, deinde ab coelo Chalcedonem translataum
    consciente sancto Leone, recte probat Natalis Ale-
    xander saeculo v, disserit. 41, pag. 2, ubi et ostendit
    eundem S. Leonem synodo praefuisse per legatos
    Paschasinum Lybibanum et Lucentium Ascalonum
    episcopos, et Bonifacium presbyterum, quibus Ju-
    liannum Coeum, ut consiliorum participem, potius
    quam legationis socium adjunxit. Incepta est syno-
    dus octavo Idus Octobris anni Christi quadringenten-
    simi quinquagesimi primi, in amplissima sanctae
    virginis et martyris Euphemiae basilica, in civitatis
    suburbilis sita.
    
    Actione secunda de fide agi coeptum est. Publice
    recitatuu Nicaenum, Constantinopolitanumque syn-
    bolum; deinde Cyrilli ad Nestorium et Joannem An-
    tiochenum litterae, cum pax inter eos iunita est: tum
    S. Leonis ad Flavianum epistola, cum illis verbis ac-
    clamaverunt episcopi: Petrus per Leonem ita locutus
    est: Apostoli ita docuerunt.
    
    Actione quarta reditum est ad constabillendarn
    fidei formulam, et ad Leonis epistolam. Rogati Pa-
    tres quid de ea epistola censuissent, suo simul ordine
    responderunt, symbolis Nicaeno et Constantinopoli-
    tano consentaneum esse, necnon fidei a sancto Cy-
    llio in epistolis expositus, ideoque se illi subscri-
    psisse.
    
    Actio una; verima, quae est de Domno Antiocheno
    episcopo, non est commuicientia ad arbitratur. Que-
    saluus disserit 11 in Opera S. Leonis. Nam Balduziv
    in Praefatione ad concilium Chalcedonense num 32
    et seqq eum bac in re deceptum esse solido demon-
    strat, et ad omnia ejus argumenta respondet. Dom-
    nus Antiochenus episcopus ab episcopis Ephesinis
    synodi lacerionatis depositus est, ut eiusque locum
    ordinatus Maximus ab Anatolio episc. Constantinopo-
    litano, jubente Theodosio imperatore. Omnia hujus
    latrocinii acta in irritum misit sanctus Leo, restituit
    episcopos qui e suis sedibus dejecti fuerant: Dom-
    nus unus ab eo non est restitutus; imo confirmatus
    est episcopatus Maximi, qui ipsi superordinatus fue-
    rat. Dominus vero annuus ex Ecclesia Antiochena
    facultatibus, permittente synodo, concessit Maxi-
    mus.
    
    Lin 23. Hic firmati frequenter suis epistolis syno-
    dum Chalcedonensem, etc. In actione decima quinta,
    Constantinopolitanae Ecclesiae clerici petivere, ut de
    sede Constantinopolitana Patres aliquam constituere
    legati dixerunt id sibi non esse in mandatis; ijudices
    vero promunturunt rem esse synodi, stalinque ex
    ea discesserunt, et eos legati secuti sunt. Patres nihil-
    kainus, utrisque absentibus, complures canones con-
    diderunt. Graeci codices habent 30, Latini 28, ex
    quibus vigesimus octavus confirmat patriarchica
    privilegia, a concilio primo Constantinopolitano suo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
    Damaso, Ecclesiae Constantinopolitanae concessa, ut
    Scilicet, primio post sedem Romanam honore pre-
    teretur, jusque et potestatem haberet in Thracia, Pun-
    ti et Asiae dioceses, earumque metropolis, et bar-
    barorum insuper episcopos ordinaret.
    
    Id postquam audivere legati apostolici in actione
    decima sexta et ultima, Kalendis Novembris habita,
    postularunt ut relegereantur canon de sede Constan-
    tinopolitana, se absentibus conditus. Ex recitato, cum
    omnium fere Patrum subscriptionibus, Lucentius
    sedis apostolicae legatus, judices interpellans dixit:
    Primo gloria vestra perpendat, qua circumven-
    tioe cum sanctis episcopis gestum sit, ut non con-
    scripsis canonibus, quorum mentionem fecerunt,
    subscribere sunt coacti. Conclamaverunt omnes:
    Nemo concitus est. Quia vero de canonibus erat con-
    troversia, judices juserunt ut in canones ab utraque
    parte prolferentur, quod postquam factum fuit, in
    canonem iterum recensitum jam triumverunt auco-
    ritate, Patribus acclamantibus: Haec justa sententia;
    haec omnes dicimus, etc.
    
    Sed reclamavit Lucentius apostolicae sedis legatus,
    et merito: unde S. Leo huic definitioni vehementer
    successit; utpote quae Nicenos canones everteret,
    nilatur reprobatum Constantinopolitan! primi concilij
    tertio canone, et falso asserat Romanam Ecclesiam,
    non nisi accepisse a Patribus, quod in universam Ec-
    clesiam habet, potiri primatus priv.legio: hinc co-
    dem Constantinopolitanam sedem, utpote cum Ro-
    mana factam jam aequalem, donandum esse. Quare
    S. Leo, sicut eorum, quae adversus haereticos illi
    decreverant, fuit constitissimus approbator, ita se
    ambitionis acerrimum praebuit vindicem, handi- qua-
    quam passus, Ecclesiarum jura, quae a Nicens Pa-
    tribus constituta fuerant, commutari. Itaque cano-
    nem illum 28 improbavit, qui et e numero canonum
    expunctus est a Graecis ipsis. Canones vero ceteros
    concilii tactio saltem consensu approbavit, eoque
    Ecclesia recepit universa. Porro synodus a 650 pa-
    tribus celebrata, invente mense Novembris anni 451
    absoluta.
    
    Lin. 25. — Episcopis per Orienten epistolas exo-
    decim. Anno quadringentesimo quinquagesimo tertio
    sanctus Leo scripsit ad Julianum episcopum Coe-
    sem, ut vice sua funciones assumeret specialem mi-
    norem, ne haeresis, vel Nestoriania, vel Eutycheiani in
    aliqua parte reviresceret. Ea epistola, alias 56, nu-
    merat 86. In epistola vero ad Marcianum imperatorem
    84, de eodem Juliano loquens Leo ait: "Vicern ipsi
    necm contra temporis nostri haereticos delegati
    atque propter Ecclesiarum pacisque custodiam, ut a
    comitatu vestra non abesset," exegi. Data pa vi
    Idus Martii O, ilione V. C. cos. indeoque anno Christi
    453. Quibus ex verbis et similibus Marci lib. v de
    Concordia, cap. 15 et seqq., et Quesnellus in Notis
    ad easdem epistolas, vicariorum, seu, ut nemo loqui
    conscivere, multorum sedis apostolicae in comitia
    agentium, originem deducunt. Qua in instituta D.
    orientatum patriarcharum morem secutus est S.
    Leo; illi enim apostolicires ad imperatores Oriens
    destituerant ab eo tempore, quo sedes imperii by-
    zatium translata. In multis tamen Leo se ab
    eis, licet pro sua prevegaloria discreret. Videtur sanctis
    pontifex per novarum Nestorianhae haeresim orientalis Ec-
    clesias duris procerelis iactatas, vix et ne vis quisquam
    per concilii Ephesini definitiones quievise. Non
    ignorabat etiam Constantinopolitanum antiinsten
    canone secundi concilii generalis feretum, tollis vir-
    tutes amplificandae potestati suae incumbere, nec prius
    monitionibus suis limen posiuturam, quam sibi ma-
    jores primatus subjiceret; quibus subjectis intendit
    erat ne de nimia pariter Romanus sedes auctorita-
    le aliquando cogerit. Quare existimavit, aliquem
    in urbem regiam mittendum, qui fidei et cele-
    siasticae paci vigiland, agetique apud imperatorem,
    et de composcentibus conciliis eidem inde, ac prius con-
    trariis. Clericis aut presbyteri apocisraturar
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,515,490">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,670,515,730">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, disposto em duas colunas. Transcrição realizada
    por leitura direta da imagem; foram mantidos hífens e quebras de linha tal
    como aparecem. Pequenas zonas de difícil leitura foram transcritas pelo
    melhor palpite tipográfico; quando incerta, mantive grafia provável em latim
    (ex.: formas de nomes próprios e abreviações). Letras marginais "A", "B",
    "C" identificadas e marcadas como nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>