<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
HIISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. SIXTUS iii.                      265                                                                                         266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
lecto pariter act. 2. pag. 16), et utroque ad fortu-
tum incitari. Brevis, &amp;c, ut ita dicam, per summam
facta narratio et factorum in imagine per picturam
expressorum imitatrix demonstratio nobis contem-
plantibus utilis est. Et actione 6, pag. 67 ejusdem
edit. Epiphanius diaconus legit in refutatione pseu-
do-synodi iconoclastarum, post recitatum can. 82
synodi vii sub Justiniano, in quo decernitur typus
Christi Domini a predecessore designatus in Agni spe-
cie juxta veterem traditionem exprimendus, haec
quae consequuntur. Veteres igitur typos et umbras,
veluti veritatis symbola et praesentiarum ab Eccle-
sia traditas amplectantes, gratiam et veritatem vene-
ramur. Videmus igitur omnes et intelligimus, quod
et aliae sacras sex synodos, et post has etiam san-
ctorum picturae in Ecclesia tractatae fuerint non aliter
ac sacra Evangelii lectio. Nam quae leguntur, ubi ad
aures venerint, ad animi sensum legantur, et trans-
mittiuntur; et quae oculis videmus in picturis, ea quo-
que mente complectimur; atque per ista duo invicem
consequentia, lectionem (inquam) et picturam, unam
cognitionem acquirimus, qua ad recordationem re-
rum gestarum pervenimus. Unde e duobus istis sen-
sibus in Sanctis canticorum invenire fecerit efficacem
coniunctionem. Ostende mihi faciem tuam,
et ardere fac mihi vocem tuam. Vox enim tua suavis,
et lacrimis speciosa. Quibus et nos convenit et illa
et psalmo accantamus: Quamadmodum aulivimus,
ita et vidimus. Ut cetera Patrum testimonia pre-
ceram, quae sacras imagines generalim respiciunt,
earumque cultum referendum ad prototypum per eas
expressum, pressius colligam qua ad rem nostram
dissertationi propositionem pertinent, nempe ut osten-
dam, ex antiquissimis hisce imaginibus, jùmento
Xysto III, Liberianam basilicam aornantibus, co-
gori posse, delectum talem ab ipso, et a ceteris
Romanis pontificibus habitum suis in basilicis ac
titulis ita decorandis, ut imagines sacrae, quas ibi
pingendas curarent, et memoriam rei gestae, et fidei
dogma proponerent Ecclesiae revelatum: duo scilicet
praesidia prae ceteris efficacia ad excitandos fidelium
animos in laudem Dei. Quare sicuti lectori permis-
sum emere non fuit quos nulla libri aut sectiones
in ecclesia publice legere, sed designatos ab episcopo
qui ipsi mandatum est; ita nec pictoris fas fuit
arbitratri suo preferret historias in sacrarum
aedium parietibus delineare; sed providendiae pon-
tificum reservata dispositio est ac delectus, cui ars
colorandi obsequebatur. Testimonium perhibet ipsa
rerum antiquitas (ait Magnus Basilius lectis pariter
eadem act. 6) et Spiritu inductorem Patrum do-
ctrina: quia videntes has in venerabilibus templis
susceperunt et ipsi venerabilia templa dedicantes
has pingere studuerunt . . . . igitur eorum est inge-
nium et traditio, et non pictoris. Nam pictoris sola
ars est: dispositio manifestum est quod si sancto-
rum Patrum erga quoddidecarent.
2. Quo igitur delectu dispositionem istam prae-
oculis habuerint Romani pontifices, ut memoriam Dei
rei gestae proponerent, et dogma verae adorationis per
eandem memoriam comprobarent, musica per Xy-
stum addita basilicae Liberii a simpliciitate prae-
ceteris declarat; cum pro auctoris custodita reli-
gioso tot saeculorum cultu, et peculiari quandam tu-
tela alia nostrae sint praeservata quippe quae et
novissimo studio ac largitate sanctissimi in Christo
Patris Benedicti XIII, hoc ipso quo dissertatio in-
primium anno post reparationem tecti universi, et sa-
cellorum structurarum, omni squalore deferso, splen-
dori pristino sint restituta.
3. Ut assequamur felicis memoriam rerum ge-
starum, et fidei dogma his in missis expressum jussu
ac delectu Xysti, praestat illud attendere, quod
premissam in Prolegomenis, ex epistolis S. Adriani
pape, ad Carolum Magnum, de cultu sacrarum ima-
ginum data, Romanos scilicet pontifices convocavisse
post singula œcumenica concilia, et ut eorum culpa
ad manifestanda sacramenta fidei et cultus compon-
denda per selectionem et dispositionem imagines
in basilicis instaurarentur. 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
Acilia scilicet absoluta, in gratiarum actionem Deo
dicare hujusmodi monumenta parte per ipsum vi-
ctoriae catholicae veritatis, ab haereticorum insidiis et
oppugnationibus vindicate, futura simul tropaea me-
moranda certaminis hanc gesta, et incitamenta prae-
clara fidelis populi ad constabili cultus hostiam
bonorum omnium largiori offerendam. Enumerat
Adrianus singulas œcumenicas synodos adecessori-
bus suis celebratas, et dignum intendit in sacras
aedēs ita exornatas a Silvestro post Niceanam, a
Damaso post Constantinopolitanam, a Coelestino et
Xysto post Ephesinam feliciter assolutam: quae nobis
suggerret suis in actionibus et memoriaum rei gestae
hisce praeciibus commendantai, et dogma divini
cultus in eadem constanter asserri: hislem Scriptura-
rum monumentis, per Liberianam basilicam musiva,
perinde ac in concilio per sacros codices, repraesen-
tatis.
4. Recolendum pariter duco, ex ornamentis plane
similibus, non modo in Occidente, verum etiam in
Oriente, positis in sacris aedibus a Magno Constan-
tino, aut a proxime subsectis principibus magnifici-
center constructis, et per pontifices solemniter dedi-
catis constare, solicitos fuisse praesules de synodorum
memoria illis inscripta, ut Ecclesia Dei promptius
repeteret religionis actus divini Spiritus afflatu et
situs synodis constabilios. Sit instar omnium
Ecclesia Bethlehemitica a Magno Constantino funda-
ta, et subinde relecta cum suis missis circa linem se-
ptimi et initium octavii saeculi, uti constat ex inscrip-
tionibus non Graecis modo ac Latinis, verum etiam
Armeniacæ et Arabica lingua ibidem positis, et a
praesule J. Ciampino citatis in libro de sacris aedi-
ficis a Magno Constantino constructis, cap. 24.
Complurium conciliorum imago et memoria ibidem
exhibetur: imago quidem per altare musicae expres-
sion, in quo sancti Evangeli codex de more colloca-
tus tantum in suo throno residet: ex scilicet rito,
quo in sacris conciliis proponibatur tanquam supre-
mus judex et oraculum fidei; memoria vero et indi-
gitio cuiusque concilii per epigraphen singulis ima-
ginibus appalam Graecis plerumque litteris: ut
in arcola tertia concilii Ephesini (de quo agi est in
Liberiana ostendimus) memoria ita proponitur:
✠ Η ΑΓΙΑ ΣΥΝΟΔΟΣ Η ΕΝ ΕΦΕCΙΝ ΤΩ ΠΡΟΣΤΕΡΟΝ ΤΩΝ C ΑΓΙ-
ΩΝ ΠΑΤΕΡΩΝ ΤΟΝ C ΑΓΙΟΝ ΚΑΙ ΤΟ C ΑΓΙΟΝ ΝΑΜ etc.
Latine redditur apud Ciampinum:
Sancta synodus Ephesina prius ducentorum Pa-
trum sub Theodosio iuniore coacta est contra Nesto-
rium, qui Christum in duas personas dividebat, et
Matrem Domini Deiparam non fultabat. Definivit
autem sancta synodus et confessas est Unigenitum Deum
et vera Deitatis esse, et incarnatum fuisse ex Spiritu
sancto et Maria Virgine, et humanitatem fuisse secun-
dum unam hypostasis, et eam quae ipsum perse-
veret Deiparam esse, et Nestorium anathemateme per-
cussit.
Quod in Bethlehemitica Ecclesia litteris expres-
sum fuerat et de sacris conciliis circa finem saeculi
septimi, id multo ante pictura recdiditandam complures
Eccleisae orientales, ita ut pictura quadam aut sex-
piorum generalium synodorum nomen habere pro-
prium, ut in sect. 174 et 179 Bibliothecarii obser-
vamus; sive Botarec diarv. siti, sive Pancratia, ut
aliti corrigiunt, sive ut Marco visum fuit, Bolarea ex
Graco vocabulo Boulis concinulare quid sonans. Ima-
ginem octupor illam sex conciliorum generalium in
Ecclesia Constantinopolitana depictam Philippicus
imperator iconoclastae deposuerat, Theodosius Junior
restituit. Biblioth. 173; Prolinius etiam ut ingres-
sus est memoratus Theodosius regiam urbem, ima-
gine eam venerandam, in qua sanctae erant sex
synodi depictae, et a Philippico nec dicendi fuerat
depositia, pristino crevit loco. Vide Baronium ad
ann. 711. Romani vero statim ac Philippici ad impu-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,995">
PATROL. CXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com aproximações em palavras e em trechos gregos ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada e incerta — neste caso optei por manter as formas mais visíveis. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>