S95 ANASTASII BIBLIOTHECARII 38

sup. lin. 6, 86. (in pen, apud S. Petrum. Apostolum A graphuts. lintea 9, Tomo. linea. 31, Flor 1200, alia;
w.- M. A, et cess epise dies 7. $09. linea 15, desunt in Florent. fidem suam.
Ez codice Tiwano aliero. varit h licam ^j. Petri apostoli, 'el. camera e
. . . ncn as . " h m,
Num '68, linea 2, d. 15 linea. 5, mil o. ibid Eu- — (puli, propter. ignem. diutinum. renovavit. Fecit
Aychii et Nestorii. linea 7, in Chalcedonia. linea 8, vero cameram in basilica Qonstantiniana. Fecit
vyrographus*C, 406 episcoporum una. cum Thomo. — wien basilicam B. Cornelio episcopo. Flor ? lerit
linea. 34, congregatnn est c. n. m. 200, episc. post ignem divinum Loco propter, eic. lin 8, Flor, Hic

Ae lem sh ieqm Ml fuu pues si loe e

, ut dirigeret ad b. P. L. damnantes omnes. biereses,
lterum. Apud Penlam ex codice Cavensi.

Num 61, lin 5, hic f-cit. cameram B. P. basilicze .
- ornavit lin 6, renovavit, Hic fecit ord 4. Num 66, linea 5, duas hereses per quosdam
Apud Holsteni 4 Schelestrati, 3piscopos. linea 9 et 10 h. e. fide apostolicze. ,
pud Molstenium ej Schelesiraiwim.— Romanz cum cyrographo sancti archiepiscopi Leonis.
Num 66, linea 2, Flor dies xin, cujus, ete. linea 3, — linea 49, beatissimum  papatn Leonem damnapies
' Flor et Cass milliario tertio. linea 5, Ffor, Ortho- — omnes h:ereses, etc.

*ioxunm principem , et Cathol. etc, [inea 8, Chiro- Num 671, lin 9, nomine Athela.
NOTJE VARIORUM.  '
" BENCIN. B Leonis papr , quam beatus Abundius coram omni

Num. 66, linea 8. — Congregati sunt 256 sacer- — bus prsesentavit. Concordautibus testimoniis Rous-
dotes et. olii, quorum chirographum cucurrit 406.— norum Patrum. et Grecorum. Anatolius. episcopur
episcopi. Chalcedonenses itaque Patres juxta lauda- — Coustantinapolitanus huic epistole S. Leonis p.pe
tuts. numerum fuere 622 , cum tamen alii non — continenti catholice fidei veritatem , concordie
recenseantur in Actis nisi 620. Hi vero in duplfci — tibus testimoniis Patrum ab eadem apostolica seile
classe pountur,"qui subscripserunt epistolae dogma- — 4lirectorum, plena devotione consensit-el subscriptit,
tice ante synoli eelebrationem, et qui ei nou sub-— anathema dicens Eutycheti et Nestorio, et. ipsorum
scripserunt, sed lamen concilio adfuere. Si divinài-— dogmati cum sectatoribus eorum, Id ipsum fece
dum esset, dicerem ineo numero denotari episcopos — runt qui aderant episcopi, presbyteri, Arcliuan-
utriusque partis, qui. iu. eo discrimine acüone 1 — drite et diaconi. » De qua subscriptione Tetaus
Clialcedonensi recensentur. Catholici stabant ex — "Leo paulo post Paschasio Lylibitano episcopo sr*
parte legatorum cum "Anatolio , erantqne omnes sit, eamque primus vulgavit. Quesuellius (ep. 68):
Orientales , qui a. Dioscoro in latrocinali Ephesino — « Totam Constantinopolilinam Ecclesiam, cum ux
depositionis sententia notantur, de qua depositione nasteriis omnibus , ac multis episcopis movens
loquitur Theophanes, qui, latrocinalis Ephesini — | rzebuisse consensum, et subscriplionibus suis Ne
aciis receusitis mox aduit, in Chron. pag. 87: — storium atque Eutychem cum suis anatbematizase
« Porro Dioscorus Theodoretum, Ibam et Andream, — dogmatibus. » Eodem tempore eadem epistola 4d
Domnum insuper Antiochi» , cunctosque Orientis — metropolitas dirigitur, qui in provinciis sedentes,
episcopos ecclesiastica potestate fecit exiorres. » , suljectisque epistolis subseribentes, chirographum
los. sxpius Dioscori assecle eadem actione 1. Nes- € subscriptum synodo  Constantinopolitanz adbuc

: terianos appellant, ut legere ibi erit. Altera pars ex — cpactze dirigunt. Quod legitur act. 4 Chalced., p. 9*
adverso stabat cum Bioscoro, et eraut episcopi — « Cum pauci Constantinopolim convenissent, niis?
Zgzypui, lllyricani et Paleestini ; et inter utraque — est epistola ahi archiepiscopi Leonis iis qui ubi]
ptem eoncertatio. faeta est. actione. prima, quous- — erant. metropolitis , et subscripta est. » Uie in
que episcopi Pabestini et Hlyricani in partem catho- — eadem actione inter. interlocutiones smpius episc
licorum abierunt, relicto Dioscoro cum solis tredecim — dicunt, jam epistolze subscripsisse, Exemplar sli
episcopis Agypii. Priorem itaque partem Liber — tarum subscriptionum exstat in epistola Theodor! :
Pontilicalis ait fuisse episcoporum 406, posterio- — rescribentis S. Abundio, qui ei direxerat € stola
rem 259. dogmaticam subscribendam, Ait enim TI reu:

Poterat id agnoscere ex epistola. degmatica ante. — « Gratias egi. Deo omnipotenti quod religio quz P*
concilium anno 450 subscripta ab episcopis Orientis — riclitabatur reuovata est per sanctitatem vestram -:
sub S. Abundio, qua Romam missa ia archivo re- — ilc ex litteris... domini nostri [conis didicimus
posita, locum dederat collectori numerum coune- — Legimus enim quie ad sancue et beaüe memor
morandi. Authenticz etenim subscriptiones án ar. — Flavianum scripsit et gratias egimus Deo, t!
chivo sedis apostolice diligenter custodiebantur, — advocatum et propugnatorem verilatis invenimus.
uli de subscriptionibus concilii Antiocheni auno 378 — His ergo literis consensi, et huie epistole 7
ad tomum Damasi observatur in fraginento Hlolste-— exemplum. earum copulavi, eui et subscrips «-
niano in- calce ejusdem. Nomine. vero. chirographi — lem et Dominus meus Ibas, et dominus meus M
quod cucurrit , venire. fidei a Leone editum decre- D linus. » Partis hujus catholice episcoporum
tum in epistola dogmatica ad Flavianum, inter alia — inde in concilio Clalcedoneusi erat specialis prat
ostendit similitudo locutionis, quie saepe expensa est — gativa, quod epistole. dogmatic;e subscripserint. ^
iu Silvestro cuim de decreto Niczeno actum est. Hee— ipso eteniw limine actionis 2 cum judices episco
vero subscriptio facla est in. concilio Constantino- — rogarent de regula, seu fkiei decreto cod
politano, in quo subscripta est a prissentibus, et — Cecropius  Sebastianopolitanus episcopus oin
deinde ad absentes directa est, quod bic exprimitur, — nomine qui subscripserant audacter respondit (Mf

quorum chirographum | cucurrit, et chirographum — 286) : « Emerserunt qux ad Eutychem pertiuelan, :
l

subscriptum iterum in eadem synodo examinatur. — super his forma data est a sanc.issim AIC) ,
Be synodo Constantinopolitaua. sub S. Abundio, — scopo Koman:e urbis, et sequimur eum, el epist
S. Leonis per Orientem legato, testatissimuin id faeit — omnes. subscripsimus. » Regular fidei pulse T |
fragmentum Vite ejusdem , ubi iia (apud Baron., — stolam S. Leonis ac post subscriptionem aljem

an, 450 ) : « Anatolius episcopus Constantinopoli- — omnem reiractationem pandunt. in eadem action

tanus nova Romx accepta epistola S. Leonis pap: cum lllyriciaui et Pakestini. re.ractalum el 06, i
de confessione catbolic;e fidei contra vesaniam hie- — tionem eum cpistcla. S. Cyr.lli promovere i
reticorum, congregavit concilium episcoporum, ar- — judices annuerent. Subscripti. enim eyiscopi P
chimandritarum, presbyterorum et diaconorum, et — tionibus refragantes. (pag. 207] : « mnes Pius !
ante conspectum omuium recitata est epistola S. — dissimi episcopi clamaverunt : Nos ita €^

Digitized by Google i
