<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,890">
sive mystica specie quatuor columnis, salientes aquas ambiens: decet enim ingressum ecclesiae talis ornatus, ut quod intus mysterio salutari geritur, spectabili pro foribus opere signetur. » Et Anastas. in Symmacho: « Et cantharum beati Petri cum quadriporicui marmoribus ornavit. » Nymphna in Urbe variis locis exstructa. Ammian. lib. xv: « Ad septem- zinium, celebrem locum, ubi operis ambitiosi nym- phaeum Marcus condidit, imperator. » Et Capitolion. in Gordiano Juniore: « Opera Gordiani Romae nulla exstant, praeter quaedam nymphaea et balnea. » 
Linea 14. — Lacus et conchas trianas duas, cum co- lumnis porphyreticis ragiatis, foralis, aquam fundentes. Lacus erant piscinae lapideae juxta fores aedium, con- tinentes aquam ad jumentorum adquaotationem, et reprimendi incendia. Donatus in Adelphis: « Varro docet semper lacum portis additum, scilicet ad usum jumentorum exeuntium et introeuntium, et praeterea ut adversus hostem ignem portis de proximum subveniret. » Tranquill. in Galla cap. 7: « Ad lacus ubi adaquari solebat. » Lines vocat L. Lines, ff. De act. empl. Conchae sunt vasa lapidea, quae aquam e lacubus excipient. In conchae lacubus fere semper conjunguntur, ut hic et infra eodem: « Et in medio lacum porphyreticum cum concha asserta in medio aquam fundentem. » Lege, assisa, vel absida. De conchis infr. in Paschali. Circa lacus et conchas quae erant in vestibulo aedium, ornatus causa pone- bantur columnae marmoreae, vel lapideae; et marmorae ut plurimum, et lutei essent ab iniuria, crura ragiata, id est, ansicula reticulis e ferro vel aure, vel nervis. Ulpian. in L. Fundi. § Reticuli. ff. de act. empl. « Reticuli circa columnas, putei circa parie- tes, item cilicia vela aditum non sunt. » Varro 3 de Re rustic. cap. 5: « Inter columnas exteriores, pro pariete reticuli e nervis sunt, ut perspici in silva possit, et quae ibi sunt, neque avis eas transire. » Ragia est reticulum, unde manavit haud dubie vul- gare rexit, uae grille de fer. Huijusmodi lacus et con- chae foratis aquam fundebant, id est, per fustulas quae fronta dicuntur, quia capita fistularum foris pro- venientia per ora capitum locorum fundunt aquam. Sidon. lib. II, epist. 2: « In hanc ergo piscinam flu- vium de superficie montis elieutum sex fistulae pro- venientes, leonum similiis capitibus effundunt. » A Lucio forare. Frontin. de aqua ductib. lib. II: « Non enim solum ad ipsarum aquarum custodiem, sed etiam ad castelli tutelam pertinet, quod subinde et eius causa foratum vitiaretur. Et hoc est quod prius idem dixit foramen: Foramen novum castello imponunt, vetus relinquunt, quo venalem extrahunt aquam. » Alia lacus et conchas trientes, lege trientes. Lacus et conchae dictae trientes a modulo aqua, quia capiunt trientes unius aquae, quae ducitur ex fornis aquaeductuum beneficio principis. Frontin. de aqua- duct. lib. I: « Unde ergo modulus habet dimensii digiti unum, et trientem digiti. » 
Linea. 17. — In medius cancellis areis, et columnis cum fasciis, et epistylijs, undique ornamento ex musivo, columnis Aquitanicis. Musivum opus est opus tessellatum, id est tessellis marmoreis variegatum. Au- gustin. de Civt. Dei lib. xv, cap. 8: « Et cetera ho- minum, vel quasi hominum, genera, quae in maritima A platea Carthaginis mmisivo picta sunt. » Paulin., epist. 12. « Absiden solo et parietibus marmoratarum, camera musivo illusa clariscali. » Anastas. in Symma- cho: « Et cantharum beati Petri cum quadriporiciu' marmoribus ornavit, et ex musivo agnos et cruces et palmas fecit. » Museum vocat Plin. lib. xxxvi, cap. 21: « Appellantur quidem ita et erosa saxa, in aedi- ficiis quae musca vocatur. » Columnas Aquitanicas sunt columnae marmoris Aquitanici, quod effoditur in montibus Pyrenees, qui continenlur finibus Aquita- niae. Sidon. lib. II, epist. 10: « Fulmentis Aquitanicis superbia. » Vitruv. lib. III, cap. 1: « De sulmentis Aquitanicis. » Fastigia columnis admuntur. Fastigia columnarum sunt capita seu capitella columnarum. Plin. lib. XXVI, cap. 23: « In Ephesiæ Dianæ aede primum columnnus spirae subildae: et capitella addita. » Leo Ostiens. lib. III, cap. 28: « In columnarum ipsius Ecclesiae capitellis. » Augustin. lib. II Qu. in Exodum, cap. 109: « Bases columnarum non eas tantum vide- tur dicere Scriptura, quibus columnae ab imo ful- ciuntur, sed etiam superiores, quae capitella nos di- cinus. » Super capita columnarum ornatus causa ponebantur angeli ex argento vel auro. Anastas. in Leone III: « Pari modo in basilica ipsius apostoli lecit cherubin ex argento purissimo deauratos qua- tuor, qui stant super capita columnarum. » 
Num. 71, linea 1. — In urbe Roma constituti mi- nisteriales, qui circumernt constitutas stationes. Statio- niones erant status preces ad memorias seu sepulcra martyrum. Terull. 92 ad Uxor.: « Ut si statio facienda est, maritulis de die condiclal ad balneas. » Item, de injun. adv. Physic.: « Proinde nec stationum, quae et ipse suos quidem dicas habeant, quartae feriae et sexta. » Anast. in Gregor. III: « Item in cimiterio sanctae Petronillae stationem annuam dari instituil. » Stationes erant constitutae certis diebus et certis locis: ideo ab Hilario lecti sunt ministeriales, id est, clerici qui lustrarerunt, id est, visiterant stationes, id est, loca et altaria destinata stationibus. 
Linea 7. — Fecit autem oratorium sancti Stephani in baptisterio Lateranensi. Hilarus oratorium dedicat- vit in baptisterio Lateranensis basilice. In baptiste- riis oratorium, id est, altaria dedicari solebant. Ana- stas. in Symmacho: « Item ad fontem in basilica beati Petri apostoli oratorium sanctae Crucis ex ar- gento. » 
Linea 8. — Fecit autem et bibliothecas duas in eodem loco. Hilarus binas bibliothecas posuit in ba- ptisterio Lateranensi. Ecclesiae majores habuere bibliothecas. Hieronymi ad Pammach. advers. Jovin- ian.: Ecclesiarum bibliothecas fruere. Bibliotheca Hierosolymitana per Alexandrum episcopum ins- tructae meminit Eusebius lib. vi, cap. 14; Caes- arensis bibliothecae Hieronym. in epist. ad Titum, et lib. in advers. Pelag. In bibliotheca Ecclesiae Ro- manae deposita libri Gelasii adversum Eutychem et Nestorium. Anastas. in ejus Vita: « Hic fecit libros adversus Eutychem et Nestorium, qui hodie in bi- bliotheca, et ecclesiae archivo reconditi remeantur. » Inter officia Ecclesiae Romanne sunt bibliothecarius. Anastas. in Gregor. II: « Bibliotheca illi est cura commissa. »
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,880,960,995">
HISTORIA DE VITIS ROM. PON. F. — S. SIMPLICIUS. 351 352
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,60">
XLIX. SANCTUS SIMPLICIUS.

ANNO CHRISTI 467, LEONIS 2, ANTHEMI 1.

72 Simplicius, nationale Tiburtinus, ex patre Castino, sedit annos quindecim, dies septem a. Hic, dedicavit basilicam S. Stephani in Coelio monte in urbe

NOTULAE MARGINALES FABROTII.

a D, mens. 5, d. 10, a Coss Pusci et Ioannis ad Anicium Faustum.

PATROL. CXXVIII. 12
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="880,420,980,780">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem digitalizada. Algumas palavras apresentam ortografia tipográfica antiga (e.g., "musivo" por "mosaico"). Inseridas quebras de linha segundo colunas e blocos visuais. Não foram realizadas correções linguísticas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>