<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
    537            HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LEO.            538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,1320">
    postentibus episcopis non sit admissa, y etc.
    Ex cap. 7 cui titulus est: Epistolœ ab occidentalis
    imperii principe et Augustis feminis scripte, in qui-
    bus recognoscitur Romanus pontifex supremus ac
    legitimus judex in causis fidei et episcoporum.
    Cum Theodosii ab Eutychianis circumventus sibi
    arrogasset supra Ephesiænam synodum auctoritatem
    ad eum non pertinentem, decidendum scilicet tanquam
    arbitrium de presidentia ac decisionibus concilii,
    quo ! consentientes erat, usurpavit etiam jus consi-
    mandi ipsum concilium : edicto proposito, in quo
    harc intentat expresse legenda actione 3 sac. concilii
    Chaledonensis.
    S. Leo provile occurrens tot malis ac scandalis
    pro sui officii auctoritate, præter ea quœ per se
    stetit, insimulat etiam curavit decrepia ab Eutychiains
    principi saniorà consilia per Valentinianum Augu-
    stum Theodosii generum, et per Gallam Placidian
    epjusdem Theodosii matrem. Generi hujus ac matris
    litterœ in Chaledonensis concilii collectione editœ
    parte i sunt documenta amplissima Romanœ sedis
    auctoritatis etiam a Cæsaribus et Augustis co-
    guitœ.
    Nos a nostris majoribus traditum fidem (ait Va-
    lentinianus) debemus cum omni competente devo-
    tione defenderc, et dignitatem proprie venerationis
    B. Petro apostolio indeterminam et in nostris tempo-
    ribus conservare : quatuens beatissimos Romanœ
    Ecclesiœ episcopus, cui principatum sacerdotii super
    emines antiquitas contulit, locum habeat, ac faculta-
    tem de fide ac sacerdotibus utilitare, , etc. Insinuat
    concilii generalis indictionem intra Italiam, etc.
    Galla Placidia ad eundem scribens, rogat et se-
    cundum formam et definitionem apostolicœ sedis,
    quam et nos tanquam precedentes similiter veœ ce-
    nimin tur scilicet veneramus tui generis sui auctor
    Constantinus Magnus) in statu sacerdotii illius ma-
    nente per omnia Flaviano ad concilium apostolicœ
    sedis judicia transmittatur, in qua primus ille, qui
    celestes claves meruit accipere, principatum episco-
    patus ordinavit, etc.
    Eudoxia quoque Valentiniani uxor, et Theodosi
    a ilia similiter petit, ut quidquid in illo tumultuoso,
    mi serimoreque concilio constitutum est (Ephesiio
    Dioscor) omni virtute renoveletur, ut omnibus inte-
    gris permaintibus, ad apostolica sedis, in qua pri-
    mus apostolorum B. Petrus, qui etiam claves regni
    celestis suscipiens sacerdotii principatum tenui,
    episcopatus causas militatur.
    His Augustis testimoniis de suprema S. sedis au-
    toritate tam deuternt prælis accersere liceat
    Theodoret episcopi Cyri epistolam 119, qua ad S.
    Leonem provocat, rum in Ephesiino conciliabulc
    fuisset depositus. Si Paulus præco veritatis, tuta
    sanctissimi Spiritus ad magnum Petrum ocurrerit, ut
    ies, qui Antiochiace contendebant, ab ipso affereat
    solutionem; multo magis nos, qui abjecti sumus et
    passi ad apostolicam vestrœcelectum curimus. Vobis
    namque per omnia primos esse convenit. Ego D
    autem apostolicœ vestrœ sedis expecto sententiam,
    et supplico, et obsecro vestram Sanctitatem, ut
    nisi appellatis justum vestrum et rectum judicium
    operi ferât, et jubet ad vos accorrere, et ostendere
    mea doctrinam vestigia apostolicœ sequium. Et
    in epistola 116 : Et habet enim sanctissima illa sedes
    (Romana) omnem præformam Ecclesiarum declararn
    et principatum multos quinden de causis, etc.
    Hanc igitur auctoritatem exercuit Magnus Leo
    etiam in adissione Anatoli ad episcopatum Con-
    stantinopolitanum a Theodosio expetita. Legatos
    eum ad de re misit, ut certas conditiones afferri
    curarent de explorâ Anatoli confessione catholicae
    fidei publice habenda, damnando Nestorii hæresim,
    ut Eutyches, admiisseo Cyrilli epistolam dogmati-
    cam a S. sede approbata, in qua Nicenœ fidei
    summa explicatur, et lectissima SS. Patrum testi-
    monia pro eadem catholica fide asseruntur, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,1320">
    non dogmaticam suam traditioni antique confor-
    mem.
    Videtur Theodosins aliquam reparationem attu-
    sse damnis a se ignoranter illatis Ephesior; cum
    enumctum Chysaphiam amandanti ?temlen in exsi-
    lium, et uxoris Eudoxiœ recessum in solitudinem
    non ægre tollerit. Erat fortasse proximus ad ea caœrcla
    per Leonem insinuata executioni demandata, nisi
    more preventus inopinata vivere deisset.
    Ex cap 8, ubi de convocatione generalis concilii
    Chaledonensis agitur Romanœ sedis auctoritate
    indicti ac celebrati, nec non de testimoniis pro
    eadem auctoritate prolatis.
    Egregius princeps Marcianus Theodosii successor
    imperii primordia rite anxiusactus a defensione reli-
    gionis catholicœ a Theodosio negligentius procurata,
    ita scribit ad Leonem Magnum, ejus auctoritatem
    recognoscenses indicendi ac celebrandi synodum eccle-
    menicam : Pro firmitate et statu nostri imperii
    &amp; aternam divinitatem tua sanctitas deprecetur, ut
    et tale propositum atque desiderium habeamus:
    quatenus omni impio errore sublato, per celebran-
    dam synodum, te auctore, maxima pax circa omnes
    episcopos sufficiat cathèdra fiat ab omni scelere pura,
    et intelleturitatis consistens, &amp; elec.
    Nec secus loquitur Pulcheria Augusta Marciani
    uxor in epistola cum superiori editâ prima parte
    concilii Chaledonensis : et propterea tua reveren-
    tia quicunque modo prospererit significare oignetur,
    ut omnes etiam totius Orientis episcopi, Thraciœ,
    atque Illyrici (sicut etiam nostro Domino piissime
    imperatori meo conjugi placuit) in ipsam civitatem
    velociter ab Orientalibus partibus valeant convenire :
    et illic sancto concilio, &amp; de catholica confessione,
    et de his episcopis, qui ante hoc segregati sunt,
    sicut fides, et christianus pietas exigii, te auctore
    decernant.
    Hinc igitur auctoritatem exercens Leo Magnus
    sinidcto apud Chaledonem concilio adesse legatos
    suos jubet, et ad concilii Patres perscribit, ut ne re-
    jecta penitus audacia disputandi contra tem devi-
    tus inspiraram, vara errantium insidiatis con-
    quisceat, nec liceat defendi quod non licet credi:
    cum secundum evanglicas auctoritates, secundum
    propheticas voces apostolicamque doctrinam pleni-
    simæ et lucidiissime per litteras, quas ad hæc ne-
    monie Flavianum misimus, fieri declaratam, quasi
    sit de sacramento Incarnationis D. N. J. Christi pia
    et sincera confessio. Prioris autem Ephesiœ
    synodi cui beatœ memoriae Cyrillus tunc præesedit,
    ii Nestoriani specialiter statuta permanearunt : ne
    ut nee damnata imputes ides sibi in aliquo blanda-
    tur, quia Eutyches justa damnationem percellitur.
    Puritas enim fidei, atque doctrinœ, quum eodem quo
    sancti Patres nostri spiritu præecimans, et Nesto-
    rianam, et Eutychianam cum suis auctoribus con-
    demnarint pariter, et persequitur pravitatem.
    Chaledone igitur celebratum fuit concilium, cui
    præesederunt de more legati pontificii, ut actione
    prima et sequentibus diserte legitur, qui semper
    primo loco nominantur, et qui testantur actione
    tertia de Leone, c qui nostram partiutem huic
    sancto concilio /tro se præsidere precepi, etc., et
    actione prima expresse declarant beatissimi atque
    apostolici viri pape vnius Rome, quœ est caput
    omnium Ecclesiarum præcepta se habere per mai-
    bus, quibus præcipit igitur dignitas est ejus apostolatus,
    ut Ediocors Alexandrinorum episcopus non sedeat
    in concilio, sed audiendus interpellitur. Hoc nos
    observare necesse est. judicii sui necesse est eum
    dare rationem : quia cum personam judicandi non
    haberet, presumpsit, et synodum ausus est facere
    sine auctoritate sedis apostolicœ, quod nunquam
    licuit, numquam factum est, etc.
    Jussa Romani pontificis illoc paratam invenient
    executionem. Episcopis Alexandrinus e subsidio
    judicium descendens quod ante obtinebat, in medietate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,520,770">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,1060,520,1110">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,1360,980,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita conforme a imagem digitalizada. Mantive ortografia e caracteres tal como visíveis (œ, æ, &amp; sinais tipográficos); existem pequenas zonas com legibilidade reduzida e possíveis erros tipográficos originais ou de digitalização que foram transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>