<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    s; 27
    suos pullos deferentes, auspicio motus, acrius oppugnationam tandem cepit, diripuit, et incendit : nulli hominum generi parcens. Flagellum Dei se vo- vans. Ticinum atque Mediolanum, regias urbes, ex- cidit. Inde vastatis circumcirca pluribus locis, cum Roman quoque pararet elvertere, Leo magnus papa, adhortante Valentiniano imperatore obviam proce- ssit, -cumque adeo mitem reddidit, ut illico, promissa pace firmissima, ultra Danubium non rediturus per- rexerit : territus duorum virorum inanem mor- tem, strictis ensibus super ejus caput, nisi pontificis sancti verbis acquiesceret. Crediti sunt Petrus et Paulus fuisse, qui in re tanta Italie et Romae pra- sidio fuere. Ex hac Aquilejensi eversione Veneti in- sulas transmigrarunt, atque Patavini rivum altin occupaverunt, et ita Venetiae intra aquas habitari, et condi coercentur.
    PAGII.
    Ninn. 66, linea 3. - Hic invenit duas haereses. Alias quoque reperit ac repressit ex Pagio menio- randas. Devastata a Vandalis Africa complures Manichaei Romam venerant, ibique catholici admi- nisti latentes conventus agebant, et plures impiae sua doctrina sepebant. Primus Leonis congressus adversus illos fuit, et plurimos diligentia ejus dete- ctos narrat Prosper sub consulibus anni 443. Eor- um libri innumeri Romae combusti et ex ipsis Manichaeis plures ad sanatatem revocati. Tum anno sequenti 444. S. Leo epistola 7 quae alias erat 2 ad episcopos per Italiam, data in Kalendas Februa- rii, plurinos Manichaeorum vigilantia sua in urbe Roma detectos esse, et pari ab eis sollicitudine in- vestigandos admonet. Haec epistola per provincias ad omnes episcopos missa est, cum iactuis illorum temporum aequalis scribat : Per epis:opum Romae nunc praesentemum gesta de Manicheis per provincias diriguntur. Anno postea quadringentesimo quadra- gesimo septimo eosdem Manichaeos in Hispania repressit, et Priscillianistas, quorum errores partim erant cum Manichaeis communes, partim proprii. Illam autem Priscillianistarum sectam contrivit, da- ta ad Turribium Adsuricensem episcopum epistola 95, in qua singula hujus sectae capita seorsim conferit, ac Turribium, episcoposque Gallaeci et Lusitaniae ad concilium vocat, ut simul videant, quid adversus gliscencem haeresim agendum sit. Hanc Leonis epistolam legant, qui impios Priscilli- nistarum mores nosse voluerint. Non solus Mani- chaeos et Priscillianistas, sed etiam Pelagianos S. Leo insecutus est.
    Linea 10. - Cum chirographo sancti archiepiscopi Leonis. Sidente sancto Leone exorta est Eutychiiana haeresis, cujus initium et concilia contra eum cele- brata hic compendiose exhibeunda. Eutyches presby- ter, archimandrita, seu abbas celeberrimi cujusdam in urbe regia Constantinopoli monasterii, teste Li- beravo cap. 2 ex imnio in Diolorium Tarsensem, et Theodorum Mopsuestenum olim episcopos odio, lapsus est in blasphemam impietatem Apollinaris, et mysterii incarnationis dogma corrumpens, et di- vinitatem Unigeniti, et humanitatem vocans unam naturam, commistionemque et confusonem asserens factam, et salutarem passionem ipsi incommutabili Deiuti adnexiens, ut scribit Facundus lib. vii, cap. 5, exhibens fragmentum epistolae domni epi- scopi Antiocheni ad Theodosium imp. Asseretdt itaque Eutyches Christum esse ex duabus naturis, sed non in duabus, id est, duas fuisse ante unitio- nem naturas, unicam postea : unde illud consec- rium, Christum consubstantialem nobis non esse secundum carnem. Cum autem dicta domni Antio- clieni ad Theodosium imp. epistola scripta sit anno circiter quadringentesimo quadragesimo secundo, Eutychiiana haeresis initium ab eo anno repetendum; unde sanctus Anastasius Synaita scribit : « Annis circiter post (Ephesinum scilicet concilium) decem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,945">
    archimandritae Constantinopoli exortus, qui discreret lotum Christum esse unam unicam. »
    Gelasius papa in epistola 16 ad episcopos Darda- niae, initium haeresis Eutychiianae ab anno quinti- genesimo quadragesimo octavo repetit; quia eodem anno Eutyches in judicium vocatus est apud Plati- num episcopum Constantinopolitanum, accusante Eusebio Dorylei in Phrygia Salutari episcopo, Eu- tychelis amico, cujus rei meminit Breviculus Euty- chianistarum : « Curiu Eutychem Eusebius Doroly- nus episcopus suadere talia reperisset, zelo fidei, quem etiam, cum agens in rebus esset, ostendit (ipse enim Nestorium quoque in tempore reprehen- dit in Ecclesia res sacrilegas praedicantem), deulit ad Flavianum episcopum. » Accusatio summaq:re Eutychetem offendit, quare apud S. Leonem questus est, quod Nestoriana haeresis quorundam rursum su- diis pullularet. Leo ejus zelum laudavit, ac benigne rescripsit, XI Kal. Martii anno quadringentesimo quadragesimo nono. Hinc Acta quin fit concilio autimi : « Leo sanctae memoriae papa antiquioris Romae, et suscepiit Eutychetem, et rescripsit, comprobaris eum, et tamen postea condemnavit, et anathema- zavit eum, ut haereticum. » Sed antequam ad judi- cium episcopale deferretur Eutyches, jam ad The- dosiium imp. data fuerat a domno Antiocho episcopo accusatio de reviviscente Apollinaris ha- resi, Eutychiis industria et artibus, ut constaret citata domni synodica epistola ad Theodosiium apud Facundum lib. VIII, cap. 5, ex qua discimus quod etiam sequerint illi quos Eutyches apud S. Leonem laetitie infamabar, tanquam Nestorii sequaces et pa- tronos : clarum est enim, eam de Donino, et The- dorio, et aliis hujusmodi loqui, qui de anathemati- zatis per Eutychem Diodoro et Theodoto apud Theo.dosium conquisiverint.
    Cocta est illico Constantinopoli a Flaviano episco- po synodus, sub die VI Idus Novembris anni qua- dringentesimi quadragesimi octavi, non quicquam ordinaria, sed ex iis solis episcopis qui reperti sunt in concilio. Occasione cognatae synodo de illi orii quaestio inter Florentium Sardorum episcopum, Ly- diae metropolitanum, et uno suo provinciae epi- scopo : quia falsa acta eum est de Eutyche, qui olim Nestorianae haeres!i profligande cum sancto Palmaio monacho navarat operam. Eutyches septius ab Eu- sebio Dorylei episcopo amice admonitus de abjiciente errore, in eo obstinate persisterat, cumpe eius in synodo duas quidem asseru.sset naturaes aut uniones, una vero post unionem, damnatus est in synodo, nequidquam obtinente Chrysapho nuncio, imperii administro quem minus Eutychelis amet, quam Flaviani odium urgebat. Subserfugit judicium haereticus, qui tamen ex scriptis suis convictus est. Synodus septem actionibus completa, cuique sub- scripsere episcopi omnes numero triginta duo et archimandritae numero viginti tres. Episcopi hac formula subscripserunt : Basilins episcopus N. judi- cais sub:scripti, archimandritae vero : N. presbyt. et archimandritae, subscripsi in depositione Eutycheis, quia scilicet episcopi conciliis adsunt ut giudici- abiles vero ut honorifici spectatoris : illi senten- tiam dicunt ; illi sententiae ab episcopis litae asserum praebet. Porro Eutycheis ut haeretici senti- entia prolat est his verbis : « Lacrymantes et lugentes perfecit eius peritionem decretivum per Dominium nostrum Jesum Christum ad eo blasphematum, et transmutum cum esse ad omnim officio sacerdotali, et nostra communionem, et primatum monasterii. »
    Eutyches cum auctoritate Chrysaphi et nuncia Theodosii Augusti doctrinam suam tectam, seriant, quue nov cerneret, ad Romanum pontificem consulis; quod absentem circumvenire in proprio esset. Ejus litterae leguntur in synodico adversus transeuntem Irenaei a Christiano Lupo publico cap. 22. In earum sine ait Eutyches : : Subjunxit autem his di-
  </bloco>
  <notas>Pagina em única coluna visualmente dividida em duas colunas de texto. Transcrição feita fielmente; corriji quebras de linha conforme estrutura tipográfica. Algumas abreviações antigas foram reproduzidas literatim; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>