<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    347 ANASTASII BIBLIOTHECARI 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    fide catholica et apostolica, confirmans tres synodos Nicenam, Ephesianam,
    et Chalcedonensem, vel a tomum S. archiepiscopi Leonis, et dannotavit Eu-
    tychetcm, et Nestorium, et Dioscorum, vel omnes sequaces eorum, et om-
    nes hæreses, et confirmans auctoritatem b et principatum sanctæ sedis apu-
    stolicæ. Hic fecit constitutum de Ecclesia in basilica ad sanctam Dei genitri-
    cem Virginem Mariam consulatu Basilisci et Hermenerichi, xvi Kalendas De-
    cembris.
    
    69 Hic fecit oratoria tria in baptisterio basilicæ Constantiniane, S. Joannis
    Baptistæ, et S. Joannis evangelistæ, et S. Crucis, omnia ex argento et lapidibus
    pretiosis. Confessionem sancti Joannis Baptistæ fecit ex argento, quæ pensabat
    libras centum, et crucem auream. Et confessionem S. Joannis evangelistæ fecit
    ex argento, quæ pensabat libras 100, et crucem auream : et in ambobus oratoriis
    januas æreas, et argento clusas. In oratorio S. Crucis fecit confessionem, ubi
    lignum Dominicum posuit, cum cruce aurea, cum gemmis, quæ pensabat pon-
    dus librarum 20. Fecit ex argento purissimo in confessione januas pensantes
    pondus librarum 50 ; supra confessionem aureum arcum qui pensabat libras 4,
    quem portant columna onychinæ, ubi stat agnus aureus, pensans libras duas;
    coronam auream ante confessionem, Pharos cum delphinis, quæ pensant libras
    quinque; lampadas aureas numero quatuor, pensantes libras duas; nymphæum,
    et triporticum ante oratorium S. Crucis, ubi sunt columnæ miræ magnitudinis,
    quæ dicuntur hecaton, penta ; lacus, et conchas trantas e 2 cum columnis
    porphyreticis ragiatis d, foratis e aquam fundentes, et in medio lacum porphy-
    reticum cum concha assirta f in medio aquam fundentem, circumdatan a dex-
    tris, vel sinistris ; in medio cancellis æreis, et columnis cum fastigiis, et epi-
    stylis undique ornatum ex musivo, et columnis Aquitanicis, et tripolitis, et
    porphyreticis ? Ante confessionem beati Joannis coronam argenteam, pensantem
    libras viginti ; pharumcantharum g, pensantem libras viginti quinque.
    
    70 Item ad sanctum Joannem intra sanctum fontem lucernam auream cum
    nixiis luminum decem, pensantem libras quinque ; cervos argenteos tres fun-
    dentes aquam, pensantes sing. libr. triginta ; turrem argenteam cum delphinis,
    pensan. libras sexaginta ; columbam auream, pensan. libras 21. In basilicam
    Constantinianam pharacanthara argentea, quæ pendent ante altare decem, pen-
    san. singula libras viginti ; scyphum aureum, pensan. libras sex ; calices au-
    reos, pensan. singuli libr. 1 ; scyphos argenteos duos i pensan. singuli libras
    decem ; alium scyphum aureum, pensan. libr. quinque ; calices ministeriales
    argenteos viginti, pensan. singuli lib. 2 ; amas argenteas quinque, pensantes
    libras decem. Ad beatum Petrum apostolum, scyphum aureum, pensan. libras
    quindecim, alium scyphum aureum cum gemmis prasinis et hiacynthinis, pen-
    santem libr. quatuor ; calices argenteos ministeriales decem, pensan. sing. lib.
    2 ; amas argenteas duas, pensan. sing. libras octo ; pharacanthara argentea vi-
    ginti quatuor, pensan. singula libras quinque ; ad beatum Paulum apostolum
    scyphum aureum, pensan. sing. libras quinque ; scyphos argenteos quatuor,
    pensan. sing. libras sex ; calices ministeriales argenteos decem, pensantes sing. libras
    septem ; amas argenteas duas, pensantes sing. libras decem. Ad beatum Lau-
    rentium martyrem scyphum aureum cum gemmis prasinis, et hiacyntinis, pen-
    san. libras quatuor ; lucernam auream nixorum decem, pensan. libras quinque;
    scyphum aureum purissimum, pensan. libr. quinque ; lampadas aureas duas,
    pensan. sing. libr. 1 ; i pharamcantharam auream, pensan. lib. 2 ; turrem argen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTII.
    a C. etc. b C,dominationem. c castritatas. C. citharjacas. d C porratis. e C perforatis. f raita. g id
    est, argenteum. h lychnis, B, mixtis. i quinq;ue. j pharum cantharum aureum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim moderno. Algumas palavras e sinais tipográficos (ex.: expoentes, apóstrofos, marcas de abreviação) foram preservados na medida do possível. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; texto em duas colunas foi contínuo no bloco principal conforme paginação original.</notas>
</pagina>