<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    287     ANASTASII BIBLIOTHECARI     288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    futurorum. Cum enim ipsi vero mannae hoc est Chri-
    sto, qui descendit de celo, et potest nos omnes
    enutrire, promittitque vitam aeternam, praetulerint
    usum terrenorum pulidium atque insulsum, offense-
    runt necessario, non solum Deum, verum etiam
    ipsum divinum Moysen. Scriptum est enim: Ira tu
    est furor Domini contra populum suum, et Moysi
    item videbatur malum.
    
    Cyrillo praeiverat Cyprianus in epistola LXXVI ad
    Magnum scribens: Cujus æqualitatis sacramentum
    videmus in Exo: o esse celebratum, cum de coelo
    manna descenderet, et futurorum præfiguratione ali-
    mentum panis cælestis, et cibum Christi venientis
    ostenderet.
    
    Utrique assentitur Hieronymus (de quadraginta
    duabus mans. in v, scribens: Marali intellige
    aquas Occidentis litteræ: quibus si imitentur
    confessio crucis, et passionis Dominicæ sacramenta
    jungantur, omne quod importabile, et triste videtur,
    ac rigidum, vertitur in dulcedinem.
    
    Verum ne fatigemur id quaerere in Patribus, quod
    ipse Dominus in Evangelio dignatus est propalare,
    cum de figura sacramentorum suorum in manna
    præmissa, tum de excellentia sui panis vitam tri-
    buens æternam supra Mosaicum cibum a morte non
    liberantem. Indicant similitudinem quando affirmant:
    Hic est panis de cælo descendens. Testatur diffe-
    rentiam et excellentiam sui panis vivi supra Mo-
    saicum a morte non exemientem, quando subdit: Non
    sicut manducaverunt patres vestri manna, et mortui
    sunt. Qui manducat hunc panem, vivet in æternum
    (Joan. vi.).
    
    Erat autem id expresse repraesentandum in hisce
    musivis Ephesiæ synodi gesta, ac dogmatis docu-
    menta expressis; cum Actione i, pag. 363, ex
    Quaternique à Nestori; ab hac commissione Re-
    demptoris nostri assurre explicata impius heres: ar-
    chas suas blasphemias asserueret: et Patres e contra
    huic veneno opponeret pharmacon legitime interpre-
    tationis, tum in Theophili expositione contra Ori-
    genistas in capite quod inscribitur: Quod Christus
    est vita, ei vivificus (pag. 189), tum in xi anathema-
    tismo Cyrilli: Si quis ipsam Domini carnem rivifica-
    tum negaverit, anathema sit, pag. 306, ejusque defensio
    pag. 537, luculenter expressc.
    
    28. Nonnullus argumentum est miraculum a
    Deo patratur per virgam Moysi ad aquas contradic-
    tionis. Moysem, virgam, petrarn, aquas inde deduc-
    tas pertinere ad mysterium Christi nemo ex Pa-
    tribus dubitat. S. ad B. Cyrillus ad argumentum si
    proposi[ti]um catholicum dogmatis contra Nestorium
    asserti apissime interpretatur in epistola ad Ana-
    stasium, atisque monachorum Patres data, quæ
    impressa est parte in concilio Ephesi, edit. Rom.,
    pag. 703. Ejus verba sunt hoc loco reddenda: Ma-
    nifestavi vobis veritatem (ait de Christo Domino) cui
    fui, qui in umbris, et figuris erat finem imponens.
    Deinde ad hoc factum Moysi descendens in divina
    Scripturæ verbis illud experimentum invenit sym-
    bolum expressum, ac testimonio divine et humanae
    naturæ post carnem a Verbo assumptam in eo subsi-
    stentis. Illum tentaverunt, inquit, in tentatione,
    jurgati sunt contra eos apud aquas contradic-
    tionis. O rem admirabilem! Virum dicens eum,
    ostendit Deum declaravit, quem exacerbavit, et ten-
    tavit Israel et in eremo, ad aquam contradictionis:
    ejusque rex fidens faciet Psaltes, dicens: Dirupit
    petram in eremo, et potavit eos velut in abysso nulla:
    et eduxit aquam de petra, et deduxit tamquam fluvi-
    mina aquas. Et quid post hoc? Et tunc reverent,
    inquit, cum in corde suo, et male locuti sunt de
    Deo, et dixerunt: Nunquid poterit Deus praeparare
    mensam in deserto, quoniam percussit petram, et
    fluxerunt aquæ, et torrentes innundaverunt? Nunquid
    et panem poterit dare, qui pavit universam populum
    suum? Intelligis igitur, quomodo jurati fuerint adver-
    sum Deum miracula faciente,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    a quem etiam virum dicit Moyses. Nam et divinus
    Paulus sic intelligens scribit: Bibebant, etenim ex spi-
    ritu, sequente petra: petra autem erat Christus.
    Vir igitur, contra quem jurgabantur, ipse erat ille,
    qui nondum incarnatus tentabatur ab Israelitis. Non
    enim alium fuisse Filium ante carnem, alium vero
    ab ipso diversum ex semine David, sicut audent qui-
    dam dicere, sed unum et eundem ante incarceratio-
    nem quidem nudum adhuc Verbum, post fœminam
    autem ex sancta Virgine, incarnatum et hominem
    factum, sicut scripserunt sancti illi, et divini Patres;
    alio quoque signo comprobavit Moyses. Nam quasi
    interrogaret quispiam, et discere cuperet, de quoam
    viro mentionem feceris, quem sane et tantum fuisse,
    et objurgatum ab Israelitis diceret, tantum non in-
    intento digito Jesum demonstrat, ad inqui, etc.
    
    29. Sequitur in decimo Xysti miseros pugna Israe-
    litarum contra Amalecitas, elevante manum Moysi,
    suffulto ab Aaron, et lurr in lapide adjutiori; Josue
    vero fortiter dimicante juxta præceptum Moysi.
    Sanctus Cyrillus, ut Ephesinorum Patrum præci-
    pium adhibeam (de Ador. in init. et verit. lib. iii,
    p. 88) faci mysteryum requirenti Palladio, Quisnam
    est hujus scripturæ sensus? ita respondit: Alque
    opinor nihil difficile est inspicere volentibus. Nam si
    cogitet quispiam præceptum esse a Moyse Josue, qui
    aliud suspicari poterit, quam illud omnino, quod
    cum Verbum esset Deus, factum est sub lege, quod
    ad humanitatis habitum pertinet, ac subditum quodam
    modo Moysi mandatis; idque pluribus modis, nunc
    circumcisionem perferens eam, quæ est secundum
    carnem, nunc didrachma solvens, etc. Verum el-
    factum est sub lege propter humanam naturam, la-
    men tum quoque Deus erat, Salvatorque, ac Re-
    demptor universi populi. Nam cum ex universo
    populo Israel, et ex omni gente viros potentes elec-
    gisset, saculos, insum, apos:olos, et cæ, qui per
    idem vocati sunt, etc., una cum his congressus est
    cum hujus mundi principe. . . . Videri possunt re-
    liqua hujus facti mysteria ibidem de Christo palle-
    cta, tam in Moyse, quam in petra illi consedit, et in
    altari quod exercit. Quod namque manus exolaui
    Moyses, inquit, crucis speciem ostendens, et Ama-
    lec, ea res, ut opinor, eos prorsus significat, qui per
    illam crucem veneratorum Satanam vincunt, et si-
    versus hostes invadentur. Et pauo post alia verba
    accedens, accipientes lapidem supposuerunt
    sub ipso, et sedet super eum. Aaron, et Ilur susce-
    bant manus ejus, unus hinc, et alter hinc: Lap s
    autem pretiosus (subdit) elecctus, angularis, prohatus
    Christus est, super quo requiescentes (sessio manue
    quicquam significat) qui ex Israel obsequentiores, ac
    doctiliores sunt, illæ, inquam, religiosæ gratia, quæ
    secundum electionem est, expandunt manum, id est
    crucem suscipiunt, Christo illos conformante, atque
    continente, qui per Hur, atque Aaron significatur, et
    Judae simul, et summus sacerdos intelligitur. Hur
    quiudemis judex intergenerim erat, Aaron autem sum-
    mus sacerdos. Denique ad altare perveni a Moyse
    precatum complessit pignus, et victoria, licens: Proli-
    galo igitur, ac victo Amalech, erigit Moyses altare
    Deo, illique hoc nomen imponit: Dominus refugium
    meum: quod ipsum etiam Christi figuram præferet,
    et cum Dominus noster est factus, ac refugium,
    cum debellarit mundi hujus principem, calceverique
    mortis incurium, ac sepulchrum obtulerit pro nobis, et
    immaculatan hostiam, in eodem salutis Deo ac
    Patri. Fuit igitur altare illud Christi figura, cujus de-
    cens ac verum nomen est Dominus meus refugium
    meum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,480,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos complexos: latino. Foram marcadas palavras [ilegivel] em casos de incerteza ortográfica e abreviações expandidas onde necessário.
    Observações: três notas marginais com letras A, B, C no sepulcro central entre colunas; cabeçalho com números de página à esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>