<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    273 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS III. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    textus evangelici exposuit Cyrillus in defensione Anathematismi quarti contra Orientalium oppositiones, pag. 523, collata interpretatione cum Pauli epistolis (prima ad Corinth. et ad Romanos) : cui sanctorum Patrum concinit chorus, inquit, et ostendit productis in medium scriptis Attici Constantinopolitani, et duorum Romæ orum pontificum Julii, ac Felicis. Undecunque igitur constat delectum Xysti in imaginibus hujus musivi, ex evangelica Historia depromptis ad arcum decorandum Ephesinæ synodi dogmati continere, et probationes dogmatum in ea productas, et qua-i fidei signaculo munitas hic exhiberi consensu Patrum jure acclamationum, pag. 405 : « Novo Paulo Cœlestino, novo Paulo Cyrillo : Cœlestino custodi fidei, Cœlestino cum synodo concordi, Cœlestino i iversa synodus gratias agit. Unus Cœlestinus, unus Cyrillus, una fides synodi, una fides orbis terrarum. »
    12. Ultra infantiam ac pueritiam Christi Domini non progreditur evangelica Historia hoc in musivo repræsentata , ea scilicet ex causa, quia præcipuum causæ momentum ad definitionem contra Nestorianorum hæreses, pronuntiandam in eo versabatur, ut demonstraretur ab ipso conceptionis exordio illum qui nascebatur in utero Virginis Christum esse hominem pariter ac Deum verum ; quo semel comprobato per gesta in annuntiatione Deiparæ, in nativitate Pueri, in adoratione magorum, in præsensatione ad templum, in disputatione doctorum, et in regressu cum parentibus in Nazareth ; consequens erat ut ceteri quoque actus vitæ, mortis, resurrectionis Domini declarantes ejusdem humanam divinamque naturam in Verbo perenniter subsistentem, ostenderent dogmatis catholici regulam ita de Christo sentire per omnium ætatum gradus : et ab eadem regula aberrasse Nestorium, dum asserit (Prosper. Chron.) « Christum ex Maria hominem tantum non etiam Deum natum : eique divinitatem collatam esse pro merito. » Quare cum Gregorio Nazianzeno, actione 1 recitato, statuendum (Edit. Rom. pag. 557) : « Si quis ex operibus perfectum, aut post baptismum aut resurrectionem ex mortuis in Filium adoptari meruisse dixerit, quemadmodum ethnici ascriptitios inducunt, anathema sit. » Deum itaque et hominem Christum de Spiritu sancto conceptum intacta Virgo dum utero gestat ac parturit, Deipara jure appellanda. Illis de gestis ita in concilio statuitur, et in musivo confirmatur per Xystum : cujus pariter dogmatis revelatio satis constabilitur ex infantia ac pueritia Domini Salvatoris, citra necessitatem exprimendi gesta post eam ætatem consecuta.
    Putavit Ciampinus in infima areola dextræ partis hujuscæ arcus triumphalis supra imaginem civitatis Hierusalem, ibi collocatam adjecto etiam nomine Hierusalem, referri Præcursoris Joannis feralem ab Herode prolatam sententiam in figuris quæ regem consistentem inter plures exhibent suo nomine prænotatum Herodes. Verum Herodes hic est ille cognomento Magnus, qui magos excipit adventantes ac interrogantes, Ubi est qui natus est rex Judæorum? Ante ipsum magi tres ornati extero et ad iter succinti repræsentantur : ita ut plane constet esse partem historiæ adorationis magorum, in qua non secus ac in ceteris documenta prosunt infantiæ Domini, puerum Jesum Deum et hominem, uti diximus, comprobantia, et in concilio Ephesino adhibita ad catholici dogmatis assertionem. Vid. Tab. 1, lit. II et I.
    13. Hactenus consideratis historiis ac documentis ex novo fœdere ita productis per Ephesinos Patres, et ita dispositis per Xystum in arcu præcipuo basilicæ supra aram principem constituto, converteram modo ad reliquas imagines ab eodem Xysto dispositas per utrumque parietem dextra lævæque assurgentem ex presbyterio ad frontem ecclesiæ supra columnas : ut in eisdem cognoscamus gesta ac myste-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,230,515,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,530,515,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,730,515,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ria ex Veteri Testamento petita, et adhibita ad confirmandam fidem dogmatum propugnatorum per eosdem Patres, aut in concilio considentes, aut in concilio lectos et approbatos. Erit præ cæteris adhibendus Cyrillus, non modo in concilio præsens, verum etiam locum ac vices in illo administrans Romani pontificis Cœlestini : qui eadem se plane sentire cum Cyrillo diserte declarat, postquam parenteticas Cyrilli ad Nestorium ab hæresi revocandum litteras vidit : ita ut etiam vices illi suas concederit in concilio obeundas. Tantus autem fuit consensus doctrinæ Cœlestini ac Cyrilli, ut fateatur Cœlestinus, cupientem se nonnulla super addere, temperasse ab hoc studio, cum nosset omnes fidei suæ sensus in Cyrillo manifestari. Pag. 273 : « Quin et nos quoque, dilecte frater (inquit), nonnulla addituri eramus, nisi eadem omnia, quæ nos sentimus ac tenemus, te itidem sentire ac tenere perspicereinus. » Cum igitur adoptet Cyrilli sensus pontifex Cœlestinus, præsertim in hoc argumento, quod causam communis fidei declarandæ concilio dedit, et Patres concilii in eamdem sententiam subscribant et acclament, pag. 405 : « Unus Cœlestinus, unus Cyrillus, una fides synodi, una fides orbis terrarum, » perinde fuerit a Cyrillo, vel a synodo, vel a Cœlestino doctrinam mutuam huic dogmati stabiliendo aptatam et in musivo repræsentatam a Xysto.
    Age igitur conversi ad latus basilicæ proximum imaginibus gestorum Novi Testamenti jam explicatis in ea parte arcus quæ vergit ad meridianum, producamus singillatim ex Veteris Testamenti historia et oraculis præmissas ejusdem dogmatis figuras, a Patribus Ephesinis admissas et approbatas, atque explicatas juxta unanimem sensum Patrum ibidem contestantium scripto seu voce hanc esse fidem Cœlestini, hanc Cyrilli, hanc totius orbis terrarum.
    Duæ ac viginti areolæ quadratæ supra ordinem columnarum in hoc pariete visuntur, respondentes totidem in adverso pariete apte dispositis et eleganter ornatis. Implet areolas musivum opus, in aliquibus deperditum, et pictura suppletum, in aliis vero aut integrum omnino, aut modico cum supplemento picturæ. Recensendæ tantum erunt integræ, aut modicae in parte instauratæ, utpote quæ pertineant ad Xysti ætatem, unde probatio petitur dogmatis catholici tunc propugnati in synodo Ephesina, et hisce in figuris recogniti, quas ad perennem rei memoriam et constabiliti cultus exemplum Xystus Cœlestini successor apposuit veritati evangelicæ, luculenter expositæ in synodo, et in arcu nostræ basilicæ per historias jam recensitas incarnationis Verbi, et infantiæ Christi Domini.
    14. Areola ordine prima, quæ scilicet jungitur angulo arcus triumphalis et presbyterii ex libro Gen. cap. xiv, refert historiam Abrahani ex pugna revertentis superatis regibus Chodorlahomor et sociis. Occurrit redeunti cum victoria Melchisedech rex Salem , et protulit ipsi panes, et vinum. Erat autem sacerdos Dei Altissimi, et benedixit ei Melchisedech.
    Producenda fuit Cyrillo contra Nestorium hæc figura in Veteri Testamento præmissa Christo Domino ad ejus sacerdotium æternum significandum : quia eadem ad suos sensus impudenter detorta abusus fuerat Nestorius, et abstulerant ejusdem asseclæ, licet nossent ipsummet Dominum Jesum divinitatis suæ dogma ex psalmo cix, præponentem indicavisse versiculum, Dixit Dominus Domino meo, ubi eodem contextu sequitur titulus, Sacerdotis secundum ordinem Melchisedech, eidem Domino, et Filio David per Dominum attributus, Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech. Hanc legitimam, ac divinam interpretationem dissimulans, ac negligens Nestorius, pag. 565, ad hæreses suæ placitum sceleste inflectebat tum psalmi oraculum, tum Pauli Epistolam eodem de sacerdotio loquentem, utramque Scripturam impie fœdans consuetis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (273-274) em duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central, conforme instrução. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (palavra "mysteria" quebrada como "myste-" / "ria").
  </notas>
</pagina>