<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    281 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS III. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    Genes. cap. 13 exhibetur Loth ob rixas pastorum se
    subducens a societate Abrahami patrui sui, et om-
    nium credentium Patris, et sedem eligens apud So-
    domorum uberes campos, sed infelici delectu, spe-
    ciosis incolentium sceleribus divinam ultionem paulo
    post experturus. Suflicit B. Ambrosii doctoris indi-
    catio ad typum hac in figura recognoscendum rerum
    sua ætate gestarum in causa fidei, quando et ipse
    contra hæresim Arianam, (haud almodum a Nesto-
    riana diversam, cum utraque abneget Christi divi-
    nitatem, licet fallacia, ac methodo paulo diversa)
    utelatur, et oraculis Novi Testamenti, et typis eo-
    rumdem in Veteri adumbratis. Sanctus igitur doctor
    ita illustrat figuram Loth, ejusque pastorum cum
    pastoribus Abrahami rixas excitantium. « Qui igitur
    pastores sunt, et quorum animalium, et quæ rixa
    inter pastores Abraham, et pastores Loth conside-
    remus. Pastores sunt magistri gregum. Qui sunt
    ergo pastores sensuum nisi præceptores, et quasi
    quidam rectores gregum, duces eorum, vel monito-
    res alicujus sermonis, vel mentis nostræ cogitationes?
    Qui si pastoralis disciplinæ gnari et lætaces sunt,
    non permittunt longius sensuum gregem evagari, et
    inutilibus, ac novis inhærere pabulis, sed provido
    doctore revocant, et frenos rationis adhibent, atque
    obsistunt renitentibus. Mali autem præceptores vel
    inutilis disceptationis permittunt eos impetu suo
    ferri, et in præcipitium, ac periculum ruere. » etc.
    Hoc igitur typo docet cum Ambrosio Xystus, non
    esse recedendum a vera doctrina per patrem cre-
    dentium ad nos derivata, et per unigenitum Dei
    Filium factum inter nos primogenitum multorum in
    fide fratrum, quos ipse Patri suo adoptavit in filios,
    manifestata, et pastoribus populorum ab ipso tra-
    dita; sed huic firmiter inhærendum, ne cum scelestis
    alienigenarum stirpium propaginibus communi ruina
    involvamur.
    17. Pergit in proxime depositis imaginibus Abra-
    midarum, benedictionis paternæ ac doctrinæ hære-
    dum, typum adumbrare Verbi Dei carnem sumentis
    ex Virgine, et catholicæ veritatis dogmata hoc de
    mysterio ab Ephesiinis Patribus confirmata plebi Dei
    tradere. Et tres quidem areolæ succedentes cum suis
    musivis omnino dirutæ in Paulini sacelli constructione
    solum desiderium nobis fecerunt reliquum historia-
    rum in illis propositarum : quas ad Abrahami et
    Isaci sacrificium, et ejusdem Isaaci actus reliquos
    usque ad supremam benedictionem opinamur perti-
    nuisse, cum typi hujusmodi ordine eodem succedant
    in libris Glaphyr. Cyrilli, necnon in Ambrosianis ad
    Geneseos consecutionem accommodatis.
    Superstium igitur series Isaaci patris figuram
    exprimit Jacobo filio benedictionem impertientis,
    quam sacer textus describit, cap. 27. Explanat au-
    tem Cyrillus Glaphyrorum lib. III, præsertim circa
    finem, agens de benedictione per Isaacum prolata
    supra Jacobum. « Transfertur benedictionis potestas
    in ipsum rursus Emmanuelem : Serviant enim tibi
    gentes, inquit, et adorent te principes, et esto dominus
    fratris tui. Nuncupatus est enim primogenitus Em-
    manuel, quando factus est secundum nos, et in
    multis fratribus. Sed neque ob hanc causam quip-
    piam deperdat, quominus Deus sit et universorum
    Dominus. Adoramus enim ut Dominum, et dominatus
    est ut Deus eorum, qui in fratres vocati sunt per
    gratiam. Quis enim in nubibus, inquit, æquabitur
    Domino, et quis similis erit et in filiis Dei? Domina-
    tus igitur est Emmanuel ut Deus eorum qui ad fra-
    ternitatem adducti sunt : et ipsi flectetur omne genu
    cælestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua
    confitebitur quia Dominus Jesus Christus in gloria
    est Dei Patris. »
    Intelligit unusquisque Cyrilli dictis, ac typo be-
    nedictionis ab Isaac impertitæ Jacobo filio, contestam
    Scripturarum auctoritate ita explicato, contigi hæ-
    resim Nestorianam : quandoquidem etiam in epistola
    ad Reginas, quæ part. II concilii Ephesini continetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    edit. Romæ pag. 213, indicato testimonio superius
    adductæ epist. ad Phil. ita infert Cyrillus : « Quo-
    modo is ergo Deus non est, qui in divinæ majestatis
    gloria existere hactenus prædicatus est ? »
    18. Figuræ proximæ usque ad duas postremas in
    eodem pariete superstites complectuntur historiam
    Jacobi patriarchæ : quam fidelis explanator Cyrillus,
    idemque vindex catholicæ veritatis contra Nestorium
    perpetuo færmé commentario componit cum typis
    dogmatum eorumdem antea exploratis.
    In areola nona (nam octavæ musivum intercidit,
    et recenti pictura suppletum fuit) Jacobus patriarcha
    in domo Laban exceptus septennium operam in grege
    pascendo pollicetur Labano, ut nuptias assequatur
    Rachelis : et de Lia loco Rachelis contradita con-
    queritur. Secundum laboris septennium tolerat in
    decima areola expressum, quæ tamen dimidia parte
    musivi caret præ nimia vetustate delapsi. Consequi-
    tur tandem nuptias Rachelis in musivo undecimo
    expressas. In hisce omnibus gestis figuram Christi
    recognoscit Cyrillus tum in lib. de Ador. in spiritu
    et veritate pag. 65, edit. Paris., tum in lib. IV Gla-
    phyr. in Genes. pag. 125. Cyrillo facem prætulit ad
    hæc explicanda Irenæus contra hæres. lib. IV, cap.
    58. Utrique autem Justinus martyr in Dialogo cum
    Tryphone adversus Judæos circa finem : Quem Pa-
    trem libenter produco, tum ut proximum temporibus
    apostolicis, tum ut exemplar quoddam, cui Cyrillus
    inhæsit in methodo suæ explicationis, præmonstrante
    utrique eorum prototypum Paulo apostolo in Epistola
    ad Hebræos cap. 11, ubi per gesta et fidem patriar-
    charum, ac ducum populi Mosis, et judicum, necnon
    aliorum prophetarum, mysteria Christi docet præfi-
    gurata, et utramque Christi naturam divinam, et
    humanam in Verbi persona subsistentem typis eis-
    dem propositam, quos referunt etiam sequentes
    figuræ, nempe :
    19. In areola duodecima separatio gregum Labani,
    et Jacobi ex Geneseos cap. 30, et versicolorum
    ovium copia Jacobo nascentium in areola decima
    tertia ex conspectis ranusculis platani, decorticatis,
    et projectis in canales inter potandum.
    Luculenter hanc figuratam de Christo Domino
    exponit Cyrillus Glaphyr. in Genes. lib. V, pag. 148,
    ex illis verbis inchoans : « Virga nobis figuranto
    adumbrat denuo Emmanuelem. Hinc subdit, abstulit
    Deus omnia pecora Patris vestri, et dedit mihi »
    eventui respondere plane divino : « adduxit enim
    Christus omnes, qui in mundo sunt ad se, propriis-
    que suis ovilibus includens credentium greges, divi-
    tias habet Deo convenientes et gloriam præeminen-
    tem. Ait enim alicubi ad Patrem, et Deum cælestem :
    Omnia mea tua sunt, et tua mea, et glorificatus
    sum in eis. » Neque aliter exposuerat Irenæus lib. IV,
    cap. 38 : « Variæ oves, quæ fiebant hinc Jacob
    merces, et Christi merces : quia ex variis et diffe-
    rentibus gentibus in unam cohortem fidei conve-
    nientes fiunt homines quemadmodum Pater promisit
    » : Postula, dicens, a me, et dabo tibi gentes hære-
    ditatem tuam, et possessionem tuam terminos ter-
    ræ. »
    Subditur in spatio inferiori ejusdem tabulæ decimæ
    tertiæ occursus Jacobi et Esau; quem ad Christi
    mysterium referri docet idem Cyrillus Glaphyr. in
    Genes. lib. I, pag. 162.
    20. Quartadecima et quintadecima musivi tabulæ
    pertinent ad historiam Jacobi habitantis in taberna-
    culis Sichem, quando ejus filii Simeon et Levi, ubi
    cum fuissent injuriam Dinæ sorori illatam cæde
    Sichimitarum, increpantur a patre. Is vero Dei
    monitu ascendere jubetur in Bethel, relictis Sichi-
    mitis, et ibi constituere altare Domino, qui ei appa-
    ruerat cum fugeret a facie Esau : cui mandato parens
    patriarcha præcepit, ut universa gentium idola a
    suis abjicerentur, atque ita mundatis omnibus aram
    extruxit in Luza, nominans locum Bethel, hoc est
    domus Dei. Hæc omnia ad Christi Domini typum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "continetur" no fim da col. esquerda conecta com "edit. Romæ" no início da col. direita).
  </notas>
</pagina>