325

sacerdotes. Supra pee. s vero integumentorum plu-
rium collectio aliquid simile capitio intimo: birri
episcopalis ostendit, et illius mundioris quem sum-
mus pontifex supra planetam ex colli apertura re-
jectum. sacrificans adhibet (phanonem appellant,)
ex clavicularum et juguli summitate ad cubitoruni
extrema pertingentem. lluic vero infixum fuisse
pallium pontificale erucibus purpureis insignitum
(uti in musivis Leoniani szeuli et consequentium
ostendunt summorum pontificum imagines, in basi-
licis, ac titulis Romanis superstites) ostendit longior
inaurata acus supra pectus conspecta tam à 6Gri-
maido, quam a nobis. Velamenta vero supra caput
reducto, quie in hoc tumulo plieas retincbant, ex
humeris ad situm ossis bregmatis ac temporum
ascendentes (licet calvaria resoluta in fragmenta
ossium subsedisset), demonstrant, vel partem ali-
quam Qhanonis ex occipite reduci consuevisse more
€uculli sypra. verticem, unde mitrz origo petenda

est, utin. dissertatione de sacris indumentis sacer- p

dotalibus suo loco ostendam ; vel aliquod velum ap-
positum foisse supra faciem sancli pontificis, dum
ejus funus curaretur. Grimaldus memorat. fol. 45,
suorum Actorum ex scripto Jacobi Herculani cano-
mici sancti Petri, in canonicali archivo asservati,
die rv Februarii 1545 detectum fuisse ad sacellum
sanete Petronille in Vaticana basilica sepulcrum
Maris uxoris Honorii Augusti, in quo conspecta
sunt indumenta auro texia: intér quis recenset
aureum pannum spiris compluribus ambientem
caput, et praterea alium ab ep distinctum, et fa-
€iei ae pectori impositum : unde mos | illius etatis
agnoscitur in humandisprincipum et illustrium viro-
rum ac feminarum corporibus. Verba Herculani supt:
« Memoria quod die nt Februarii 1544 detectum
fait sepulcrum in sancto Petro in capella quie dice-
batur sancta Petronilla, alias regum Francorum,
cum nova fabrice fundamentum foderetur.. Quod
. Sepulcrum erat inagnum pilum marmoreum cooper-
tum labula simili crassitudinis palmi unius quart. 5,
longitudinis palm. xum, latit. palm. x1 in quo erat
corpus Mariz uxoris Honorii imperatoris Constanti-
nopolis. Quod corpus indutum erat veste ex auro,
ut vulgo dicitur, Oorotirato. In capite hahebat pan-
num aureum pluries involutum, et aliud extentum
supra faciem et pectus. Quod aurum in forma panis
fusum; ponderavit libras triginta quinque, » etc., de-
scribit alia ornamenia cum his reperta, qux hic
non recenseo; cum de velis tantum capiti injeclis,
et circumductis sit sermo, quorum usus in tumulan-
dis magnatibus vigebat :etate S. Leonis, . et proxime
consecutis.
Prater indumenta igitur casule, sive planetze sa-
cerdotalis, ad pedes defluentis, et in flexum cubito-

HISTORIA DE VITIS PONT. ROM. — S. LEO.

À

.

rum collecte more capparum episcopalium, neenon .

phanonis, et pallii, et velamenii capitis more cuculli
(eujus ex abscisso limbo et titulo mitra videtur ex-
orta), conspecta in S. Leonis tumulo circa jugulum

aurea filamenia, et circa utrumque carpum, nobis p

indicant limbum ad insertionem capitis, et ad aper-
turam manicarum tunic:e subdiaconalis, et dalmaticze
diaconalis adhibite non secus ac Latinis e. Graecis
jn usu est, figura inter utrumque ritum media ex
smanicarum insertione colligenda. Verum de illis fu-
sius agendi locus erit opportunior inferius pe-
culiari dissertatione ad hiec tractanda, per nos pa-
rata dum sacrum Leonià Magni corpus detegeretur :
cujus figura consignabimus:przsentes notas ad ejus

Vitam.
CIACONII.

Num. 66, lin. 16.— Ubi et damnaverunt Eutychem,
Constantinopoli coram tribus legatis apostolicis ct
Patrum concilium cogitur, in quo anathema rola-
tum adversus Eutychetein, qui. dicebat, in. Ghristo
Domino ante incarnationem duas fuisse naturas,
post incarnationem unam tantum naturam; et eon-
tra Nestorium, qui asserebat Dominum Jesum. Chri-

2:6

Conspectus. Sacri Corporis S. Lconis Magni, reserata
illius Arca e: Werum obsignata iussu Clementis Pp... XT
diebus 1I et. XI Aprilis MDCCXIV in ejus tramilatone
solemni. K.c Cranio frustula exisua stt ant, eum parte
dimidia mandibule inferioris. Ossa reliqua in situ per-
manseramt. (dimoto tanum su à processu lumeri der-

Ari. ei fibula a tibia sinistra) : que reddebautur couspicua

sub vestibus crocci col.ris pre vecusaie a tenualis, et more
€: ppt tam supra. ca:ut, quam circa pectus. eL artus irf--
riores in amplos sinus decenter collects. Supra stetmum
Acus inaurata ad configendum. Pallium et circa jwncturas
carpi et cubiti aurei limbi filamenta visebantur. Sacri Cor-

poris longitudo erat.palm. Romanorum 1 jb.

stam ex Maria Virgine, hominem tantum, non etiam
Deum natum. :

Num. 67, linea 8.— Armbulavit ad regem. Hunnorum
nomine Athilam. Athila post cladem in campis Catha-
lonixe susceptam juxta Tolosam, cruentus Italiam pe-

. Wt. Aquileiam in limitibus Provinciz sitam triennium
- ebsedit ; cumque . rebus desperatis obsidionem Sol-

vere cogilarel, vidisset ciconias ex urbe in agrum

Digitized by Google
