<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    521 HISTORIA DE VITIS PONT. ROM. — S. LEO. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    nant, ut gratiam rependeret pro insigni opere, hor-
    tatu ejusdem Leonis per Cassianum scripto, de In-
    carnatione Domini contra hæresim Nestorianam :
    quod opus ipsi Leoni dicaverat, dum diaconus Xysti
    III in Galliis versaretur.
    Probabile admodum redditur Leonem papam,
    dum in Galliis degeret, attente contemplatum fru-
    ctus præclaros monasteriorum, quæ in Galliis vide-
    rat seminaria fieri sanctissimorum episcoporum,
    eadem disciplina sanctionis in clero conservandæ,
    ac promovendæ per viciniam, et contubernium, ut
    ita dicam, monachorum, cogitasse de monasteriis
    apud basilicas instituendis in urbe Roma. Porro do-
    cumentum illustre illius uberis fructus disciplinæ
    in clero promotæ ex monasteriorum institutione
    apud episcopia redditur nobis ab insigni marmore
    per ætatem Leonis Magni inciso in ecclesia Narbo-
    nensi, ab iisdem Rufis edito in laudata Historia
    Massiliensi, cap. 1, libri x, ex collectaneis Balusii
    ad opera Salviani. Inscriptio talis est X et XTO
    MISERANTE LIM. HOC. etc. Deo, et Christo miserante,
    limen hoc collocatum est anno quinto consule Valen-
    tiniano Augusto VI, tertio Kalendas Decembris XVIII
    anno pontificatus Rustici. Rusticus episcopus, episcopi
    Bonosi filius, et episcopi Aratoris ex sorore nepos, epi-
    scopi Venerii socius in monasterio compresbyter Eccle-
    siæ Massiliensis anno xv episcopatus sui, die anniquin-
    ta, et III Idus Octobris cum Urso presbytero, Hermete
    diacono, et eorum sequentibus cœpit deponere parie-
    tem ecclesiæ dudum exustæ : trigesima septima die
    quadratum in fundamentum poni cœpit, etc. Plura
    essent in hac inscriptione notatu digna, de epochis
    episcopalibus eadem ætate diligenter numeratis,
    de ritu reparationis ecclesiæ, aliaque ejusmodi ad
    historiam Pontificalem comprobandam opportuna.
    Verum iis prætermissis, unicum illud observari
    cupio ad præsens instituti argumentum pertinens,
    de vigore scilicet ecclesiasticæ disciplinæ ab episco-
    pis Gallicanis in suo clero per eam ætatem promoto
    et monasteriorum vicinia apud sna episcopia, quæ
    videbantur optimorum clericorum reddi seminaria,
    cum ex illis non semel presbyteri et episcopi san-
    ctimonia præstantes legerentur. Rusticus et Venerius
    hic leguntur syncellitæ. Rusticus ille est, ad quem
    adhuc monachum exstat sancti Hieronymi epistola 4
    qui deinde presbyter Massiliensis electus fuit, de-
    mum Narbonensis Ecclesiæ antistes : ad quem etiam
    data est celebris epistola decretalis Leonis Magni
    num. 92. Venerius autem ex monacho Rustici col-
    lega compresbyter primum exsistit Ecclesiæ Massi-
    liensis, deinde ejusdem episcopus. Cum Rustico no-
    minatur in epistola 52 a sancto Leone ad episcopos
    Galliarum data post concilium Chalcedonense, et
    cum Rustico subscribit in responsione collegarum
    ad Leonem Magnum, post hujus epistolam 51 edita.
    Beatus Martinus in Turonensi, Hilarius in Picta-
    viensi et alter in Arelatensi, Germanus in Antisio-
    dorensi, in Lugdunensi Eucherius, in Trecensi Lu-
    pus, aliiqne passim experimento suo comprobabant
    vel comprobaverant, quantum conferret ad optimum
    cleum efforman lum conspectus vitæ ac disciplinæ
    regularis in monasteriis : quæ proinde admovebant
    suis episcopiis, non secus ac Leo admovere cœpit
    basilicis patriarchalibus in Urbe.
    Linea 13. — Hic constituit super sepulchra apostolorum custodes, qui dicuntur cubicularii, ex clero Romano. Præter ostiarios, ad ministerium ecclesiæ et ad aliqua altaris officia deputatos, cubicularios instituit Leo Magnus ad sepulcra apostolorum. Illis enim plerumque ad ingressum et fores ecclesiæ sistendum erat; his custodienda interiora cubiculi, seu thalami ecclesiæ, nempe chori, et presbyterii, aut etiam capellæ, ut cardinali Baronio visum est ad annum 461, num. 11, hunc ipsum Bibliothecarii locum ita exponenti : « qui dicuntur cubicularii. Quos modo dicimus capellanos. Cubiculum enim idem fuisse apud antiquos quod hodie apud nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    capellam notavimus in Martyrologio; cum alloqui
    et aliquos ex cubiculariis fuisse laicos homines,
    doceat ordo Romanus. » Addit Carolus Macer ad
    Dominicæ fratris sui Hierolexicon, in verbo Cubicu-
    larius, synonyma esse capellanus et cubicularius
    apud Latinos, et παστόφορος apud Græcos, et pasto-
    phoria, chorum, et thalamum et cubiculum idem signi-
    ficare. Cubicularios itaque a Leone institutos haben-
    dos esse capellanos, qui custodia interiores
    partes ecclesiæ, capellas sive cubicula, et chori ac
    presbyterii ambitum circa sepulcra apostolorum. E
    clero igitur eligendos. Nam et ad cubiculum episcopi
    adhibendos clericos suasit postea Gregorius Magnus
    Decret. dist. 2, q. 7, c. 58, ita ut vel clericos,
    vel monachos ad cubicularii sui munus obeundum
    adhibeant, potius quam laicos. Idem esse intelligen-
    dum videtur de cubiculariis apostolorum a Leone
    institutis et clero. Cum enim monasterium prope
    basilicam principis apostolorum fundasset Leo, ut
    nocturnis vigiliis et diurnis preces cum clero alter-
    nis, aut junctim monachi recitarent; eosdem quoque
    custodes esse voluit cum cleri cubiculariorum seu ca-
    pellarum, thalami, et chori, circa apostolorum se-
    pulcrum statione iis attributa. In Ambrosiana ba-
    silica eadem ratio adhuc viget, quotidiana ministeria
    altaris et chori, tam per clericos, quam per mona-
    chos obeundi.
    Linea 17. — Sepultus est apud basilicam B. Petri
    apostoli. Depositio S. Leonis Magni apud basilicam
    Vaticanam illustrata fuit per complures scriptores
    tum veteres, tum recentes, occasione trium transla-
    tionum ejusdem sacri corporis : quarum prima fuit
    ex adito veteris secretarii intra basilicam sub Ser-
    gio papa ejus nominis primo, annis circiter ducentis,
    et quadraginta post ejus obitum. Vetus inscr-
    ptio a Sergio insculpta in rei memoriam fuerat,
    quam ex membris Palatinis primum edidit Grute-
    rus in Appendice Thes inscript fol 1170, deinde
    card Baronius Annal tomo X in Append pag 913.
    Secundæ translationi ansam dedit constructio novæ
    basilicæ Vaticanæ supra veterem in illa inclusam.
    Gregorius XIII providens, ne in fundatione molium
    e quibus amplissimæ parastatæ, maximi fornicis
    innituntur, et in diruendo sacello Leoniano per Ser-
    gium constructo sepulcrali ejusdem conceptaculo
    casus aliquis labem inferret, transferendum ducebat
    in patrem aliquam tutiorem. Verum dilata fuit trans-
    latio ad pontificatum Pauli V, cum moles recen-
    tionis basilicæ ad eam elevationem jam esset per-
    ducta, quæ citra periculum ruinæ pateretur sacella
    perfici. Tunc vero e veteri conditorio per mensem
    Maium anni 1607 solemni supplicatione elatum sa-
    crum corpus, et illatum fuit sub mensa altaris B.
    Mariæ Virginis de columna, ibidem retinendum
    donec perficerentur ornamenta proximi altaris,
    ejusdem S. Leonis nomine insigniti, sed nondum
    constabiliti sub Paulo. Perfectis tandem ornamentis
    omnibus in eadem parte basilicæ sub Clemente XI
    translatio tertiæ opportunitas oblata fuit mense
    Aprilis anni 1714, cui non modo interesse datum
    nobis fuit, sed etiam sacri corporis lipsana de pro-
    ximo conspicere, ac venerari, et ossium in sua
    sede persistentium, ac vestium quibus amiciebatur
    figuram delineare. Id enim conferre non modice vi-
    debatur ad aliquot sacerdotalium ornamentorum
    dispositionem assequendam juxta usum ætatis Leo-
    nianæ præsertim vero de pallio circa humeros du-
    cto et acubus infixis, necnon de capitis integumento
    ex iis quæ adoptero ejus feretro spectabantur. In-
    sererem hisce notis integram historiam cum anim-
    adversionibus in plura capita ordinatis, nisi ad po-
    stremum tomum istius operis opportunius reserva-
    retur quando ad Sergii primi vitam Bibliothecarii
    textus nos deducet. Monere tamen debemus, iconem
    sacri corporis Leonis Magni, quam ex Grimaldi au-
    tographo in archivo canonicali Vaticanæ basilicæ
    custodito fideliter expresserunt RR. PP. Hensche-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. O texto "cleum efforman lum" foi transcrito literalmente conforme aparece na imagem, embora possa ser um erro de impressão para "clerum efformandum". A palavra final "Hensche-" está cortada na margem direita inferior.
  </notas>
</pagina>