<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    319 ANASTASII BIBLIOTHECARII 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    viorum emblemata etiam in nummis Cæsarum Christia-
    norum quarti et quinti sæculi, ut antiquarii norunt)
    pervide in Vaticani abside exhibebatur in ejusdem
    renovatione per Innocentium III. Ciampin. de sac.
    Ædif. cap 4, pag. 45 in musivi ejusdem icone non
    satis distincte repræsentavit : sed illa pars musivi
    una cum effigie capitis Innocentii III præservata, quæ
    hodie collocata visitur in ecclesia civitatis.Poli, ad-
    hærente prætio excellentissimæ domus comitum
    ejusdem civitatis ducum phœnicis symbolum elare
    ostendit. Ad symboli apostolici complementum in
    presbyteriis patriarchalium Romæ basilicarum plene
    exhibendum una cum indicatis fidei articulis, san-
    ctissimæ Trinitatis fidem, et Salvatoris nostri divinam
    humanamque naturam, incarnationis, nativitatis,
    passionis, mortis, resurrectionis mysteria complexis,
    recolitur ejusdem.venturi judicis, et nostræ resurrec-
    tionis exspectatio in Lateranensi musivo expressa
    verbis apostoli Pauli cum ejusdem apostoli imagine :
    SALVATOREM EXPECTAMUS DOMINUM NOSTRUM J. CHR.,
    etc. Quin et Ecclesiæ catholicæ unitas, et communio
    exhibetur imaginibus, et epigraphe Vaticani musivi,
    per Innocentium III restituti, et inscriptione Latera-
    nensi : quemadmodum apparet in alio musivo sub
    Cœlestino.I in titulo sanctæ Sabinæ representata per
    imagines et inscriptiones ECCLESIÆ EX CIRCUMCISIONE,
    ET EX GENTIBUS sub uno Christi in terris vicario et
    pastorum principe collecta. Additur denique con-
    fessio postremorum symboli apostolici dogmatum re-
    missionis peccatorum in clavibus Petro traditis, quæ
    basilicarum patriarchalium insignia evaserunt, quæ
    æternæ vitæ in Vaticani abside Innocentiano per li-
    brum secretæ vitæ in manu Christi Domini in throno
    sedentis juxta typum Apocalypseos (adnotante Ciam-
    pino pag. 43, ubi supra) indicate, et per Agnum
    tollentem peccata mundi : tum etiam per voces Præ-
    cursoris sub hoc typo illum indicantis in Liberiana,
    ubi sanctus Joannes Baptista volumen explicatum
    dextera tenet inscriptum litteris : ECCE AGNUS DEI ;
    in qua etiam basilica, Altaris, et sacramentorum,
    necnon cathedræ, et cætera mysteriorum symbo-
    la ac documenta dogmatum præ utriusque Testamenti
    tabulas expressa, et in conciliis generalibus producta
    vidimus contineri: ut plane constet, patriarchales
    Urbis basilicas per summos pontifices ita excultas a
    Silvestro et earum fundatione ad earumdem subse-
    quentes reparationes usque ad hanc ætatem, esse fide-
    libus populis veluti librum illum Apocalypseos, cap. v,
    a Joanne spectatum in dextra sedentis supra thro-
    num scriptum intus, et foris, et apertum ab Agno
    habente septem Spiritus Dei missos in omnem terram,
    nempe septiformem gratiam divini Spiritus, ubique
    gentium in professione doctrinæ catholicæ, quam
    exponit invitantem populos ad acclamandum : Sedenti
    super thronum, et Agno, benedictio, et honor, et
    gloria, et potestas in sæcula sæculorum. Et quatuor
    animalia dicebant: Amen. Et viginti quatuor seniores
    ceciderunt in facies suas : et adoraverunt viventem in
    sæcula sæculorum. Hoc certe symbolo visionis a
    Joanne descriptæ in Apocalypsi sanctus Leo Magnus
    insignivit arcurm triumphalem basilicæ patriarchalis
    sancti Pauli via Ostiensi, suo etiam nomine apposito,
    quod superest post tredecim ferme sæcula in musivo
    præservatum : cujus deinde exemplum imitatus san-
    ctus Paschalis primus, nono ineunte sæculo, in titulis
    sanctæ Praxedis, et sanctæ Cæciliæ eamdem visionem
    quatuor, et viginti seniorum adorationum, et coronas
    suas offerentium ante thronum Dei, exprimendam
    curavit, quemadmodum observari potest apud Ciam-
    pinum veterum monumentorum Ecclesiæ Romanæ
    tomo II, cap. 25, tabula 46 fol. 147; et cap 27, tab.
    51, pag. 151.
    Lin. 7.—Basilicam beato Cornelio episcopo, et Mar-
    tyri, juxta cœmeterium Callixti via Appia. Frustra
    hodie quæritur hæc suburbana ædes sacra, quem-
    admodum et aliæ complures in eodem tractu viæ
    Appiæ, et proximorum a diversis pontificibus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    structæ supra cœmeteria, in quibus fuerant depositi
    sancti decessores. Urbani, et Marci via Appia, Da-
    masi via Ardeatina, et his similes Ecclesiæ subruinæ
    næ frustra quærunlur; cum per sæcula complura
    barbarorum excursiones circa Urbem factæ, præser-
    tim a Saracenis, omnia ferme deleverint sacra
    ædificia Urbis muribus non inclusa. De cœmeterio
    autem sancti Cornelii papæ in proprio ejus fundo
    via Appia vide quæ supra adnotavimus ex Bi-
    bliothecario in notis ad ejus vitam et ad S.
    Pium.
    Lin. 9. — Et liberavit totam Italiam a periculo fi-
    gium. Sancti pontificis legationem, ejusque felicem
    exitum Victor Tunnunensis integro sæculo ab eo non
    dissitus recenset triennio maturius, sub consulatu
    Asterii et Protogenis. Quin et Prosper beati Leonis
    notarius (uti nominatur ab Adone Marcellinum sæ-
    culo), in Chronico editionis Du Chesne totidem
    ferme verbis retulit, quæ in Victore leguntur.
    Lin. 10. — Hic constituit monasterium ad sanctum
    Petrum, etc. Monachos multo ante Leonis pontifica-
    tum exstitisse supra jam diximus. In Urbe au-
    tem, et circa Urbem monachos ex ætate sancti
    Hieronymi, et monasteriorum regulas præscri-
    ptas a sancto Innocentio vidimus supra. Non-
    dum tamen legimus ædificata fuisse a sum-
    mis pontificibus monasteria prope Urbis basilicas
    ante Leonem Magnum. Primus itaque hujus disci-
    plinæ auctor videtur Leo in construendo prope Va-
    ticanum monasterium sanctorum Joannis et Pauli:
    quem imitati sunt proximi successores. Hilarius
    enim ex ejus diacono electus successor anno 461,
    fecit monasteria ad sanctum Laurentium, et intra
    Urbem ad Lunam. (infra, num. 71.) Except t hunc
    sanctus Simplicius anno 467 : Qui dedicavit basi-
    licam beati Andreæ apostoli juxta basilicam san-
    ctæ Mariæ (infra, num. 72), nempe ecclesiam san-
    cti Andreæ (dictam Cata Barbara), proximam basi-
    licæ Liberianæ, ubi nunc sancti Antonii Ægyptii
    ecclesia et cœnobium visitur, et ante annos 60 su-
    per erat musivum Simplicii papæ nomine inscri-
    ptum, a Ciampino edit. vet. tomo I, pag. 243. Ibi-
    dem vero fuisse monasterium post annos 250 a
    Gregorio II restitutum, testatur Bibliothecarius sect.
    178 his verbis : « Hic Gerocomium [Gerontocomium]
    quod post absidem sanctæ Dei genitricis ad præsepe
    situm est, monasterium instituit, atque monasterium
    sancti Andreæ apostoli, quod Barbaræ nuncupatur,
    ad nimiam deductum desertionem, in quo nec unus
    habebatur monachus, adscitis monachis ordinavit,
    ut utraque monasteria ad sanctam Dei genitricem
    singulis diebus atque noctibus laudes canerent. »
    Unde etiam discimus causas hujusmodi monasteria
    circa basilicas et titulos insigniores fundandi, ut
    scilicet, monachi psalmodiæ pensum diurnum ac
    nocturnum una cum clero persolverent in celeberr-
    mis hisce sanctuariis. Neque in Urbe tantum mo-
    nasticam regulam ædificatis a se cœnobiis promovit
    Leo, verum etiam in provinciis Occidentalibus con-
    stabilivit, et auxit. Gloriantur enim Massilienses,
    sancti Victoris monasterium, quod inter Occidenta-
    lis Ecclesiæ cœnobia celeberrima et antiquissima
    memoratur, fundatorem habuisse Cassianum, Leonis
    Magni amicissimum : qui sancti Pachomii regulas,
    aliorumque Patrum Ægyptiorum in Occidentem per-
    ferens, duas quoque ecclesias una cum monasterio
    erexit. Easdem a sancto Leone Magno fuisse dedi-
    catas, historiæ Massilienses tradunt, præ ceteris
    diligentes Ruffi pater et filius, lib. xi, cap. 1, num.
    5. Superiorem titulo sanctorum Petri et Pauli apo-
    stolorum insignitam, inferiorem vero sub invocatione
    Deiparæ, et sancti Joannis Baptistæ; unde etiam
    nomen eorumdem apostolorum prætulisse affirmant,
    licet ætas posterior a reliquiis sancti Victoris ibi-
    dem conditis ecclesiam, abbatiam et monasterium
    sancti Victoris tractu temporis appellaverit. Et a
    Leone quidem id præstitum Cassiani precibus auto-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: "fi-gium", "subruinæ næ").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    "arcurm" transcrito conforme visível (provável erro por "arcum").
    "quærunlur" transcrito conforme visível (provável erro por "quæruntur").
    "Except t hunc" transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>