<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    259 ANASTASII BIBLIOTHECARI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nano Martyrologio memoriam die 11 Octobris : A cunarum ex hisce asseribus compingendum affectis
    cujus in notis cardinalis Baronius Augustini Valerii iis , qui ad complementum desiderarunt : et facile
    utilur testimonio. Quod ego in patriae meae sacris opinor inclusos fuisse in capsa plumbea sub altari
    aedibus observo, hoc in aliis compluribus Italiae, Dominici praesepis a Sixto V reperta, et ab ejusdem
    imo et occidentalium Europae regionum ecclesiis architecto Fontana , qui viderat nobis indicata in
    caeteri recognoscent : ut sit omnino evidens, con- libro de Aedificiis ejusdem pontificis, fol. 40. Stru-
    stare fidem historicis, qui circa adventum Sarace- ctura cunarum talis esse deprehenditur. Asseres duo
    norum in Palestinam maximam partem portatilis erigendi sunt in hac figura signati litteris A B, CD :
    thesauri sacrarum reliquiarum fuisse jam erogatam quorum primus ad cervical infantis fulciendum adhi-
    significant; Doco scilicet provide disponente, ne per betur, secundus ad pedes apponitur. Uterque
    manus inpios lot venerabilia monumenta disperge- facilioris convectionis gratia plicatilis redditur circa
    rentur : quod etiam praestitit, injunente jam ab medium per ferreas ligulas seu minusculos cardi-
    iisdem barbaris clade, consulendo postremis extra- nes EF, quales in vulgaribus capsis ad operculum
    ctionibus Dominici praesepis et cunarum, nec non convertendum, ut omnes norunt, apponi consueve-
    corporis B. Hieronymi in Urbem ad basilicam Libe- runt. Cardines isti influuntur in transversum sigil-
    rianam.
    
    30. Hic vero diversam a Palaestinae praesulibus lum II I medium asserum A B, C D pervaderis.
    disciplinam per ea tempora custoditam novimus in Asserum sive fulcrorum sectio ita peragiour. Centro *
    partitione reliquiarum, non ita facile admissa apud ad intervallum X C palmi unius cum dimidio
    nos ac apud Orientales, quemadmodum constat ex B describitur circulus per CHDI puncta transiens,
    responso Magni Gregorii ad Constantinam Augustam, qui bifariam dividitur, ducta serra per horizon-
    celebri apud insigniores reliquiarum scriptores indi- talem diametrum H X I, ut complicari possint duo
    catos per saepe laudatum Boldetum de sacris Caeme- semicirculi , nempe superior X C supra inferiorem
    teriis SS. Martyrum, lib. II, cap. 2, qui proponunt, » XD recidat quando opus fuerit, et adheraet
    praxim tunc temporis a Romana Ecclesia custodii- suspensus per minutos cardines sive indicatus ligu-
    tam in frugali concessione hujusmodi sacrorum las E, F. Inferiori semicirculo in diametro seccionis
    pignoruum. Licet enim B. Gregorius non solum bran- affligitur clavis ceterius ligillum horizontale II I,
    dea, et claves sacris cineribus Christi martyrum nunquam ab eo separandum. Deinde lam superior,
    admotas, sed etiam aliquot particulas ossium in aliis quan inferior semicirculus apta excavatur in S, Q,
    epistolis plerisque illorum significare videatur a se Z, K, ita ut in K pes nutricis appositus ultro circo-
    distributas; aulamem omnes fatentur, quam parcis- quae reciprocante motu deprimat elevetque alternis
    sime tunc ab eo tum a decessoribus erogatas inde cunarum latera ad conciliandum infantii superom.
    cognosci. Providenti nempe Dei consilio orientales Ita secto asseri C D similis et parallelus erigere
    episcopos ad erogationem, occidentales ad parcimo- alter A B removendus ad distantiam A C, sen B D
    niam disponente, ut inde facililus asportarentur ubi palmarum circiter quatuor supra horizontale planum
    barbarorum injuriis patuisent, hic vero ulitius cu- B D, cui debet uterque insistere ad cunas fulcien-
    soldientur, ubi erant in posterum asservarenda. Ex das. Cunarum vero corpus septem asserculis ita
    illa certe disciplina Romaniae Ecclesiae hoc benefi- componitur, quorum singuli extenduntur in longum
    cium perceperunt omnes occidentales, ut insigniora palmos quatuor et semis circiter, in latum vero
    instrumenta mysteriorum reuemptions nostror, et digitos tres vel quatuor. Duo superiores, nempe H L,
    monumenta sanctorum, Dei gratia constantiurn et C et illi paralleles in I statuerendus, redduntur pervi
    gloriam in sua Ecclesia comprobantium seris poste- circa utrunque extremum per crenam sive quadrum
    ris praeservarentur.
    
    31. Quod attinet ad sacras, de quibus loquimur, Christi cunas, seu lectulum illius infantiae, in basilica
    Libeirana asservalum, quem quotiannis semel edu- constitues adhibetur in M N, tanquam lignum
    clum ex loculamento marmoreo supra fastigium alta- transversum, et per crenam in M O prominens,
    ris e latere Paulini sacelli ante presbyterium apte quemadmodum et in N, conligitur pariter claviculo
    constituto, venerationi fidelium exponimus in pervi- ligneo in O. Ita vero corpus cunarum plicatium
    gilio quidem Nativitatis Dominicae supra aram inte- expeditè constructum intelligitur: cui firmius con-
    rioris secretarii, nocte autem Nativitatis supra aram nendo adhiberi superne possunt tres virgulae ferreae
    principem sacelli Sixtini Dominico praesepi immi- P Q, A C, B S, quae velum quoque sustinere possunt
    nentem, die vero ipsa Nativitatis supra altare ponti- ad auram infantii de more temperalium. Sint H I B
    ficiurn, et basilicae prinaru:i; ubi summus pontifex paralleli asserruti T V, X Z, et illis ex alio latere
    Clemens XI, sacris operatus, homiliam ad populum respon entes Y et K ut scenum vel lectulum sus-
    prisco de more non semel habuit, quod, inquam, neant. Hujusmodi cunarum compago expeditissime
    attinet ad hasce cunas infantiae Domini , argentea perficitur, dissolvitur, et restituimur. Alis autem
    theca ita inclusas munificentia Philippi IV, IIispa- fuisse intelligitur ex quam servat basilica Libeirana,
    niarum regis Catholici, ut per crystallus earundem si attente consideremus quinque asserculas super-
    materiae et figura dignosci facile possit, comperimus tes ex septem qui semyilyndrum cunarum compone-
    ex illius conspectu plus quam diluidim sacrarum bant L II, T, V, N, M, K, Y, I (quamvis et qualique
    cunarum ad nos pervenisse, eaque fuisse compa- fortunae suffecerunt), quorum unus per folatus in H
    cteles, quales narrant viri complures e Palaestina remittit locum murnis sigilli : ora vero et cartula
    duces hodierna etiam consuetudine illidem a paupe- inde periculosae indicant collegium fuisse cum pro-
    ribus adhiberi. Nostra in theca quinque asserces con- ximo asserculo T V. Solummodo igitur deum asse-
    spincier ex abiete vulgari secti, quorum longitudio res perpendicularies A B, C D, vel angulatus donat
    palmos Romanos quatuor cum dimidio circiter Augustis feminis Exodice et Placidio, et Constan-
    aequant, latitudo ad semii palinu ferme extenditur : tinupolin translati cum parte reliquae suppellectilis
    et duo ex his observantur quadrato foramine circa cunabularum, sive τὰς συρραγὰς de qua supra ex
    externum suae longitudinis de industria insculplo, historicis Græcis numero 1; sive etiam ligulis in
    ita perforati, ut ligillum per illud innitiri possit ad plumbea capsa cum saxis ex Dominici praesepis
    toltam machinalum cunarum plicatium firmiter spelunca excisis, quae sub altaris mensa a SixtV
    continendam in sua compage, ut adjecta figura reperta , et ibidem resultata fuit in translatione
    demonstrat : per quam ostendimus, integum corpus sacelli, a Dominico Fontana architecto curata et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    descriptia libro indicato.
    is , qui ad complementum desiderarunt : et facile
    opinor inclusos fuisse in capsa plumbea sub altari
    Dominici praesepis a Sixto V reperta, et ab ejusdem
    architecto Fontana , qui viderat nobis indicata in
    libro de Aedificiis ejusdem pontificis , fol. 40. Stru-
    ctura cunarum talis esse deprehenditur. Asseres duo
    erigendi sunt in hac figura signati litteris A B, CD :
    quorum primus ad cervical infantis fulciendum adhi-
    betur, secundus ad pedes apponitur. Uterque
    facilioris convectionis gratia plicatilis redditur circa
    medium per ferreas ligulas seu minusculos cardi-
    nes EF, quales in vulgaribus capsis ad operculum
    convertendum, ut omnes norunt, apponi consueve-
    runt. Cardines isti influuntur in transversum sigil-
    lum II I medium asserum A B, C D pervaderis.
    Asserum sive fulcrorum sectio ita peragiour. Centro *
    ad intervallum X C palmi unius cum dimidio
    describitur circulus per CHDI puncta transiens,
    qui bifariam dividitur, ducta serra per horizon-
    talem diametrun H X I, ut complicari possint duo
    semicirculi , nempe superior X C supra inferiorem
    » XD recidat quando opus fuerit, et adheraet
    suspensus per minutos cardines sive indicatus ligu-
    las E, F. Inferiori semicirculo in diametro seccionis
    affligitur clavis ceterius ligillum horizontale II I,
    nunquam ab eo separandum. Deinde lam superior,
    quan inferior semicirculus apta excavatur in S, Q,
    Z, K, ita ut in K pes nutricis appositus ulto circo-
    que reciprocante motu deprimat elevetque alternis
    cunarum latera ad conciliandum infantii superom.
    Ita secto asseri C D similis et parallelus erigitur
    alter A B removendus ad distantiam A C, sen B D
    palmarum circiter quatuor supra horizontale planum
    B D, cui debet uterque insistere ad cunas fulcien-
    das. Cunarum vero corpus septem asserculis ita
    componitur, quorum singuli extenduntur in longum
    palmos quatuor et semis circiter, in latum vero
    digitos tres vel quatuor. Duo superiores, nempe H L,
    et illi paralleles in I statuerendus, redduntur pervi
    circa utrunque extremum per crenam sive quadrum
    foramen H, el L, ad excipendium caput tigilli trans-
    versi H I . In illo autem situ furniter deinetur
    infixo ligneo claviculo in H pro lubili renovendo.
    Alius asser similis longitudinus fundum cum ungu
    constituerus adhibetur in M N, tanquam lignum
    transversum, et per crenam in M O promineus,
    quemadmodum et in N, conligitur pariter claviculo
    ligneo in O. Ita vero corpus cunarum plicatium
    expeditè constructum intelligitur : qui firmius con-
    nendo adhiberi superne possunt tres virgulae ferreae
    P Q, A C, B S, quae velum quoque sustinere possunt
    ad auram infantii de more temperalium. Sint H I B
    paralleli asserruti T V, X Z, et illis ex alio latere
    respon entes Y et K ut scenum vel lectulum sus-
    neant. Hujusmodi cunarum compago expeditissime
    perficitur, dissolvitur, et restituimur. Alis autem
    fuisse intelligitur ex quam servat basilica Libeirana,
    si attente consideremus quinque asserculas super-
    tes ex septem qui semyilyndrum cunarum compone-
    bant L II, T, V, N, M, K, Y, I (quamvis et qualique
    fortunae suffecerunt), quorum unus per folatus in H
    remittit locum murnis sigilli : ora vero et cartula
    inde periculosae indicant collegium fuisse cum pro-
    ximo asserculo T V. Solummodo igitur deum asse-
    res perpendicularies A B, C D, vel angulatus donat
    Augustis feminis Exodice et Placidio, et Constan-
    tinupolin translati cum parte reliquae suppellectilis
    cunabularum, sive τὰς συρραγὰς de qua supra ex
    historicis Græcis numero 1 ; sive etiam ligulis in
    plumbea capsa cum saxis ex Dominici praesepis
    spelunca excisis, quae sub altaris mensa a SixtV
    reperta , et ibidem resultata fuit in translatione
    sacelli, a Dominico Fontana architecto curata et
    descriptia libro indicato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Alguns fragmentos repetidos entre colunas devido à imagem original mostrando colunas sobrepostas/recorte. Palavras ilegíveis não foram substituídas excepto onde impossível; não foram usadas marcas [ilegivel] visíveis.</notas>
</pagina>