<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
247
ANASTASII BIBLIOTHECARII
248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
Ejus certe sepulcri Hieronymiani ita remoti a
spelunca praesepis Domini vix meminerunt posteri
ad Palaestinam profecti in recensione venerabilium
locorum, qui sibi indicabantur. Monasterium Hie-
ronymi, uno et lectulum, et cellulam sibi ostensan
narrat Bernardus monachus e Francomum gente,
qui, approbante ac benedictionem imperitente Ni-
colao papa primo, illuc profectus est anno Christi
870. Sepulcrum vero sancti doctoris in ecclesia illa
non reuult sibi indicatum; cum tamen referat se-
pulcra a se visa tam circa Hierosolymam, quam
circa Bethlehem, imo et in Ægypto extra muros
Alexandriæ ostensum sibi memoret sepulcrum S.
Marci euangelistæ, licet inde sublati a Venetis mer-
catoribus, ut ipse disertis verbis admonat, ante annos
quinquaginta.
Sed neque Marinus Sanutus, qui eadem sacra loca
a se conspecta descripsit anno 1321, dum summo
pontifici librum offerret, hoc titulo inscriptum, Se-
creta fidelium Crucis. Ibi enim tantummodo indicat
non longe a præsepio Domini sepultum fuisse beatum
Hieronymum: et certe in vetusto codice membran-
aceo archivi sacrosanctæ basilicæ Liberianæ, ubi
Vita Hieronymi collecta legitur ex ejusdem scriptis,
et aliorum Patrum, de priori ejus humatione hæc
habentur: Porro beatus Hieronymus dum adhuc
viveret scalpendo saxum in ingressu speluncæ Do-
minici præsepis sepulcrum sibi fecerat non longe a
sepulcro predictarum sanctorum (Paulæ et Eustochii)
ubi sæculi potestate devicta sepultus est pridie Ka-
lend. Octobris. s. Marini Sanuti librum infra recen-
selo.
Unum sepulcri Hieronymiani indicium, quod vi-
derim post Arculphi ætatem, superest in Brocardo,
sive Brucardo, scriptore seculi XIII, sed is quoque
locum sepulcri designat juxta præsepe Domini, ubi
et monasterium, et lectulum sancti doctoris peregr,
nis ostendit narrat, una cum sepulcro ejusdem,
nec non cum sepulcris Paulæ et Eustochii, non vero
in ecclesia subjecta vallis. Præstat hujus auctoris
contextum dare ex nupera editione inserta Geogra-
phiæ sacræ a Nicolao Sanson Christianissimi regis
geographo, pag. 184.
13. Boccardus igitur, seu Bruchardus Argentora-
tensis ex sacro ordine Prædicatorum, qui aliquando
vixit in Palaestina, ac diligenter exposuit sub finem
saeculi XIII ea quæ viderat, ita describit speluncam
Nativitatis, et præsepe Domini: "In extremitate
vero orientali sub rupe quadam quæ erat juxta mu-
rum civitatis (Bethlehem) situs, secundum morem illius
terræ locus pro stabulo: habens præsepe in rupe
excisum, ubi mundi Salvator de Virgine natus, et
reclinatus fuit, cum locus alius commodior in diver-
sorio non esset, quam præsepe, in quod mundi
Creator et Redemptor reponeretur (Luc. xi, 7). Hic
hodie sacellum est exstructum nobilissimum, stra-
tum marmore, et marmoreis erectum columnis, ut
vix hodie inveniri possit locus sacer illo pulchrior,
et etiam Sultanus tentavit hunc asportare columnas,
ut alia crusta marmorea, quibus parietes inluere;
sed serpente subito apparente, et terrore incutiente,
desistere coactus est a conceptu proposito. Videtur
quoque juxta hanc ecclesiam indicia quadam mona-
sterii, in quo lectulus et sepulcrum divi Hieronymi
peregrinis ostenditur, etc., et sepulcra Paulæ et
Eustochii haud longe ab hac ecclesia."
Denique Marinus Sanutus Torsellus in libro per
ipsum oblato Christi anno 1321 summo pontifici sub
hoc titulo: Secreta fidelium crucis, ubi terrae sanctae
loca a se conspecta describit, pariter xiv, lib. iii, cap.
11, de Bethlehemittica spelunca Nativitatis hæc nobis
scripta requirit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
de Virgine, etc., et nota quod ibi juxta rupem pra-
dictam, in qua Christus natus est, est alia capacior
a prima, qualior tantum pedibus distans, sub qua erat
præsepe, in quo dulcissimus ille puer mox natus, ac
pannis involutus, juxta bovem et asinum reclina-
tur; et videtur una fuisse spelunca continua, quam
solum dividit factum ostium, et ascensus, quo de ca-
pella ad chorum ascenditur. Fenum vero præsepis
Romæ delatum est ab Helena regina et in ecclesia
Sanctæ Mariæ Majoris decenter reconditum. Non
longe a præsepio fuit sepultus Hieronymus. Ad locum
autem dulcissime Nativitatis descenditur ad ecclesia
in capellam per decem gradus. Est autem capella illa
tota interiis facta de opere Mosaico, et strada mar-
more, et sumptuose valde facta. Super locum illum,
ubi beata Virgo peperit, potest missa celebrari super
tabulam marmoream, quæ est ibi: de lapide etiam
nudo videtur aliqua porio ubi natus est Christus. Si-
militer pars quandam præsepis in quo jacuit, nuda re-
licta est. Quae loca cum devotione et reverentia
maxima visitantur. Vix in orbe terrarum pulchrior
ecclesia, vel æque devota potest inveniri. Sunt enim
in ea columnæ marmoreæ nobilissimas per quatuor
ordines dispositae, sed etiam magnitudine stupendæ.
Praelerea naves ipsæ ecclesiæ desuper columnas is-
tæque ad trabes facta est de opere mosaico pulcherrimo
et nobilissimo: suntque ibi depictæ cunctæ historiæ
a mundi creatione usque ad Christi adventum ac judi-
cium, etc. In hac quoque ecclesia S. M. de Bethlehem
in parte ex parte sinistra est locus ubi positus est
umbilicus et circumcisio Domini, et ex parte dextra
chori versus Austrum est locus ubi sepulti fuerunt
sancti Innocentes, ibi et altare constructum est. Iu-
dus venerabilis ecclesiæ preciosas tabulas et colum-
nas præcepit Soldanus quidam pro construendo sibi
palatio in Babylone deferri, etc. Hoc recitat impe-
ditum a transferendo fuisse ostensio cœliis ipsi
oblato. Tum subdit: "Saraceni quidem omnes ec-
clesias beate gloriosæ Virginis, sed hanc præcipue
venerantur." Et paucis interpositis sequitur: "In civitu
hujus ecclesiæ contra Aquilonum est clausum monasteri-
chorum, ad quod per gradus aliquos ascenditur; in
crypta quedam ostenditur cella, in qua beatus Hiero-
nymus penitentiâ se afflixit, et in translatione ac ex-
positone sacre Scriptorûm plurimum laboravit. Lec-
tulus quoque ejus ostenditur, et officina clausi
cui præfuit. De Ecclesia predicta fere quantum est
factus lapis, quasi contra Orientem, est Ecclesia
S. Paulæ et Eustochii filie ejus, ubi penitentiam ege-
runt: ibi etiam ostenduntur eorum sepulcra."
Testimonia hujusque alii a scriptorum a sepimo
Christi sæculo ad quartum decimum sibi succedentium
in Bethlehemitici sacrarii et proximorum descrip-
tione, oculata idcirco duxi esse insimul exhiben-
da, ut aperte constet quid nomine præsepis Do-
mini et reliquiarum ejusdem ad Liberianam eccle-
siam una cum B. Hieronymi corpore translata-
rum debeat intelligi. Quæ senel si definantur, ac
conclusi assertio tot sacculorum si affirmeretur;
obscura esse non potest tum causa, tum tempus
translationis.
Præsepe Dominicum igitur, assertentibus Arculpho
et Adamnano, et Breda, imò et B. Hieronymo, est
intimus illæ antiqui nativitatis, seu Bethlehemitici re-
cessus, sive speluncæ sacræ interior et angustus
portio (quam Hieronymus idcirco dixit "angustum
terrae foramen") pro stabulo junemitis attributa, in
qua Sanctissima Virgo Dei Filium ex se parum recli-
navit. Distinctus est recessus hic seu præsepe a ca-
paciore antiì area, quam vocant speluncam Navigli-
stiis, pediculis tantummodo quatuor ex mensura Sa-
nuti. In illo augusto præsepis recessu, et quidem
clara opera exciso in rupe pro regionis illius more,
ut observant laudali scriptores, altare ita erectum
fuit, ut mensa altaris non impediat conspectum
omnium sacri ubi natus est Christus. Quin etiam de
instituta præsæva est portio aliqua non concluda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,515,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Script principal: latino. Letras A, B, C, D na vertical central transcritas como notas marginais de parágrafo. BBOX aproximadas em escala 0-1000; pequenas incertezas em separação de sílabas e hifenizações preservadas conforme o impresso.</notas>
</pagina>