531

audirent zatrocinale. Ephesinum fuisse rejectum a
Chalcedonensi, ob firmatam epistolam dogmaticam,
ei Dioscorum depositionis poena. multatam, impe-
ratricem viduam cireumvenientes, Patresque Chalce-
donenses veluti injurios legi "Theo:osi conjugis
traducentes , imo eccumenicie Ephesis deeretís
osores , Theodosio nionacho duce, Patres omnes
Chalcedone adhuc consistentes uti depositos de-
«Inratos habere coperunt ex decreti Ephesini
dispositione , eo quod ausi essent novam formu-
lam reciperé, cum id omnino , ut hariolabantur
Kntyebiani , canone  Ephesino foret  inhibitum.
H:c autem acia. tempore concilii Chalcedonensis,
ei quidem per monachos Eutychianos ope Eudoxize
refert. Theophanes in Chronico, funeste hujus tra-
gediz initia recensens, pag. 92 : « Theodosius mo-
nachus, vir exitiosus, peracto Chalce/ove. concilio
(prioribus nempe sex actionibus celebratis) cursu
cóucito Hierosolymam delatus, et de Eudoxix Aug-
ste versus Dioscorum a concilio depositum affectu
certior factus, adversus illud, quasi rectam perver-
tisset fldem vociferare ac declamare cepit : et Au-
usta im propriam sententiam. rapta, circumventis
iidem monachis, familiaribus sibi cwdibus usus,
barbarico more in pontificium. thronum, etiam ipsis
Augustze domesticis invasionis hujusmodi administris
jutruditur (dum Juvenalis legitimus episcopus Hie-
rosolymitanus in synodo Chalcedonensi assideret) et
per urbes episcopis adhuc ia concilio (Chalcedonensi
nempe) consldentibus episcopas destiuat : Severia-
pum aatem Scytliopoleos episcopum cum ipsius pra-
vis erroribus assentiri nollet, civitate expulsum in-
terficit, persecutionemque in cos qui ejus commu-
nionem aversarestur, excitat, et quosdam quidem
exanimat tormentis, aliorum zdes igie depopulatur,
adeo ut civitatis a barbaris devastatze faciem in ipsa
civitate exhiberet. Tandemque Anastasium sancte
Resurrectionis diaconum, summam ejus impietatem
probris et reprebensionibus insectantem , necavit
crudeliter, sanctique corpus per urbem publice in
ludibrium raptum canibus objecit. » Patriarchalem
itaque. Hierosolymitanam sedem occupavit, et reli-
quorum episcoporum Chalcedone considentium, quos
uti deposilos jure dispositionis Ephesini canonis et
latrocinalis sub. Dioscuro declaravit, potuitque Au-
gustam allicere sub motivo tuendi conjugis vulgata
edicta. Quae tragica jmperatoris et asseclarum arte
faeta suiit, pluribus prosequuntur epistole exstantes
parte ii concilii Clialcedoneusis. Imo pari audacia in
facinoribus audent nedum concilium Chalcedonense
anathematizare, verum et S. Leonem, quód eis obji-
cit Marcianus in epistola 2d eosdem (ibidem., pag.
671) : « Yos autém prater ea qua dudum ausi esiis
gladiis, aliisque crudelitatibus. .. necessitatem plu-
rimis nou dubi:astis inferre, ut consentire vestris
perversis doctrinis; et clamoribus atque subscriptio-
nibus anathematizarent eamdem sanctam synodum,
et sanctissimus patriarcham sedis apostolice maxi-
mae Roma Leonem, et alios sanctissimos Patres. »
Rumoribus hisce perlatis ad imperatorem et ad. con-
cilium, etsi primo pulassent Patres per actionis
primze gesto, in. qua lectum cassatumque erat [alro-
cinale Ephesinum, sufficienter provisum; nihilomi-
sus cum adhue exstaret, vigeretque. Theodosiana
constitutio de latrocinali et. canone. Ephesino ser-
vando, el liujus essel necessaria interpretatio. seu
auctoritativa declaratio, imperator iterum , ut hic
dicitur, Patribus collectis discussionem denmandat,
qui auream ad Marcianum dederunt. allocutionem,
in qua primo probant eliam invitis Dioscorianis fa-
tendum esse, à concilio Niezno ad Chalcedonensis
tempora exaratas fuisse varias fidei formulas et pro-
fessas, decemque nobiliores assignant, quarum ali-
quas hiretici admittebant, ut. inde probarent. ab
ipsa Niczni celebratione. Ecclesiam, pro. lieresum
circumstantia, novas fidei declarationes. edidisse,

ANASTASII BIBL'OTIIECARIE
Jymis Theodosii nxor, nempe Fudoxia, degebat, A editasque absque ulla hzsitatione fuisse

E

Susceplas :
imo post. canonem Ephesinum editam fuisse episto-
lam pacificam a S, Cyrillo, canonis Ephesini contro-
versi anctore, et a catholicis schisinaticisque cog-
cordi suffragio subscriptam, indeque fundamentum
hiereticale Eutychianistarum convelfunt. Secundo ve-
ram germanamque canonis Ephesini mentem expl.
nant, nec Nicenum concilium aut. Ephesinug cano-
nem Ecclesie adimere potuisse potestatem fide
defensand:;s, Tertio tandem S. Leonis dogmaliee
defensionem suscipiunt, el consuetudinem expendunt
priorem, per hasce epistolas fidei dogmata decli-
randi. Argumentum | liocce allocutionis sic exhibent
Acti (pag. 613) : « Allocutio sancti et. universalis
Chalcedonensis concilii ad Marcianum piissimum el
amatorem Christi imperatorem. Quod. non innovans
aliquid adversus Niezenam fidem nunc sanctissimus
archiepiscopus Leo scripsit epistolam ad sancte me-
morie Flavianum Coustantinopolitanz regie urbis

B episcopum; sed sanctos Patres secutus est, qui post

magnam synodum Nicenam hyereses qux per unum-

quodque tempns exorte sunt, similiter refutave-
runt, » Hanc post decimam sextam actionem editam
probare videtur tum quod hic dicitur, iterum con-
gregatum concilium, sicuti et quod alfocutio primum

Occupel in cunctis exemplaribus locum gestorum

post sexdecim celebratas actio:es; tandem quia

larcianus amno 452 vulgavit legem qua irritavit

Theodosianam, qua latrocinale Eplhesinum concilium

recipiendum ut ccumenicum decernebatur : exstat

in parte n1 concil. Chalcedonensis, sub titulo (pag.

675) : De infirmandis iis que contra sancte memo

riv Flavianum episcopum Constantinopolitane wrbis

injuste sunt prolata, et confirmandis iis que postea de
eo constituta sunt a. sancta "synodo | Chalcedonemi.

Hec lex subditi Theodosianus legi quae babet bauc

epigraphem (ibid. pag. 615) : Interpretatio legis, a

Theodosio juniore, cum seductus [uisset a Clrysapiv,

adversus Flavianum ei socios pro. Eutyche promal-

gate, quod religiosissimi Marciani principis lez sub-
secuta destruxit. Occasio liec orta. ex turbis mona-
chorum, qui» augebaniur ex Augustae favore, Dio-
scoro et asseclis patrocinantis, debuit certe impellere
imperatorem ut eam provinciam illustrandam Patri-
bus Chalcedonensibus committeret, et assignatam
impigre episcopi adhue collecti exsequerentur; quod
effecere in. laudata. allocutione Patres, ut editam
mitterent Leoni. De hac itaque iterata congregatione
loqui videiur. Liber Pontilicalis. Porro. Eudoxiam
obstinatlo auimo a corcilii Clialcedonensis celehra-

tione promovisse causam latrocinalis Ephesini e

monachorum seditio:orum per quatuor integros a

nos ostendit Nicephorus cum de Eudoxia. lib. xiv.

cap. 50 : « Hierosolymis undecim transegit; ex €9

tempore quatuor vixit aui.os universalis synodi Clal-
cedonensis. Acta non probans; postquam autem
synodi ejus deereta rata grataque habuit, alios etiam
wansegif annos quatuor, ct tandem mortua est. ?

D Qux autem dcereta. synodi. Chalcedonerisis hic lat-
dantur, alia. nón. suni nisi fidei decretum, epistola
S. Leonis dogmatica, et allocutio ad Marcianum:
qux ut Eudoxia agnovit, et pondus scrutata, nedum
lkeresis patrocinium: reliquit, verum Juvenale e
episcopis catholicis revocatis catholicam religionem
propugnavit et in ea decessit e vivis. Tria porro illa
decreta laudat S. Leo, et per ea sutlicienter rescissa
omnia Éutychianismi capita ita Theodoreto propo
nit, unde 'àuctoritas allocutiouis ex Leoniua hs
confirmatione libranda. Sie enim anno 455 scribil
Theódoreto. de perfidia Eutyeliiana, epist. 95 :
€ Qnam et. in apostolice sedis epístola, universalis
Sanct» synodi assensu firmata tanta divin: auctori-
tatis testimonia mnovimus esse congesta, ut nullus
queat ulterius dubitare nisi sibimeripsi errorum
tenebras. inferre maluerit; cum. synodalia gest, vd
quibus primum definitio filei legitur. esse firimala,
vél quibus prafata littera apestolicze sedit, elim

Digitized by Google

