<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
351
SYDA: aur quinque, pens sing lib d. calices min 20. A
tin 9, pensant singulis. lin 12, lib. 5 linea 15, scyphum
aur pens lib 5; alium scyphum aureum, pens lib 5.
lin 16, calices min. 10. pens sing lib 2 lin 21, pharum
cautelarum aureum? lin 23, lib 24, calices min 1.
lin 25, libras 20, annas arg d. pens sing lib 10. lin 26
pens lib 10. c. aa. 25.
Num 71, linea 1, in urbe vero Roma constituit
ministêrta, quae c. linea 2, scrypiios per limulos 25
pen 1 lib 10. linea 3, pens lib 10. linea 4, pens lib 40;
cal min 50 pens s. l. 2, quod ad S. Mariam constitua
rem sit. linea 7, S. Stephano. linea 8 et 9, in eodem
monasterio. Item m. linea 12, episcc dies 48.
Apud Holstenium et Schlesiernium.
Num. 68, lin 5, Flor. quatuor synoLos. lin 6, Flr.
dominationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,920">
ANASTASII BIBLIOTHECARII
331
A Num 69, lin 7, Flor et alter cxd, Agnum, lin. 8
Flor, pensantes libras 50, supra confessionem aureum
arcum.
Num 71, linea 6, Flor., monasterium. linea 7,
Flor omn. sancti Stephani
V. L. Penice ex codice Cavensi.
Num 69, lin 4, sancti Johannis evangelistae et ar-
gento lin 6, Oratorium sanctae crucis lin 15, ubi
sunt columnis caeton pentalaricas?
Num 70, lin 7, scyphos arg. v pens sing lib x. li-
23. pens sing lib xxiv.
Num 71. linea 5, pens sing lib 11, quod ad
sanctam Mariam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,320,800,420">
NOTÆ VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,480,980">
BENCINI.
Num. 68, linea 2. — Hic feci accretalem, etc. Duo
egit Hilarus: primo decretalem conditi ap'stolam;
deinde sparsist epistolas alias de fide catholica. Haec
ha numero conjunxit antiquus Romanorum pontificum
catalogus; ampliator autem catalogorum deinde as-
signavit in particulari editam decretalem, quam lin. 8
designat per notas consulum, et infra eandem nos
assignavimus. Prior occurrit mentio epistolae: De-
cretalis, quam ab epistolis de fide catholica distin-
guit liber Pontificalis. Queibudet ab apos:olica sede
edita decreta vocavit Siricius tom. I Conc. c. 15,
seq. 851. Decretalia constituta, aconque scribens
Himerio Tarraconensi, dixit: " Nunc fraternitatis
tuæ animam ad servandos canones, et tuenda decre-
talia constituta, magis ac magis incitavimus ». Quid
vero veniat nomine decretalis, sic innuit subdens:
« Et quænam statuuta sedis apostolicæ vel canonum
venerabilia definita nulli sacerdotum Domini igno-
rare sit liberum. » Quo loco, quoi prius diversal De-
cretalia constituta, et canones, deinde vocat Statuta C
sedis apostolicæ et canonum venerabilia definita. In-
valuit deinde iussu ut conciliorum regulæ definitiones
diccerentur, et Romanorum pontificum decretalia.
Eodem modo loquitur Hilarus infra laudandus in sua
synodo Romana, in qua decreta veluti indicativa le-
gum a sede apostolica provenientium appellat et ca-
nones uti conciliiorum constitutiones. Quomodo etiam
Simplicius Zenoni Hispaliensis episcopo scribit eadem
loquendi formula utens, tom. II Conc. pag. 803:
« Talibus idcirco gloriantibus judicis, congruum
duximus, vicaria sedis nostræ te auctoritate sufferri;
cujus vigore munitus apostolicæ institutionis de-
creta, vel sanctorum terminus Patrum nullo modo
transcendi permititis. » Et eodem sensu S. Nico-
laus I scripsit Photiio : « Quod vero dicitis neque Sar-
dicense concilium, neque decretalia vos habere Ro-
manorum pontificum... decretalia autem quæ a
SS. pontificibus primæ sedis Romanæ Ecclesiæ sunt
instituta, cujus auctoritate atque sanctione omnes
synodi, et S. concilia roborantur, et stabilitatis
sunnunt, cur vos non habere vel observare dicitis,
nisi quia vestra ordinationi contradicunt. »
Linea 2. — Epistolas de fide catholica. Præter de-
cretalem direxit epistolas ad universos episcopos, in
quibus iterum confirmavit quatuor synodos, ut ecce-
menicas profitetndas, damnanido haereses. Necessum
sum id erat eo tempore, quo Eutychiini bellum in-
dixerant periculum concilio Chalcedonensi, verum etiam
fidei catholice, ut sic utrunque episcopis per Orien-
tem intimaret ad eosdem corroborandos, ac magis con-
firmandos, ostendendo sedem apostolicam permanere
in professione synodorum œcumenicorum. Necessi-
tátem hujus professionis disseriat a S. Leone ser-
vente Jul. Concilii in nova epistola a Quesnelio,
epistl LXXXVIII, p. 506, edita de publicando per un-
iversas Ecclesias apostolicæ Chalcedonensis concilli et
auctoritativa confirmatens. « Quod ergo necessa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,420,960,980">
rium credidit clementissimus imperator libenter
D implevit, ut ad omnes fratres, quia Chalcedonensis s?
nolo inserentur, scripta dirigeren, quibus pa-
ciscise nihil, quae a SS. fratribus nostris de regula
fidei confirmata sunt, demonstraverim; propter ea
scilicet, qui ad occasionem velandae perillucæ, ut
infirmia vel dubia videri volunt statuta concilia, que
nulla sunt consensus mei sententia roborata...
Unle suadet dilectio tna pississimum principem vt-
bris suggestioniibus commonere, ut adjunctis altari-
bus suis ad singularum provinciarum sacerdotes d'
ferri apostolicæ s-dis scripta precipiat; ne ulterioris
quisquam veritatis invimus deleatur uno secesse
praesumat. De quo Eutychiisistarum munus subterfugio le-
genda Marciani epistola ellem pontifici data, quae G.
L. ibid., pag. 307, primo publicatur inter S. Leonis
epistolas nova editionis. Hilarus itaque has epistolas
dedit; et hinc crediderim orta fuerit origo, ut in
sodie professionibus, quam recenter et cli Rom. pon-
ticcs, et episcopi celebrant, specialiter profiteuntur
et recipere, et venerari concilia œcumenica. Vide
diurnum Romanum, et epistolas S. Gregorii Pap.
Lin. 3. Confirmans tres synodos Nicaeam, Ephesii
nam, et Chalcedonensem. In aliquibus cod. loco vo-
cis tres ponitur quator. Verum nostra retina edd
lectio. Neque per hoc inferri potest, ab Hilario Con-
stantinopolitanam secundum generalem esse cœti-
su conciliiorum œcumenicorum a vulsum; nam con-
sact. ii. iv et vi integrum symbolum Constantinopo-
litani fuerit lectum, et omnium episcoporum suf-
fragio in decreto fideli insertrum, Hilarus confurus
mans Chalcedonensem synodum, consequenter et
Constantinopolitanam ab ea synodo ni concemmun
declaram, prostituabat, et confirmabat. Et de si
symboli Constantinopolitani ex mente Ecclesiæ Ro-
mancæ scripsit Gregorius Magnus lib v. ep. 121:
« Romana autem Ecclesia eosdem canones vel ſa
synodi illius hancimus non habet, nec accipit: in
hoc autem eandem synodum accipit, quod est per
eum contra Macedoniam definitum. » Nomine vero
Niceni veniebat Constantinopolitanum, quod dedu-
citur ex Toldano, tom. II Conc. Aquin. pag 540,
cui Reccarelus res interislal, subscribente fidei
professioni, in qua inseretur symbolum Constan-
tinopolitanum, quod indistinctum symbolum.Niconum.
Professionem vero eciam ad Hilario harum tantum
conciliiorum mentionem fœcisse deduci videtur ex
synodo Romana sub Felice, que synclican dirigens
ad clericos, et monachos orientales, et professionem
ab eis eandem ad instar Romanae, hanc sic descrip-
bit tom. II Conc. pag. 853: « Et ut charitas verita
possit agnoscere venerandas synodas Niceam,
Ephesiam priorum, atque Chalcedonensem contra
Nestorium, et Eutycheum in piissimum nos iener;
Quod vero in aliis professionibus distincta mentis
concilii Constantinopoli tan fieret, Romani pontifices
non solum non improbaverunt, verum sua culpâ
confirmarunt, apud Baroni., ubi supra. Vigilius iþ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; há abreviações tipográficas e ligaturas próprias da impressão que foram transcritas literalmente quando legíveis. Algumas palavras muito comprimidas ou danificadas foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi inserida aqui por palavra isolada). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>