<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    297 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS III. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    exercitus Domini, ejusque mandato parens arcam A
    Testamenti circumdixerat contra Jericho, et tubas
    sacerdotum evangelicae praedicationis indices juxta
    Hieronynum exsilaverat ad clangorem, disjectis
    Jerichuntis moenibus regem adversum sustulit, et
    ex universis hostium spoliis anathema obtulit Deo.
    Mox quinque reges foeleratos suos in praelio ac pluribus
    miraculis fudit, faugetique, ita ut in speluncis lati-
    tala quaererent. Inde autem eductos proteri pedibus
    victorium jussit, et ultimo supplicio affectos in cam-
    rem speluncam mortuos detrusit, in qua profugi
    latitaverant.
    
    Hæc omnia per eximium ducem Josue a Deo pa-
    rata gesta ac propria ad Christi Domini typum re-
    ferri ita certum est ex Patrum consensu, ut proba-
    tione non egeat. Solum ducis nomen indicium aper-
    tam est hujusmodi relationis, uti adverutum inter-
    pretes, illius elogium in libro Ecclesiastici cap. XLVI
    ita expressum legentes: Fortis in bello Jesu Nave,
    successor Moysi in prophetiis, qui fuit magnus secun-
    dum nomen suum, maximus in salutem electorum
    Dei. Senat quippe nomen Jesu seu Josue Salvator,
    et refertur ad electos Dei; nam subsequentur modus,
    quo Josue fuit maximus in salutem electorum Dei
    per ea verba quaec Ecclesia subiit: Expugnare inuer-
    senes hostes, et consequerentur hereditatem Israel.
    S. Cyrillus contra Julianum in Josue symbolum Chri-
    sti exponit: sed luculentissime id exhibet S. Hieron-
    ymus pluribus in locis, praesertim vero contra Jovi-
    nianum lib. I, pag. 504, cuius copiosae comparationis
    solum initium hic reddam, ne plures paginas sancti
    doctoris transcribam in argumento satis manifestio.
    Transcendam, inquit, ad Jesum filium Nave, qui
    ante dictus est Ause, sive, ut rectius habeatur in he-
    braeo, Osee, id est Salvator. Ipse enim secundum
    epistolam Judae salvavit et eduxit populum Israel de
    Ægypto et in terram repromissionis indidit. Hic
    Jesus statim ut venit ad Jordanem, etc. Seligam
    ex beato doctore aliisque Patribus aetatem Xysti
    proxime allignientibus, aut precedentibus, breviores
    sententias, quas typum Josue ad dogma de Christo
    Domino in Ephesians synodo propagiamum referunt.
    Hieronymus itaque in Isai. c. XXVIII, et in Epithaphio
    Paulae, et adv. Jovinian. per miraculum luminarium
    ad vocem Josue sistentium proprios cursus, ut per-
    feceretur victoria Israelitarum contra Amorrheos,
    ita concise imaginem Christi designat in Josue:
    Fiducia habitantis in se Dei locutus est Jesus, sicut
    sol. Quo in loco advertendum est quod loquebatur de
    Josue nudo homine, et figura imperf. cta Christi.
    Hieronymus, quando de illo affirmabat, Fiducia ha-
    bitantis in se Dei locutum fuisse, et solem stetitise.
    Sœus de Christo Domino dicendus intelligens, qui
    eam fiducia habitantis in se Dei, sest potentia divina
    sibi propria, utpote Deus ipse exsistens (ut ait Athena-
    sius a Cyrillo allegatus in deffensione anathematismi
    xi concil. Ephes. fol. 539) hanc operetur. Hauserat
    enim cum Athanasio etiam Hieronymus ex apostolo
    Paulo quod scripsit ad Principiam virginem, nempe D
    in Christo omnem plenitudinem divinitatis inhabitare
    corporaliter (ad Coloss. II, 9), non ut servi sui
    Nœ, Moyses, ac caeteri justi participentur aliio a
    se diverso gratia accipiens, sed ipse ex sua eique
    divina substantia effundens in universos gratiam et
    potestatem ad ea patranda per ejus dominu, quae
    ipse propria vi, utpote gratiae et naturae Dominus,
    tam grauiter quam nature prœcipiendo efficiebat.
    Similitudine igitur ipsi est in auctoritate jubendi, qua
    unus est Josue dum Christum suorum, et idcirco
    v否e luminari in ejus fide ac figura praecipiens,
    ut indeci auctoritatem jubendi omnino in a Chri
    sto Domino inseparabilem et super natu rarum iniretam,
    quae ipsi dixit, et facta sunt, utpote Verbum exsistens
    per quod facta sunt omnia; dum tamen at tantum
    communicavit servis, quemquam ipsum et imaginem
    temporariam atque umbratilem suae majestatis ge
    nibus inter homines.
    
    PATROL. CXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    De quinque autem regibus a Josue superatis et in
    arceolis positaeims ex superstitte musvto a Xysto papa
    propositis beatus Hieronymus, intentens dignium in
    typum Christi per Josue expressum, ejusque victo-
    riam, qua nobis ad promissam hereditatem vocatis
    removerunt obstacula ad eam consequendam, ita
    scribit lib. I contra Jovinianum: Ubi infinita prae-
    terea (neque enim nunc mihi) propositum est omnia
    Veteris Testamenti aperire mysteria) quinque reges,
    qui in terra repromissionis aulae repugnabant, resi-
    stebantque evangelico exercitui, Jesu pugnante su-
    peranturi. Ordo victoriae fuit, ut irruente primum
    contra profugos hostes exercitu Israelitarum, lapides
    ingentes de caelo grandinis instar emissi eosdem
    fugientes conferrent, ac multo plures occiderent
    icibus, quam gladii victorium prius obtinueraverant.
    Haec pars victoriae in penultuma aureola repraesentatur.
    Postrema vero figurat reges quinque e speluncis
    eductos et ante Josuam constitutos, ut poenas dux
    fortissimus de victis sumat. Nam ferro Israelitarum,
    et grandine coelesti percussis militantibus, tanta formido
    reges invasit, ut latibulum in antris quaerentur;
    eosdemque solerti investigatione detectos ante se
    produci Josue mandavit. Musivorum pars reliqua
    diuturnae aetatis vitio labefactata desideratur.
    
    Probabile admodum redditnr, in paucis illis areolis
    quae ambitum navis mediae claudunt, expressum
    fuisse Josue linem, et successionem Judaicum praeci-
    puorum, Gedeon, Barac, Samson, quos beatus Pau-
    lus in adducto capite xi epistolae ad Hebraeos eue-
    nierat inter eos qui per fidem vicerunt regna, hoc est
    figuram Christi gerentes in ejus divin late: atque
    humanitate adorando catholici dogmatis veritatem
    ali Ephesina synodo propugnariam posterius praeun-
    tiarent. Hac enim methodo solemne fuit tum Cyrillo
    tum Patribus alne ipsum florentibus ex Veteri Testa-
    mento documenta mystica mutatui illius dogmatis in
    novo luculentius exposita per manifestant a Filio
    Dei veritatem. Ita enim Iustinus in Dialogo cum
    Tryphone, ubi contra Judaeos Christi divinitatem
    veacules res agitur, Paulum ac Stephanum imitatur,
    enumerando figuras Christi praemissas in patriar-
    chis, in ducebus, in judicibus, in sacerdotibus,
    in regibus Veteris Testamenti. Nec secus praestitit
    Tertullianus adversus Judaeos, et Marcionem:
    quem pone sequitur Cyprianus, ut alii admonent
    (ce la Barre, in fine argumenti libri a Tertulliano
    scripti adversus Judaeos, pag. 98 A) in tractatu ad
    Quirinum. Cyrillus vero cæteris fortasse feliciore in
    methodo, et uberior in copia suorum, egregie id
    praevaluit tum in Glaphyris, tum in libris adversus
    Julianum: oblatà sibi occasione ita illustrandi ejus
    logiamnis per figuras antiqui foederis, quod in Ephe-
    sina synodo tot oraculis Novi Testamenti confirma-
    verat contra Nestorium. Cyrilli scissus ita conformes
    apostolicis ac suis reperit Romana sedes; ut Coele-
    stinus papa, a quo præsces concilï suo nomine fuerat
    declaratus, ad eum perscripserit. Quin et nos quo-
    que, dilecte frater, monnula additur eramus, nisi
    cadem omnia, quae nos scirtnus ac tenemus, te illi-
    denio sentire ac tenere proporcerem; et successor
    Celestis Xystus hisce in muvisis Ephesinae synodi,
    et catholicae veritatis ibi a Cyrillo proponunt docu-
    menta colligens, ejusdem Celestini epistola suscribi-
    herè videtur per has imagines nostra in basilica
    dedicatas. Magius sane hic nostra fidei triumphus
    est, quod interdum e nostra tam valide probaveris,
    et his opposita per divinarum Scripturarum eistem-
    nia tam potenter exguvagneris. (Epistola S. Caele-
    stini ad S. Cyrillum in concil. Ephes. Romane cedit.
    pag. 274.)
    
    Haec fuerant a me pertractanda in hac disserta-
    tione de basilica Liberiana ornamentis a S. Xysto
    additis in ejusdem amplificatione, non modo et
    historiam hujus pontificis, ejusque operum illustra-
    rum, sed etiam ut in suo lumine insimul collocarem
    ipsiusdecessorum ac successorum curam et provi-
    
    10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: página de texto impresso em duas colunas. Transcrição literal conservada; onde caracteres tipográficos (ex.: ligaturas, sinais de abreviação) incertos foram reproduzidos de forma aproximada. Pequenas manchas e cortes marginais podem ter causado perda de caracteres; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>