<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 ANASTASII BIBLIOTHECARII 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,470,940">
    se opponentes, illud circumscribendum esse protestatur. › Si nulla est contradictio nostra (inquiunt) his gestis inhaereat, ut noverinus, quid apostolico viro universalis Ecclesiæ papa referre debeamus, ut ipse aut de suæ sedis injuria, aut de canonum eversione possit ferre sententiam. › Absoluta celebratione sessionum, concilii Patres alloquentes Marcianum Augustum, tum scribentes ad Leonem papam in hujus laudes effusi e nobis, inquiunt, impenetrabilem in omni errore propugnatorem Deus proibuit, et Romanæ Ecclesiæ papam ad victoriam præparavit, de tribus eum per omnia veritatis acceinges, ut quemadmodum fervens affectu Petrus, et hic affectu ferventiore deccedens, omnem ad Deum sensum, intelligentiamque perducat. › Concil. Chalced. part. III, num. 1, et ad Ipsum Leonem : › Te tanquam tanti boni duce et auctore ad communem utilitatem Ecclesiæ filiis hæreditatem, sortemque veritatis ostendimus... Quibus (quingentis viginti nobis) tu quidem sicut membris caput præeras in his, qui tuum tenebant ordinem. › Post laudatum pontificem, cujusque legatos, ad canonem deveniunt pro Constantinopolitana Ecclesia conditum, cujus conciliandi causas exponunt : scientes, quia et vestra sanctitas addiscens, et probatura, et confirmatura est eedem. Rursumque cumtiant probabiles causas, quibus pernoctum iri Leonis animum sperant ad confirmationem suam gestis ac decretis omnibus concedendam, licet adversati sint legati in re postremo proposita. Ejusdem sententia litteras tum Marcianus Augustus, tum Pulcheria, tum Anatolius Constantinopolitanus, tum Julianus Coensis ad Leonem mittunt.
    
    Ex cap. 11. Confirmat Leo concilii Chalcedonensis omnia circa fidem ibidem constituta, gaudens, ‹ humilitatis nostræ scriptis (inquit) auctoritate Domini mei beatissimi Petri Apostoli, et merito roboratis religiosa unanimitate consensu sancta synodus ab Ecclesia Dei amputaverit diabolicorum sensum diabolica commenta. › Rescribit igitur : › Fraternæ universitatis, et omnium fidelium corda cognoscant, me non solum per fratres, qui vicem meam exsecuti sunt, sed etiam per approbationem gestorum synodalium propriam vobiseminesse sententiam in sola videlicet fidei causa (quod sæpe dicendum est) propter quam generale concilium, et ex præcepto Christianorum principum, et ex consensu apostolicæ sedis placuit congregari, › etc.
    
    Confirmatigitur Leo papa decreta de fide, non simplici consensu, et adhæsione ad definitionem tanquam ex se ratam absque suo placito; sed auctoritate firmandi quæ residet apud apostolicam sedem, ut exprimit phrasis adhibita per Leonem in epistola 77 ad Anatolium : Ita ut Chalcedonensis symboli definitionem de fide, cui etiam dilectio tua subscribendo consensit, et quam apostolicæ sedis firmavit auctoritas, profiteutur Atticus se per omnia servaturum.
    
    Quod autem attinet ad canonem 28 de patriarchali jurisdictione Constantinopolitanæ Ecclesiæ attributa supra exarchatus Ponti, Asiæ, ac Thraciæ, et loco proximo post sedem Romanam, ita denegavit consensum beatus Leo, ut infractionem canonum Nicaenorum diserte nominet in epistola ad Anatolium. Et doleat, ac miretur, › inauditis, et nunquam antea tentatis excessibus sanctam synodum ad extinguendam solam hæresim, et confirmationem catholicæ fidei congregatam trahi (ab Anatolio) in occasionem ambitus, tanquam refutari nequeat, quod illicite voluerit multitudo, et illa Nicaenorum canonum per Spiritum sanctum ordinata conditio in aliqua unquam sit parte solubilis. › In litteris quoque ad imperatorem datis resistit valide huic perseveranti : ‹ satis sit (Anatolio) quod prædicto vestræ pietatis auxilio, et mei favoris ascensu, episcopatum tantæ urbis obtinuit. Non dedignetur regiam civitatem, quam apostolicam non potest facere sedem : nec ulla
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,70,525,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,60,950,940">
    speret modo quod per aliorum possit offensiones augeri. › Et in epistola ad Pulcheriam omnino irritat, et infringit consensiones episcoporum, eidem decreto adversus Nicaenos canones accommodatos : in irritum mittimus : et per auctoritatem B. Petri apostoli generali prorsus definitione cassamus. In encyclica vero ad episcopos pro Constantinopolitani petitione supplicantes respondet : › Nullus apud me patrociniis tia poterit adjuvari, ut his quæ postulat calcula Patrum constitutione consentiam. › et serio singulos monet, › ne in cujusquam gratiam a me velis postulare quæ sine reatu utriusque nostrum nec mihi concedere, nec tibi liceat obtinere. › His congruentia sunt quæ rescribit ad Maximum Antiochenum, et ad Theodoretum Cyri, plena constantiæ apostolicæ in tuendis regulis Patrum, et exemplis suorum decessorum. Denique et in data ad Priecium Alex. drmitm epistola (qui Dioscoro successit, fuerat deposito apud Chalcedonem) perinde ac seribens ad Maximum Antiochenum, spondet se non passurum, ut dignitati suarum sedium præjudicia inferantur.
    
    Jure autem scribit, per quorumdam subreptionem decretum illud emanasse, cum jure Alexandrinæ Ecclesiæ tunc vacantis nemo tueretur, Antiochiæ etiam tacentis, nec flensum Anatolii incurrect; ita ut plane deserta esset causa patriarcharum Ecclesiarum, nisi legati apostolici restitissent.
    
    Anatolius Leonis adversationem non modo non ægre tulit, sed de illa savisus est, cum inde occasionem quaereret disseminandi gesta synodi Chalcedonensis fuisse a Leone improbata. Huc tamen serpentis calumniæ Leo provide occurrit, datis epistolis ad synodi Patres, ad Augustum Marcianum aliosque, in quibus ea quæ de fide recte constituta confirmerat, dilucide separat ab his quæ de mutatione disciplinæ inhibuerat, tanquam attentata contra Nicaenos canones.
    
    (Ex cap. xii.) Vigilantia Leonis Magni proponitur in sua dogmatica epistola, et concilii Chalcedonensis definitionibus a se confirmatis per omnes Ecclesias publicandis et stabiliendis. Elucet autem illa ex epistola, ad Raveunensem Arelatensem data, una cum exemplo suæ dogmaticæ ad Flavianum, ut apud omnes Galliarum episcopos eandem perferri curaret. Quam studiosè et venerabiliter ab omnibus suscepta fuerit, docent litteræ trium episcoporum ad Leonem datæ. in quibus paterna ejusdem providentia et apostolica doctrina dignis laudibus non solum commemoratur, verum etiam humiliter rogatur ut exempla quæ rijdem epistolæ ab amanuensibus transcripti curaverant, dignetur inspicere et si quid librarii errore deleverit, emendare; vel si addiderit postea quidpiam, inseri jubeat, ut præsentibus ac futuris temporibus integrum custodiatur tanti pastoris doctrinæ ac vigilantiae monimentum, præsidium futuram etiam locis ubi nondum error irrepseat, ne insipinantibus impropisus hostis adveniat, ne vulneri locum præbeat incauta securitas.
    
    Synodus vero episcoporum in Gallia paulo post habita, de eadem dogmatica ad se transmissa gratias uberimas refert eidem eam epistolam ita avide receptam, ut memoriter a pluribus recitetur, non secus ac symbolum fidei. › Quæ apostolatus vestri scripta, ita ut symbolum fidei quisquis redemptionis sacramenta non negligit, tabulis cordis inscripsit, et tenebit, quo ad confundendos hæreticorum errores paratior sit, memoriæ commendavit. › Subscribitur ista synodica ab episcopis 43, quibus præponitur Rusticus Narbonensis.
    
    Dum his respondet Leo, percipit esse in concilio Chalcedonensi ea qua diximus acclamatione receptam. Quare, ut ad Hispanos etiam episcopos perferatur a Galliarum præsulibus curari mandat. Pagratulatione et in lusubria percepta est, ut testatur synodica ejus provinciæ ad Leonem data. Non destitit Leo ad Maximum Antiochenum et ad Theodoretum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,300,525,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,520,525,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,760,525,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Várias palavras apresentam corrupções tipográficas evidentes no original impresso, transcritas fielmente: "cumtiant" (por cumulant?), "pernoctum" (por pervincendum?), "vobiseminesse" (composto defeituoso, possivelmente vobiscum inesse), "drmitm" (corrompido), "seribens" (por scribens), "rijdem" (por iisdem/eisdem), "impropisus" (por improvisus), "irrepseat" (por irrepserit), "Pagratulatione" (defeituoso ao final do verso).
  </notas>
</pagina>