<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    289                                                   HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  — S. SIXTUS III.                                                    290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ab Jesu : id est diabolus a Christo victus est, » et cap. 21 ejusdem libri : « Hoc signo crucis, et Amalech victus est ab Jesu per Moysen. In Exodo dicit Moyses a1 J essuh : Elige tibi viros, et exa1, el consti‑ tue cum Amalecb in crastinum. Ecce ego stabo in ca‑ minine collis, et virga Dei in manu mea, etc. Et fugavit Jesus, Amalech et omnem populum ejus. Et dixit Dominus ad Moysen : Scribe hoc, ut sit memo‑ ria in libro, et da in aures Jesu : quoniam deletione deleam memoriam Amalech de sub cœlo. »
    Hoc mysterium ratum habet etiam Hieronymus in mansionc Xl scribens ad Fabiolam : « Moyses ascen‑ dit in montem : Jesus contra Amalech militai : ad signum crucis superatur inimicus. »
    Utroque hoc Patre antiquior Justinus martyr in eannlem sententiam concesserat in Dialogo adv. Ju‑ daeos ita scribens pag. 26 : « Cum populus bellum cum Amalecb gerebat, Naveque filiis is, qui Jesu nomine appellatus est, bello præerat, Moyses ipse Deum expansis in cœlum manibus precabatur. Aaro‑ nis autem eas tola diu sublevabat ne defessus eas deprimere. Si enim aliqua ex parte ab ea figura, quæ crucem imitatur, deflexerat, tunc, ut apud Mo‑ sen scriptum est, populus vincebatur. Si vero in eo statim ea figura manebat, Amalechus tantum vinceba‑ tur, et populus cruce fortis reddebatur. Neque enim, quod ita Moses precabatur, propterea superior erat populus, sed initio pugnae cum nomen Jesu esset, ipse signum crucis tenebat. »
    30. Consequitur in undecima areola musivorum Xysti representata seditio populi, excitata non ex punit̄ione Core, Dathan, et Abiron, uti Ciampinius poluist, sed ex relitu exploratorum terræ promis‑ sionis, qui ad terrorem suis popularibus inculcien‑ dum falsa retulerunt nuntia Numerorum cap. xiii et xiv expressa. Mirabatur eruditus præesul cum cer‑ neret in hoc musivo populum furore perculum exhiberi jacentem lapides contra viros ad tabernaculum confluentes, et intra nubem protectos ope divina ; cum ceterorum non legeret, lapidatum fuisse Moysen, ut Aaron ex suborta seditione post proœmis inflictus emeritleti Core, Dathan, et Abiron, et ducentorum quinquaginta virorum, quos ignis ultor absumpserat Numerorum cap. xli, quam seditionem putabat hic esse delineatam. In explicatione tabulæ LX, n. 1, ubi hunc iconismum musivi Xystini curavit : « iccidit du‑ bus hæret de nonnullis in pictura musivi expressis, quæ in sacro textu non reperit ita enuntiata, præser‑ vium vero de populo lapidibus impetente viros intra nubem receptos. Hos autem esse Moysen, Aaron et Hur : sed addit : « Dubium me diuitus tenuit ille virorum globus non ulcunque irruentium, sed lapidibus impellentium fugiientes : quod tamen mi‑ nime sacro ejusque versionis textui consors est. Quare, cum hæc vera lapidatio videatur, etc., nullam lapidationem haurire potis fui, quæ hisce figuris apior esset, nisi ea qua Josue cap. vii, Achan cum omni domo sua concidit, » etc. Hannc vero excidit ab hincre iusuri imagine, cum post obitum Moysi sæculu sit : neque in ea proiectio Domini lapidados eximeret, utpote fontes delicti eadam pena ex di‑ vina lege plectendi : neque locus pœnae inflictæ Acham sit apud tabernaculum, sed extra castra. Quare concludit hanc imaginem referre quidem Moysen, et Aaron a seditioso populo impetitus post mortem Core, Dathan et Abiron, sed lapidum pro‑ jectionem, quæ in ea seditione non legitur, additam fuisse pictoris ex arbitu, ut furorem solidæ plebis aliquo pacto exhiberet.
    „Pace allatarn præstulis de sacris antiquitatis optime meriti, dixerim præconceptam semel ani‑ mum ab opinione quam præculerat de expressa in hac areola seditione longe posle iori, quæ insculta et excitium Core. Datan et Abiron, non attendisse imaginem esse: referendam ad aliam seditionem, quas prœcesserat non modo peccam, sed etiam scelus, ac storiegium trium illorum ad sacerdotii officia sibi non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    A. concessa temere procecŭntiuu. Estalia seditio, quam Deus asserit Numer. xiv, vers. 22, fuisse leciñam ex quo educti fuerant ex Ægypto rebelles hi Israelitæ murmurantes, quos propterea exclusit e. numero introducendorum in terram promissis : Tendaverunt ne jam per decem vices, nec cœderunt voci meæ : non videbunt terram, pro qua juravi patribus eorum.
    Illius decimæ seditionis historiam hic repraesentari ita constat, ut singula narrationis adjuncta fideliter expressa recognoscantur, præsertim vero conjecïus lapidum a furente populo, non solum Moysen et Aaron duces expeditionis, sed etiam Josue et Caleb ablegatos ad considerandam terram, ita insecutio, donec ad tabernaculum confugerent, ope divina prolegerentur, qualis hic exprimuntur, non pictoris artificio ac tameritare, sed attenuæ sedulitate ponti‑ ficis Xysti, e divinis literis historiæ lineamenta mu nisvario præris rhibemus. Mirumati sunt contra Moysen et Aaron omnes filii Israel (ait sacer textus Num cap. xiv, vers 2) dicentes, nullam,etc. Consti‑ tuamus nobis duces, et revertamur in Ægyptum. Quo audito Moyses et Aaron cœciderunt proii in terram coram omni multitudine filiorum Israel. At vero Josue Filius Nun, et Caleb filius Je,hone, qui et ipsi lustraverant, terram aciderunt vestimenta sua, et ad omnem multitudinem filiorum Israel locuti sunt : Terra quam circumcirvintus valde bona est, etc. Nolité rebeles esse contra Dominum... Dominus nobisum est, no‑ lice metuere. Cumque clamasset omnis multitudo et lapidibus eos velle oppprimere, apparuit gloria Domini super tectum sederus cunctis filiis Israel, et dixit Do‑ minus ad Moysen : Usquequo detrahere mihi populus isse ? Quousque non credent mihi in omnibus signis quæ feci coram eis ? etc. In solitudine hac jaccentur cadavera vestra.
    Considerantibus verba a sacro textu adhibita in historia hujus seditionis, et conferentibus illa quæ B. Cyrillus conscripsit in explicatione nuper relata proxime superioris psalmæ est, aptari eadem mysteria divinitatis Christi utrobique adumbrata, dum seditio, contra Moysen dicitur quoque contra Dominum Deum, nempe Christum Dominum, in eodem typo Moysis, Aaron, et Josue perinle significatum legisla‑ lorum, pontificem, et ducem populi perducendi in terram promissoris : cui rebellis et incredula Ju‑ dœorum gens subigere ducem alium meditabatur, a quo reduceretur in Ægyptum terram servituts ac tenebrarum. Huic propterea seditioni perinde ap‑ paruntur mysteria a Cyrillo detecta in superiori : « Intelligis igitur quomodo jurgati fuerint adversus Deum miracula facientem, quem etiam virum dicit Moyses. » Comprobat Cyrillus explicationem ex Pauli Epistola ad hebreos comprobaturæ et ista. Cum enim capite illius epistolæ tertio suscipiat Paulus probandum, longe excellentiorem esse Christum, utpote Filium Dei, quam Moysen in domo Dei servum, procedit ad seriarn admonitionem, ne ab hac in eurn fide recedamus imitandro incredulitatem ac rebel‑ lionem Judæorum contra Moysen, in facto Nume‑ rorum expressam, nuper relatio et delineatio in musivo. Addiscit enim Paulus eadem verba capitis, num. 14, vers. 37, ut obdurantionem et exacerbationem induci seditionis contra Dominum a nobis su‑ gendatum. Participes enim Christi effecti sumus, ait Paulus. Si tamen initium substantin ejus usque ad finem firmum retineimus... Quidam enim audientes exacerbaverunt, sed non universi qui profecti sunt ex Ægypto per Moysen. Quibus autem infensus est qua‑ draginta annis ? Nonne illis qui peccaverunt, quorum cadavera prostrata sunt in deserto ? Quibus autem juravit non introire in requiem ipsius, nisi illi qui increduli fuerunt? Et videmus quia non potuerunt introire propter incredulitatem.
    31. Duodecima in areola, quam expressit Ciam‑ pinus tabula LX, n. 2, Moyses Levitis tradil Deute‑ rononii volumen in arca custodienndum : ut legimus Deuter. xxxi : Postquam ergo scripsit verba legis
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenos cortes e manchas tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). Numerosas abreviações e caracteres tipográficos do original mantidos literais.</notas>
</pagina>