<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    333 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. HILARUS. 335
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    plerea laudans professionem a Justiniano editam, et A
    quam pontificiam Ecclesiis Orientis intimaverat,
    hanc rescripsit : « Summis hoc pietas vestra viribus
    effecit; cum per omnes regni sui partes et universos
    fines terrae eam fidem quam per venerabiles semper
    Christianae confessionis judicio amplectendas Nicae-
    nam, Constantinopolitanam, Ephesiariam primam, sed
    et Chalcedonensem synodos constet irreprehensi-
    biter solidatam, innocensqua jubeatis pace servari. »
    Linea 6. — Confirmans auctoritatem, et principa-
    tum sedis apostolicae. Ex penuria Actorum non con-
    stat, quid egerit Hilarus specialius ad vindicandam
    sedis auctoritatem. Forsitan ambitione patriarchae
    rum Constantinopolitanorum repressit, et in datis
    epistolis quas profiteiri debebant Orientis episcopi
    de synodo Chalcedonensi, specialius irritandum pu-
    stuit, id quod actione va vindicare prasumpserunt
    patriarchae Constantinopolitani, primum nempe lo-
    cum supra reliquos Orientis patriarchas. Nostra haec
    conjectura firmari potest ex pluribus. Specialiter cu-
    pia Leo imperator non omisit ex Ecclesiae Constan-
    tinopolitanae cleri precibus promovere ambitionem pa-
    triarchae Constantinopolitani, et cum videret Leonem,
    et Hilarum in proposito persistere defedendi Nicaenos
    canones statuentes jura patriarchalia, a Simplicio,
    qui decessori Hilario successit, haec extorquerre co-
    natus esset. Verum Simplicius vehementius restitit,
    obliquique ejus consalum, missoque ad hoc Petro
    episcopo Canusino Constantinopolim legato, ambitum
    coercepsset ex Gelasio scribente, epist. 43 ad
    epise. Dardaniae: « Eaque inhibinimus sub sanctae
    memoriae papa Simplicio legatum sedis adposito-
    lice sanctae memoriae Probum Canusinam ur-
    bis episcopum, Leone principe nunc precente, pre-
    sentem docuisse nullatenus posse temerari ; neque
    his prorsus praebuisses consensum, atque ilico non
    ad civilis ejus jussibilet respiciant qualitative, sed
    modum dispensationis Ecclesiae paterna traditione
    firmatum convenienter observerunt. » Hilarus itaque
    dimoveri non est passus juxta decessoris zelum a
    studiis Nicaeis, sed magis auctoritatem propriam,
    et patriarcharum defendit, restitique ambitioni epi-
    scopi Constantinopolitani. Certe Genadius Anatolii
    successor sive per se, sive per imperatorem nihil
    molestie. Acacius tamen, qui anno 471 Gennadio
    successit, id sibi attribuit, ac eo impellente, Leo a
    Simplicio obtinere conatur etsi irrito conatus. Nec
    debuit Acacius promovere privilegia Constantinopo-
    litanae sedis ; praecipue ut secuta ea post Romanum
    saeculor deremererunt, ac inter Orientales patriarchas
    principem locum obtineret, nisi Zenone restituto ad
    imperium anno 477, quando legem obtinuit ab eo-
    dem, quae est xvi Col. Just. sub Tit. de sacrosanct.
    Eccl. in qua juxta Constantinopolitanem et Chalcedo-
    nensis synodorum decreta privilegia dicuntur resti-
    tui. Cum vero dicantur restiti, supponitur prius
    Leonis, Hilari, et Simplicii concordi voto fuisse de-
    creta. Ejusdem hoc interjecto tempore patriar-
    chas Constantinopolitanos sibi vindicasse jura actio-
    nem ex Chalcedonensem jus in tres exarchatus,
    praecepit vero in Ephesiisum, et juri prasumpsto
    obstuisse reliquos patriarchas docet Evagrius, lib.
    iii, cap. 6. Qui Basiliscæ edicta rescripsit in sanctam
    synodam Chalcedonensem, quam aduarmbas praes-
    scripserat an. 476, qua occasione Timotheus Ebrus
    contumax Eutychiasta, et S. Proterius parietid,
    ipse Basilisci ad exilium, quo per Leonem imperato-
    rum multang, fuerat liberatus, dum ad recep-
    tandam sedem properaret, secundum sedis privilegiia
    vindicans per Orientem Ephesino episcopo exarchi-
    tus jura a Constantinopolitano adempta decreto sy-
    nodi Chalcedonensis act. xvi restitui; et quicum
    auctoritate Zachariae rhetori, ita inquit: « Ideo
    scriptor narrat Timotheum Constantinopolitani ex-
    suum perre esse Ephesum. Paulumque illius ordim
    pal[?]nicum (qui quidem jam dudum ab episcopis
    proniae, sicut vetus Ecclesiae consu)do ipso inna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    lat, creatus fuerat, sed e tamen post exciderat) in
    sedes episcopali collocasse. Reliditi peterae idem
    Timotheus Ecclesiae Ephesiiae jus patriarchatus,
    quod concilium Chalcedonense ...... ei adderat. ,
    Ex his constat bene dixisse librum Pontificalem,
    Hilarum confirmasse sedis apostolicae prerogativam,
    et inter alia decora, id in eo commendatum exhibent gesta pontificalia.
    Lin 7. Hic scet constitutum de Ecclesia. Cum vero
    additur nota Consulum, duo colliguntur, primo quod
    cum revera olim existerit codex Constitutionum
    pontificum , caproper liber Pontificalis argumeta
    earumdem omiserit, satis duens commemorae
    editam constitutionem, quam quisque in eo costice
    reperiret : sicuti constat de hac, quam novissime
    vulgavit correctionem, in synodio cass. cap. 227,
    pag. 471. Lupus ex col. Vatic. ubi eadem tota
    Consulum reperitur. Secundo catalogos Rom. pont.
    habuisse varias additiones, ac unum idemque re-
    censei modo remissas, modo fusiori nota. Sic hocce
    constitutum in antiquo catalogo legitur. Hic fecit
    decretalem. Posteriori vero manu additum, explica-
    tumque quae fuerit decretalis edita per appositam
    temporis notam. Porro nota temporis hic notata,
    et consules coincidunt cum synodo Romana, quam
    primus vulgavit Lupus. Synodus porro hanc epi-
    graphen habet : « Incepit regule papae Hilari ..... »
    Flavio Basilio et Hermenrico viris clarissimus sub
    die xvi Kal. Decembris, residente viro venerabili
    papa Hilario in basilica S. Mariae. Constitutio edita
    est de sacris ordinationibus, et electionibus, ac ibi
    actum de disciplina ecclesiastica, et de Hispanarium
    Ecclesiis. In ipso exordio pontifex proponit duo
    servanda, Nicaeos canones, et decreta sedis apo-
    stolicae, ubi duo illa iustis datum discrimen sic pro-
    ponit. « Quoniam religiosus, sancto Spiritu con-
    gregante, conventus hortatur, ut quenquamque pro
    disciplina ecclesiastica sunt, cura diligentiori tra-
    cicemus, si placet, Fratres, ea quae ad ordinationum
    tenerom pertinent, juxta divinae legis precepta, et
    Nicaenorum canonum consilia, ita jubente Domino
    in orne avum manusura soliddemus, ut nulla fas sit
    sine status sui periculo, vel divinas constitutiones,
    vel apostolicae sedis decreta temerare. Quia nos,
    qui potissimum sacerdotis administramus officia, fa-
    cilum transgressionum culpa respicit, si in causa Dei
    desides fuerimus inveni. » Ex quo et illud anima-
    verre licet, quod si pro causa Hispanorum parti-
    culari sacros canones Nicaenos inviolabiliter sub
    intermissione divinae Judicii a sede apostolica soli-
    datas edicti : pariter id egerit in epistolis per
    Orientem sparsis de haec catholicae professione, spe-
    cialiter de concilio Chalce:loenensi, in quo cum hi-
    militare vellent sehem apostolicam clerici Constan-
    topolitani ex Anatoli ambitu, et contra canones
    Niceanorum dispositionem, ordinem patriarcharum
    pervertere, debuit pontifex Leonis decessoris exem-
    plo sedis apostolicae primatum auctoritate firmare.
    Et perpcruam gesta cassare. Cum vero hoc constitu-
    tum a libro Pontificali dicatur : es de Ecclesii,
    indicatur, ut scrips nolantem est, pertinet ad uni-
    versam Ecclesiam : seu designatur decreum ad or-
    bis Ecclesiis directum, quod manifestius ostendunt
    verba Hilari in line sic decernentis : « Hilarus epi-
    scopus Ecclesiae urbis Romae synodo praesidens di-
    xit : Quoniam presentis deliberationis, formam, quum
    secundum sanctionem est statuta sententiam, in cui-
    unum Ecclesiarum notitiam pervenire decernimus, »
    nec cuiquam pro sui possit ignoratioe licere, quod
    non liceat, adesse gesta notatorum sollicitudo cur-
    bit. Exemplarita tempore autho. tica consilictures no-
    tati dirigerent ad omnes Ecclesias
    BIBL. ET LABBEI.
    Num. 68, linea 1. Hilarus. Post interregn un
    septem fere mensium, pridie Idus Novembres anni
    461, qui est Le mis imperatoria quintus, Hilarus nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras danificadas/transbordando próximas às margens transcritas literalmente; uso de sinais de elipse «......» e lacunas conforme imagem; marcas tipográficas antigas mantidas.</notas>
</pagina>