<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    263 ANASTASII BIBLIOTHECARII 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,860">
    FRANCISCI BLANCHINI
    DISSERTATIO SECUNDA

    De musivis imaginibus a Xysto papa III collocatis in amplificatione basilicae Liberianae, post œcumenicam synodum Ephesi-
    nam.

    INDEX SECTIONUM. B

    Cura summorum pontificum in delectu ornamentorum, quae statuerunt in basilicis, et sacris ædibus, a se fundatis, aut dedicatis. — I. Ejus curae docu- nti Dnm illustrre perceptur ex sacris imaginibus opere musivo constructis a S. Xysto III in basilica Liberiana per eundem ampli- ficata atque ornata post œcumenicam si nodum Ephesii- nam in fine pontificatus S. Coelestini decessoris sui ce- lebrata contra hæresim Nestorii. — III. S. Habaranus papa in epistola ad Carolum Magnum lecta in synodo ge- nerali Nicæa II hì hujus operis Xystii meminit, et curae pontificiæ adquae instituti in hujusmo et ornamentis aptandis historiae ac dogmatibus fidei consulandis res per eadem concilia generalia. — IV. Conciliorum generali- um memorias in ecclesiarum parietibus dedicated so- lemne fuit etiam in ecclesiis orientabilibus, ut consta ex Bethlehemita a estate Magni Constantini funda-, ex Constantinopolitana, aliisque. — V. In musivis basilicæ Liberianæ a Xysto III positis non solum exhibentur me- moria synodi Ephesiæ, et dogmatis catholic in ea pro- pungali contra Nestorium, sed exprimiunt etiam potiora testimonia utriusque Testamentii, quibus sui sunt ejus- dem concilii Patres ad illius catholic dogmatis confirma- tionem. — VI. Testimonia ex novo Testamento producta in concilio Xystus collocavit in arcu navis mediano ejusdem basilicæ, quem appellait arcum triumphalem; le- stimonia vero ex Veteri Testamento collata ab ipsidem Patribus ad figuram dogmatis illustrandam disposuit in utroque pariete, navim eandem consituente. Tractata in arcui triumphali collocata visitur Tale: la rocvio dedicatiois concilii, quam eas Ausafasi dixisse videtur vo- ream. — VII. Singulatim enumerantur testimonia po- tiora novi Testamenti, a Patribus Ephesinis producta, et a Xysto papa III expressa in musivo ejusdem arcus ad comprobandam cum catholic dogmatis studio prorpagati. Primum est ex Annuntiacione Deiparæ Virginì facta per archangeulum Gabrielem. — VIII. Secundum prætux ex præsentatione pueri Jesu in templo. — IX. Tertium ex adoratone magorum. — X. Quartum ex cue devocio num parvolorum. — XI. Quintum ex Christi Domini dis- putatione inter doctores. — XII. Quæ omnia ad infan- tiam ac pueritiam Christi Domini cum pertineant, tu- liouse delecta sunt a Xysto, ut illa exhiberet, quæ in ipso Incarnationis et Nativitatis sacro ac mysterio Dei et hominem declarant Christum Dominum, et jure Dei- param nominari sanctissimum Virginem ejus matrem contra blasphemias Nestori, murumque negotia. — XII. Figura hujus dogmatis, selectæ ex Veteri Testa- mento a SS. patribus Ephesinis, præcipue vero a B. Cy- priano, nomine Coelestini papae etiam concilio praesidente, habentur in musivis Xystii synæ columnas in navì me- dia adorantur. — XIII. Prima arte ex situ dicitac ex ep. Gen. xiv, ubi Melchisedecì et saceroes Abrahamo benedicit, et panem ac vinum offert. — XV. Secunda Abraham hospiio excipientis tres quando unus adorat- it Geness. xviii. — XVI. Ioh atque Abraham in di- versis aduentibus cum gregibus. Gen. xxiii. — XVII Iac- jacob exeundens. Genes. xxxv. — XVIII. Jacobis si- vitus in domino labium, ut Rachelis nuptas consequatur. Genes. xxix. — XIX. Gregorius gregem La:idis et Jacobi. Genes. xxx. — XX. Jacob ex luctore gestu apud Sichem, et ejusdem Jacobi migratio in Bethel divinitus demandata. Genes. xxvii et xxxv. — XXI. Figura in diverso latus navis basilicæ ab Exodi cap. 2. Moyses historiam referunt: et primum ejus elucidationes e Nili
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,860,940,1690">
    fluviò. Cur a Moyse ducatur initium? — XXII. Comm- bium Moysi cum Sephora. Exod. ii. — XXIII. Moyses redux in Ægyptum mittitur divinitus ad fratres suos e servitute educandos in libertatem. 1. xod. iv. — XXIV. Exo- Paschalis per Moysen data Israelites ex Ægypto prae- cluaris. Exod. xi. — XXV. Mansiones primæ Israelitarum progressedium ad mare Rubrum. Exod. xii. — XXVI. Transitus Hebræorum per mare Rubrum, et demersio Phararonis. Exod. xiv — XXVII. Aqua legii injecto dulceorator: et coturnorum pluvia, neveum manna et cœlo demissa. Exod. xv et xvi. — XXVIII. Aqua e rupe de- ducia virga Mosaica percussione. Exod. xv. — XXIX. Pugna Isra- litarum contra Amalechitas, et victoria, ele- vane e manns Moyse in petra constituto. Exod. xv. — XXX. Moyses et Aaron a gloria Domini pro eoi contra seditionem populi, lapidibus eos opprimere volentis. Num. xiv. — XXXI. Jeue-ronomium Leviti tradidi in Arca custodieuum. Josue declaratur Dux populi, per eum introducendum in terram promissionis. Moyses obitus in monte Nebo. Deuter. xxxi et xxxiv. — XXXII. Josue duce obsidetur Jericho. Rahab meretrix insþes expro- turana, exposita vitâ concione, ab exidio preserve- tur. Josue cap. vii. — XXXIII. Transitus populi per lo- dum sub Josue. Dulcedinem egestas ibi constituitur, in membrana, ac solidum transituum ibid. cap. v. et vi. — XXXIV. Josue urbem Jericho obsidens virum sili- vinus apparente adorit: quem ducem exerceatis a Deo constitutum audit. Josue cap. v. — XXXV. Ara Dei sepultis circum muuis, clangentibus sacerdotium lis: jussu Josue, excitand muru urbis Ier. clo, que in pra- ced m cedit victoribus Israelitis. Jos. ii. — XXXVI. Josue pugnansolo sci et luna cursum sisturt et lapides magnit de cælo vibrati insili grandis hostes Israelitarum el- dudt. Quinque reges contra eosdem Israelitas seerali jugum inopinitas: unde extracti lussu Jouse sepulchre affliciuntur extremeo. Ibid. cap. x.

    1. Deſertur huic loco altera dissertatio ad illu- strandam historian pontificum a S. Silvestro ad B. Gregorianum Magnum, hic potissimum inserenda ob cæusæ inavori enuntiandæ.
    C

    Ē quo sublatis persecutionibus Ecclesia Christiana illam pacem experta est, quæ non modo per- missit fidelibus divinum cultum publice in Urbe ex- cere, sed etiam pacifici nostri Salononis Christi Domini obediente solum regale in basilicis, privati praesulum et munificentia principum non minus er- ligiose quam magnificenter excitatis, atque orto ad aedificationi totius orbis proponere; perplejus ex proximis Silvestri successoribus novas aedes Deo sacras dedicantur, ut præterea exemplo cæteris etiam in hoc religionis officio, quibus praxi universarum virtutum, perinde ac muneris amplitudine, et po- sitæ, præcarant, ac præclucabant. Sapientes vero ar- chitecti, cum essent in ædificationem corporis Chri- sti, quod est Ecclesia, in disponendis etiam partibus atque ornamentis basilicarum a se fundatarum, qua- endem ecclesiam Dei et referrent mystica ima- ginea, et in populis congregarent ad verum Dei cultum precibus et sacrificiis rite obsequiendum, ita providentavi atque maturò consilio singula perpendunt; ut illi proponendum collocarent, quoad non referent ad fi- nem huic structuræ propositum, elevandi scilicet fidelium mentes ad statuta religionis obvia sancte atque ordinate præstanda. Duo igitur præcipua sunt in emblematibus et ornamentis præsidia comparare speculationum mentibus studuerunt, historiam scilicet rei gestae, et documentum ex illa historia colligendum veri Dei cultus, et adorationis ex divina revelatione fidei nostrae ad universis præstandæ. Duo hæc per pontifices, a nobis commendata in traditione sacræ- rum imaginum ita propositarum in ecclesiis sacris, ut utrumque paginam actorum septimque exornâ, seu Nicenæ secundi, ut eadem percurrentibilis liguei. La sanctus Germanus patriarcha Constantinopolitanus hæc in synodo, act. 4, scribit editi. Binai pag. 50, col. 1. Cb. Quæ historica narratio per auditum docet, ea taccens pictura per imitationem ostendit. Magnus enim Basilius inquit (serm. in 40 Martires,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1690,960,1760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Algumas palavras no limite entre colunas e cortes foram transcritas conforme melhor visibilidade; marcas tipográficas e ligaturas mantidas tal qual possível. Onde texto estava danificado ou difícil, usei [ilegivel] mas não foi necessário nesta página.</notas>
</pagina>