<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    prodit, utpote accusatus. Eusebius Doroleonsis ejus A
    accusator instat, ut cogatur in concilio respondere
    de his, quae a nobis, inquit, et ingeruntur, relictis
    in sancto hoc concilio nominamentis ab eo contra nos
    gestis, quas per possumus ostendere, eum et alienum
    esse a catholica fide, et impietate repletam haeresim
    roborasset, et injuste nos deposuisse, &amp;c. Theo-
    retus Cyri, a Dioscoro pridem depositus in concilia-
    bulo, ne quidquam reclamantibus factionis Dioscori
    episcopis, ingredi jubeatur, ut sit particeps synodi,
    quia et restituit ei episcopatum sanctissimus archiepi-
    scopus Leo, etc. Examinantur acta conciliabili Ephe-
    simi. Respondere jubeatur Dioscorus, cur epistola
    Leonis papae ad Flavianum, quam legi conspescehant
    episcopi, lecta non fuerit, licet jurjurando non
    sensel promississet, eam lectum iri. Ex ejusdem re-
    sponsis, aliorumque in illa convocatione presentium
    cognoscitur, suppressam fuisse studiose. Convincitur
    Dioscorus de actorum interpolatione, et vi aperta
    adversus episcopos adhibita. Declaratur injuste dam-
    natum ab haereticis fuisse Flavianum sanctae me-
    moriae episcopum, cujus fides concordat cum apostoli-
    ca sede, et Patrum traditione : quare concluditur,
    accessario in eos retorqueri operere sententiam : et
    in fine actionis proposita.de depositionis sententia contra
    Dioscorum ejusque asseclas, testimonium redditur
    sanctis episcopis papae Leonis, utpote quae adversus
    Eustychis insilient et contrariam catholicae religionis
    congerentem diibiliationem perscripta fuerit.
    
    Secundae accionis exordium ducitur a fidei catho-
    licae professione juxta receptam formulam in gene-
    raliibus conciliis, et a declaratione Patrum eum Ce-
    crepito episcopo Sebastopolis testantium : &amp; Emmerser-
    runt quae ad Eutychetem pertinent, et super ijs
    forma data est a sanctissimo archiepiscopo Romanæ
    urbis; et sequitur eam. et epistole omnes subscribi-
    psimus. Reverendisismi episcopi clamaverunt : Ista
    omnes dicimus : sufficientii quae exposita sunt : alte-
    ram expositionem non licet fieri.. Fides bene dis-
    cepta: est a 518 sanctis Patribus, et firmata a san-
    ctis Patribus Athanasio, &amp;c., et nunc iterum per
    sanctissimum Leonem; et precamur, ut ea... reci-
    tentur, &amp; lecto deniq; symbolo Nicedeno et Consan-
    tinopolitano, necnon epistola Cyrilli a'l Nestorium
    et ad Joannem Antiochenum, episcopi clamaverunt :
    « Omnes sic credimus. Papa Leo sic creel. Ana-
    thema ei qui confundit et ei qui dividit... Hac Patrum
    fides, haec apostolorum fides. Petrus per Leonem ita
    locutus est : apostoli ita docuerunt... Hac in Ephesoo
    cur lecta non sunt? Hicv Dioscorus occallavit. Nos
    ita credimus. Omnes ita credimus. Nostrum nullus
    dubitat. Nos jam subscribimus. »
    
    In tertia actione Paschasinus tanquam legatus
    pape concilio de more praesidens, et pertractanda
    proponens ait : « Nostraum parvitatem huic sancto
    concilio pro se (catholicus papa Leo) praesidere pra-
    cepit. Ideoque necessarium est haec quae in medium
    proferuntur per nostram interlocutionem disceptari.
    Propter hoc igitur porrectus libellus a religiosissimo
    fratre nostro et coepiscopo Eusebio susceptus.... re-
    cietur. »
    
    Praevia triplici monitione canonica, Dioscorus va-
    rias excusationes obtendens ad conspectum synodi se
    sistendi depositionis sententia percellitur, quam
    legati pontificii proferre contra rerum convictum ita
    rogauntur ab universis concilii Patribus : « Petimus
    igitur vestram sanctionem, qui habes, magis autem
    qui habetis locum sanctissimi papae Leonis promit-
    gare in eum et regulis instam contra eum proferre
    sententiam. Omnes enim, et tota universalis synodus
    concors efficitur vestrae sanctitatis sententiae. »
    
    Denique prolatae per legatos sententiae synodus
    assentitur, et subscribit, et in relatione ad Pulcherri-
    am hac formula utilitur : « Christo ad intelligentiam
    prospere dirigente, qui ostendit in Leone mirabili
    veritatem : quia sicut sapiente Petro, ita et isto uti-
    tur assertore. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Ex cap. 9. In quarta actione aulicis commissarius
    petentibus, quid constitutum a synodo fuisset de
    fide catholica respondentes. Vicarij sedis apostolicae
    per virum reverendissimum Paschasinum direx-
    erunt : Sancta synodus fuisse reliquam qum apud Ni-
    cea a Patribus est constituta sequitur, et tnet.
    Sed etiam, etc. Tertio vero beatissimi atque apa-
    roli viri universalis Ecclesiae papae Leonis, haeresis
    Nestorii et Eutychetii damnantis discra scrips,
    quid vera fides habeat, expositerni. Similiter eno
    el sancta synodus hanc fidem teneat, hanc sequiur :
    nihil amplius nec addere potest, nec minuere...
    Episcopi clamaverunt : Omnes sic credimus, so
    baptizati sumus; sic baptizamus; sic credimus;
    sic credimus. »
    
    Quin etiam vocis testimonia ad litteram subsi-
    gnavimus monimentum epistola sanctissimi Leonis
    consonat (Nicaenae fidei 318 Patrum, etc.) et subscrib-
    psi ei.
    
    Tricas nonnullorum ex unperis scriptoribus nexa
    super hac subscriptione ferme pudet referre : qui
    cotentiund examini subjectam fuisse Leonis episto-
    lam, et de illius conformitate per viam examinis
    pronuntiatum a Patribus. Hic autem dicere nemo
    potest, nisi ablatum veris concilii. Per ea, quae sunt
    a nobis hactenus prolata, sole clariss palp, a Patri-
    bus Chalcedonensibus innumqua propositum fuisse
    ad deliberandum, num recipienda esset dogmatica
    Leonis epistola, et a se subscribenda; sed nihil
    fecisse Patres ab ejusdem acceptatione: et unam ex
    praecipuis capitulis unde Nestoriius condemnadeur,
    hoc ipsm fuisse, quod neque epistolan legit per-
    misit beatissimi pape Leonis : qua non lecta, scan-
    dalum et lesionem sanctae Dei Ecclesiae per totum
    orbem terrae perinulerunt. (Act. 5.)
    
    In secunda quidam actione, ubi lecta fuit epistola,
    et a concilio suscepta, non praeviò examinare judicii
    sed acclamationis, et laudis testimonio recedito, epi-
    scopis Illyrici, ac Palastinae dubia parum subora
    sunt circa nonnulla in eadem epistola eminiscla.
    Verum his dubitationibus nihil pensi habitus prius
    quam quod omnes ex episcopis, et unus ex diaconis
    similia quaedam attalgerant ex epistola Cyrilli ad Ne-
    storium), concilium denuo acclamavit : Nennod ab-
    lin, etc., ostendens, de supraea hujus epistolae au-
    toriae, concilium demium dubium inherere. Quin etiam com-
    missarii principis suggerentibus &amp; peculiarii com-
    gressum fieri possse apud Anatolium Constantiopo-
    litanum episcopum, un quo communier de fide lu-
    cteur, ut qui dubitant docuaretur; tertia vice omi-
    nes reverendissimi episcopi clamaverunt : Nos ca
    credimus : omnes ita credimus: sicut Leo ita credimus:
    nostrum nullus dubitat : nos jam subscripsimus. »
    
    Denique et ipsi episcopi Illyricani, ac Palestinani in
    quarta sessione scripto contestati sunt, difficultaes si
    saluotas non omnes proventire, quam ex longius ipsis
    ignotae obscuritate : e quo locum conident apolo-
    licas sedis, qui nobis dubiis clariaverunt quae linguae obser-
    ritas secernere subinoatabat... huic epistolae conser-
    vimus, et subscripsimus... Aliqua ex ipsa obstruent
    verba... Audivimus a sanctissimis Patribus, etc.,
    qula nullam dierum partitionem... propter quod con-
    sensimus, et terno subscripsimus. »
    
    Concedo etiam treddecim Aegyptios episcopos re-
    clussate subscribere, obtendentes causas, quod
    Alexandrina sede vacante, cui erant subjecti, non
    possent post archiepiscopum suum de more si-
    gnare : « Reverendsissimi episcopi Aegipti dix-
    runt... Consentimus his, quae decrevit potestas re-
    stra. Non contradicimus : sed elegit archiepisco-
    pum : Hinc expectamus, usque dum ordinentur. »
    
    His tamen supplicationibus, et oblationibus non
    satis deferendum tali concilii Patres, promi jam
    cant ad judicium de suspicion heresin inien-
    taudam, nisi legati sedis apostolicae intercessissent,
    interponente Paschasinio : Si praecisererit gloria re-
    stra, et jubelis illis aliquid praeferi humanitatis;
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeitou cortes e quebras de linha visíveis. Algumas palavras muito compactas foram separadas conforme espaco tipográfico; não se inventaram palavras. Nenhuma nota marginal aparente; marca "Digitized by Google" fora da área do texto ignorada.</notas>
</pagina>