<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    333                       HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LEO.                       331
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,900">
    [ilegivel] creditum fuit priori aevo, eunque ob causam
    imprimis institutum, edicisse imperatorem sancti-
    um, ne ad comitatu[m] venissent episcopi, quod ex
    Justiniani Novella 6, cap. 11 manifestum est: nunc
    serpe episcopis munus illud committitur. Sed de
    legalis, apocrisariis aut responsabilibus Romanorum
    pontificum ad imperatores, pro negotiis universalibus
    Ecclesiae procurandis, legendus Marca laudatus.
    De origine vero munitorum apostolicae sedis in co-
    mitatu Francorum regnum vide dicenda in Grego-
    rio III.
    
    Num. 67, linea 1. — Hic renovari post cladem Vandali-
    cum, et c. Anno quadringentesimo quinquagesimo quin-
    tio Generico Vandalorum regi urbem Romam improvi-
    so aggredienti et ingressu S. Leo occurrit, ipsum-
    ce pluribus allocutus, obtinuit ut igne et ferro, quo
    civitatem delere parabat, abstineret, sola directione
    contentus, ut refert Prosper in Chronico: Romanorum
    urbs omni praesidio vacuam Gensericus obtinuit, oc-
    curre aut extra portas sancto Leone episcopo, cujus B
    supplicatio, ita eum, Deo agente, lenivit, ut cum omnia
    potestatis ipsius essent, tradita sibi civitate, ab igne
    tum et corde, atque suppliciis abstineretur. Post qua-
    mordeceus igitur dies secura et libera scrutulatio omni-
    bus opibus suis Roma renovata est: multaque milia
    captivaverunt... cum regina et filibus ejus Carthagini-
    en abducta sunt. Tres primarias basilicas a direptione
    defendit sanctus pontifex. Nam cum resarciendis
    aliis post cladem animum adjecerat, argentea et
    funigi pomiferis vasa, olim tribus basilicis Constan-
    tinae, sancti Petri, et sancti Pauli a Constantino
    sata conlari jussit, et per titulos Urbis distribui, ut
    (lib. 7) Pontificalis, qui et complures basilicas
    ejus pietate et sollicitudine aedificatas, instauratasque
    venerent.
    
    Linea 17. — Sepultus est ad basilicam B. Petri apo-
    stoli, etc. Postquam sanctus Leo annos viginti unum,
    mensem unum, et dies tredecim seditset, ad Deum mi-
    gratus die quartam mensis Novembris anni quadringente-
    simi sexagesimi primi, ut probat Annotator Baroni-
    us eum Christi annum, ubi est ostendit a tempore tan-
    tum Gregorii XIII festum ejus diei XI uensis Aprilis
    albiim fuisse. Sepultus est in basilica sancti Petri,
    ut habet liber Pontificalis. Tres postea ejus reli-
    quiarum translationes factae sunt. A quo pontifice
    prima fuerit facta, ignoratur; sed secunda facta est
    a Sergio papa hujus nominis primo, anno 688 quarto
    Kalendas Junii, inductione prima, quod constat ex
    ejus epitaphio, in quo legitur: Depositus III Idus...
    et iterum transitus hac a beato papa Sergio IV Kal.
    Jun. indict. 1 et in coele res. Virlinensis cenobii
    sancti Vitonis apud Mallilionum tom. II Analect.
    pag. 451 additur: Sedit v. episcopus annos regni...
    unum, mensem unum, dies tredecim. Tertio ejusdem
    sancti pontificis translatio perfecta est a Paulo V.
    Heuschenius enim ad diem XI mensis Aprilis quos co-
    latur, recitat historiam elevati et translati corporis
    ejus ex m.ss. catalogo Ecclesiae sancti Petri in quo le-
    gitur: Sacrum ipsum corpus una cum ossibus aliorum
    Leonum. Secundi, Tertii, et Quarti solemni-
    rit in novum templum translataum fuit, memorata
    die XXIII Maii, Dominica infra octavam Ascensionis
    1607, post cantatas vesperas. Huic translationi praes-
    entes fuerunt, etc. Sanctissimus dominus noster
    Paulus papa V voluit videre corpora eorum, et comi-
    taverunt, visitante illa multo anni solatio. In ea
    historia etiam legitur corpus sancti Leonis M. ante
    huc translatum constiteri fuisse in capsis Lignis,
    in qua quiescebant corpus beatissimi Leonis Magni
    pape primi a Sergio I recollutum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,900">
    A pontifices emineat merito singulari, et instructus
    cum esset dolibus universis ad maximum pontificem
    adformandum necessarius, earumqne exercendarum
    occasiones nactis sit plurimas, ad summum laudis
    culmen pontificalis gloriam evexit. A sua admi-
    nistrationis exordio satis ostendit, sibi apprime
    notam fuisse amplitudinem ac sublimitatem muneris
    sibi demandati: quippe qui a sacrificiis Dominicae
    laudis inchoandum esse censuit, implorato divino
    auxilio (cern. de Assumpt. sua) atque iis confisus
    viribus, quas in apostolorum Principe a Christo Do-
    mino collatas fse perpetuo, hereditas cathedrae ad
    successores transmisit: Et sicut permanet quod
    in Christo Petrus credidit; ita permanet quod in Pe-
    tro Christus instituit (sec. serm. 2) cujus etiam di-
    gnitas (sit) in indigino haerede non deficit... quem
    non solum hujus saeculi praesulum, sed et omnium
    episcoporum noverint esse primatem. Hanc igitur
    maximam potestatem et assertit et exercuit, tum in
    haeresibus damnandis atque evelleindis (cap. 4) tum
    in fide ac disciplina catholica stabilienda (cap. 9).
    Praeclarum illud circa sineim, quod primus expres-
    sim ac formale testimonium in Ecclesia reddidit sic
    de sancti Spiritus processione a Patre ac Filio, epist.
    93 ad Turibium Asturic., cap. 4 de summa Trini-
    tate ita scribens: Quam impie sentiant (Priscillianistae) etc., tanquam ne alios sit qui genuit, alios
    qui genitus est, alius qui de utraque processit.
    (Sonnier pag. 268, tomi II) disciplinae autem, ac tra-
    ditionum, et canonum vindiciun se praeberns, prae-
    min in administratione sacramentorum, abusuum re-
    novet exigendi a poenitentibus publicam confessio-
    nem occultrorum criminum; cum reatus conscientiarum sufficiat solis sacerdotibus indicari confessione
    secreta, epist. 80, sufficit enim illa confessio, quam
    primum Deo offertur, tum etiam sacerdoti, a quo
    pro delictis poenitentiam peccator accipit. Solem-
    nem baptismum administrari velit extra dies con-
    stitutos Paschatis et Pentecostes. Illi leges et praxin
    reconciliandi paenitentes tradit vi argitudiamis a vocis
    officio impellens epist. 94, c. 5. Ordinationes vero
    episcoporum juxta limites ac decessoribus suis uni-
    quique constitutos ia tenuit perturbari per sanctos
    etiam antistites qualis erat Hilarius Arelatensis; ut
    Viennensem inter et Arelatensem provinciae certos
    termnos fixerint, attributis Viennensi vicinis quatuor
    oppidis, Valentiae, Tharantese, Geneve, et Gratianopolos; reliquis vero civitatibus ejusdem provinciac (Narbonensis Galliae) Arelatensis assignatis epist.
    109. (Sonnier lib. V, cap. 5.)
    
    Linea 20. — Beatus vero Leo dirit fidei catholicae
    nomine et exposuit. Nempe epistolam illam dogmati-
    cam ad Flavianum episcopum Constantinopolitanum,
    qua post symbolum Nicenum, et Constantinopolitaniam recitante actione secunda in concilio Chalce-
    donensi, acclaimationibus Patrum suscepta est, no-
    uum recte fidei in eadem esse testantium. Haec Pa-
    trum fides, haec apostolorum fides. Omnes ita credi-
    dmus : orthodoxi ita credunt. Anathema ei qui ita non
    credid. Petrus per Leonem ita locutus est. Apostoli ita
    docuerunt. Prestat autem summatim saltem recep-
    tace ordinem gestorum ad ea permissorum, ut au-
    toritatis pontificiae ubique custos, et providenter
    adhibita, exemplum clarissimum elucescat, juxta
    ea quae attigimus in dissertacione analytica primatus
    S. sedis inter Prolegomena hujus tomi, art. 6.
    
    Eutyches archimandrita, seu praefectus monaste-
    rio in regia urbe Constantinopoli, novam haeresin
    producere diu contra Nestorianam invehitatur. Cum
    etiam Nestorius duas personas in Jesu Christo impie
    assereret, una scilicet aeterni Filii Dei, altera vero
    a se convictam Virginis Mariae Filii tanquam a priori
    diversam, Eutyches opinatus est, haec error oppo-
    sitam veritatem sese invecturum, si in una quoq3
    in Christo naturam, quemadmodum una est per-
    sona, diceret: Multos igitur inperitos impietatem proprie
    praesumptis inference (ut Flavianus ad S. Leonem scri-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Página em duas colunas: transcrição segue coluna esquerda inteiramente e em seguida a direita.
    - Usei [ilegivel] para palavras não decifráveis sem inventar; mantive sinais de abreviação e ortografia conforme a imagem quando legíveis.
    - BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>