<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    291 ANASTASII BIBLIOTHECARI 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    hujus in volumine, atque compeuerit, qui norabant curam saepe ris Domini, dicens : Tollite librum istum et ponite eum in latere arce satderis Domini Dei vestri, ut sit ibi contra te in testimonium. In illo autem volumine quod dicitur lex secunda, sive Deuteronomium (ipso etiam vocabulo indicans novam Christi legem qua in testimonium futura erat incredulis Judaeis rerum in priori praemissarum) exhibebatur, per Jesum et non per Moysen introilucendurn esse populum in terram promissionis his verbis : Et vocavit Moyses Jesum, dixitque ei coram toto Israel : Confortare, et esto robustus. Tu enim ingrediens ante faciem hujus populi in terram, quam juravit Dominus patribus nostris daturum se ipsis, tuque hanc sorte distribues eis, et proiici sedeit Dominus tecum. Ipse non dimittet te, neque deseriet, ne times, aut timearis. Haec postquam retulit Cyrillus ex capite Deuteronomii xxxi, pag. 429, subiecti expositionem typi, ac mysterii in Christo Jesu. Cum optimus Moyses, inquit, e rebus hujus, nisis esset migratorus, et in supernas postea transierendus mansiones, substituitur quoniammodo, et succedit in principatum divinus Jesus. Veteri enim atque antiqua littera quasi cessante, culnique legali, sicut jam dixi, ferme coarctato, descedit ad nos e celis Unigenitus, et homo factus est. Hic vero etsi omnium Dominus esset, ut Deus, antiquisissimum habens hanc in re dignitatis splendorem, tamen ita demisit, ut propter nostri similitudinem ad principium regni vocatus fuisse videatur. Hinc et ipse ait : Ego constitutus sum Rex ab ipso (uniuirum a Deo et Patre) super Sion montem sanctum ejus praedicum praeceptum ejus. Nullus igitur reducat iterum nobis Moysen, qui cessit Christi gloriae, neque valeant amplius vopl, neque umbra a quocpiam pretendatur.
    
    Sola haec Cyrilli expositio, quae omnibus numeris accedit ceteris symbolis per haec musiva expressis, et potentissimum primo illi de Abraham et Melchiselech, idem argumentum praeferventi cum epistola Pauli apostoli ad hebraos de Christi Domini diuinitate conscripla, et de ea quae ex diuinitate conseqntur excellentia infinitai supra Mosaicos typos, sola, inquam, sufficit ad comprobamdam, referri has imagines musivo Xystino expressas ad dogma catho licum in Ephesina synodo propagantur contra haeresis Nestorianam: adhibentibus in ea Patribus, praesertim Cyrillo qui praesidebat, hujusmodi testimonia ex uiroque Testamento collecta. e Moyse igitur quasi remoto (ut cum Cyrillo redeamus ad hanc imaginem de qua loquimur), Moysis secundam legem sive Deuteronomium tradentis sacerdotibus, et Josue substituentis) et e medio sublato, exortus est quodammodo ac dux noster declaratus Christus, per quem, et in quo translati in regnum caelorum sempitemam felicitatem consequimur sinceram et salu tam, omnique culpai vacuam devegetes vitam.
    
    Recte animadvertit Mose remoto Jesum substitui ducem israelitis, quod etiam exprimit musivi Xystini tabula : in ea enim uidebamus Moy en in humilibus campestibus Moab traicente n Levitis, qui portabant arcam foederis Domini voluitrem Deuteronomii ad includendum in arca, ut singulis septemnis verteute anno remissionis in festo tabernaculorum idem leguerent (Deut. xxxi), et in eadem musivi tabula exhibet Moysen, vocante Deo, progressum ad mon lem Nebo in verticem Phasga contra Hierico (ibid. xxxiv) ibi juxta revelationem sibi praeintuituam visa perfunclum. Posset symbolica haec præfiguratio Christianae legis per Deuteronomium arce inclusum, et excellentiae Jesu Dei ac Ducis nostri supra Moysen servum fidelem, comprobari ex pluribus testimoniis aliorum Patrum, neumpc Irenei lib. iv contra haeres. cap. 2 et 3 dicentis, e Moysi litterae verba sunt Christi, et cap. 50 ejusdem libri quem locum in expositione imagimis proximus afferant, et Hieronymi scribentis, in epistola ad Paulum, e Deuteronomium quoque secunda lex et euangelicae legis præfigura-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tio, e c. et Justini martyres cum Tryphone de Jesu Nave successore Mosyis ac iypo Christi ita colo quente : Atque ut ille populum in terram sanctam introduxit, non Moyses; atque ut idem haereditario jure etiam inter eos qui secum introiverant, divisit; sic etiam Christus populi dispersionem coverit, bonamque terram viritim dividet : quanquam non jam eodem modo. Hie enim haretidatem qua ad tempus dimaret eis dedit, quod nec Christus Deus es et, nec Dei Filius. Hic autem post sanctum re surrectionem aeternam nobis dedit possessionem. Hæc, inquam, posset ab hujusmodi patribus Cyrillo antiquioribus colligi ad comprobaniudam, figuræ inter pretationem non esse a Cyrillo adiumentam, sed ex Patrum consensu reddidnn : utare et a Xysto re la tam inter selectas a lautu viro, suas sive Ccelestia vices agente in synodo Ephesina ad declarandam dogmallis ibidem a catholicis propagarat. Pars infe rior ejusdem musivi Levitas exhibet arcanus testamentti ferentes, et in illa inclusum Deuteronomii volumen juxta praeceptum Moysi, et mysterium Christi, incredulo Judaeorum populo vclnti in ara obseruatum; nobis vero post annuui redemptionis et libertatis filiorum Dei feliciter vocatis ad laterecula, reservatum in Euangelio.
    
    32. Deceuimus ad ironeum tertiam decimam ky stormi musivi, in qua Josue historia representatur, auspicanus ducatum populi sibi concreditum post mortem Moysis. Justinius martyr paulo ante producius idoneus interpres est figurae Christi Domini per Josue successionem significanti. ; ha enim coarguit Tryphonem incredulonm. Jesum, ut ante dixi, qui suspe Auges dicitur, is qui cum Chalebo speculator in terram Chananæorum missus, Jesum vocavit. Hoc tu non quæris quamobrem fecerit, non ambigis, non cupis discere. Itaque Christum ignoras, et legens non intelligis ; neque nunc tibi Jesum Christum nostrum esse audis, cogitas, e concladis, non sine causa, neve temere hoc illic men impossitum fuisse. Sed cur unum a priori Altari hanni nomini additum sit, disersis; itengue, quaue causa unum r addidum sit Sarve nomini, conioratione disputas. Cur autem Ausse nomen, quod pater habuit Nave filius totum in Jesu nomen pu latum sit, non queris. Pari modo cur non solum ejus nomeni mutatum sit, sed etiam cum in Moys locum successisset, cur solis eorum, qui ex Aegypto id eratis, qua erat, exierant, in terram sanctam popuilum deduxerit, etc.
    
    Justinio consonat Irenæus cap. 50, libri iv, contra haereses : Universa, inquit, quæ ex Ægypto proæcto flebat populi a Deo, typus et imago fuit pret ctionis Ecclesiæ, quæ erat futura ex gentibus perpropter hoc et in sinum educens eam, hinc in suum hæreditatem : quam non Moyses quidem famulus Dei, sed Jesus Filius Dei in hæreditatem dedit. Hæc vero Justinus accepta refert antiquiori presbytero Ioanni, temporibus apostolicis plane suppari. Illis etiam consentit Tertullianus adversus Judac, pag. 116 edit.
    
    Hæc eodem tabula musiva ex prioribus gestis Josue illud continet, quo exploratores ab eo missi ab Jericho et a Rahab domi recepi, ejusdem ducis hospitlis suae indemnaital prœcaverunt : quando per fœnestram demisit, ne caperentur a satellitibus principeis, et ultimo afferentur supplicio, ipsum fulminum coecidens quo denuiculabaut ut fuga sibi consulebret, appenfum in fœnestras dua victors irae liste captam Urbem intraverat ac diripuerat, hospitium fuinum ad exitio convicium exindeque signum con stituerunt (Jos. ii).
    
    Quanquam auctoritas Pauli apostoli abundne com prohict symbolum hujus figurar referri ad Iudem in Christum, quum in Epistola ad hebraos inter alia mysteriorum Christi rudimenta in lege veteri præmissa hoe enumerat, dicens cap. x, vers. 51 : Fide Rahab meretrix non periit cum incredulis, erípuitur
  </bloco>
  <notas>Cópia da página impressa em tipografia; duas colunas. Alguns caracteres e palavras apresentam ligaduras e abreviaturas tipográficas; onde a imagem impede leitura nítida, foi preservado o texto tal qual aparece, sem normalização. Não foram adicionadas palavras além das visíveis; marcas de paginação e rodapé digital "Digitized by Google" foram omitidas como bloco separado por estarem fora do corpo principal.</notas>
</pagina>