<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,940">
    348                                HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. HILARUS.                                349

    cyri perscribere. ut illius dogmaticæ auctio d om-
    nes perveniat. Ibi erum remedia necessitas major ur-
    gelat. Monachi enim Palæstin, ut plurimum Euchi-
    chiiani, tales civerrant turbas, ut apulo Juvenali
    Hierosolymonem ep scopo, in ejusse e eius intussissent
    Th o corum greg lem suum, cui favor Eudoxia Au-
    gusta non deerat, vi Levæ Theodos i ejus nom nis ter-
    ri. Hoc aut em subinxi null: parente excessus con-
    tra Chalcidensis extre cedio, ut Romano pontifici et
    Chalcedonensi concilio ab enarrantur. Leonis a us
    erme. Is curati primum sa e tal e s.t, tum a Leonæ,
    tum a Marciano perscriptis litteris. Verum obturata
    sedilio: eorum p ervacacia adest in quo rane et nul-
    lit p: :na manum s bn !ercham, quœ cog bantur re-
    bellès monachi Euty chia ni in monasteriis re latis,
    quibusdam etiam filiorum morte multatis. A J J -
    venalem vero se a :e i rest turn gratuitant ius lite-
    ras dedit Leo, seria tamen admonitiones; res' s
    tt di g nus curaret gregem si e i commissum, ne
    pestilentia injusto mldi afful inposterum corpore t reurat.
    Ecclesiæ patriarchatus Aegypti non minus exerce-
    bant curam Leo is quam Orientales. Cavendum enim
    esse consi'erabant tum a monachis, tum a Proter o
    in locum Dioscori suffecto, cujus fuerat auditor. Ve-
    rum a Proterio minis tinuendum esse cognovit post
    ejus professionem siue vere catholicam si se trans-
    missam; de qua gratiasuis L eo regulas addit Eu-
    tychiæti ab erroribus revocandi. Factiosariii Eu-
    tychiis abusûs fuerat dogmatica Leonis epistola,
    corruptis pluribus ejusdem locis, et Nestorianorum
    erroribus ti lein insertis, tum etiam in invidiam re-
    vocato Chalcedonensi concilio, ob injuriam Alexan-
    driæe sedis illatam, cum Patres præpositissent Con-
    stantino politanum.
    Prior calumnæ occurit Leo datis ad Marcianum
    litteris, et quibus rogabat ut Græce reddi fideliter
    curaret per idoneos viros dogmaticam suam episto-
    lam ad Flavianum, et in Alexandrina diocesi evul-
    gari, ut colneri postea cum doctrina illius sedis
    episcoporum A lth insuis, Theophili et Cnylli. Secundo
    autem oblenti obviam fuit, scribens ad Proterium
    quam valde sedis apostolicæ legati reclamaverant
    ac protestati sunt contra decretum Chalcedonense,
    episcopo Consla tintripolitano ca tribuens quat Niceni
    canons et Er clesise disciplina retubant. Se perfisti-
    rum firmiter in asserendis Ecclesiæ Alexandrinæ de-
    bitis juribus ac privilegiis, paternae aantiquitalis
    exemplu.
    Dum haec feliciter promoverentur, Marciani Augusti
    mors insancta cursum abrupti ejus progressus, qui
    sperabatur. Timotheus Eleurus, sancto Proterio oc-
    ciso, in ejus locum intrussus, in tantam insolentiam
    erupit, ut a:athema in Leonem intorqueret et in
    Chalcedonensi concilii susceptores non extorqueret.
    S. Leo, certior factus lot scelerum, non desistit ex-
    citare Leonem Augustum, Marciani successorem,
    ut patronicium accomundaret catholicæ Ecclesiæ.
    Non desetit Elurus versatium et omnes fallendi ar-
    des adhibere ut incautum principem inflecteret ad
    suum concilium indictendum. S. Leo, ea de re à
    principe requisitus, respondit: « Cum ergo univer-
    salis Ecclesia per illius principaliis petræ ædificatiónem
    facta sit petra, et primus apostolicorum beati»
    simus Petrus voce Domini audierit: Tu es Petrus, et

    A super hanc pe:ram ædificabo Ecclesiam meam; quis
    est nisi aut Antichristus, aut diabolus, qui pulsare
    autmet inæxpugnabilem veritatem?... Quodam con-
    tagio splendorem vestre serenitatis obfuscare desa-
    derant, cum sacrilegii parricidiæ id audenat petere,
    quod nec innocentes liceat obtinere. ita egit suis
    epistolis Leo, ut in locum Eluri alter episcopus Ale-
    xandrinæ Ecclesiæ datus sit, nempe Timotheus co-
    gnomento Solofaciolus; quem ad se perscribentem
    nonet Leo ut Nestoriani atque Eutychiani erroris
    reliquias omnes eliminet et suo episcopatu. Monendurn
    quoque dixit Anatolium Constanti noplemitarum, ut er-
    rores eosdem curaret studiosius evelli e regia urbe;
    quod a Gennadio successore pariter requisivit, dum
    a palliata Eluri conversione ita cavendum esse per-
    scripsit, ut a quocunque private vel publico colloquio
    nefarium hominem subnexri prænocent.
    (Ex. c p 13.) Est iitur pontificatus Magni Leonis
    epocba memorabilis utra ceteris quac in ecclesiastica
    historia occurrunt, in qua visibilis Dei protectio sedi
    apostolicæ inpensa fuit, difficilibus, præsertim tem-
    poribus, quibus barbarorum eluvies et hæresium fre-
    quentia humana omnina ac divina miscebant et con-
    fundere nitebantur. Qna enim felicitare Leo contra
    hæreses decretavit, eadem majestale repressit Attilæ
    et Genserici irruptiones.

    A SCHELESTRATE

    Num 67, lin 11. — Hic constituit ut monachus, etc.
    Hic omissa est periouds, quam agnoscit uterque
    mss. Cod. Florenti, Hic constituit ut intra acio-
    nem sacrificii diceretur: Sanctum sacrificium immacu-
    latum hostiam. Quæ verba, ut addolatur in Velseri
    editione Moguntina, etiam habeabantur in duobus
    codicibus mss. Germanicis.

    ALTASERRA.

    Num 67, lin 11. — Hic constituit ut monacha non
    acciperet velaminis capitis benedictionem, nisi probata
    fuerit virgintiale sexaginta annorum. Leonis decre-
    tum est, ne monacha, i. e. est virgo, veletur ante an-
    num æstatis sexagesimum. Ex conc Agath can 19, et
    syn v. in Trull can 40, modus impositus est ne ve-
    lentur ante annum 40; syn Carth m, can 4, ante
    annuam 25; can Sanctimonialis et seq 20, qu. 1.

    Lin 15. Hic constituit super sepulchris apostolorum
    custodës, qui dicuntur cubicularii, ex clero Romano.
    Decreto Leonis impositi sunt custodes seplchris
    apostolorum, lecti ex ordine clericorum, qui dicti
    sunt cubicularii. Cubicularii sunt servi qui sunt in
    ministerio cubiculi. Tranquilli in Julio, cap 4: Cum
    uno medico et cubiculariis duobus. Iude cubicularii
    dicit sunt custodes corporum apostolorum, quasi es-
    sent cubicularii apostolorum, vel etiam assumplebantur
    e cubiculo seu camera pontificis. Eadem analogia
    cubicularios ecclesiæ sanit Martini pro ædibus ac-
    ceptit Otto Frisingens. Chronic lib iv, cap 32, et Si-
    gedbert. ad ann 609. Eodem martiicularios vocabuli
    D abbasi Uispergens Vandallberti dic: com in Vitae S. Goar-
    ius, apud Surium 6 Julii: Custodes vel marticularii
    ecclesiæ. Capellæ vel oratoria adjacn ecclesiis dicun-
    tur cubicularii: Anasasius in Sergio : Ilie tectum et cu-
    biculu, quæ circumnagnic ejusdem basilicæ sunt,
    studiosius ornavit.

  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,960,880,995">
    XLVIII. SANCTUS HILARUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,995,925,1130">
    ANNO CHRISTI 461, LEONIS 5, SEVERI 1.

    68 Hilarus, natione Sardus, ex patre Crispino, sedit annis sex, mensibus 3,
    diebus 10°. Hic fecit decretalem, et per universum Orientem sparsii Epistolas &amp;c
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,1120,940,1200">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a B mens 10, minus d. 2, a Coss Severini et Dagliaphi ad Pu tecam et Joannem Coss.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; usei [ilegivel] nenhuma vez. BBOX estimadas na escala 0-1000. Texto em duas colunas foi linearizado conforme coluna esquerda seguida da direita no bloco maior.</notas>
</pagina>