<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. SIXTUS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ad ann. Heracl. 24, eadem die regnare coepit Umarus, sive Umaris, tertius calipha Saracenorum. Is, creato duce Othomano contra Persas dimicauro, Arabiam occupat, et Damasco potitur, tantoque metu percellit liter-arium, rei exitum circa Edessam exspectantem, ut Heraclius quasi rebus desperatis, Syria relicta, et venerandis lignis crucis vivificae Hierosolyma aspor-tatis, Constantinopolim recesserit (Theophanes et Cedrenus loco indicato).
    Anno 635. Saraceni Phoeniciam universam inva-dunt, et ad Aegyptum usque victore progressi, tra-ctum Syriæ sub jugum mittunt, obsident Hierosoly-ma, et Aegyptios religunt in servitutem.
    Anno 636, obsidione Hierosolymæ nonluna soluta impe-titur S. patriarchia Sophronius ab aduendo B~thlehemiticonto antro Nativitatis et Præsepis Domini per festa Natalitia ad sacra ibi celebranda cum po-pulo, uti prius consueverat.
    Anno 637, Umarus, expugnata Hierosolyma, reddi-tura patriarchia Sophronio ita placatus Christianis, ut liberum isitis sit patrio cultu sacra peragere. Nec diu tamen superstes vixit B. Sophronius : cui mo-rienti cum nullus in patriarchatu successore rite deli-ceretur, Sergius Joppensis ejus locum violenter invadit. Saraceni fugato Isdegerde petiuntur Me-daina, et regijs thesauris ibi reconditis. Umarus eorum calipha duplici imperio enervato, scilicet Ro-manorum, quibus Aegyptum et Syriam abstulerat, et Persarum quilius Chaldaeum, Mediam et Persidem ipsam ferme occuparat, donatur a suis novo titulo Amir-al-Mumin, nempe imperatoris credentium.
    Anno 638, Antiochia ab Umaro subacta, Mavias dux et amiras constituitur universæ ditiosis Sara-cenorum ab Aegypto usque ad Euphratem (Theo-phanes).
    Anno 639, Memphis Aegypti metropolis hoc anno obtinent Saraceni, juxta Elnacium.
    Anno 640, mortuo Severino papa, Ecclesiæ Roma-nae pontifex constituitur Joannes IV, natione Dalmata, per biennium non integrum superfluturus. Theopha-nes jugam Isdeggerdis in Persidem interiorem metu Saracenorum ad hunc annum differt ærae Christi 640, Heraclii Augusti 30.
    Anno 641, mense Martio, indictione xiv, Heraclius imperator obiit post annos imperii 30 et menses 10 (Theophanes, cui cæteri historici consentium). Con-stantinus Heraclii filius, patri superstes diebus tan-tummodo 103, veneno a noverca Marina proposito (ut putant Cedrenus ac Theophanes), successorem reliquit ejusdem Marinam Gilium Heraclium. Verum illi annisé sexto imperio abrogato suffictur Constans Constantini filius Heraclii nepos.
    Eodem anno, Alexandria Aegypti potiuntur Sara-ceni juxta Elmacium.
    Anno 642, Joanni quarto pont. Romano vita fun-clio succedit Theodorus ex patre Theodoro episcopo de civitate Hierosolyma, ut narrat Bibliothecarius, sect. 121. Is autem Theodorus papa fundavit in pa-triarchio Lateranensi altare S. Silvestri, ad Sancta sanctorum subinde dictum et proximum sacello S. Laurentii ; in quo tum ipse, tum successores ponti-fices insulere præcipuas reliquias, et Palæstina pre-sertim alias. Videndus est de re Pancrolinis in sacris orbis Romæ thesauris Reg. 2, numm. 12, ubi aliam legationem Anastasii de titulo illius altaris ss-codibus apud card. Rospomum vocati de S. Sebastiani refellit. Verum sive altare di-ci de S. Silvestri, sive S. Sebastiani, pars fuit sa-cerdotis pontificium ad recondendas reliquias omnium præciosissimas constructi. Præter hujusmodi Sacel-lum a Theodoro conditum, unde productur illius cura in conquiriendis sacris ipsains, quæ nomen ad San-cta sanctorum accedebat conciliarent, documenta præ-bent ejusdem religiosi studii maxime intenti ad ho-noranda sacris ædibus ac domis martyrum Christi, adorumque sanctorum insignia que vindicantur. Ec-cclesiæ S. Valentini ad pontem Milvium, et B. Euplii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    ad portam Ostiensem, necnon dona SS. Primo et Feliciano oblata in titulo sancti Stephani in monte Coelio apud Bibliothecarum memorata in ejus Vita, num. 128.
    Aulgebant studium pontificis Theodori recentia exempla Joannis quarti decessoris, qui patriæ suæ sacrariis consultum voluit translatis Romam sacris corporibus SS. martyrum Venanti, Anastasi, Mauri, et sociorum e provincia Dalmatia, quando irruptio-nibus Arabum, Sclavorum, et Hungarorum vidit Illyricum universum sub Mauritio et Heraclio Augu-stis frequenter compilari, ut regno universa incolis viduata in speciem solitudinis redacta esset, quemad-modum ex Byzantinis historicis collegit D. Ducange de famil. Byzantinis, pag. 270. Suppetebant vero Theodoro papæ occasiones apptissimæ ad sacra pia-gnora huc transportanda ex Palæstina per Stephanuum Dorensem episcopum, ultro citroque inde navi-gantem in Italiam, ut Romano pontifici se sisteret, et paterno suo solo pericula, tum ab hæreticis, tum a barbaris impendentia manifestaret, opemque implo-rarent præsentibus malis a sedis apostolicæ provi-dentia. Hunc enim præsulem inter comprovinciales sub Hierosolymitano patriarcha præcipuum beatus Sophronius morti proximus secum duxerat in sa-crum Calvariae montem, et præcepto suo adegerat, et jurejurando impulserat per sanctissimia illa, quæ oc-culis spectabant, et manibus allrectabant nostræ re-demptionis monumenta, ut quanto citius Romam adnavigaret, et afflictis Christianorum rebus, divi-noque in primis cultui suppetias ab Ecclesiæ univer-sæ patre, et pastore Christi in terris vicario suppli-citer perferet. Demandato sibi munere non impigre perfunctus episcopus Dorensis Romam navigavit, et papæ Theodoro exponerus quæ a Sophronio patriar-cha morti proximo tam religiose in se receperat perficienda, parem in Romano pontifice vigilantiam, et ardorem animi reperit ad occurrendum periculis, ac necessitatibus illius provinciæ, præ-cipuuis religionis nostræ mysteriis a Christo Do-mino decoratæ. Demandat igitur Theodorus apo-stolici vicarii potestatem in sedem Hierosolymorum morte Sophronii vacantem Stephano Dorensi, tum ut hæreticis Monothelitis fortiter obsistat, tum ut cætera sacra ibidem procuret. Quæ autem gesserit in ea provincia Stephanus vicarius apostolicus, tum sub Theodoro papa, tum sub ejus successore Mar-tino I, videri possunt in litteris ejusdem Martini papæ ad Joannem episcopum Philadelphiæ; quas re-tulit Baronius ad annum 649, necnon in actis syno-dalibus concilii Romani sub eodem Martino papa in scrut. 2, ubi Stephanus Dorensis ea quæ hactenus recitavi luculenterr enuntial, et in libello supplici consignati : cum quo iterum ac tertio Romam re-gresus, apostolicis pedibus se sistit (Concil Rom. sub Martino I, scrut 2). Orator communis voti om-nium Orientalium orthodoxorum ejusdem regionis sa-cerdolum, necnon prædicis sanctæ memoriæ So-phronii, die 6 Octobris feria tertia, indictione octava : qui sunt characteres anni 649, postquam, Theodoro ad superiores recepto ante Idus Maii, successerat Marti-nus mensse Julio.
    9. Hoc igitur septennio pontificatus Theodori nu-merato ex 642 ad 649, necessitas, si unquam alias, arcissima adhibebat curam catholicorum antistitium provinciæ Palæstinæ, et illius Stephani Dorensis, a Sophronio patriarcha in monte Calvarie sacramento, mandatoque obsttricti, a Romano vero pontifice post obitum Sophronii ejusdem sedis jura exercere via-ria potestale jussi, ut non modo prospiceret fidei a Monothelitis oppugnatae, sed sacra quælibet studiosse vindicarent, ac tuta redderent, tum ab injuriis ba-rbarorum, tum ab hæreticorum occupationibus. Sacra vero ipsa in ecclesiis Hierosolymitanis episcopatus deposita , tum in sancta civitate, tum in provinciis, erant e præcipuis thesauris ab hostium illorum im-pehtu et potestate subtrahenda : præsertim, cum anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo com abreviações e ligaturas; mantive ortografia original e quebras de linha conforme visível. Algumas palavras compostas hifenizadas conforme no original (ex.: "aspor-tatis"). Não utilizei [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>