249

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS lil.

256

tarn saxi 1n quo natus, tnm przsepis in quo recli- A imminet, non secus ac Sixti V sacellam in Liberiana

nams est Salvator. mundi.

14. Cum hiec sit notio przesepis Dominici constan-
ter iradita. per scriptores a. seculo. Hieronymi ad
nostrum, consequitur, ul reliqui: Domi ici presepis,
si dicantur translate, intelligi debeat portio. aliqua
saxi. illius, przesepium Dominicum in recessu antri
antea constituens, inde excisa et asportata :. eni
propterea nomen pr:esepis Christi apprime convenit,
utpote parti integrum illiid prius efforanti cum ce-
teris ili relictis. Nam et. partibus ihi permanentibus
el ab extracta separatis, et illi portioni. qux nuda
relieta fuit, ut a devotis cultoribus videretur, przesc-
pis nomen perinde tribuitur, ac tribuatur. his par-
tionibus ejusdem saxi inde avulsis et alio asportatis.

(Quando igitur in Liberiana basilica auditum primo
fuit s:b Theodoro papa nomen Sancte Marie. ad
Presepe, ex notione rei hoc nomine in:icatie, opor-
irt iatelligere de allata illius venerabilis saxi por-
tione, ubi natus Salvator a Virgine matre recliaatus
faerat, angustum vocabulum sacrario accessisse.

15. Ubi vero collocata fuerint prazesepis Dominici se-
grenla e. Bethlehemitico excisa, ob-curam uon est,
potea quam Dominicus Fontana. Sixti. pape Quinti
arciteetus, cui demandavit pontifex curam illius
veleris sacrarii transferendi in. partem. basilic ,
magnifica structora Sixüme capelle a se amplifi-
clam, ciserte retulit esse recondita in capsa plum-
bea si^ mensa altaris, prout antiquitus erant coasti-
tit. In libris quos edidit de. strueturis eodem Sixto
mandante a se peractis. uhi agit de sacello sanctis-
simi presepis, haee refert pag. 40 ;

* M inogo dove questa cappelia si aveva. da met-
lere, e cavato. sotto. terra. per maggiore divo-
line, e sopra vi é stato fatto un altare. di marmo
fino con suoi scaliui attorno, che copre tutta detta
exppella, e sopra detto altare sua. santità celehra ]a
messa della notte, con quella. de] giorno di natale
p ntilicalmente con tutti i cardiaali, e la corte. Sotto
quello a. perpendicolo é posto l'altro altare. nel
mezzo della cappella antica, dentro il quale sono le
santissime reliquie del presepio poste in una cassa
di piombo, ex ogni sacerdote puó celebrarvi sopra.
Hen wro capsam et reliquias. presepis. Dominici
taper inclusas novit architectus, qui asserit. alture a
teeri situ. remotum | fuisse. Esso altare fu rimosso
da quello cbe stava prima, che già stava per fianco,
3desso é volto in faccia di detta cappella, »

ln removendo igitur altari a. priori. sede, ut in
eam transferretur, quie pilis septuaginta distat a
loco antea occupato (ut idem architectus. enuntiat
fol inficato 40) recognita de more fuit capsa illa
phimbea, suh mensa altaris reclusa, et -continens
reliquias Dosninici presepis, Bethleheinitco ex antro
hue allatas una cum sacro. corpore B. llieronymi,
qnando Saracenis in pra«lam cesserat. Palestina, et
Umnaro convertente vestigia templi Iierosolymitani
iu dem Mahurmetane: superstitionis, €t amovente

C

basilica immiuet veteri priesepis. sacello in ejusdem
centrum translato. Martini Sanuti verba. jam retuli,
diserte. scribentis. « Saraceni quidem omnes eccle-
sias hente gloriose Virginis, sed hanc pr:cipuo
(S. Marie de Bethlehem) venerantur. » Id vero tum
ipse, tum alii sacroram Palestine. locorum. descri-
ptores memorant, non. modo de Saracenis :etatis
$uze, sed etiam de superioribus ; eum narrent absti-
nuisse Sollannm a reinovendis columnis et marmo-
rihus illins ecclesie in. laco Nativitatis Domini ab
fHlelena Constantini! Augusti matre. magnificenter
construet:e, quando. in Babyloniam transferre illa
ornvmnenta meditabatur. .
Perspecta igitur dispositio et moderatio in animis
Saracenorum residens parcen4i ecclesiis Deiparae
nunenpatis , presertim. vero huic Bethlehemiticz,
tantam fiduciam ingessit. nostrorum Christianorum
mentibus, ut qnz at. eamden ecclesiam. sacra lip-
sana servabantur (inter h:c vero beati Hieronyini
corpus precipue recensehatur)*satis tuta ab injuriis
putarent, donec principis Utari edicta a diruendis
cracibus temperaveut. Quin etiam memorant vetusti
codices archivorum a. Paulo de Angelis proucti
lib. iv, cap. 4 deseriptionis basilice Liherianz,
conteste Petro de Natalibus, quibus Baronius suffra-
gatur in notis ad. Martyrologium, ausos non fuisse
fi leles ejus lem sancti. doctoris reliquias infe amo-
vere, priusquam triplci visione monitus et increpa-
tu$ de contumacia. monachus ex illo. sepuiero edu-
cere, el Romam transferre divinitus juberetur. Sive
igitur accessione. visionis a. monacho spectake vo-
luerit. Dominus. siguificare translationem. corporis
sancti doctoris fieri oportere per ea tempora, quibus
suaserat lHleraclio Augusto metis. barbarorum prze-
potentium sub hicere. 3b. eorum manibus. sacrata
pignora, etiamsi Bethlehemitici sacelli titela mitiores
redderet Saracenos erga. ornamenta. in eodem asylo
posita sivo providentia pontificis Theodori. Palzsti-
noru'n conterranei caverit. indemuitati tantarum
reliquiarum, occasione sibi oblata curandi per Ste-
phianuim Dorensem episcopum vicarium a se consti-
tutam ea, quie beatus Sophronius patriarcha. eidem
cemmandaverat ad sedem. Romanam | perferenda,
antequam vita concederet ; universa comprobant,
diutius non permansisse in Palwstire sacrario Be-
thlehemitico sacri docloris ossa, postquam omnes
ferme rcli:qui:e sanetorum in. eadem provincia quie-
scentium liac ipsa :etate ferant asportatze Constanti-
nopolim, aut. in urbem Romam. Comprobant. etiam
studinmn ejusdem. pap:e Theodori et successorum in
reparando cultu ac veneratione, Christi Domini causa
ipsius pr»epis debito per translationem partis ab
eodem prosepi excisp, et in basilicam Liberianam
asportat:e una eim corpore S. Hieronymi; ut adim-
pleretur híc per Romanos pontifices sacrificium Deo
oblaturos nocte. ac. die l'ominice Nativitatis supra
idem pzesepe Romam perlatum, quidquid beatus

sa€ras cruces e monte Olivarum, timendum. jure D Sophronins perficere optaverat de more in illo sa-

fuit, ne isdem suasoribus, quibus ob:emperahat in
nostrze religionis vexillo in.le amovendo, impellere-
tir etiam ad subvertendas Bethlehemitie:e speluncce
memorias, obsiruendosque aditus sacros ; unde ani-
mati nostrze fidei hostes qui talia suadebant, reuo-
vite sellent exempla sub Juliano Speclata. et deplo-
tf»fa ipsultandi sanctorum tumulis, olticiumque su-
perstitum ereinandorum, ut. sacri cineres disperge-
renigr.

16. Cur autem inter postremas sanctorum reli-
quias, quod veteres libri testantur, e Palz-tina
sublatas, ut in locum tutiorem reciperentur, adnu-
merandum sit corpus beati llieronymi, ratio co-
gnoscitur, indicata ab iisdem scrip;:orihus, qui pere-
grinationum piarum causa illuc profecti mandarunt
litteris, Saracenorum aniuis. inselis:e reverentiam
peculiarem erga ecclesiam hanc Betlileheiniticam Dei-
pare Virginis titulo Deo dicatam, quie sacro prxsepi

crario, dum a barbaris inde arceretur : t vidimus
ex ejusdem homilia supra laudata : presertim. eum
presentirent, dominatum Saracenorum ad universa
Orientis imperia ita jam fuisse protensum, ut capti-
vitas Pabestinze nosceretur futura maxime diutarna.

17. Hoc itaque studio motus Theodorus papa So-
phronii pictati adifictus non minus quam Patris sui epi-
scopi, ct patri: Hierosolvm:e, religioso studio innu-
tritus erga Dominicum pr:esepe, et reliquias ibi depo-
sitas henti. Hieronymi, et nondum subtractas a Sa-
racenorum captivitate, licet regio Palzstinze nudata
ferme foret. cxteris sacris lipsanis extra Bethlehemi-
licum. asylum antea. servatis ; cogitavit sacellum in
Liheriana basilica designare, in. quo cultus. adhibe-
retur tantis pignoribus salutis nostrae. plane. similis
Betbieheinitico, et. in Romano sacrario repararetur
quiquid subtrahebatur devotioni fidelium in Pale-
stina, per Saracenorum invasiones impedit a libero

Digitized by Google
