<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="63,63,939,118">
    157 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. INNOCENTIUS 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,116,451,925">
    continet. Primo clericos incontinentes, nempe sacer-
    dotes et diaconos omni honore ecclesiastico privandos
    decernit: et sanctissimam calibatibus legem a Siricio
    decessore ipsis positam confirmat. Septimo librorum
    canonicarum indicem describit, eosque ab Ecclesia
    receptos velit sacros et divinos testatur et pronun-
    tiat: quem indicem cum legat Calviniani et Luthe-
    rani, se alal Ecclesiae veteris sensu et fide, quod
    numerum librorum canoniconim, agnoscunt alienos;
    non enim innocentius sententiam solum suam ex pro-
    nis, sed Ecclesiae doctrinam et traditionem ab apo-
    stolis ad sua tempora derivatam, et in Romana Ec-
    clesia conservatam.
    Sed, ut ad dictum Innocentii ad Decentium Engu-
    binum epistolam redeam, ex ea Arcani disciplina
    primis Ecclesiae saeculis tantae custodia probatur,
    cum Innocentius ad catholicum episcopum scribens,
    ne quidem de forma consecrationis, sed nec et de
    forma confirmationis scribere voluerit; capite enim 3
    de loco ultimo sacramento loquens, ait : Verba vero
    dicere non possum, ne magis prodere videar, quam ad
    consultationem respondere; de qua ideo disciplina
    hic agendi locus se offert Nolum est illud Augusti-
    ni tractatu 96 in Joannem : Catechumenis sacramenti
    fidelium non prodcuntur; et illud Ibaanii ejusdem
    Ecclesiae doctoris : Nesciunt catechumeni quid acci-
    piant Christiani. Nolum quoque est illud Chrysosto-
    mi, homilia 27 in Matthaeum : Eucharistiae mysterium..,
    minimae sornorum ne responderit. Et illud Caie-
    chesis prioris Cyrilli Hierosolymitani ad baptizandos :
    Sancti initiati vim hujus poculi, scitis vos eaque
    paulo post. Apud ipsa philosophorum sectas diu
    ante Christi adventum observatum fuisse, ut profani
    procul a sacris arcerentur ostendit Schelestratius
    laudatus ex Janilibio lib. ii de Vita Pythagorae, cap.
    82, et ex Clemente Alexandro, lib. v Stromatum.
    Porro inter omnes convenit eam disciplinam pro
    catechumenis, Judaeis et gentibus observatam fuisse,
    non vero pro fidelibus seu baptizatis, quibus cun-
    cta religiosa catholica mysteria abscunde etia verbo
    rum ambage exponi poterant. Putabant enim Patres
    secretum grave illud Christi mandatum apud Mat-
    thaeum cap. vii : Ne eos admittand sanctum canibus,
    nec margaritas projiciendas esse ante porcos. Cum
    vro sancti Patres unanimi voce ex verbis Christi
    tota disciplinae Arcanum introductam fuisse asse-
    runt, liquet eam ex traditione apostolica provenisse,
    neque cum communis ille Ecclesiarum consensus
    ex decreto aliquis particularis vel generalis concilii
    ortum duxit, sed omnes per orbem Ecclesiae eandem
    disciplinam observaverint, absque eo quod certo quo-
    dam tempore ea coepit reperietur : Quare juxta
    D. Augustinum regulariter, hinc una est eis, quae ex
    traditione apostolica ad nos pervenere.
    Protestantes Arcan disciplinam apud orthodoxos
    in mera riuorum occultatione olim sitam fuisse di-
    cunt. Sed plurima sunt sanctorum Patrum testi-
    monia, ex quibus luce clarius monstrai potest, ar-
    canum Ecclesiae disciplinam non solum in symbolis
    sacramentorum, eorumque ritibus, sed etiam in re-
    bus per ipsa signifficatis, seu continetis, occulandis
    viguisse. Estat celeberrimum totius Italiae testimo-
    nium, quod Julius primus suo nomine ad Eusibiartos
    transmisit, et contra coelorum urget Athanasius in
    Apologia secunda. Non solum enim accusat Euse-
    bios, quod de calice et mensa sermonem habuis-
    sent in praesentia praefecti, assistentibus tum ethni-
    cis, tum Judasis; sed quod coram ipsidem, praesen-
    tibus quoque catechumenis, quaestionem de sanguine
    et corpore Christi habuisset. Quae his verbis totius
    Aegypti episcopi in synodica ad omnes sub coelo
    Ecclesiam deplorant : Coram ethnicis omnibus quao-
    tionis de Ecclesia, de calice, de mensa Domini, de
    sanctis sanctorum habuere. Nam per sancta sancto-
    rum intelligenda sunt sacramenta corporis et san-
    guinis Christi, quae gentibus, Judaeis, catechumenis,
    occultanda, non publicanda erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,321,520,392">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,117,944,925">
    Deinde Schelestratius ex Origine lib. i contra Cels-
    sum probat eandem de mysterio Arcani disciplinam
    in Ecclesia tam quod dogma quam quod ri-
    lus receptam fuisse. Ibi enim enumerat Origines
    dogmata quae palam praedicantur, ut Incarnatio-
    nis, Passionis, Resurrectionis, Dominicae. Non loqui-
    tur autem de sanctissimae Trinitatis mysterio, neque
    de sacramento Eucharistiae, neque de aliis sacrar-
    mentis, quod illa ex his essent, quae non communi-
    cabantur quibusvis, adeoque circa quaec disciplina
    Arcani observanda erat, prout de mysterio Eucha-
    ristiae tractatur, homilia 13 in Exodum disserit
    verbis praemunit. Chrysostomus etiam, homilia 40
    in primam ad Corinthios epistolam, profiterur se
    non audere loqui de forma baptismatis et symbolo
    quibus sanctissimam Trinitatis mysterium exponitur.
    Non autem, inquit, propter eos qui non sunt initiati :
    ii certe postea nobis faciam difciliorem, ut qui
    nos illis, et non aperte dicere, anclis arcana enun-
    tiare. Sed tamen dicam, quod ejus a me fieri poterit,
    licet et ambiguat, etc. Sanctus etiam Cyrillus Jerosy-
    bolymus, Catechesis 6 agens de mysterii litur Sy-
    boli rationem, ait : Ilus mysteria sacramenta tan-
    gunt? patefacit Ecclesia ci, qui est catechumenis
    excedit; nec moris est gentilius exposere : non
    enim gentilius cujuscumque et Patre, et Filio, et Spirito
    sancto mysterium declarans neque solum apud ca-
    techumenos de mysterio verbo facimus, sed multa
    sepe loquimur occulte, ut fides quae rum tenent,
    intelligunt, qui non tenent, non ledantur.
    Ex hac Arcani disciplina provenit, quod primis Ec-
    clesiae saeculis nulla tractatus de septem sacramentis,
    quorum nostris temporibus tam frequens mentio,
    scripti sint. Quidem Protestantes, antiquiores
    Patres a commentariis de septem sacramentis abs-
    tinuise, quod numerum illum sacramentorum non ad-
    miserint. Sed id ex orientalismi schismaticae, et occi-
    dentalis orthodoxae Ecclesiae consensio facile refel-
    ltur. Neque enim Orientales schismatici cum orlho-
    doxis Latinis in unam eandemque sententiam ab
    octingentis annis conspirassent, nisi illam a majoribus
    accepissent. Alii ita quaestio, quoque? Cum tractatus
    de septem sacramentis eduntur, necesse est illum
    ritum exponere, materiam et formam quibus consi-
    cuintur deleminare : dogma ipsum de omnibus ad
    sacramentorum consecrationem et administrationem
    spectantibus minime celare. Quae tamen prisca Ec-
    clesiae disciplina oculis et auribus gentilium, iudoe-
    orum et catechumenorum religiose occultabat; quo-
    rum profanationem metuenties antiqui, ab iis absti-
    nebant in sermonibus, et sibi cavebant, necue in
    scriptis de iis agebant. Contra vero, postquam sexto
    Ecclesiae saeculo disciplina illa aliquotisque frequens
    sacramentorum memoria non tantum apud Graecos,
    sed etiam apud Latinos, silentem a Caroli Magni tem-
    pore; apud Graecos vero post tempora Photi, in
    sua bibliotheca ex Johio monoschio septem sacrio-
    sancto Christi Ecclesiae mysteria celebral. Disciplinam
    itaque Arcani in causa fuit, quod sex primis Ecclesiae
    saeculis, catholici scriptores a tractatibus de sacra-
    mentis abstinuerint, rarius et obscurius de iis scrip-
    serint, neque de eorum numero recensendo solliciti
    fuerint. Quae omnia occasione Decreti Innocentii
    papae et Decentii Eugubini, et adsertio in
    Dissertatione laudata experire li subs esse no-
    bis visum est; ex ea enim discimus exemplares Pat-
    rum sententiae, quas Protestantes contra catholicos
    adducunt, exponi possunt. Porro quo circa tem-
    pore ea disciplina, tam in Oriente, quam in Occi-
    dente desierit, dicemus in pontificatu Eugeni papae
    primi.
    Est et alia decretalis Innocentii epistola ad Feli-
    cem Nuceranium episcopum, quinque canonicis con-
    stans, et altera ad Macedonios episcopos, quas omnes
    ecclesiasticae disciplinae testes locupletissimos esse
    perspicuum est. Earum omnium canones in Colle-
    ctione conciliorum legendi. Quoad Decretalem quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="435,382,505,741">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,613,511,677">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="441,799,504,873">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática parcial da página em duas colunas, preservando quebras e sinais visíveis. As letras A, B, C e D foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. Algumas palavras no corpo estão parcialmente ilegíveis na imagem; foram mantidas com leitura cautelosa sem normalização.</notas>
</pagina>