<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,45,950,95">
175

ANASTASII BIBLIOTHECARII

176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,95,480,620">
la, æ quibus accusatus fuerat, continentur, et om-
nis causa tam de Cœlestio suprascripto, quam de
Pelagio magistro ejus graviore videntur esse narrata
(quorum scriptorum et nos hic habemus exemplaria)
et Orientales Ecclesias, Ægypti dioecesim, et Con-
stantinopolim, et Thessalonicam, et Hierosolymam
similia eadem scripta transmissa esse suggerimus. »
Ad has patriarchales, vel primatiales sedes constitu-
tiones apostolicæ dirigebantur, ut per ipsos suffraga-
neis notificaretur, ut supra observatum est. Lon-
gissimis et amplissimis scriptis omnia Pelagianorum
deliria damnata esse cum dicat Marius, lucem tri-
buit laudatis verbis, quod Zosimus multa constituit
de Ecclesia, quia nempe omnes errores profligari
curavit. Unde prosequitur Marius. « Quæ omnia su-
prascripta capita (antecedenter enim quinque er-
rores recensuerat) continet illa beatæ memoriæ epi-
scopi Zosimi epistola, quæ Tractoria dicitur, quæ
Cœlestius, Pelagiusque damnati sunt, quæ et Con-
stantinopolim, et per totum orbem missa subscrib-
tionibus sanctorum Patrum est roborata, » etc. Et
S. Prosper Innocentii, et Zosimi sententiarum edita-
rum rationes exponens scripsit: « Tunc istorum ma-
chinæ fractæ sunt, tunc in superbiae sociis ac prin-
cipibus corruerunt, quando beatæ memoriæ Inno-
centius nefandi erroris capita apostolico mucrone
percussit, quando Pelagium ad proferendam in se,
suosque sententiam Palæstinorum episcoporum sy-
nodum coacervavit : quando Africanorum concilio-
rum decretis beatæ memoriæ papa Zosimus senten-
tiæ suæ robur adnexuit, et ad impiorum detrunc-
tionem gladio Petri dextras omnium armavit anti-
stitum, etc., et Gennadius, Innocentius urbis Romæ
episcopus scripsit decretum Occidentalium, et Orien-
talium Ecclesiis datum. Post quem, successor ejus
papa Zosimus latius promulgavit. » Videndus Au-
gustinus in libris contra Julianum Cœlestii asse-
clam. Inter hæc constituta, crediderim fuisse de
Appellationibus ad sedem apostolicam, quæ nunc
agitari incoata est, et sub Bonifacio successore ma-
iori contentione recruduit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="70,620,490,940">
BINII ET LABBAEI.

Lineæ 3 et 4. — Per parochias concessa licentia ce-
reos benedici. Zosimus hoc tantum constituit, ut idem
cereus, qui in majoribus duntaxat basilicis incendi
soleret, æque singulis parochiis concederetur. Bene-
dictionem enim cerei paschalis in Ecclesia antiqui-
orem esse docet Prudentius, qui de eo hymnum cecinit. Baron. anno 418, n. 27

Linea 6. — Per mensem Decembrem. Prosper in
Chronico docet sedisse annum unum, menses novem,
dies novem, ideoque a die xvii Martii anni 417 ad
xxvi Decembris 418.

BLANCHINII.

NOTÆ CHRONOLOGICÆ.

Initium Zosimi demonstratum ex epistola Paschasii pertinere ad consulatum Honorii August. XI, Christi anno 417, quo Pascha ipse celebravit vii Kalend. Aprilis, deducitur ex die ordinationis Dominica xxv Februarii. Quare et in Chronico Marcellini signatur iisdem consulibus. Terminus vero perducendus est ad consulatum proxime consequentem Honorii XII, ac Theodosii Jun. Octavum, Christi 418, celebrem ex Africanis conciliis, quorum Acta iisdem coss. prænotantur. Illorum Actorum insignem codicem asservat bibliotheca Oxoniensis, scriptum capitalibus litteris, olim in bibliotheca Christophori Justelli custoditum, ex quo editionem ille adornaverat codicis canonum Ecclesiæ Africanæ ante annos 410, uti superius retuli. Inde partem editionis a Justello describere mihi permissum fuit, dum anno 1715, die xxvi Januarii deductus perhumaniter a viris clarissimis Gardiner vicecancellario, et Joan. Hudson bibliothecario, editis geographis veteribus et nova Josephi Flavii versione celebri apud eruditos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,940,970">
A illustria monumenta viserem antiquitatis Græcæ ac
Latinæ in marmoribus Arundellianis, circa theatrum
Scheldonense positis, et nummos veteres insignis
illius cimeliarchii, necnon præstantissimos codices
lectissimæ bibliothecæ pro lubitu evolvendos ac de-
scribendos mihi concederent viri clarissimi, ad bene
de hospitibus merendum semper intenti; quemad-
modum etiam Londinii permiserant excell. com.
Thomas de Pembroke, et præclari equites Fountaine
et Germain in domesticis cimeliarchiis, et quidem
maximi pretii, quæ possident; in Regia vero biblio-
theca, et Cottoniana humanissimi illarum custodes:
qui omnes inclytæ nationis Angliæ singularim in
hospitem benevolentiam, et studium erga litteras,
quod fueram jamdiu expertus, amplissime cumularunt. Horum igitur beneficio expressum specimen
characteris illorum codicum, ad concilia Africana
sub Innocentio et Zosimo celebrata pertinentium
apponendum curavi, ad fidem documentorum chronologiæ et historiæ pontificalis copiosius astruendam.
Codicis enim antiquitas attingit procul dubio octavum, aut nonum seculum; ut imago illius characteris collata cum Mabillonii exemplaribus in re diplo-
matica apertum facit.

Consensus catalogorum vetustiorum, Farfensis, et
Cavensis, ac trium Colbertinorum 1. 4. 5. cum aliis
perantiquis in attribuenda sede anni unius, mensium
octo et dierum viginti quinque (solo Bergomensi es
quatuor selectis Italiæ mensium numerum unitate
minuente, fortasse ex errore amanuensis) suadet, ut
Bibliothecario assentiamur, eandem summam numer-
ari : et figamus B. Zosimo vitæ mortalis-terminum et immortalis initium die xii Decembris; de-
positionem vero post x vel xi dies consecuta assignemus xxv, vel juxta alios codices xxvi Decem-
bris, eodem cum Anastasio, qua etiam die colitur il-
lius memoria.

Sedis vacationem paucis admodum diebus pro-
ductam non modo Bibliothecarius asserit, qui vel i,
vel xi definivit, sed etiam comprobat vetustum Mar-
tyrologium Florentinum : in quo ordinatio successoris
Bonifacii consignatur die xix Decembris, indicante
eodem anno 418 diem Dominicam littera Dominicali
E. Si vacatio sedis biduo tantum extensa fuit, electus
Bonifacius xv Decembris distulit ordinari ad alteram
Dominicam : sin diebus xi electus in pervigilio
Nativitatis Dominicæ ordinationem episcopalem re-
perit proxima Dominica infra Octavam Nativitatis
xx Decembris, ut Bibliothecarius tradit, et vetus
Martyrologium. Inde autem peti oportere epocham
sedis Bonifacii ostendam numero proximo.

Non desunt pontificio ministerio Zosimi, licet
brevi intervallo temporis definito, notæ chronologiæ
illustres, præter enumeratas. Eclipsis enim solis die
xix. Julii feria vi recensetur a Marcellino comite sub
consulatu Honorii XII ac Theodosii VIII, suffraganti-
bus aliis chronologis et historicis : quam tabulæ astro-
nomicæ pariter jungunt eidem anno Christi 418.

Idacius in Chronico sub eodem anno xxiv Arcadii
et Honorii, quo eclipsim præfatam memorat, addu-
cit Periocham, quæ non modo illustrat annum eventu
celeberri, licet infavsto, terremotus Palestinam qua-
santis, sed etiam indicat mandata esse litteris gestis
Zosimi. Durante (inquit) episcopo quo supra (Zosimo
Romanæ Ecclesiæ) xxxix per ipsum enumerat,
gravissimo terremotu sancta in Hierosolymis loca
quassantur, de quibus in gestis ejusdem episcopi
scripta declarant. »

NOTA HISTORICA.

Linea 2. — Hic constituit multa in Ecclesia. Ex
multis a Zosimo constitutis pauca retulit Bibliotheca-
rius, eaque non elegit, quæ videri debent præcipua.
Fortasse quia ejusdem gesta scriptis esse mandata
noverat cum Idacio. Ea vero sunt datæ ad Africanos
Patres epistolæ, imo, et ad universos episcopos sui-
per Cœlestii, et Pelagii causa, necnon ad episcopos Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura baseada diretamente na imagem; bboxes estimadas em escala 0-1000. Conservadas hifenizações e grafia original (æ, œ, ligaturas). Algumas leituras ambíguas (ex.: "asse-clam" na linha final do bloco esquerdo; grafia do ano "1715" tomada conforme a impressão). Nenhuma normalização linguística aplicada; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>