151

ANASTASII BIULIOTILECARUL

LES

VARAE LECTIONES.

Apud Fabrottum ez cod. Freh.

Num 556, lin 2, A d. 27, B, 26. lin2 e15. B, reci-
tarentur. lin. 5. AB, via Mamortina. lin 7. A, chi-
rugrapha. lim ead AB, quia. eodem tempore Maui-
elini inventi sunt in urbe Boma. lin 8. B, presbyte.
ros 19.

Ex cod. Reg. Mas. et Thuan.

Lin 1, sed ann. 5, m. 2, d. 10. (M. ann 5, d. 10).
lin 2, ut quotienscumque. lin 5, via Mannutina in u.
n. Hic constiteit 4 r. lin 6. i" el. honore Ps ar bs
ed.) nisi q. epis designarent chirographa. lin 7, kic
f ord. d in urbe Roma. li« 9, loca 10 (M, 51, qui
etiam sepultus est in cimit.

Ez cod. Thwuano altero.
Lin 4, sed ann 3, d. 10. lin 5, Mamortina ib. ut

A nulla r. lin 6, nisi qui. E. d. cyrozrapha, qui et

eodem tempore Manichzi inventi sunt in urbe It.
Hic fecit ord in urbe R. lin 9, qui etiam sep. est
in c.

Aptd. Holsten. et. Schelestrat,

Lin 3, Cass, Ann 5, d. 27. lin 5. Florent duo : E
hoc constituit, ut nullum iroprapl transmarinum, nisi
sui episcopi designaret chirographum, quis suse;
ret. (uia eodem" 1 Manichzei inventi Punt ia
urbe Roma. Hic lecit ordin, etc. Lin. 8, Flor. X1.

Apud Peniam, ex cod Cavensi

Lin 5, in via Mamertini. lin 9, in eymiterio seo
&d Ursuin pileatum v Kal Mag.

NOTAE VARIORUM.

ALTASERRA.

Linea 2. — Hic constituit ut. quotiescunque sancta
Evangelia. recitantur, sacerdotes non. sederent ,. sed
cernui starent. Anastasii decretum est, ut, cum legi-
tur Evangelium, clerici starent. Cum legitur Evan-
yelinm, stamus, ut illo habitu corporis ad iter com-

sito significemus , nos esse paratos ad sequendum

um ejusque fidem Evangelio testatam. ]tunc imo-
rem fuisse Orientalis Ecclesix testis est Jo. Chri-
sost. de divers. utriusque Test. loc. ferm. de Circo.
in. Orientali Ecclesia, cum Evangelium legeretur,
cerei acceudebantur. Hieronym. ad Vigilantium :
« Per totas Orientis Ecclesias , quando legendum est
Evangelium, accenduntur luminaria jam sole ruti-
lante, non utique ad fugandas tenebras, sed ad «si-
gnuni ketitizte demoustrandum., » lem servatum Ro-
mae, Anastas. in. Leone lll. « Fecit lucernas fusiles
duas ex argento purissimo, el hoc constituit, ut Do-
winicorum dies vel in. sanctis solemnitatibus hinc

inde juxta lectorium consisterent, et ad legendum C

sacras lectiones luminis splendore refulgerent. »

Linea 5. — Et hoc constituit nulla ratione irans-
marinum hominem in Clericatus honorem suscipi, nisi
quinque episcoporum designaret chirographum, propter
dn nicheca. b Anastasio propter Manichzos qui
maxime valebant in Africa, statutum nc clerici ordi-
narentur sine chirographis , id est litteris commen-
datitiis quinqué episcoporum. can. Transmarinos, 98
dist, quod repetitum est a Gregorio ] et Alexan-
dro iii, can. Afros, ead. dist., cap. 1 de Cleric. perc-
grin. non ordinand.

Liuea 9. — Sepimitus est in caemeterio suo ad Ursum
Pileatum. ld nomen fuit vico in quo fuit ceemete-
rium Anastasii, sumptum forte ab Urso Pileato, qui
erat pro insigui. Tabern:ze circa forum signis distin-
cte erant. Quintil, 6. Inst. , cap. 5. Digito demon-
stravit. imaginem. Galli in scuto. Mariano Cimbrico
pictam. Tabernze autem erant circa furum, ac scutum
illud signi gratia positum. In scuto Mariano fuisse
imaginem Galli exerentis linguam , addit Plin. lib.
xxxv, cap. 4. Talem , inquit, ostendens. in. tabula
pictum inficetissime Gallum exerentem linguam. Ludi
causa signa gonebantur , quz risum moverent, ut
nihil mirum sit hoc loco, Ursum Pileatum quasi ser-
vurn inanumissum signi causa visum esse, Innocen-
tium 1] ino eodem ecineterio ad Ursum Pileatum se-
pultum refert Anastas. in ejus Vita in fine. Ejusdem
ccmeterii ad Ursum Pileatum meminit Anastas. in
Nicolao 1 : Necnon et cimiterium eadem via ad Ursum
Pileatum restauravit. Vicus Ursi Pileati fuit in regione

uinta Urbis seu Esquilina. Sext. Ruf. de Regionib.
rb. Similiter in regione quarta Urbis fuit locus
dictus ad albas Gallinas, cujus meminit Sextus Ru-
fus in libello de reg. Urb. Et Gregor., lib. i1, epist.
47: Domum positam in hac. Urbe regione. quarta
juxta locum. qui. appellatur Gallinas albas. Forte a

B Gallinis albis que erant hoc loco insignis vice. Villa
Cesarum quie erat ad Tyherim juxta nonum lapidem
via Flaminia , dicta est ad Gallinas, quod ibi serva-
retur proles gallinze albe, quam prztervolans aquila
ex alto abjecit. in. gremium Livix Drusillasedeutis
sub dio, de qua Plin., lib. xv, cap. 30

BENCIM.

Linea 3. — Hic consiitutum fecit de Ecclesia. Ori»
genianum dogma .per quosdam invectum disper-
$umque inalis artibus ceusendum constitutionis Àua-
stasiam.e a Libro Pontificali laudatze argumentum.
Occasionem dederat Theophili episcopi Alexandrini
epistola denuntiativa errorum Origenianorum , et
aris quorumdam monachorum qui fraudulenter pet
douos sese introducestes venenum propinabant. Ad
constitutionis dictze meinoriam spectant due epistole
Anastasii pontilicis, quarum mentio occurrit apud
ecclesiasticos scriptores, et de his S. Hieronymus in
apologiis adversus Rufinum , qui inter antesignanos

rigenistarum numeratur, prolixe agit. Adversus
Rutinum epistolam  commina:oriam, et perempio-
riam edidisse pontificem ita llieronymus scribit.
Et tantum. Homana: Urbis judicium fugis, ut magit
obsidionem barbaricam, quam pacata: Urbis velis seu-
tentiam sustinere. Tergiversationes Bufinianos deiu-
de pandit, ut judicium eluderet Rufinus, et iutet
has una erat, quod Hieronymus epistolam pontiti-
ciam confinxeril, qua occasioue alterius Anastasiane
epistoke meinoriam refricat, qua pontifex Orientali
bus scribeus, errores Origenis insectabatur. lta ll.e-
ronymnus loco cit. : « Esto praeteriti anni ego episto-
lam finxerim : recentia ad Orientem scripta quis
misit? quibus papa Anastasius tantis se ornat. flori-
bus, ut, cum ca legeris, magis te velle defendere in-
cipias, quam nos accusare. » Dirigitur itaque scri-
ptum. pontificium ad Orientales, in qua plaga mo-
nachorum arte virus disseminatum erat. De quo
judicio Justinianus imperator scribens Menn:x Cou-
stantinopolitano hzc habet. « Audiamus et sanctum
Theophitum episcopum Alexandrie ex sermone ad
quosdam monachos scripto, qui Origeni assentiren-
Ur; sic enim dicit : Quare anathematizamus Orige-
nem, e:lerosque lizreticos, exemplo nostro, et
Anastasii sancte Romanz Ecclesie episcopi, qui ex
veteribus certaminibus clarus, nobilissimi populi
dux creatus est, quem et universa beatorum Occi-
dentis episcoporum sequitur synodus, quse accepit,
et probavit Alexandrime Ecclesie sententiam. ad
impium latam. » Eamdem laudat S. Hieronymus e
constituti celebritatem sic commendat , Pammachio
scribens : « Priedicationem cathedr Marci evange-
lisue, cathedra Petri apostoli sua praedicatione con
firinet. Quanquam celebri setmone vulgatum sit bea-
uin quoque Anastasium eodem fervore, quia eodem
spiritu est, latitantes in foveis suis liereticos perse-
cuturum : ejusque litter doceant, damnatum In

Digitized by Google

