1i5

HISTORIA DE VITiS ROM. PONT. — $. INNOCENT;US.

j4'

propter in toto orbe Christi Dei nostri diffusa pro- A aliisque episcopis in concilio considentibus vetue-

videntia probare dignabitur, accipere nos omniuo
! 0 posse quie Ecclesiam maculent , probatos mores
everiant, aures. circumstintium. vulnerent, jurgia,
iras, dissensionesque disponant, » etc. Qui de rebus
ecclesiasticis scribunt deberent profecto hos illustres
characteres auctoritatis pontificize pra oculis habere
aliisque prop-nere, potius, quam truncata testimonia
aut ambigua, quie in vulgus spargere inep:e student,
ad illam conira fas omne deprimendam.

Linea 5. — Constituit nulla ratione transmarinum
hominem ad clericatum suscipi, nisi quinque episcopo-
vum) designuret chirographum , prepter. Manichuros.
Somier ibi cap. v, auno 401 : Duo con ilia Cartha-
gine celebrata sunt, primum xvi Kat. Junii, et alte-

U imbris, iw quibus testimonia. illu-

Fliastasius cum. Venerio. Mediolanensi,

rant in clerum. catholienm | recipi clericos Ecclesixs
Donatistarum, licet sckismati renuntiarent. Verum
Africani Patres Carthagine ad concilium collecti xvz
Kal. Junii, Ecclesiorum Dei per Africam constituta-
rum necessitatem extremam reputantes, ut. clerici
eisdem darentur, legatos et litteras ad S. Anasta-
sium mittunt, necnon ad Venerium, ut de disciplina
decreti nonnihil remitterent, donec ab inopia mini-
strorum Ecclesi: Africanz relevarentur. Littera
mit antur. ad. fratres. et. coepiscopos nostros, ei ma-
x.me ad sedem. apostolicam, etc. Ex his testimoniis
patet, ab ecclesiis Africanis recognosci transmarinu
in tractu, in. Italia, potestatem superiorem, à qua
leges sibi dari posse fatentur, illisque parendum sibi
esse sentiunt omnimode, ac promittunt, «t hic, ada-
müssii. observandis circa Donatistas. Cetera. vide
in. notis. l'ugii.

XLIT. SANCTUS INNOCENTIUS.,

ANNO cunis) 402, ARCADIL ET HONORII 8,

B7 Innocentius, natione Albanensis, ex patre Innocentio, sedit. annos. quin-
decim, senses duos, dies viginti «. Hic constitutum fecit. de omni Ecclesia,
et de regulis monasteriorum, et de Judmis,et de pagsnis, et multos Cataphry-
gas in urbe invenit, quos ersilio et monasteriis? relegavit. Et hic invenit Pela-

5 gium, Colestium hereticos, et damnavit eos. Et hoc constituit, ut qui natus
fuerit de Christiana, denuo per baptismum renasci debeat, hoc est baptizari ,
quod Pelagius damnabate. Eodem tempore dedicavit basilicam sanctorum Ger-
vasii et Protasii, ex devotione testamenti cujusdam illuswis feminm Vestine la-
borantibus presbyteris Cusicino4, et Leopardo, et diacono Libyano. Que fe-

10 mina suprascripta testamenti paginam sic ordinavit, ut basilicam sanetorum mar-
lyrum ex ornamentis, et margaritis, venditis justis mstimnationibus construeretur,
et construcla est usque ad^perfectum. In quo loco beatissimus Innocentius ex
delegatione illustris femine Vestine titulum Romanum constituit, et in eo-
dem Dominico loco "obtulit patenas argenteas duas, pensantes singule libras

15 viginti ;

coronas argenleas duodecim , pensantes singule libras "quipdecim ;

amas argeuteas duas, pensantes singule libras viginti ; pharum eantlíárum ar-
gentun unum, pensans libras 22; cerostrata argentea quatuor p iSántia singula
libras triginta quinque; turrem argenteam cum patena, et com  dgiurata

pensaotem libras

triginta ; ad ornatum baptismi ! , cervum argenteum fun-

20 dentem aquam, pensantem libras viginti quinque; vas ad oleum chrismatis

argenteum ,

pensans libras quinque ;

vas aliud ad oleum exorcizatum, pen-

sans libras quinque; putenas. duas. ad chrisma, pensantes. singule libras qua-

Juor ; scyphum argenteum anaglyphatum 5 ,. pensantem

libras decem ;. scyphum

alium argenteum ,  pensantem. libras decem ;. calices argenteos. quinque, pensantes
95 singuli libras tres; calices argenteos baptismi. numero tres, pensantes singuli li-
bras duas ; et. alia dona. multa. largitus est ;; aquemaniles argenteas,  pensantes .
sinqule libras 16 ; pharacanthara erea sexdecim, pensantia singula libras decem ;
item pharacenthare erem cerostrate ^ in. gremio basilice numero viginti, pensantes

singule libras quadraginta.

NOTULAZ MARGINALES FADBDROTTI.

* B, mens 3, d. 10, a coss. Are ct Honor 5 a1 Honor 11 et Constantium 2.
rii. € Baron : nan verbis sed reipsst, quia negabat pecc orig.

sicrii. 8C, anagiyphum. — & ' cerostrotze.

b CB, in exsilio monaste-
*« C, eadem domo. — f €, Bap i-

-

3 C Ursicino.

Digitized by Google
