<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    203 ANASTASII BIBLIOTHECARI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    solent) ipsi intra civitatis portas, circa porticus pu-
    blicas congregati, hymnos apte ad Arianam haeresim
    compositos, alternatim sibi responderent, canebant,
    siue majori noctis parte lucebant : divulgo vero
    castem antiphonas canentes, per mediam Urbem
    incelebant, et extra partem egressi, proficisceba-
    tur ad locum, in quo collectas celebrarant. Ad horum
    compescendum proterviam postula[bat] singulis diebus
    inducere psalmorum cantum in ecclesia alternatim
    instituendum, ut verbis psalmorum, qui Christum
    annuntiant infringeret hymnorum haereticalium mo-
    dum, et errorum silvam.
    
    Linea 5. — Illic fecit constitutum de omni Ecclesia,
    maxime et de regione. Melius veriusque legendum
    cum aliis codicibus : de Religionibus. Ad formulas
    vero Libri Pontificalis intelligendas, animadverten-
    dum superius dixisse. Illic fecit multa constituta, et
    constitutiones de Ecclesia, ut ubique in anteceden-
    tiibus et sequentibus reperirentur, et materia constituti-
    onis omittatur; quod factum est, ut ostenderet
    priora statuta fuisse particularia, posteriora vero de
    fide, et moribus ad Ecclesiam universam spectantia.
    Item priora peruvumque recensent, utpote in epistolis
    particularibus aut similibus scriptis edita, posteriora
    vero quia in codice constitutionum, et penes Eccle-
    siarum archiva relenta, adeoque nota et manifestata,
    et quae sacerdotes ignorare non poterant, exinde
    argumenti retractati omissa est mentio. Coelestium
    vero constitutiones edidisse plures de regionibus seu-
    de fide, precipe adversus Pelagianos, Nestorianos
    et schismaticos Orientales notum est. Haec restauranda
    etiam Coelestium, novanten consuetas machinationi-
    bus priora haereticalia instituta, consecuta, praeci-
    puue cum molirentur obtinere audientiam, et retracta-
    rum edictum sententiarum Innocentii Zosimi, ne-
    dum compescant audacia, sed ex tota Italia expulit
    Prospero teste. Venerabilis memoriae pontifex Coe-
    lestinus, cui ad catholicae Ecclesiae praesidium multa
    Dominiis gratia sua dona largitus est, sciens damnati-
    os non examene judicii, sed solum patientiae reuoca-
    tum esse praestandum, Coelestium, quasi non
    discussione negotio, audientiam postulantem, totius
    hujus iussit extrudi, adeo et praecessorum
    suorum statuta, et decreta synodalia inviolabilia, liiter
    servanda censuit, ut quod semel reverentur abstulit,
    nequequam admittens retractari. Denique cum Ju-
    lianus sociique Nestorius convenissent, quem scie-
    bant Coelestino Cyrilloque obsentium, quia impius po-
    titus, quod animo conceperat, ac tubebatur, obsistere
    rent, tunc synodum Romanum convenerunt anno 424 aut
    425, ut ostendit Gntryrus in dissertatione de Syno-
    dis conactis in causa Pelagianorum, ilique iterato
    Pelagianorum et vetera et nova coram placita damnauit,
    Zosimi Tractationes confirmat, ac non recipiendos
    decrevit, nisi per explictam ejusdem professionem
    et sui scriptionem. Acta haec conciliaris a pontifice
    directa ad Patres Ephesiotos communi calculo recepta
    sunt, ita testantur Patres actione 5 : Perlectis in
    sancta synodo communiatis Actorum de depositione
    improborum Pelagianorum et Coelestiorum, quae a
    plectus in sua de ipsis terrent, et constitutae sunt judi-
    cavimus, et nos ex solida firmaque permanere de-
    cernimus. Adversus sane Pelagianos decretae S. pon-
    tificum, praeter epistolam ad Galliae episcopos, docuit
    etiam quae Prosper in Chronico commemorat, ut ad
    annum 429 : Agricola Pelagianus, Severiani epi-
    scopi Pelagianus filius, Ecclesia Britanniae dogmatis
    sui insipientior corrupti. Sed actione Palladii dia-
    coni papa Coelestinus Germanum Austisodorensem
    episcopum vice sua misit, et deturbatis haereticis,
    Britannos ad catholicae fidei dirigit. Socium la-
    bant Lupum Treccensem episcopum, de quo Anony-
    mus in ejus vita ad annum 428, quando episcopis
    eligitur, addit : Excolto biennio spatio cum sancto
    Germano contra haeresis Pelagianum, quae sanum
    oppugnabat fidem, in Britanniam profectus est. Qui
    adversus Nestorianos, schismaticos Orientales, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    A Sempelagianos egerit, manifestum est, ac province
    cerum. Coelestinum multa constituta de religionibus dedisse. Nomine vero constitutionis de Religio-
    nibus, denotari sciet decretum pro usu eiusdem tempo-
    ris constat ex synodica concilii Romani, fraudulentis
    verba Rescripti imperatorum Valentiniani et Gra-
    tiani. De reliquis Ecclesiarum sacerdotibus episco-
    p[s?] Romanus habeat examen : ut de religione reli-
    gionis pontifex cum consortibus judicaret.
    
    Linea 6. — Quod hodie archivio Ecclesie tenentur re-
    cordita. Probant haec verba, et firmant superius dicta,
    haec nempe fidei apostolicae decreta, quia in codice obvio
    et in archivis reservato contenta, propterea in libro
    Pontificali non fuisse expressa, ita et de epistolis
    decretalibus S. Leonis dicitur infra : Quae hodie re-
    condita in archivio tenentur. Ouvia fuisse, et Romae
    et in archivis sedium patriarchalium, et aliarum
    decreta generalia reservata certum scit Accasius
    Simplicio pontificali scribens de decretis emanatis a
    sede apostolica pro Ecclesia Alexandrina, quae et in
    Romanis et clarissimis archiivis custodiri asserit.
    Sicut in nostris archivis inventum est, et de vestris
    scriniis, si dignamini rapiuere, poteritijs agnoscere
    quae in tempore de coeluu subsecutum, ab Alexandrino
    episcopo Romanum ad alterutrum sunt relata. Ana-
    stasius papa cum in Ruffinum commotionum de-
    disset, et ut vim eluderet Ruffinus, calumniaretur ab
    Hieronymo confiscatum, ar calumniam eventualli,
    inter alia sic Ruffinum consectit. Si a ne fa-
    cis epistolam suscipiens, cur eam in Romamne
    Ecclesiae chartario non requisir? Et notas certas
    indicias hisce epistolis docet S. Hieronymi Seque-
    n[?]tia verba : Ipsius esse (Anastasius venepe) a-
    versum te epistolam, et orbis agnosciit, et antistiti-
    cam in manus suas venisse convinciums : et miror
    quo pudore, immo qua impudentia negas quod verum
    esse ambigis. Diligentia vero apostolicae sedis in
    his epistolis dandis, et reservando exemplari cum
    Notis isdem describitur a Nicolo I in epistolis de is
    a[?] Michaelem imperatore, causanique diligentius
    assignat, ne falsarium ab improbis.
    
    Linea 7. — Post ignem Relicuum. Codex Flor. Bibl.
    S. Marci legit Gelicum. Videtur indicare post cla-
    dem ubi illatum anno 410 a Geis (quos etiam Go-
    thos dicimus) sub Alarico. Diligentissima erat cura
    pontificum ad instauranda quae abripta fuerant,
    preces in sacra vasa ad ministerium Ecclesiae per-
    functa. Hinc in Leone : Illic renovavit post cladem
    Vandalicum omnia ministeria sacra argentea, per
    omnes laudes conflata.
    
    BINI ET LABBEI.
    
    Linea 1. — Coelestinus. Auctioritate hujus pontifi-
    cis Britanniae, Scotia et Italia a Pelagiana ; Orienta-
    les Ecclesiae a Nestorianis haeresi sunt expurgatae ;
    Burgundiones et Hilerini ad fidem Christi conversi.
    Quam inepte istaque unus Laurentius Valla Gram-
    maticus, ecclesiasticarum rerum plane ignarus, Coe-
    lestinum papam, qui primus omnium Nestorium Roure
    damnavit, et per legatos ab convertentem synodo
    Ephesiis atque ejiceminum curavit, ejusdem Nestorii
    detraxisse usque fuisse ansuerci, nemo non intelli-
    git. Hic ex Prosperio Idda, Barn. ann. 423 et seqq.
    
    BLANCINI
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    
    Coelestinus, Xysti et Leonis aera pontificia demon-
    stratur ex die Natalis sive ordinatione Hilarii ; qui
    Leoni successit. In Actis concilii Romani anni 465,
    coss. Fl. Basilisco et Himerico, et in epistola Hi-
    larii eiusdem coss. dati, cum referatur anniversaria
    dies ejusdem ordinationis episcopalis ad 19 Novem-
    bris pervenerint anno illud concilium (in ipso cos.
    Severino et Magtiliano anni 461 ejus insitium signatur
    a Marcellino in Chronico, una cum morte Majoriani
    Augusti, quam Severino consule contingisse constat
    etiam ex epistola Il S. Ionii, lib. 1), ex illa die Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas palavras e fragmentos foram marcados com [ilegivel] quando a leitura na imagem era incerta; pontuação, hifenação e divisão de linhas foram preservadas conforme visual. Divisão em duas colunas respeitada: bloco esquerdo (coluna esquerda) seguido do bloco direito (coluna direita). Pequenas manchas e a marca "Digitized by Google" transcritas no rodapé.
  </notas>
</pagina>