<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
191
ANASTASII BIBLIOTHECARI I
192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
cum eodem tanquam Augusto sedente, sed potius A
cum Constantio marito, cui Augustae dignitas eodem
anno collata fuit. Placidia igitur Honorii soror, et
Constantius Placidia maritus ad eundem Honorium
Augustum perscribunt de schismate Eulalii : quem
ab utroque Augusto post festa Paschalia jussum
Urbe excedere cum narret hoc nunc lin 14, cogno-
scimus hos Augustos legem exsilii Eulalio incidens-
esse Honorium et Constantium.

Linea 20. — Ut nulla mulier vel monacha pallia
sacrata coningeret, aut lavaret, aut incensum poneret
in ecclesia. Decretum hic non dissimile editum a
Soter[e], ejusque condendi causam indicatam vide num.
42, ad S. Soter, cum scilicet Marcionis haeresis ad
ministerium altaris admittteret mulieres ejusdem
sectaris. Renovandi ejus decreti hanc occasionem
fuisse arbitror sub Bonifacio. Post pacem Ecclesiae
restitutam sub Constantino in progressu saeculi quarti
cum instituta monastica florere in Urbe coepissent,
ut supra explicuimus in Damaso, et virgines Deo
sacrae rudimenta quaedam monasteriorum fundare
et incolere statuisent, tum etiam regulas certas,
sicut in Oriente a Basilio Magno, per Africani ab
Augustino (epist 109), ita et in Occidente ab Inno-
centio aliisque Patribus acceptissent, monente Alla-
serra in notis ad Innocentium, Siricius monachos
in clericos optari voluisse (can Monachus 16, q. 1)
faciant est, ut etiam virgines illae Deo sacrae almi-
niterentur ad matriculam distributionum Ecclesiae cum
clero percipiendarum, utpote cura episcopi commen-
datae. Unde et canonica aliquando appellantur apud
Chrysostomum virgines illas sub certa regula casti-
tatem professae. Vide Thomassinum vel ac novae
Eccl. disciplinae parte 1, lib. iii, cap 42, num 12,
quemadmodum et piae feminae, quae fidelium sepulturis
operam dabant cantantes cum acolythis canorem
Ecclesiae consequebantur. Vide eundem Thomassin
ibi cap 51, n. 7. Ne igitur ex ratione canonicis, atque
ex adjunctione cum clero inferiori in psalleudo pos-
set illis aliqua subreperre opinio, aut ambitus paris
ac sibi cum clero delatae destinationis ad aliquod
altaris ministerium, ad omnem erroris hujusmodi et
ambitus originem et occasionem radicitus extirpan-
dam, censuit Bonifacius in memoriam revocanda, et
nitide confirmanda esse decreta suorum decessorum,
ne ulla mulier vel monacha palla sacra coningeret.

Nunc. 60, linea 7. — Qui etiam sepultus est in coen-
eterio S. Felicitatis via Salaria. Vir clarissimus falsitatis ar-
guit Bibliothecarium ex Ciaconio. « Cum, inquit, ex
Ciaconio constat coemeterium S. Felicitatis fuisse
proximum Callisti via Appia, ubi hodie extat sacell-
um ejusdem martyris, in quo legitur inscriptio
Bonifacii papae I confessoris, et loculus ejus suspi-
cetur, ubi quondam depositum fuit ejus corpus. »
Veniam tamen indulgebit illustris auctor, si condi-
cundam assuam Bibliothecarium certis ex docu-
mentis, quae demonstrant coemeterium S. Felicitatis
via Salaria constitutum, nec repugnant depositioni
primae Bonifacii papae via Salaria : quemadmodum
hic non repugnat translatio ejusdem posterior ad
coemet. Callisti via Appia, divisis etiam reliquiarum
partibus inter diversas ecclesias Urbis, ubi custo-
diuntur et coluntur.

Coemeterium igitur Sanctae Felicitatis situm esse
via Salaria eique adjacentes fuisse ecclesias S. Sil-
vani martyris, et sancti Bonifacii papae et confessori
non modo hoc dicet biographus, sed etiam monet
in Vita S. Adriani papae, num. 345. Restaurata ab
ipso fuisse eadem et proxima coemeteria, basilica,
et aedificia. Coemeterium vero Sanctae Felicitatis
via Salaria una cum ecclesiis S. Silvani martyris,
inquit, et S. Bonifacii confessoris atque pontificis
uno cohaerentes loco mirae restaurati magnitudinis.
Sed et basilicam S. Saturni in predicta via Salaria
positam una cum cemetriero sanctorum Chrysantii
et Daria renovavit, atque cemeteterium S. Hilariae
iuvovavit, imo et cemetereum Jordanorum, videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
sanctorum Alexandri, ac Vitalis et Martialis mar-
tyrum, seu sanctorum septem virginum a novo re-
stauravit. Prieterque in eadem via Salaria coeme-
terium S. Silvestri confessoris atque pontificis, ali-
orumque sanctorum inultorum in ruinis positum
renovavit. Quo in textu emendandum puto erro-
rem amanuensis his in postremis versibus, ita
fortasse legendis : imo et coemeterium Jordanorum,
videlicet sanctorum Alexandri, ac Vitalis, et Mar-
tialis martyrum, seu sanctorum VII FF. (pro quibus,
ut arbitror, siglis imperitus descriptor substituit VII
VV. pro septem fratrumm exponens septem virginum)
a novo restauravit. Haec enim nomina sanctorum
Alexandri Vitalis et Martialis sunt trium ex septem
fratribus martyribus, iisdemque filiis S. Felicitatis,
ut constat ex actis inter Sinceram et selecta recessu a
R. P. Ruinart : qui etiam ol servati, in vetustissimo
martyrilogio Buchariano ad quartum Christi secu-
lum pertinente eadem nomina, et reliquorium fra-
trum, eandemque depositionem consignari his ver-
bis : Sexto Idus Julii, Felicis et Philippi in Priscillae;
et in Jordanorum Martialis, Vitalis, Alexandri: et
in Maximi Silani (lege Silvani) (hunc Silvanum
martyrem Novati furati sunt) et in Praextati,
Januarii. Nos in Prologemnis editinus cum
nota marginali Bucherii, asserentis sunt sepe[m]
filii sanctae Felicitatis : ubi etiam pro Novati surati
sunt, jure putat legendum esse, Noratiani surati sunt.
Hac igitur via Salaria ad primum ab Urbe lapidem
viae sunt coemeteria sibi proxima, Priscillae, Jorda-
norum, et Maximi : in quibus sex fuere depositi ex
filiis S. Felicitatis : cum primus e septem, nomine
Januarius depositus fuerit in coemeterio Praextati
via Appia. Vide etiam vetustarum cappulare Evange-
liorum, et notas venerabilis carci Thomassi ad men-
sem Julium pag. 183. Septem filii S. Felicitatis dicit
erant, I Januarius, II Felix, III Philippus, IV Silva-
nus, V Alexander, VI Vitalis, VII Martialis. Solus
ex his Januarius sepultus legitur via Appia in coeme-
terio Praextati ; Felix et Philippus in Priscillae ;
Martialis, Vitalis et Alexander in Jordanorum, Sil-
vanus in Maximi coemeterio. Hoc autem coeme-
terium Maximi constitutum esse via Salaria circa pri-
mum ab Urbe lapidem tum alia documenta probant,
tum fragmentum marmoreum tabulae ibidem effossum
in via D. Joan Baptistae Sinices Medici ante annos
decem, mihi ab eodem donatum una cum pluribus
ejusdem coemeterii Christianorum inscriptionibus :
quarum nonnullae exhibent de more consulatus, qui-
bus deposita fuerunt fideles ibidem curavi, praeve-
ro illa, cujus typum hic exhibendum curavi, praeter
epigraphen detruncatam (cum pars marmoris de-
sideretur) quae ostendit ex eleganti charactere
formam aetatem satis cultam, qualis apparuit aliis
in monumentis tertii a Christo saeculi, exhibet etiam
duos figuras consilentes in sedibus, quibus pulvinaria
instrata sunt. Adduntur figuris nomina, uni
Maximus, alteri Secundinus. Inter utrumque signum
deinceps sedes ornatur et sublimior cum posteriori
fulchro, cui nervo insidet. Hanc opinor esse ipsi coe-
met et palicon. Ad dexteram sedes illius circum
stupide consider, vir barbatus, et tunica indutus, et pallio.
Ad levam vero Secundinus imberbus, tinctus
pariter, et palliatus similiter sedet. Maximus et alter
manum dextram elevat more sacerdotis benedicentis,
duobus quidem digitis, indice scilicet et medio
extensis, caeteris vero complicatis ad volamen; haec
im videntur Maximus presbyter hic exhiberi Christianorum
conventum agens cum Secundino, et ad coeme-
teria martyrum sacra officia celebrans per coelitu
illos antelucanos, de quibus Plinius scribit ad Tra-
janum lib. x, epist. 97. Certe Maximus etiam ritu
benedictionem imperituri, eodemque modo assideo
digniori loco prope sedem episcopalem imo presbyteri
lebedomadarius nobis in choro consistentibus, et al-
miutinas preces lectionem inchoantium benedictionem
pronuntians signum crucis offermat manu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em latino, duas colunas. Marginalia letrares A,B,C colocadas verticalmente junto ao sulco central transcritas separadamente. Mantive hífens e divisões de linha tal como aparecem no original digitalizado; algumas palavras apresentam defeitos de impressão/scan e foram transcritas tal como visíveis (sem normalização). Nenhuma parte foi omitida intencionalmente.
  </notas>
</pagina>