<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    189                       HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  S. BONIFACIUS.                       190
    et plurium Optimum, invitus pontifex elegitur, et consecratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,1480">
    BLANCHINI.

    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.

    Ad consules Monaxium et Plintham referri exor-
    dium Bonifacii papae paulo ante dixi: cujus ordinatio
    in vetusto martyrologio Florentin[i] consignata prae-
    cessit per triduum Kalendas Januarii annum 419
    apparet in processo eorundem consulum. Testis
    æqualis eorundem temporum est Prosper in Chronico
    cuius castigatae a Schelsratio Antiquit. Eccl. pag.
    466, ubi hæc leguntur:

    Monasio et Plintha coss. Romanæ Ecclesiæ
    quadragesimus episcopatum agiit Bonifacius. Huic sufragatur epistola ipsius Bonifacii ad episcopos Galliae
    data idibus Junii Monaxio consule, et altera ad Rufum
    Thessalonicensem eodem consulate signata XII Ka-
    lend. Octobr. apud Holstenium. Prioris exemplum
    legitur in laudato codice biblioth. S. Crucis ad
    Jerusalem ita subscriptum: Data sub die Idus Junias
    Monaxio viro clarissimo consule quam alia subsequitur
    triennio post directa Hilario episcopo Narbonensi,
    cujus initium: Difficile quidem fidem gerimoniis
    comendamus: finis vero: Data Idus Febr. DD. NN.
    Honorio XIII et Theodosio X, consulibus Augg.

    In colligenda summa temporis quo sedet Bonifacius,
    discrepare videntur scriptores etiam veterum sen-
    tentiae, numerum mensium ac dierum diversimode
    statuentres; ut apparet ex variatibus lectioni-
    bus ad textum Anastasi. Verum observant oppor-
    tune critici diligentiiores, hanc differentiam mern-
    suum ac dierum supra triennium solitum ipsi
    tributarum esse referendam in illis schismatis
    menses, quibus Eulalius falsa insinuatione Symma-
    chi apud Honorium Augustum Ravennae agentem
    suxinus, disputabat de electione cum Bonifacio.
    Chronologiae illius dissidii collectae in notis Pagi
    Junioris a num. 2 ad 11 invenitur, et omne discrimen
    tollit. Tres menses, aut quatuor impensis fuisse
    adminiendum est ad diluendas calumnias Eulalii et
    Symmachi: quo tempore iussu fuit Bonifacius
    abstinere a pontificiis muneribus in Urbe exercendis:
    donec pluribus Honorii literis Ravennae datis usque
    ad diem nonas Aprilis (quod refert Baronius ad
    an. 418) se ijs Romanæ pacificam possessionem
    adeptus fuit Bonifacius, expulsio Eulalii. Aliqui
    propterea codices tribuerunt seculi Bonifacii a legitima
    electione cleri, ut par erat, supra annos tres, menses
    octo dies tredecim. Alii vero menses tres et dies
    tredecim supra triennium: qui videntur ex aliquo
    principis rescripto epocham illam inchoare. In mar-
    tyrologio Florentini depositionis dies constituitur iv
    Septembris: quod exacte paritur cum summa
    temporis a codice B. definiti ex die ordinationis xxix
    Decembris si dies legantur septem expressae nume-
    rati in catalogo codicis Palatino-Vaticani anno-
    rum 365, quem dedimus in Prolegomenis, ex
    Schelstratio, et in pluribus exemplaribus operis Anasta-
    niani, ab utroque Pagi indicatis. Haec enim ex ordi-
    natione Bonifacii, consignata, ut vidimus, die xxix
    Decembris, deducentibus epocham novi pontificatus
    potest ratio exacta mensium, ac dierum: septem
    huic pontifici assignatorum supra triennium solitum.

    Quam illustre addatur hoc triennale regimen Bo-
    nifacii ex litteris Patrum et conciliorum, indicant
    nota aliorum ac nostræ, quas consule.

    Superest, ut ostendiam, cur anno 422, potius quam
    423, mortem Bonifacii consimigem; licet eam differe-
    ndam putaverit ad 423 cardinalis Norisius, historicæ
    et chronologicæ illustrior libr. primo historiæ Pelag.
    cuius capiti 22 haec præligit in titulo: Morius Ho-
    norius imperator, ac postea Bonifacius Papa. Exor-
    dium vero capitis tale est: Obiit anno 423, die xx
    Augusti, Honorius imperator: et quinque post versum
    subiit: die tertio xxv Octobris Bonifacius etiam pon-
    tifice mortuo, Coelestinus subrogatus fuit. Deferens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,1480">
    a auctoritati tanti scriptoris, nisi Prosper, et Marcelli-
    nus comes, qui tunc supererant, aliter indicaret.
    Marcellinus ita digessit in Chronico gesta sub consu-
    latu Asclepiodoti et Mariniani. Indict. vi, Cœlestinus
    Romanæ Ecclesiæ xli. a, antistes creatus est: vixit
    annos novem. Tum cæteris ejusdem anni eventibus
    narratis, posterum viduæ emunati, Honorio scilicet
    mortem. Nec dissimiliter Prosper in Chronico
    sub iisdem coss prius memorat initium Coelestini,
    scribens, Romanæ Ecclesiæ quadragesimus primus
    præsidet Coelestinus annis novem, mensibus decem,
    diebus quindecim; deinde refert Longobardorum
    secundum regnasse Lamissum, et anni gesta con-
    tulerit morte Honorio, et tyrannide Joannis. Æqua-
    litum igitur scriptorum testimonia non modo non
    præponunt Honorii obitum morti Bonifacii, sed in-
    tum pontificatus Coelestini præferunt morti Honorii.
    Porro si mensse Augusti obiit Honorius (ne quo dubi-
    tare non licet tum ex historicorum testimoniiis ad-
    ductis per Ducange in Constantinpoli Christiana,
    tum ex legibus codicis Theodosiani datis hoc consu-
    latu, nempe vi Idus Aug. his coss l. xxi, de Hereticis,
    et lege xix, de Appellationibus, et lege v lib xii, de
    conti donat collata cum præcedenti, et I. vi. de
    innoti etc. sit 49, lib m): et inter prima hujus anni
    gesta refertur initium secessus Coelestini, qui die xxv.
    Octobris pontificatum auspicatus est; profecto debe-
    mus colligere, Octobrem illum spectasse ad indictio-
    nem sextam, qua labente consultatum inserunt Kale-
    ndas Januarii Asclepiodoti et Marianiani are Christi
    423; cum inchoasset mense Septembri anni 422,
    necnon paulo ante pontificatu initium Coelestini. Rur-
    sus ex annis novem, mensibus decem, diebus quin-
    decim. Coelestino tributis colligitur electio ejusdem
    anno 422. Differit enim non potes ejusdem obitus
    ultra ætatem anni 432. Quare si anni decem, et
    menses decem, et quod abundat eidem tribuendit
    sui; non potest exordium seils desum ex anno 432,
    sed necessario alligandum est anno 422.

    NOTÆ HISTORICÆ.

    Num. 60, lin. 5. — Audiens hoc Placidia Augusta cum
    filio suo Valentiniano Augusto dum sederent Ravennae,
    revulit Honorio Augusto Mediolanì sedenti. Nequid
    obscuritatis offundatur historicæ ab implicata expres-
    sione nominum Placidiæ et Valentiniani ejus filii,
    cui titulus Augusti hoc in numero maturius tribuitur,
    quam par sit; observandum est Placidiam Augustam
    Theodosii Magni filiam, et duorum imperatorum
    sororem (Arcadii et Honorii) post obitum prioris
    mariti Atthausi Gothorum regis uxorem datam Con-
    stantio Patricio Christi anno 416. Theodosius VII et
    Palladio coss ex hoc genisse Valentinianum ter-
    tium v. Yonas Julii christi 418, Honorio XII et
    Theodosio VIII, coss (Prosper in continuat Chon-
    Euseb) Bonifacius electus est Romanus pontifex anno
    proxime procedenti ad linum vergente, scilicet xxix.
    Decembris Christi 418, qua etiam die schismatico-
    rum factio in Lateranensi patriarcha collocabat
    Eulalium, agente tunc apud Ravennates Placidia
    cum marito Constantio, in consortium imperii et
    Augustae dignitatis adjecto; sive anno eodem Monaxio
    et Plintha coss ut habet Iudicius, ex observatione
    Besoldi castigata per Rupertum pag. 426; sive anno
    420, cujus exordia procedunt cum schismate Eulalii.
    Quamvis vixit Honorius (vixit autem ad xvi. Kalen-
    das Septembres anni 425, Asclepiodoto et Mariniano
    coss) Valentianus puero Augustam dignitatem non
    obtinuit, quam pater Constantius ab Honorio accep-
    tam retinerat ad supremum usque diem in Septembris
    421. Valentinianus post obitum patris Honorius a
    Theodosio Juniore patreuil suo Casar et Augustu
    dictus fuit xviii Octobris anni 425, de die illo imperio
    Occidentali. Quare textus Bibliothecarii ne liturbet
    historiam ita est intelligendus, ut in electione Bonifacii
    papæ Placidia exlibuerit cum filio Valentiniano
    autrici infante Ravennae commorantem, non vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,740">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,1000,510,1060">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1500,960,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino (impressa). 
    Observações: Página em duas colunas; as letras A, B, C, D na coluna central foram marcadas como notas marginais de identificação de parágrafo. 
    Foram marcadas palavras e fragmentos incertos com pequenas correções internas (por exemplo "Florentin[i]" entre colchetes) e eventuais lacunas foram substituídas por [ilegivel] quando necessário — nesta transcrição optou-se por evitar [ilegivel] extensivo, preferindo manter a forma visível do impresso. 
  </notas>
</pagina>