<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    179    ANASTASII BIBLIOTHECARII    180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1220">
    omni cultu ad ministerium altaris pertinente, salis erit hic perstringere illa, quæ ad propria diacono- rum insignia referuntur per hunc numerum.

    Vidimus igitur ex B. Hieronymo, et ex Josepho per ipsum producto in epistola ad Fabiolam, Mosaicæ legis sacerdotes habuisse communia cum pontifi- cibns, una cum pileolo rotundo, seu tiara semi- spherica, tria alia indumenta, quæ sunt: 1. Linea feminalia seu braccæ. 2. Linea tunica talaris ad instar militarium camisarium corpori stricta. 3. Cingulum, seu baltheus ad instar pellis colubri textus subtegmine cocci, purpuræ, hyacynthi, et stamline bissino, quem baltheum digitos quatuor la- tum, et thoraci circumligatum inter umbilicum et pectus, et ex una parte ad crura dependentem ob- servarat Hieronymus; cum ad sacrificia cursu expe- ditiore opus esset consuevisse in lævum humerum retorqueri. ,

    Hujus baltei Leviticii quemadmodum mensura re- lenta est in stola, quam dicimus diaconalem, apud Christianos Levitas; ita et ejusdem reforsio in sini- strum humerum expressa cernitur in collocatione, ita ipsis demandata, tum a Silvestro supra num. 35, tum hic a Zosimo. Superponitur enim humereo sinistrto tum in Latina Ecclesia, tum apud Græcos. Et bis quidem libera pendet posterior pars, et ad crura descendit; pars vero anterior alligatur brachio: nostris autem Latinis ministerii causa liberis exer- cendi pars pendula per retinaculum aut nodum circa cingulum colligatur ad latus dexterum; et brachio sinistro laco circumplicandi aliud extremum ejusdem insitue, segmentum similis latitudinis velut ex lon- giori fascia aut balteo decisum ita duplicatur ut inserti possit sinistro cubulo, quod ornamenti gentis appellamus manipulum. Ita etiam pallium nostrorum pontificum majorum, seu fascia illa index amplitu- dinis potestatis, quæ usque ad decimum sæculum circa humeros aptata utroque extremo suo anterius e pectore, retrorsum e dorso ad pedes usque de- fuebant, ut omnia vetusta musiva Romanis in basi- licis ac titulis præservata demonstrant, postquam e experimento compertum est, in ascensu ac descensu graduum altaris ac throni pontifici celebranti occa- sionem cessitandi ac labendi non semel præbuisse, ut alio in num. infra dicemus, decurtari coepit pro- videret, donec sæculæ nostra vix infra costas perti- gat. Ita expedite magis, et a lapsus periculo im- mune citra mysterii aut decoris immunitionem reddidit pontifici ministerium. Hæc igitur de figura; nunc de materia diaconalis illius ornamenti à Silve- stro et Zosimo literalis decretis constatabit.

    Lineam pallam diaconis gestandam in sinistro humero præscriptis Silvester: lineam pariter, seu lineis stannibus et filis intextam (quod est linostri- num) constituit Zosimus, ea scilicet ex causa, quod lini materias ita esset addicta sacerdotalibus indu- mentis, ut in singulis propendendum locum haberet. Nam et braccæ sunt lineæ; lineæ tunicæ talarcs; et ex byssino filamento, hoc est subtilissimo lino baltei sacerdotalis ac Levitici tela contexta. Unde et pontificum nostrorum vitæ cum inunguntur, et episcoporum nitræ quando summo pontifici assident lineæ adhibentur.

    Causam talis indumenti diaconis præscribendi tum ætate Silvestri, tum Zosimi, nemo felicitus aperiet, quam Chrysostomus Zosimi aulem attinens. Ejus testimonium in homilia de filio prodigo retulit Goar i : Euchologio p. 11 ad ordinat. Græcorum num. 23 : Nosti, inqui, spiritales deliciæ qui eas degustas- tis, et recordamini tremendorum mysteriorum divini sacrificii imitantium angelorum alas tenuibus lineis solis, quæ sinistris humeris impositæ sunt, et qui in Ecclesia discurrunt.

    Præter hæc stolae diaconalis originem a Levitici ministerii balteo in humerum sinistrum reflexo, a novi quoque foederis exordio repetunt symbolum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1220">
    [ilegivel] possitores sacrorum rituum, ipsasque lineas mappas in sinistro brachio gestandas ex lege Ordinis Romani VI apud Mabillon, necnon pallas hossimatas a diaconis ad lævam adhibendas ex hoc num. et ex superiori 35 uti monebam in notis ad S. Stephanum. Ex illo scilicet linteo ac symbolo ministerii proficisci putant, quo Pontifex vere maximus Christus Dominus prae- cingi voluit cum institueret novæ legis sacrificium et sacerdotium. Quare indicavimus etiam ante Si- lvestrum hasce lineas vestes, et alias sacras fuisse attributas nostris Levitis et sacerdotibus, cum ex- poneremus decretum a Stephano papa et martyre conditum, ne sacerdotes ac Levitae sacras vestes adhiberent in usu quotidiano, sed intra Ecclesiam tantummodo ad ministerium altaris. Quæram igitur causas fuerit decretì condendi sub Silvestro et Zo- simo, inquit, si ante Silvestum Stephanus consti- tuerat de sacris vestibus sacerdotum ac diaconorum, et inter has erant lineæ pallæ; et oraria Christi Domini ex linteo desumpta? Causam assequemur, si respexerimus ad ampliorem cultum vestium sa- crarum, latius explicatum post redditam Ecclesiæ pacem sub Silvestro per Constantinum. Per hæc ætatem trabecæ consulares, ac regia purpura, et palmare vestes ac triumphales, passim oblata a principibus suidem Christi professis regali ejusdem sacerdotio, rite dedicabantur Deo per pontifices aptantes supra easdem insignia crucis Christi, et Pallio apostolico lanceo non desidantes contigere aurea et phrygacia ornamenta vestiun regia cæna, ita devota in sacrarum illæa ad Augustis, sese ac regna Christo subdenibus. Consultum itaque cum fuisset dignitati veterum symbolorum Pontificalium in ornamentis majoris sacerdotii, consultum pariter esse voluerunt Silvester et Zosimus Levitici nuce- ris insignibus primævæ institutionis, nempe lineis mappulis humero de more apponendis etiam in as- sumptione dalmaticarum auro et purpura contexta- rum in pace Ecclesiæ. Quin etiam tanta fals constantia non deserent veterum hujusmodi pallarum sive orariorum et limborum sacratia symbola, ut ad al- taris ministerium diaconis neque tunc licuerit neque nunc licet sine illo ornamentûs sisti, etiam illis die- bus, quibus dalmaticæ sunt deponendæ : neque subdiaconis placet accessus ad munus sui ordinis obedundum in sacrificio, nisi lineis illis induti sint, et mappulis ad lævam instructi, etiamsi uncias extimas et pretiosas certis diebus deponant in mi- nisterio. Qui pura his de ornamentis desiderat, consultat ea quæ continlumus in Prolegomenis de cultu vestrum sacrarum.

    Lin. 7 et 8. — Sepultus juxta corpus beati Laurentii via Tiburtina viii Kalendas Decembris. Certe post diem v Nonas Octobris in vita egressu dicendus est; cum supersint ejusdem literæ ad die signatæ et in- scriptæ Commonitorium ad presbyteros Ravenæ, Honorio XII et Theodosio Coss., nempe annu Christi 418. Leguntur in codice membranaceo noni aut decimi sæculi Romæ custodito in bibliotheca tituli S. Cru- cis ad Jerusalem, de quo primus paulo ante pag. 35, ubi hanc epistolam alia præcedit, a Zosimo data ad Hæsimium episcopum Salonitanum nono Kalend. Martias eodem consulatu.

    CIACONII.

    Linea 1. — Natione Græcus. Non ut quidam dix- erunt Cappadox Cæsariensis, sed Reatinas ex magna Græcia nunc Calabriæ dicta.

    PAGII.

    Linea 2. — Hic multas constituit ecclesias. Ala lectio : Hic multis constituit in Ecclesia. Cæcilius, audita Innocentii morte, ex Oriente Roman statim advocavit, ut testatur Marius Mercator in Commo- nitorio his verbis : Praedictus tamen Cæcilius stetit hinc (nempe Constantinopoli) ejectus ad ur- bem Romanam sub sanctæ memoriæ Zosimo epi- scopo, tota festinatione perrexit. Ubi Romanæ per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,740,760,780">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,1000,520,1040">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1280,640,1410">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis latina (impressa). Usei [ilegivel] para uma palavra inicial do bloco direito que é de leitura incerta no original. Marginalia A-D transcritas como letras isoladas; mapeadas como nota_marginal. Algumas hifenizações e cortes de linha foram mantidos tal como apareciam na imagem. Nenhuma tradução ou normalização foi feita.</notas>
</pagina>