A

tus exordium detegit suecesso
epistola. Decretzli: ad. Himerium. Tarraconensem,
qua ab omnibus recipitur tanquam. genuina; consi-
gnata vero est jut Idus Februarii Arcadio et Bau-
rouc consulibus, hoc est zr: Christi communis anno
555. Cum Siricins hac in epistola respondeat litteris,
ah llimerio paulo ante datis ad Damasum decesso-
reu, Siimatque responsionis exordium a recenti sua
successione; manifestum fit, hoc ipsum exordium
$uccessionis. Siricii post obitum Datnasi. ad lRoma-
»am sedem esse referendum ad aliquam diem iuter-
eeptun. iater. morteus Damasi xi Decembris 584, et
xi Februarii 285, qua literz consignantur. Biblio-
Aliecarius et. catalogi memorant post obitum Damasi
vacasse diebus 51. Eleclio igitur Siricii ad loma-
num pontificatum incidit in. diem xi& Januarii 285,
«que fuit Dominica, apta tum ordinationi, tint. eu-
tlironi mo (bposiepa] episcoporum. UL antem cn-
tironismo potius quain. ordiuationi attribuam, sua-
d-nt vetusta docmnenta, confiriiata tum ex Chlironico
Pivsperi Aquüani zequalis illius ztatis, in quo ini-
lium episcopatus Siricii refertur ad eumdem. consu-
litum Iicimeris et Clearchi, quo Damasus vita fun-
«tus est; tum ex Chronico Marcellini comitis, in quo
consignatur consulibus proxime przcedentibus Me-
yabaude Il et Saturnino, qui pertinent ad annum 3835.
Cenciliantur autem liec duo asserta, si supponamus,
Siricium ex. presbylero quidem ordinatum Episco-
pum anno 335, consulibus Merobaude iterum et Sa-
luruino, ipsius episcopatui assignatis a. Marcellino;
nec non dicamus anno proximo $84, Damasi emor-
tnli Ricimere ct Clearcho consulibus vicarium Da-
wosi Siricium  supplevisse officia pontificalia, ct
f,rtasse ordinationem quoque habuisse mense De-
«eabri, quo. Damasus. mortalitatem. explebat, ut
iemortalibue frueretur. Esse autem ita referendam
«gocham episcopatus Siricii ad annum solidum anie

mortem Damasi (sive illius zetatis incommodis. re-.

lvaudis, sive ad aliquam ecclesiam proximam Urbi
sgendam fuerit ordinatus, unde ad Romanam vo-
«3s sil, non secus, ac aliique hioc seculo ex uma
3d sliam sedem , Ecclesiz utilitate ita poscente, mi-
leguntur) evincit comparatio certi. termini

m pontificum proxime consequentium, nempe

S. Anastasii, e&t S. Innocentii, in quo desinunt pi-
eisre superstites ex Leonianis in basilica S. Pauli.

eam comparationem ita proceditur. .

.. S. Innocentii terminus redditur certus. ex indu-
bilo exopdio sedis Zosimi successoris statuendo
paulo ante festa Poschalia anni 417, Honorio Augu-
$io Xl et Constantio IJ. consulibus : que. festa. cele-

la sunt die xxv Martii; die vero xij mensis. cjuse
depositio Innocenüi occurrit in vetustissimis

martyrologiis z, et ab obitu ipsius sedem vacasse die-
bus xxi Bibliothecarius et catalogi allinnant. .

Il. Liter Paschasini.ad Leonem Magnuu de re
Paschali datae, ediue vero apud DBucherünn cum
canone Victorik pag. 15 hoc testantur : « Tempore
p recordationis domini mei, pradecessoris apusto-
alus vestri Zosimi anno consulatus llonorij Augu-
$li Xl et Coustantii bis, cum. declinatur, ne x Kalen-
daá Maii, die Pascha teneretur , celebratum. esse vit.

MISTOMA DE ViTIS ROM. PONT. — ;S. SIRICIUS.
MM suecessotis Siricii ejusdem in A die Kalendas Aprilis. » Is annus ;erx Christi com-

118

munis 417, eujus anni Pascha in eadem epistola
semel et iterum affirmatur. eclebratum. esse sub
Zosimo. Si Zosimi electio-et ordinatio statuatur di
Dominica xi Martii ejusdem amoi; isque pontifex
auspicatus fuerit a pietatis offieiis erga decessorem,
curando ejusdem exsequias die proxime cousequenti,
qua fuit xi1 Martii, donee in cameterium. trausfer-
retur ad Ursum Pileatum v Kalendas. Augusti ( ex
Jiblietheeario in fine num. 58); epoclie omnes. ab.
Anastasio asserke, ct a calalogis, et a picturis a
S. Siricio ad S. Innocentium; adamussim conveniutt :
et ostendunt, ordinationem. Siricii ad episcopale
munus referendam esse cum Chronico Marcellini zl
diem Doininieam xxiv. Septembris anm 585, Mero-
baude et Saturnino cóss. ; ejusdem vero cvectionen
3d lHonmanum pontificatum | post. mortem. Damasi
diebus $1 pariandam esse cum die Dominica xu
Januarii anni 585. Ex die vero ordinationis episco-

alis. Siricii constituta ad xxiv Septembris anni
B

85, si numerentur episcopatus anni quindecim,
menses undecim, dies viginti quinque expressi tum,
in picturis S. Pauli, uim 1n omnibus ferme catalogs.
potioribus (in Prolegom.) ; completur vita et. pon-
Uficatus Siricii anno 399, Theodoro el Eutropio
Coss. die xix Septembris. Vacasse dicitur sedes. ab-
ejus obitu. dies viginti ( Biblioth. in fine num.
hujus 55). Electio igitur et ordinatio Anastasii suc-
cessoris incidit in diem Dominicam 1x Octobris
6,usdem anni 599..

Poutificalis epocha Anastasii, ut in sequenti num.
ostendaia, definitur annis duobus et. diebus. viginti
quinque scu viginti sex. ObieriL itaque S. Anastasius
circa diem it Novemb. anni 401. Post. ejus ebitum
Bibliothecarius enunierat vacationis Apostolice sc.lis.-
dies viginti. Quare electio et ordinatio S. Innocentit
successoris refertur ad. diem Dominicam xxiv. No--
venbris cjusdem anui.

Numeri denique annorum quindecim, niensium.
undecim, et dierum viginti omnium ovidentissi--
mi in postrema illa imagine S. Innocentii, que
claudit seriem ex Leonianis supersülem in basi-
lica S. Pauli, comprobantur consensu catalogo-
rum et codicum fere omnium, aut certe. praci-
puorum (in jProleg.), et ostendunt. statuendum esse
finem cjusdem pontificatus ac mortalis vitae anno 417,
Honorio. Augusto XI, et Constantio li coss., die xiv
Februarii. : a qua numerandi cum sint juxta. Diblio-
thecarium dies. viginti duo vacationis sedis usque ad
electionem. Zosimi successoris; pervenitut ad dicm
Ix. Martii, tribuenda electioni Zosimi, quem biduo
pest ordinatum, nempe die Dominica Passionis xt,

lariii, die 25 e,usdeni mensis jam pontificem. Pa-i
$cha celebrasse aflirimat Paschasinus :equalis. ejus-
dem temporis in epistola ad. S. Leonem Magnum.
Po-tera vero die ipsius ordinationis, uempe xit Mar-
tii exorsus Zosimus a pietatis oflieiis erga. decesso-
rem. curaverit illam priorem Innocentit. depositio-

D. uem, quam invenimus. consignatam cadem die AM

Martii vetusto in martyrologio. Florentini ,. aliisque
supra indicatis. En sunnuam temporis et ordineur
epocharum oculis compendiosius. subjectum.

AMXL MANSES. DIES. ANNO. MENSE. DIR. — LITT. DOMIXIGALA.
Ux onliaatione Si- . .
Weistatwends pumer. 15 1E 93. (Ex Piet. Catalogis et Biblioth.) 385. Sept. €? Domiuica À.
. 20 Vocat sedes ex DBiidioth, 599 Sept. 10. Oulus Siricii.
Electio Anasusi, . € 0 $6 (Ex Pici, ei Cat. et scriptoribus.) 309 — Uc. 9. Ordin. An die
)oninica B.
94  Vacat sodes ex Biblioth. 400 Nov. $. Obitus Anastasii.
Flectio lanocentii et I
e... TA LI 20 (Ex Pict. Biblioth. et Catalogis.) 40t — Nor. $4  Ordio. Ínnor. die
Domin:ca 24.
99 Vacat sedes ex Dibliotb, 47 Febr. ^18 Chius lonocenui.
Electio Zogimi etoe- M7. Mart. 9 El ctio
Lui M AT Mart. 16- Dominica G. ordi-
———————— nauo Zosimi.

Summa... .. 53 Li 14

Digitized by Google
