55 ANASTASH. BIBLIOTITECARII [ry

minatur fermenium. Fermenti nomine tum hic, tum A catus initio, terio Llus Fehruarii anni trecentesimi
in epistola Innocentii primi ad Decentium intelligi — octogesimi quiuti celebrem illam ad lHimerium Tar-
sacrosauctum Eucharistie sacramentum , manife- — raconensem episcopum epistolam scripsit, qua ejus
stum est. Eadem de acceptione memorata episiola — relationi ad Damasum misse respondet, quxque
Innocentii, vide Mabillon Mussi ltalici tomo M, — quindecim capitibus constat, quibus ecclesiastica di-
pag. 1, ad ordinem Romanum : ubi ejus libri Ordinis — scipUna restauratur, et in ea. decreta. observari vult
Romani antiquitatem prohat ex hae ipsa significa- — non tantum in provincia Tarraconensi, sed el in
tione Fermenti. Quante vero. antiquitatis fuerit he — Carthaginensi, B:etica, Lusitana, atque Gallicia.
appellatio, colligi potest ex. iis, qus 1omo prece-  lLec prima est Deevetalium Romanorum pontificum,
denti contulimus, jn. Melchiade, secuti Schelestra» — quam eruditi passim tanquam veram agnoscunt,
tium de disciplina. arcani. Pr» omuibus tamen primaque qus in antiquis Ecclesie Latin Colle-
aperuit nitide veram acceptionem eucharistici sa- — ctionibus legitur.
cramenti hoc in nomine Fermenti Ven. Card. Constans est et indubitata apud eruditos senten-
Thomasius in Not. ad Antiquum, lib. Missarum in — tia, sacramentum baptismi primis Ecclesi: saeculis
€ap. Evang., num. 160. Et alia acceptio vocis fer- — jn solis Pasch:ze et Pentecostes solemnitatibus admi-
ménti, qua indicantur eulogim, seu panes non  nistralum fuisse. Cui consuetudini eum liispani ad-
consecrati, licet benedictione donati a sacerdotibus, — didissent, non solum diem Natalis Christi et Epipha-
De his videndus Macer in Lexico, e auctores per niam, sed etiam apostolorum, Martyrumque dies
ipsum indicati. festos, Siricius in dicta ad Himerium epistola, non
Linea 9. — Constituit ut si quis conversus de Ma- B solum auctoritate sedis apostoliee. fretus, seil om-
niches, etc. De Manichxtorum subdolis artibus in — nium etiam ecelesiacum consaetudinem. in medium.
simulanda catholica religione, et de vigilantia Siricii — adduceus, ea de re commotus, in hzec verba scribil :
in eorumdem fallaciis. detegendis et reprobandis —« Sequitur. deinde baptizandorum, prout, unicuique
agit Somier, pog. 7, tomi Il, Affectaverant illi jam — libitum fuerit, improbabilis et emendanda confusio,
ridem hanc falsam similitudinem in jejuniis sub — quae a nostris consacerdotibus, quod commoti dici-
elchiade : a quo pariter providendum fuit, ut a — 1nus, mon ratione auctoritatis alicujus, sed sola te-
catholicis distingui possent. (Vide notas nostras in — meritate praesumitur ; ut passim ac libere in Natali-
Melchiadem.) tiis Christi, seu. Apparitionis, nee non et apostolo»
Linea. 10. — Nisi tantum relegatione monasterii, — rum, seu mxlyrum — festivititibus, innumere, ut
Schelestratius opportune hie observat mowastice — asseris, plebes baptismi mysterium eonsequantur *
professionis incrementa in Occidente spectata sub — cum hoc sibi privilegium et. apud nos, et apud om-
pontificatu Siricii. In Oriente vero cum multo ante — nes ecclesias, Dominicum specialiter cum Pente-
undari et frequentari cepissent monasteria, non — coste sua Pascha defendat ; quibus solis per annum
destiterunt hac ipsa. :zale Sirieii strenuam operam — diebus, ad finem. confluentibus generalia. baptismae
navare in provinciis, ubi fluetuabat plurimorum — 0is wradi convenit. sacramenta. » M;ec iu dicte epi
fides, ab hzreticorum fraudibus eximenda. Solus stole secundo decreto, de quo et. vide dicenda in,
Maronitarum. monachorum coetus per hane ietatem.— Leone. Do primo. auiem decreto, quod est de Aria-
a D. Marone abbate collectus in Syrie colle ab — uis non rebaptizandis vide dicia in. Liberio.
ethnicorum superstitionibus expiato Apamzeam ipter Anno trecentesimo oclogesimo sexto, mense Ja»
el Emesam prope Orontem fluvium tot colonias emi- ^ nuario Siricius loma. synodum octoginta episcopo-
sit ascetarum i ( educatorum, qui monasteria com- — rum eelebravit in basilica S. Petri, cujus exstat
plura subinde erigebant per Orientem; wt fides — epistola synodalis ad episcopos Africanos data Ro-
catholica tractu lemporis per eas provincias vexata — f ia concilio episcoporum. octoginia, sub. die vnt
ab asseclis Macedonii, Apollinaris, Nestorii , Euty. — Idus Januarii, post consulatum. Arcadii Augusti, et
chetis, et Jacobi, aliisque ab hzereticis, Maronita- — Bautonis virorum. clarissimorum consulum. Novem
Tum istorunr opera incorrupta inter eos servaretur, — capitulis Siricius apa in hac syuodo constitutis, ec-
et perinde foret Catholicum dieere inter Syros, ac — clesiasticam disciplinam in Africa coMapsam restir
Maronitam, Videndus ea de re Pagius pag. 120, — tuereconatus est, De Novatianisac Monteusibus primo
mum. 46, observ. Hist, ad Vitas pontif. Rom. Jure — cautnm, ut. venientes ad Ecclesiam per manus im-
igitur statuit Siricius, ut Manich:eorum ab errore ad Dositionem conciliarentur. Per Montenses intelligit
Ecclesiam catholicam revocati, cautionem constantize natistas, qui. ita dicti sunt, quod. [tom primum
in fide catholica perpetuam przstent inclusi intra — ecclesiam suam in monte habuerin, De-hoc decreto.
monasteria, dum poenitentis vitas disciplinam ibidem — vide dicta in. Liberio. Monuit praserea, ne sacerdo-
addiscunt, ubi fides catholica universarum virtu- — tes atque diaconi conjugati, cum ordinati essent,
(um exemplis solidata, specimen edit instructum — cum uxoribus permanerent. Cujus decreti merninit
omnibus przceptis et cousiliis Evangelic:e sancti» — Innocentius papa in epistola ad Exuperium episco-
moni:e, . . pum Telosanum, Aucter Criticas Baronii. anno 418,
Linea 16. — In cameterio. Priscille via Salaria, y, num. 66, ait in concilio Carthaginensi quinto anno
Unde asportatas fuisse reliquias ejusdem a Pasehali ^" 598 celebrate, cum de incontigentia. clericorum re«
primo, et reconditas in titulo S. Praxedis una cum — ferretur, placuisse Patribus, episcopos, presbyteros
aliorum SS. pontificum ibi recensitorum lipsanis — et diaconos ab uxoribus abstinere secunduni priora
die 90 Julii, indict. x, Christi scilicet anno 811, — statuta, id est juxta definitionem conciliorum aute-
docet antiqua tabula marmorea prope sacellun. S. —cedentium. Verum cum magna essel clericorum
Zenonis affixa in eadem ecclesia. Ejusdem epigra- — Afrorum incontinentia, dux Siricii epistole, ex qui-
phein sepuleralem Baronius retulit. bus altera ad. nos. non pervenit, ig concilio Zelleusi
CIACONII. anno 418 coacto, relecte sunt, et juxla carum pr:e-

: À "m Scriptum, deerela. iterum aliquot disciplinz capita

,U Une 8 eet Du ean aha DM exsilio deporta- quorum summam retuht. Ferraudus. in Breviatione
, * K " H " H *

Urbe; sed tue Siricii. papa stu dio, tum princi- anonum Ecclesie Romane, eap. 60. De canone 9,

: A : . in quo Siricius hortatur preshyteros ad continen-
e legibus, exagitatos, ac undique pulsos esse — (iau, legendi Marca, lib. de Concordia, cap. 8, et

Linea 16. n Sepulius £e in cemeterio. Priscilla o i Dissert. $ de. Ecclesia Africana,
4 "raria. Ita habent Indices omnes. Licet apud as duas ad Himerium Tarracouensem, et ad
Bedam v Kal. Decembris Siricii pouatur. obitus, episcopos Africanos epistolas, Papebrochius in cona-
. . PAGH. — |" Chronico-Historico ad Catalogum veterum poa-
Linea 2. - - Hic constitutum fecit. Ipso sai pontili- — tificum adulterinas suspicatur, sed de earum siucee

»

. Digitized by Google

