<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    199 ANASTASII BIBLIOTHECarii 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,460">
    proferre possent. Interea dum exspectantur, se obser-
    vaturos jussa Bonifacii per legatos producta.

    Actum quoque fuit de appellationibus presbyterorum. Qua in causa cum protestaretur Faustinus
    S. sedis Legatus ejusdem sedis juribus minime de-
    rogandum, Aurelius Carthaginensis episcopus dixit:
    'Præter ipsa quæ promisimus actis, necesse est
    etiam ut nostræ parvitalis literis sancto fratri et
    sacerdoti nostro Bonifacio singula quæ tractamus
    plenissime intimemus.' (Concil. Carth. vi, cap. 5.)
    Quod non modo præstiterunt, sed juxta exemplum
    superiorum synodorum sub Zosimo sanctæ sedis su-
    prà Africanas Ecclesias potestatem luculenter expo-
    suerunt, arbitrio Romani pontificis relinquentes vel
    delegare cum potestate-cognitionis suis missos, vel
    provincialium episcoporum judicio litem dirimendam
    relinquere, etc.

    Ex dictis igitur constat, jus appellationum ad Ro-
    manam sedem ab Africanis Patribus non fuisse nega-
    tum, sed de modo ejusdem juris prosequendi et exer-
    cendi fuisse disputatum, cum legati Romani protu-
    lissent caput 4 et 5 Concilii Sardicensis: 'Si
    aliquis episcopus, etc., servilatur Romano episcopo,
    et si judicaverit renovandum esse judicium, det Ju-
    dices, cap. 4 et cap. 5.' Alter episcopus in eadem causâ
    post appellationem ejus, qui videtur esse depositus,
    omnino non ordinetur, nisi causa fuerit in judicio
    Romani episcopi determinata.

    Jura etiam vicariatus apostolici per Illyricum a se
    constituti et sua, in causa Perigenis episcopi, Corin-
    thiis petentibus ab se concessi, prævia remissione
    cognitionis cum suffragio ab episcopum Thessaloni-
    censum vicarium suum in eo tractu constitutum,
    constanter defendit, quando factiosi promotores novæ
    jurisdictionis per Constantinopolitana Ecclesiæ epi-
    scopos usurpale (occasione legis editæ a Theodosio
    principe per quam Illyrici provincias a Romano pa-
    triarchatu divisas Constantinopolitani præsumis ju-
    dicii attributabant) Corinthii concilium indicerant in
    consulto vicario apostolico de Perigenis causa judi-
    catum. Qua fortitudine ac vigilantia his auspiciis se
    opposuerit Bonifacius, et Rufum Thessalonicen-
    sem similiter asselcum contra usurpatorum violen-
    tiam confirmaverit, testantur epistolæ per ipsum datæ,
    tum ad eundem Rufum tum [ad] cæteros episcopos
    Macedoniæ, quæ leguntur apud concil. Rom. III sub
    Bonifacio II. Beatus apostolus Petrus (inquit) cui arx
    sacerdotii Dominica voce concessa est, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,460">
    A immensum gratulationis extollitur, quoties prævilecti
    concessi sibi honoris a Domino itinerarie se pacis
    filios habere custodes. Et in alia ad eundem epistola:
    'Quapropter, frater charissime, fretus jam dudum a
    te auctoritate subscriptæ contra inimicas turmas
    idoneus Dei minister armare... Non palitur ille sedis
    suæ perire privilegium, te laborante, piscator... In
    cæteros contumaces jus concessæ potestatis irese...
    Ad synodum, quæ dicitur illicite congreganda, de
    causa fratris nostri, et coepiscopi Perigensis, ejus
    scripsimus salutem nulla posse penitus ratione tur-
    bari, talia scripta dixerimus, quibus universi fratres
    intelligant, primo convenire se citra tuam consci-
    entiam minime debuisse: deinde de nostro non esse
    judicio retractandum. Nunquam enim licuit de eo
    rursus, quod semel statutum est ab apostolica sede,
    tractari...; necnon in subsequenti epistola ad Rufum
    eundem et cæteros episcopos Macedoniæ scribit:
    'Nemo unquam apostolico culmini, de cujus ju-
    dicio non licet retractari, manus obvias audacter in-
    tulit, nemo in hoc rebellis exstitit, nisi qui de se
    voluit judicare.'

    Præter has epistolas, Bonifacius legatos etiam di-
    rexit ad Honorium principem, ad impetrandam ejus
    defensionem, qua usurpationes et præjudicia a Græcis
    intentata averterentur. Honorius ad Augustum Im-
    perii collegam Theodosium litteras dedit, quibus
    obtinuit ut rescripto posteriori illud irritaret, quod
    Illyricani in fraudem jurium Romanæ Ecclesiæ prius
    interpretaverant, cui plenam fruitionem atque usum
    antiquæ potestatis preservat. 'Omni supplicationum
    episcoporum per Illyricum subreptione remota sta-
    timus observare quod prisca apostolica disciplina,
    et canones veteres eloquuntur. Super quæ re secun-
    dum formam oraculi perennitatis tunc ad viros illi
    præsentes prælatis Illyrici nostri scripta porreximus,
    ut cessantium episcoporum subreptio minus anti-
    quum ordinem specialiter faciant custodi, et ve-
    nerabilis Ecclesia sanctissimæ Urbis privilegia
    veteribus constituta amilat, quæ perenne nobis sui
    nominins consecravit imperium.' (Rescript. Theodosi.
    ad Honorium A.)

    Hujusmodi lex inseri debuit corpori juris, loco
    alterius per hanc abrogatæ. Sed compilatorum
    versia id solerter curavit, ut quidquid Romanæ Ec-
    clesiæ profuitum animadverterint id excluderent a
    sua collectione, quo Constantinopolitanæ usurpa-
    tiones consolidentius venderint ac foverent.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,480,880,540">
    XLV. SANCTUS CŒLESTINUS

    ANNO CHRISTI 423. THEODOSIi 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,820">
    62 Coelestinus, natione Campanus a, ex patre Prisco, sedit annos novem,
    mensem unum, dies novem b. Hic fecit multa constituta, et constituit, ut cen-
    tum quinquaginta psalmi David ante sacrificium psallerentur antiphonati c,
    quod ante non flebat, nisi tantum d recitabantur Epistolæ Pauli apostoli, et
    sanctum Evangelium, et sic missæ fiebant. Hic fecit constitutum be omni Ec-
    clesia, maxime et de regione e quæ hodie archivio Ecclesiæ tenentur reconditæ.
    Sic dedicavit basilicam Juliæ g, in qua obtulit post ignem reticum h palenam
    argenteam pensantem libras quindecim; scyphos argenteos duos pensantes
    singuli libras octo; amas argenteas duas, pensantes singulæ libras de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI:

    a C. B, Romanus. b B, ann 8, m. 5, d. 3, a Cass. Mariniani et Asclepiodi ad Ælium et Valerium Coss.
    c C, antiphonatim. d C, sed tantum. e C, de religionibus. f C, quod reconditum. g C, Julian. h C,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas no terço superior; transcrição feita literalmente do impresso. Onde a impressão estava danificada ou abreviações pouco legíveis, mantive o texto tal como visível e inseri [ad] onde o traço editorial parecia omitir uma preposição; não foram introduzidas traduções ou normalizações. O cabeçalho com números de página e o selo "Digitized by Google" foram transcritos por serem tinta visível na imagem.</notas>
</pagina>