105 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. INNOCENTIUS. v6
ejus. sacratissimis monitis lectissimze sinceritatis A charitatem vestram obsecro, ut provocetur ad con-

tz providenti:e ac virtuti. banc injungimus sollici-
tudinem ; non primitus hzec ita statuentes, sed prze
decessores nostros apostolicos imitati, qui beatissi-
mis Ácholio et Anysio injungi pro eorum meritis
ista voluerunt. » Paulo post addit : « Arripe igitur,
dilectissime frater, nostrá vice per suprascriptas
Ecclesia, salvo eorum primatu, curam; et inter
ipsos primates, primus, quidquid eos ad nos necesse
foerit mittere non sine two postulent arbitratu. hà
enim aut per tuam experientiam quidquid illud est,
finietur, aut tno consilio ad nos usque perveniendum
esse mandamus. »

llic non omiuendum [Innocentium multas. eccle-
sias Novatianis lom. degentibus ademisse, Socra-
tes enim lib, vit, c. 9, scribit : « Anastasium deinde
excipit Innocentius : qui quidem primus Novatianos
Ronz degentes persequi ccepit, multasque eis ec-
elesias ademit. » Coelestinus postea omnes alias
ecclesias eis abstulit, el eorum episcopum clam in
privatis edibus plebem colligere compulit, ut in eo
pontifice dicemus.

Linea 19. — Cereum argenteum ad. fundendum
aquam. Liber Pontilicalis, prxter superius initio
hujus poutificatus narrata, scribit : [Innocentium fe-
eisse ad orngtum baptisterii. cervum argenteum. ad
[nndendam aquam pensantem libras quindecim : quia
scilicet, cum benedicta semel aqua. multitudini ba-
ptizandorium, qui ad plura liominum millia, in ina-
guis preseriim civitatibus exsurgebat, sufficere
non posset, statim ut pontifex baptizandum in sa-
erum fontem mergere caperat; deducia per cana-
les aqua in. ipsum continuo influebat. Fecit, et ex
eodem Anastasio, vas ad oleum chrismatis argentetim
pensantem. libras quinque, et alia quxdam apud ip-
$um legenda. Porro biec fecit in ecclesia SS. Gerva-
si, eL Protasii, quam dedicavit,

SOMIER.

Num. 57, [inea 9. — Coustitutum. fecit de. omni
Ecdesia. Somier lib. 1v, cap. 6, pag. 57.

Pontificatus Innocentii ejus. nominis primi abun-
dt eventibus, qui testatam faciunt sauct: sedis
ettoritatem. Delinitiones de fide ab hoc pontilice
prole contra haereses et fizereticos late sua. sub-

eris, leges discipline ab eodem constitute in Ec-
cesis sui. pauriarchatus Occidentalis, judicia ab
ipso exercita in causis episcoporum aliorum patri-
archa, quos constituunt Orientales Ecclesi,
illam auctoritatem demonstrant. Ordismur ab acti-
hus jurisdictionis ab ipso exercitis supra Orientales
E cesiss, supra illos seilicet, qui primz contra
tactorien Sancte DlRomawe sedis turbas exci-
runt.

Notum est, S. Joannem Chrysostoinum episcopum
Constantinopolitanum injuste depositum fuisse in
eonciliabulo ad Quercum factione Theophili episcopi
Alexandrini imperialis aulze favore subnixi. Primum
€a de re nuntium Romam perlatum est per clericum
Alexandrinum a Theophilo missum cum litteris ad
lunocentium, ut certiorem hunc faceret de Joaunis
depositione. Pontifex Theophili temeritate, et facti
indiguitate perculsus ne responso quidem dignandas
esse censuit ejusmodi literas facti seriem. non ex-

dolendum, faciendumque omnia, quo mala h:ec si-
Stantur. » Inter remedia proponit et enixe rogat, ut
Scripto declarct, auctoritate sua a se irritum et
inane reddi judicatum illnd, quod contra absentein
jusioque judicio se sistere non reeusantem | injuste
pronuntiatum fuit : iniquos judices poenis canonicis
tmuliandos decernat : litteras commuaionis nuu-
quam interruptae cum apostolica sede ac celeris,
sibi concedat, et ecclesie sum restituat expulsum.
« Auctoritate, iuquit, vestra. decernite, quod hiec
tàm inique facta, et absentibus nobis, et non decli-
nautibus judicium non. liabeant. robur, sicut. neque
natura. $ua habent. [li antem qui inique egeruni,
pone ecclesiasticarimmn legum. subjace»nt. Nobis
vero, qui nec convicti, nec redarguti, nec habiti ut
rei, literis vestris, et charitate vestra, aliorumque
omninm,'quorum scilicet eL antea societate fruebamur,
frui concedite, et ecclesiis nostris jubete restitui, »

«* Ád hiec rescripsit beatissimus papa Innocentius,
ait Palladius, communioneque utriusque partis ad-
míssa, Theophili judicium cassum, atque irritum
esse decernit : dicens oportere conflari aliam irre-

rehensibilem synodum Occidentalium, et Orienta-
ium sacerdotnn, cedentibus concilio amicis pri-
mum, deinde inimicis. Neutrarum quippe partium,
ut plurimum, rectiim. esse judicium.

« Paucis. post. diebus advenit Petrus quidam
Theophili presbyter una cum martyrio Ecclesie
Coustantinopolitanz: diacono, ipsius epistolas defe
rens, et quedam simul commentariola, in quibus
videbatur Joanues a triginta sex damnatus episcopis,
ex quibus viginti novem ZEgyptii, septem alii ex
aliis regionibus erant. Ea-commeutaria cum legisset
papa lunocentius, comperissetque, neque culpas esse

raves, neque presentem Joannem fuisse, neque in
aciem reprehensum, insaniam Theophili magis ac
magis exhorruit, quod contra absentem adeo sievam
immitenique sententiam evomuisset. [lis igitur a se
dimissis cum litteris gravibus, » etc. Paulo post Ro-
mam advenit Theotechnus, presbyter Ecclesi Con-
Stantinopolitamz, aflerens litteras ab episcopis stan-
libus pro Joaune, qui frequentes in concilio fuerant
numero viginti quinque circiter aut trigint», et Inuo-
centio significabant expulsum tuisse ab Arcactio Au-
gusto Joannem e sua sede Constantinopolitana, e
relegstum Cucusam.. Innocentius universis illis epi-
scopis litteras communionis transmisit, et ut patieu-
ter adversa tolerarent rogavit : dolens levamen a
se prestari non posse quod vellet, validissimis ad-
versariis conatus suos oppugnantibus, A suo lamen
conspectu removit emissarium episcoporum factionis
adversantis Chrysostoino, struendaruai calumniarum
causa adventautem, ne responso quidem dignatus
ejus temeritalem.

Venerunt denique in Urbem episcopi ac pre-
&byteri complures, aliique ecclesiusticà viri suis
ab ecclesiis expulsi ob servatain communionem

D Joannis. « Venit secundo Demetrius episcopus Pes-

ponentes. Post diem tertium tres alix epistole ipsi

sunt. redditze, una a Joanne Chrysostomo, altera ab
episcopis quadraginta ipsi adhlixrentibus, tertia a
tlero Constantinopolitano perscript:e, quas episcopi
quatuor, 3€. diacoui duo ab ipso Joanne ad eum le-
Bii delulerant. Ex his epistolis plenam notitiam
Innocentius percepit rerum factarum in concitiabulo
ad Quercum, et perturbationum inde consecutarum,
Übrysostomus in suis siguiticalat orunia expositum
iri nitidius ab illustribus ablegatis, uL quantocius
Chsulere sanctitas sua posset afflictis Ecclesiz re-
bus. « Verum ea quie. perperam fiunt, inquit, non
solui deploranda, sed et corrigenla sunt : et ideo

sinunis, ait Palladius, qui peragrato Qriefife przi-
caverat communionem KEcclesize Higugsate m. cpi
scopo Joanne, testibus Mw tice
allereus epistolas ab episcopis. Cattigy
amplectuntur. cominunioném
dem Ecclesi:e presbyteris, ubi Kotmamtg
tur. disciplinam, laudantes integrilatetifjadici
ordinationem apud se factam de Paria gU ilii-
Citam, ac nefariam exseerantes. »-W&- ^ ^
Innocentius tam Joauni, quam  cleri'sui filelibus
lpsi adherentibus respondit. Illi quidein, ut constau-
ler ageret pro justitia, « cum conscientia bona lir-
mut revera munimentum sit. adversus omnes casus
iuuneritos, » etc. llis vero siguilicat seipsum cru-
ciari cum illis. « Declarat Atticum, in seem Joannis
expulsi, violenter intrusum, contra Nicenos canones,
ejusque ordinationem irritam : se autem tuultum de-
liberare, quomodo syto.fus oecumenica congregari

Digitized by Google
