14

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ANASTASIUS.

443

sim contigit sequioribus s»culis) conditi prope aram A ecemeterio via Latina sito mult:e sanctorum reliquie

maximam veteris basilicie Vaticahze, quod testatus
est Grimaldus notarius. in Ephemeride demolitionis
veteris basilice ad ejus Acta scribenda deputatus,
ita referens folio c.xin. .

« Ursi togati vitre:ze pile lusus reperloris, in eoque
temporibus Cisarum usque ad imiraculum. excel-

lentis elogium, quod marmorea tabula incisum.

siaüne, quam ejus rei gratia meruerat, primum
subjectum erat ; quie. tabula postmodum emn hori-
nis Christiani sepulerali area substrata fuisset, dim
$ternendo pavimento prope arau maximam basilicae
"Vaticanz fundamenta j4cerentur, effossa est. anno
4594, et asservatur in archivo ejusdem basilic. »
Vixit Ursus tempore Veri imperatoris.

URSUS TOGATUS VITREA QUI PRIMVS PILA
LYVSI DBCENTER CVM MEIS LVSORIBUS
XLAVDANTE POPVLO MAXIMVS CLAMORIBVS
"HEBMIS TRAIANI THERWIS AGRIPPAE ET TITI
MVLTYVM ET NERONIS 81 TAMEN MIHI CREDITIS
EGO SYM OVANTES CONVENITE PILICREPI
STATVAXQ. AMICI FLORIBVS VIOLIS ROSIS
FOLIOQ. NYLTO ADQVE VNGYENTO MARCIDO
"ONERATE AMANTES ET MERVM PROFYNDITE
NICGRYM FALERNVM AVT SETINVM AVT CAECVBVM
NRSVMQ. CANITE VOCE CONCORD! SENEM
CHILAREM 10COSVM PILICREPVM SCHOLASTICVM
4Vl VICIT OMNES ANTECESSORES SVOS

$ENSY DECORE ADQVE ARTE SVPTILISSIMA
NVNC VERA VERSV YERBA DICAMYS SENES

$YM VICTVS IPSE FATEOR A TER CONSVLE
WERO PATRONO NEC SEMEL SED SAEPIVS
C€VIYS LIBENTER. DICOR. EXODIARIVS.

lunc igitur Veri libertum Ürsum, quem togntum
describit epigraphe postquam assecutus libertatem
fuerat et togam à patrono Vero ter consule, ctiam
pileatum fuisse necesse est ah alio libertatis indicio,
et ritu. pileum imponeudi. Statua illi posita cum liac
áuscriptione, et cum recensione ejusdem inventi pil:e
vitree lusorie in vico ad Exquilias intra urbem
prope Thermas Titi ibi memoratas, plebi, ut arbi-
tror, ansam dedit vicum ab illa statua. Ursi. pileati
vulgo nominandum (quemadmodu:n nunc a Pasquilli
vulgo dicti statua. qui gladialoris est in regione
Parionis nomen obtinet via prope cireum Agona-
lei) etiam dum scriberet Festus. ld certe vero si-
milius videtur, quam Ursi fer siraulacrum pileatum
imagi ari, quale hodie ex sequioris seculi sculptura
ibi diffractum jacet. In. Exquiliis ad bivinm ex ca-
stello Aqui Marti, passim dicto ex Trophzis Mar.i,
perducens ad S. Bibianz et ad S. Crucis ecclesias,
«jim collocatum fuisse marmor vetus, subinde Lrans-
1stum ad porticum S. Bibian:z in qu scriptum le-
imus, « hiec est. via, qua itur ad locum, qui voca-
tur antiquo te:npore Ursi Pileati, et moderno tem.
re monasterium Sancte Bibiane, in quo loco
uerunt sepelita. quinque millia ducenta sexagju-
ta, etc., corpora sanctorum maryrum, » etc. Tesia-
Ur &cpe commen'atus Can. Boldettus in observat.
ad Connet. lib. u, cap. 18, pag. 537, qui etiau as-
serit, nulla subierrauearum cryptarum vesligia se
unquam detegere potuisse quanlavis diligentia adhi-
bita circa eamdem ecclesiai, submissis eliam fos-
sorihus hujusmodi indaginis peritis in puteum adja-
centem. Jure itaque couslituit, cometerium illud
consiructum ex maleria tunc. fuisse, quando locus
querebatur aptus ad recipienda corpora sanctorum
ex crypiis suburbanis Christi martyrum : quemad-
mocum et in titulo SS. duodecim apostolorum, et in
collegiata ecclesia S. Marie ad martyres cemeteria
aliquando memorantur reliquis sanctorum iusiguila.
Quinimo scite observat, concepiaculis martyrum
construclis in eisdem sacris adibus commuuicari
tiomen caemeteriorum unde ille fuerant illuc aspor-
Late; nam titulo SS. apostolorum aptatum est uo-
nien. cameterii Aproniani, quando ex. hujus nosinis

illuc perl te. sunt, E contra ex certo Ecclesic loco,
quo reliquie ab uno. vel a. pluribus ceemeteciis in
eam perducke recondezantur, nomen enersil novi
camelerii, ut iu S. Marie ad martyres evenit,
quando sub initium septimi seculi, Phoca impe-
rante, à S. Bonifacio IV plurium cametcriorum sa-
cra lipsana in ejus.lem dedicatione ibi fuerunt. de-
posita; nonnunquam vero novi coemeterii. nomen
veteri. designando adhibitum fuit, cujus in locum
Subrogabatur ad contutanda sanctorum corpora. IHoc
in sancte Bibiane ad Ursum Pileatum contigisss
ostendit observatio ejusdem seriptoris, qui a Cencio
Camerario ita circumscriptum monet, Cemeterium
ad Ursum Pileatum ad sanctam Dibianam, et com-
memorat inter martyres cerlos et insigniores ihi
reconditos Simplicium, Faustinum, ac. Beatricem
quorum sacra corpora et inscriptionem antiquam
altare nostri? basilicze. Liberianz obtinuit ex aede
Sanct Bibianz et hodie retinet, deductos fuisse a
Simplicio papa.ex via Portueusi, teste. Baronio ad
annum 1123. Quare comneterio vix Portuensis per-
inde potuit Ursi Pileati nomen aptari, ut intellige-
vetur, Ursi Pileati ad sanctain Bibianam conmete-
rium illos complecti marlyres, qui ex priori a4
viam Portuensem ita exspoliato effodiebantur. Hec
dicta sinl ad indicandam occasionem. recentium
eonneteriorum in. Urbe, in qua mortuum — sepeliri
prioribus :rie Christiane seculis Homanorum lege
probibebatur, et ad elucidandas nomenclaturas
utriusque ceemeterii ad Ursum Pileatum, ubi sanctas
pontifices Anastasiuin eL [nnocentium depositos fuisse
memorant antique Ecclesiarum tabule, et noster Bi-
bliothecarius.

CIACONII.

Linea 1. — Anastasius, etc. Sedit annos duos.
Quem, ut ait Hieronymus ad Principiam, diu ha-
bere Roma non meruit, ne orbis caput sub tii
episcopo iruncaretur : nam. haud. multo. post. ejus
obitum Rona a Gothis capta fuit.

Linea 5. — Via Mamertinia. Mendum est : dici
enim debet Mamurrina, ab zdibus Mamurri ibi lo-

calis.
PAGII.

Linea 3. — Hic fecit constitutum de Ecclesia. Jam
in Siricio diximus Rufinum Aquileiensem Origenis
acerrimum defensorem, ejus erraifliBom» disse-
minasse, cimsque libris Periarchos qWityte donatis
aureo poculo Romanis venenutg mu
causam S. Hieronymus Rufi ioni
perspectam fecit perfidiam, eqs
arguit, data ad Pammachiume
Lxv. Hieronymi criminationes a Mp
pellere conatus est Bufinus, cui düflicem quoque
apologiam sanctus Ilieronymus opposuit. Conten-
tione effervescente, et Romanos, aliosque toto orhe
Christianos diversa in studia distrahente, Anasta-
sius pontifex Romanus Origenis errores herescos
nota inussit, ut testatur Theophilus Alexandrinus in
epistola ad quosdam monachos, quam Justinianus
profert in Tractatu ad. Menam, et S. Hieronymus
ib. 1 Apologke, cap. 6. lufinum praterea ad cau-
sam dicendam Romam vocavit; qui. frivolis excu-
salionibus pontificis citationem eludens, fidei pro-
fessionem ad ipsum misit. Quare Anastasius libros
Periarchon proscripsit, Rufirium interpretem casti-
gavit, damnavit Origenem auctorem, populos ter-
ruit edictis principum, et Jonnnem Hierosolymita-
num episcopum, liufini atque, Origenis fautoreni
arguit, serioque monuil, ne sibi pateretur illudi af
homine erroris defensore. Hec constant ex celeber.
rima illa, et apostolici vigoris epistola ab Anastasio
papa ad praedictum. Joannem Hierosolymorum epi-
scopum data, in qua sie loquitur pontifex : « Urige-

.nis quidem scripta, el errores daimnavimus : juter-

pretem vero, eum uon satis, nsque sua. grafatione

Digitized by Google
