<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    295 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. COELESTINUS. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,320">
    minuta 19 Novembris 461, natali cathedræ Hillari, attributo unicuique ex ejuslem decessoribus recce- dendo in anteriora usque ad Bonifacium, spatio tem- poris illorum sedis in monumentis expressо, et im- A putato vacationi sedis intervallo dierum singillatim attributo post ipsorum decessum, summa temporis constat. Sunt autem hæc spatia et intervalla in An- salsa aliisque scriptoribus recensita.
    ANNI. MENSES. DIES.
    r. Septembr. 422 Obitus Bonifacii. Vacat sedes. . . . . . 0 0 9 Bibliothecarius.
    12 Septembr. 422 Ordinatio Cœlestini, qui sedii. . . . . . 7 10 9 Bibliothecarius.
    21 Juli. 432 Obitus Cælestini. Vacat sedes. . . . . . . 0 0 29 Bibliothecarius.
    10 Aug. . . 432 Succedit Xystus per. . . . . . . . . . . . . . . 8 0 19 Bibliothecarius.
    29 Aug. . . 437 Mors Xysti III. Vacat sedes. . . . . . . . . . 12 0 16 Bibl. in Cod. Flor. S Marcl.
    8 Septembr. 440 Ordinatio S. Leonis m., qui sedil.. . . . . . 21 1 26 Bibl. et reliqua Documenta
    4 Novembr. 461 Obiit S. Leo m. Ejus autem depositio dilata ad Vide notas.
    diem 10 quæ in Martyrol. Flo. emtuli eadem
    die legitur.
    10 Novembr. 461 Eligitur S. Hilarus, cum sedes vacasset. . . . . . 0 0 7 Bibliothecarius.
    Summa tem oris. 39 2 12
    Addatur aliis. . . . . 4:2 0 0
    Fit summa. . . . 461 2 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,320,980,980">
    Ex die igitur 4 Septembris anni 422, qua vitam B tum in disquisitione veterum ritum ad cantum mis- mortalem deseruit S. B.onifacius, numerentur anni sæ, præfata Antiquis libris missarum Romane Ex- solidi 39, menses duo et dies 12, juxta computum cclesiæ pag. 10 et seqq. In præfatione indicata ad præcedentem rite collecti : provenit numerationis Respons. et Antiphon. præmissa notione antiphona, terminus dies 4 Novembris anni 461 postremus va- ut sit vox reciproca, qua bini cantorum chori can- cationis sedis post obitum Leonis Magni. Dies vero tum alternant, distinguit veterem ritum, a Davidis subsequens 19 Novembris insignita litera Donini- æstale inductum in Ecclesia Mosaica canendi psalmos cali A aptissimum tempus parat ordinationi B. Illa- alternatim per choros cantorium tres, Cahalhitarum rari, quam ipse ea die quotannis recolere consueve- sub Heman, Gersomitarum sub Asaph, Meraritatorum rat ex Actis concilii et epistola ejusdem pontificis sub Ethan. (1 Par. cap. vi) derivatum vero inde ad jam memorata.
    Præter extrema hujus summæ temporum, quœ ad Ecclesiam Christianam : in qua observat ex Illst. amussim conveniunt cum documentis, pariuntur Eusebii lib. ii, cap. 17, antiquissimis temporibus etiam epochæ intermedie S. Xysti III et S. Leonis frequentiorum usum fuisse canendi psalmos Respon- Magni, ut infrà ostendam in singulis eorundem num. sorios, choro scilicet integro respondente uni præ- Quæ hæc de partitione et assignatione, siti ubique centori : tunc ait pag. 22 : 'Primi qui psalmos binis constante, resultât epochâ Cœlestini optime consti- choris concinendos instituere, fuerunt Flavianus et tuta.
    Diodorus S. Athanasio æquales.' (Isti namque primi (ut scribit Theodoretus episcopus Cyri apud Hist. Tripart., lib. v, cap. 32) in duas partes chlorum psallentium dividentes ex successione Davidicam melodiam cantare docuerunt : et hoc in Antiochia NOTE HISTORICÆ.
    Linea 2. — Ille fecit multa constituiia ; et lin. 5 : primitus fieri cœpit; et dispersum ad terminos lotius Hic fecit constitutum de omni Ecclesia maxime et de orbis usque pervenit.) Vide S. Basilium epist. ad religionibus, quæ hodie archivio Ecclesiæ tenentur clericos Neocæsarienses; Sidonum lib. v epist. 17; recondite. Palam est, bibliothecarum Romanæ sec- Cassiologorum in psalm. 33, n. 3, et alios passim. dus hic et in aliorum pontificum sectionibus indicare tantummodo voluisse ex aliis Romanæ Ecclesiæ
    coadjutis esse petendas constitutiones ac decretales « Sub ejusmodi alterni cantus genere is maximo epistolas eorundem-summorum pontificum, et pollo- ecclesiastico riti comprehenditur, quo alternant res sanctiones de fide ac cæteris negotiis gravioribus qui...cum clori melodiarn, non unum lamen eundem- editas in conciliis, vel transmissas ad provincias ; que psalmum vel canticum ex successione conci- cum hoc in Breviario vitârum collecto ad formam nunut. Sed unus quidem chorus psalmi alicujus ver- veterum catalogorum pauca quedaam susceperit deli- sus modulatur, alter vero aliquid aliud præter ipsum banda, quæ ad hujus Ecclesiæ Romanæ peculiarem psalmum vel canticum per versus singulos interciuit. statum et ornamentum pertinent : cujusmodi sunt tituli, Hoc porro quod sæpius repetitur ab altero choro, ac basilicæ hic fundatæ ac lotatæ, et donis auctæ ; generali usu Ecclesiæ antiphona apud Latinos, apud ordinationes hic habitæ, aut cætera hujusmodi. Ma- Græcos autem Tropariorum antiphoni appellantur. Est jora autem opera ad universæ Ecclesiæ statum ac re- igitur in hac significatione antiphona, canticum ali- gimen pertinentia, ut plurimum indicantur breviter quod contracitus breviusque, sive verborum jus a generica illa clausula, fecit consititum de Ecclesiâ. complexo sui intercalaris sententia, quam chorus De Cœlestino affirmat : Hic fecit multa constituia. C choro alteri psallenti respondens interciuit. Quo de Multa certe tum in conciliis Romanis, tum in Ephe- genere antiphonarum loquitur Socrates lib. VI, c. 8, sino contra Nestorium ; tum in Italia, Anglia, et non de psalmorum alterno concentu, quem Flavia- Africa contra Pelagianos ac Novationas ; tum in de- nus et Diodorus instituere primi, ut supra vidimus cretalisibus epistolis de disciplina editis, de constitu- ex Theodoro. Qui quam facillime Socrati concilia- tione metropolitanarum singularium per provincias, de tur prædicâ ratione ; quam sibi conciliorum expe- promovendis ad episcopatum, aliisque pluribus : tebat afferri vir doctus Petrus Gussanulæus presby- quæ cum recensentur in Notis illustr. dominii So- tere in Præfatione ad Antiphonarium S. Gregorii. Sic mer archiepiscopi Cæsariensis, et Paganiis collecta, auten scribit Socrates ex veteri interpretatione in nostris non sunt repetenda. De ecclesiis quas in Epiphanii Scholastici, Hist. Tripar. lib. x, cap. 9 : Urbe Cœlestiuns ademit Novatianus, vide Socratem, Dicendum tamen est, unde sumpsit initium ut in Ec- Hist. eccl., lib. VII, cap. 11.
    clesia antiphonæ decantantur. Ignatius Antiochic Sy- Linea 2. — Hic fecit, ut centum quinquaginta ria tertius post apostolum Petrum episcopus, qui psalmi David ante sacrificium psallenerunt antiphonæ- eliam cum ipsis dgerebat apostolis, vidil angelorum visio- tum. Quid sit psalmum canere antiphonatim exponit nenum quonondam per antiphonas sanctæ Trinitati dice- præ omnibus doctissime ac nitidissime venerate. bant hymnos. Isque modum visionis Antioclena hum. card. Thomasius, producem hunc ipsum Bi- tradisse probatum Ecclesiæ et ex hoc ad cunctas bli uswcarii locum tum in præfat. ad Responsorialia transitit Ecclesias. Socratem autem antiphonæ ap- et Antiphonarii Romanæ Ecclesiæ pag. 21 et seqq. pellatione hymnum aliquem compositioni alternæ re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda para direita. Pequenas lacunas e cortes tipográficos mantidos; palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>