<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    225                          HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS III.                         226
    talibus Ecclesiis ruina : quam providenter averit, A minimabatur : cuius Historice summam ex Pagiô sele-
    viculus pariter suis beato Cyrillo demandatis.                               ctis notis paulo ante praemissam non est cur hic
    Heresis Nestorianæ funesta origo ruinam hanc                                   repetamus ex D. archiepiscopo Somier.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,860">
    XLVI SANCTUS SIXTUS III.
    
    ANNO CHRISTI 432, THEODOSIU 23, VALENTINIANI 8.
    
    63 Sixtus tertius, natione Romanus, ex patre Sixto, sedit annos octo, dies
    19 a. Hic post annum primum, et menses octo, a quodam b Basso incrimina-
    tus accusatusque est. Eodem tempore audiens hoc Valentinianus Augustus, jussit
    concilium sanctæ synodi congregari, et facto conventu cum magna examinatione
    5 judicio synodico e purgatus a quinquaginta sex episcopis, et condemnatus Bas-
    sus a synodo, ita tamen ut ad ultimum diem d viaticum ei non negaretur
    propter humanitatem pietatis Eccleſiæ. Hoc audiens Valentinianus Augustus
    cum matre sua Placida Augusta furore sancto commoti, proscriptione Bassum
    condemnaverunt, et omnia prædia facultatum ejus Ecclesiæ catholicæ socia-
    10 verunt. Qui Bassus nutu divinitatis intra menses tres defunctus moritur. Cujus
    corpus Sixtus episcopus cum linteaminiibus, et aromaticibus manibus suis tra-
    tans, recon­donsque - sepelivit ad beatum Petrum apostolum in cubiculo pa-
    rentum ejus.
    
    64 Hic fecit f basilicam sanctæ Mariæ, quæ ab antiquis Liberii cognomina-
    batur juxta macellum Libyæ c, ubi et obtulit hæc : altare argenteum puris-
    simum pensans libras trecentas ; patenas argenteas tres, pensantes libras sexaginta;
    5 annas argenteas quatuor, pensantes libras sexaginta ; scyphum aureum puris-
    simum, pensantem libras quinquaginta ; scyphos argenteos quinque, pensantes
    libras quinquaginta ; calices ministeriales argenteos decem, pensantes singuli
    libras tres ; aquaemaniles argenteos b, pensantes singuli libras octo ; coronam
    pharam ante altare argenteam, pensantem libras triginta ; coronas argenteas pha-
    raes triginta quatuor, pensantes libras decem ; candelabra argentea quatuor, pen-
    19 santa libras viginti ; thimiamaterium argenteum, pensans libras quinque ;
    canthara cerostata aurochalca i viginti quatuor, pensantia libras 15 ; possessio-
    nem scaurianam in territorio Gacitano j, præstantem omnia inibi cum adja-
    centibus ad lignis solidos 312, et trisimium k ; possessionem Marmoratam in ter-
    15 ritorio Prænestino, præstantem solidos centum quinquaginta duos ; possessio-
    nem celeris in territorio Afilano 1, præstantem solidos centum, et undecim, et
    trisimium ; Domum Palmati intra Urbem, juxta inibi basilicam cum balneo, et
    pristino m, præstantem solidos 154 ; cervum argenteum in fonte - fundentem
    aquam, pensantem libras triginta ; omnia vasa baptismi sacrata argentea libras
    15; coenacula regios gradorum adherentia o basilicæ, vel quidquid videtur esse in-
    trinsecos. Hic ornavit de argento confessionem beati Petri apostoli, quæ habet
    libras quadringintas.
    
    65 Huijus supplicatione obtulit Valentinianus Augustus imaginem auream p
    cum duodecim portis, et apostolos duodecim, et Salvato­rem in gemmis pre-
    tiosissimis ornatum super confessionem beati Petri apostoli. Fecit autem Valen-
    tinianus ex rogatu Sixti episcopi fastigium argenteum in basilica Constantiniana,
    5 quod a barbaris sublatum fuerat, quod pensabat libras quingentas et unde-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,940,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    
    a B, minus d. 50, a coss Ætii, et Valerii, ad Valentinianum V et Anatolium. b Vide Bar. ad ann. Dom.
    433, pag. 640. c Judicii synodici purgatus. d In ultimo die. e C B, recondidit et. f refecit.
    g Linice. h Aquamannulos. i aurochalce. j Gaetano. k C. trismisem. l Asillano. m C. pi-
    anno. n Fontem baptisterii. o e regione graduum adherentia. p Imaginem auream Salvatoris.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; preservei abreviações e sinais tipográficos (por exemplo long s e ligaturas) tal como visíveis. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto era legível.</notas>
</pagina>