<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    HISTORIA DE VTIS ROM. PONT. - S. ANASTASIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,495,974">
    Occidente, quod in Oriente damnatum est : qui A Origenistas Primopilum Rusinum saltem inter Occi-
    duntos precantur annos, ut haereseos relirivia plan-
    taria per illius studium longo tempore aresfacta mo-
    rianutur. Et Demetriad pariler sic. Pene praeterii,
    quod vel praecipuum ess. : Dum esses parvula ct san-
    cte et beate memorie Anastasius episcopus Roma-
    nam regeret Ecclsesiam, de Orientis partibus haeresi-
    corum saeva tempestas simplicitatem fidei , qua
    apostoli voce laudata est, poluere, et labefactare
    coepit est. Sed vir ditissime paupertatis, et aposto-
    lice sollicitudinis, statim noxium perculit caput, et
    sibilantia hydrae ora compescuit. Et quia vereor,
    imo ruuntore cognovi, in quibusdam adhuc vivere, et
    pullulare venenata plantaria; illud te pio charitatis
    affectu praemendam puto, ut sancti innocentii,
    qui apostolicae cathedrae, et supradicti viri successor
    et filius est, teneas fidem. Porro has Anastasianas
    constitutiones per orbem Christianum disseminatas
    fuisse, et per bas Origenistas insectatos observavi
    Hieronynius haec Rudino objectans. Quid facient?
    epistole Theophili episcopi ? Quid papae Anastasi in
    toto orbe haereticum persequentes? Ex his colligendum
    datur, quod conciliis Alexandrino, et Cyprio, quae
    pontificalibus hujus tempore adversus Origenistas acta
    sunt, etiam Romanum est adjungendum, juxta verba
    S. Hieronymi supra laudata. Quem et universa bea-
    torn or Occidentis sequitur synodus, cujus memoria
    ominosa est ab editoribus conciliiorum. Iloc vero con-
    cilium celebratum primo Romae fuisse, denide con-
    sclium directum per provincias in particularibus
    synodis sub singulis metropolitanis intimatum, et
    subscripitum haec suadent. 1. Quia examen instituit
    apud solemni more in conciliis habebatur, et exa-
    minis causam dedit zelnis Marcellae, uti diserte testa-
    tur Hieronymus in epistola ad Principiam virginem,
    quae est Marcellae vulvae epithaphium : in qua cami
    laudasset Anastasiium, et ejus conatus adversus Ori-
    genistas, sic de examine subsecuto. « Dicac, quid
    haec ad lunden Marcellae? damnationis haereticorum
    haec sit principium, dum adducit testes, qui prius
    ab eis eruditi, et postea ab haeretico fuerant errore
    correpti; dum obslendit multitudinem deceplorum;
    dum inuis epidi apozwn volumina, quae emendata
    manat Scorpii monstrabatur, dum acciti frequentis
    bus libris haeretici, ut se defenderent, venire non
    sunt ausi; laniaque vis conscientiae fuit, et absentes
    dannari, quam presentes corapui maleefactu. Quae
    gesta conciliare instituunt examina ostendunt. Occi-
    dentales vero episcopos communionis damnationum
    ab Anastasio edita suscepisse, et subscriptionibus
    reþuslarani populis intimasse, testatur idem Anasta-
    sius in epistola data Joanni Hierosolymitano episcopo
    in qua et communi editae Constitutionis, atque quod
    eamdem episcopis denuntiaverit, praecipue Venec-
    rio inter praecipuos Occidentalis tractus primati,
    et epistolae edita a Gaunerio inter opera Mercuri-
    oris, ubi pontifex : Damnationis autem episdo-
    leon raribus nostris Venerio, et Chronasios scri-
    pensus. Huic specialiter Acta concilioria recensuit :
    in episoda synodica damnationis ita commemorat
    ibidem. Quare nosce qualem epistolarum ad fraterni,
    et episcoporum nostrum Venerium diligentiori cura
    exscriptam paritas nostra transmisserit. Quid vero cuius
    religius Orbis episcopis egredit per encyclicas dam-
    nationes demonstrativas ; et quoniam imperatoris
    edicta sint subsecuta sic ibi : Hihi certe cura non
    detur Evangelii solem circa necos custodire populos,
    postmodu perpopuli mei per quaedam spatia diversa ter-
    rarae diffusa, quantum passim, litteris convenire :
    de jura praxae interpretationis origo subrepit, quac
    denas venales animas inluigne labefactare or-
    tur. Illud quoque quod ceuunque gaudeo, facere
    nos pulo, beati­ssimum munum principal manasse ro-
    sponsa, quibus uniuersique Deo seruient ab Orige-
    nis lectios revocetur; damnaudumque sententia
    principum, quem latio rerum profana producit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,975,974">
    cui A Origenistas Primopilum Rusinum saltem inter Occi-
    dentales ad examen pontificium evocarum esse, se-
    cum Hieronymus in Apologis adversus ipsum editis
    affirmat, verum testis accedit Rusinus in epistola ad
    Anastasiun. Haec itaque Romana synodus, eiusque
    gesta strictim notata tribuerunt occasionem dicendi,
    et hanc fuisse conactam solemnitier, et de ea verificari
    verba libri pontificalis adducta : Hic constitutum se-
    cit de Ecclesia. Et cum hocce constitutum tunc esset
    celebrerrimum obvionque inter reliqua Codicis pon-
    tificii constituta, collectori visum est illud inunere,
    relinquendo argumentum. Unde optime scripserant in
    duplici synodo sub Anastasio, et Theophilo, Occi-
    dentali, et Orientali damnatos Origenistas : Ergo
    beati episcopi, Anastasius, et Theophilus, et Vene-
    rius, et Crematius, et omnis tam Orientis, quam
    Occidentis catholicorum synodus, qui pari senten-
    tia, quia pari spiritu, illud haereticum denuntiabat
    populis.
    Linea 5. — Et hoc constitutum, nulla ratione trans-
    marinum hominem in clericatus honorem suscipi (no-
    mine transinarinorum Afri intellige bant Italos, sicut
    Romani ipsos Afros). Sexpus id advertere licet apud
    S. Augustinum, et concilia Carthaginensia ejusdem
    aevi, ubi vox repetita occurrit. Qui itaque clerici
    advenientes Romam, ad officia ecclesiae non admis-
    celebrantur, nisi cum testimonial episcoporum, unde
    subditur linea 6.
    Linea 6. — Nisi quinquae episcoporum designaretur
    chirographum, non cunctorum, quinque, et ut reor
    eorum episcoporum, qui robur charis ecclesiasticis
    tribuebant ; erantque primas, metropolitanus, senior
    in provincia, diocesanus, et proximior in civitate,
    quando proprius obierat. Has enim consuetudines in
    Ecclesia Africana invaluisse, ostendit codex cano-
    num eiusdem Ecclesiae.
    Linea 7. — Propter Manicheos. Africa tunc Mani-
    cheorum turbarn pauculatur : si huc delegeruntur,
    etiam perjurio interueniere, simulabant ad libitum
    religionem : de qua hypocris plura habet S. Augu-
    stinus lib. xxvi de Moribus Manichaeorum. Hinc Si-
    ricus decessor decreverat, ut similis hominum pestis
    nunquam admiseretur ad communionem nisi proba-
    tus sub omni examinatione. Cum enim clerici juxta
    gradum advenientes invlaverunt, ut cum clero in-
    teressent sacrificio, et Manichaeorum clerici religio-
    nem simularent; hinc Anastasius voluit et decrevit,
    ut omnes clerici ex Africa advenientes testimoniales
    afferent subscripas ab uno et tantatis episcopis,
    ne sacrilega interveniret participatio. De simula-
    tione Manichaeorum in sacrorum participatione lo-
    quiturr, eamque damnat iterum Leo Magnus, qui ita
    fideles omnes admonuit. — Cumque ad legendam
    indilelitatem suarum nostraru aduenit intere esse mys-
    tis, ita in sacraentorum communionem se tempera-
    bant, ut interdum, ne penitus latere non possit,
    ore indisgio Christi corpus accipiant, sanguinem
    autem redemptionis nostrae haurire omnino deci-
    dent : quod ideo vestrae notum facimus sanctitati,
    ut vobit hujuscemodi homines, et his manifestantur
    indicis, et quorum deprehensa fuerit sacrilegia simu-
    latio, a sanctorum societate sacerdotalia auerciata
    pellantur. Reliqua ibi legantur, quae de moribus
    Manichaeorum adduci S. Pontifex.
    HINI ET LABBEE.
    Linea 2. — Hic constituitu ut quatiensque Evan-
    gelia sancta recilarent sacerdotes non sederent, sed
    curri sarens. Occasio hujus decret sancirandi hinc
    fluxisse videtur : Tempore Anastasi Romae inter
    presbyeros, et diaconos gravis contentio oborta
    fuit. Hi enim administrantes res ecclesie, super-
    cilio clnti, presbyterus spernebat. Presbyteri al-
    terno in eosdem insurrectione, atque ex consuetudinis
    Romane Ecclesie praescripto, ipsis conceditur, eos
    stare celebre contendant. Sed consque contentio
    pertinas progressa est, ut etiam cum stantes dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,974,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras muito comprimidas exigiram leitura contextual; indicou-se [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto). BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>