i71

ANASTASII BIBLIOTIHECA R11

LH

errores a. Damaso et Siricio damnatos, iterum susci- A referendam approbastis esse judicium : scientes quid

tavit Pelagius : ita nos docente Hieronymo pref.
lib. 1v in Jeremiam : « Cum subito heresis impsssibi-
litatis et impeceantize, qu:e olim in Origene, el dudum
in discipulis ejus Grunnio, Evagrioque l'ontico, et
Joviniano jugulata est, ecepil reviviscere: et non so-
lum in Occidentis, sed et in Orientis partibus sibi-
lare.

Primum itaque judicium direete institutum ac
prolatum contra. Pelagii sectam proprie dictam de
nomine auctoris, et Collestii ejusdem socii, fuit jn
Africano concilio celebrato anno Christi 412, cujus
Acta deperdita supplet aliud concilium post quin-
quenniuu ex eadem provincia Carthagine congrega-
tum, ita seribens in sua Synodiea ad Innocentium :
« Pelagium ct Coelestiuin auctores nefarii erroris ad-
vertimus. Unde factum est, ut recensendum petere-
mus, quid aule ferme quinqnennium super Ceelestii
homine, hic apud Ecclesiam Carthaginensem fuerit
hgitatum. »

Marius Mercator recenset quie subinde. peregit
Coelestius. « Episcopi, inquit, regionis illius restite-
runt Coelestio, et jusserunt, ut eadem condeinaret,
quia essent hzretici sensus. Sed Ceelestius nullo modo
aequiescens, quinimo resistens actis eisdem, eccle-
siastica communione privatus est. À qua sententia
ad Romani cpiscopi examen credidit appellandum :
quà nox ipse appellatione neglecta Ephesum, Asis
urbem contendit, ibique ausus est per obreptionem
locum preshyterii pelere. »

Post annos aliquot, Pelagius, qui se receperat in
Orientem, delatus est concilio Diospolitano in Pa-
Ixstina. « Contra gratiam Dei Pelagianam sententiam,
ait S. Augustinus (epist. 107), pectore quidem ficto,
sed iamen catholicos judices timens Pelagius ipse
damnavit, etc. Fefeliit judicium Palaestinum ipse Pe-
lagius, propterea ibi videtur esse purgatus. Roma-
nam vero Ecclesiam, ubi eum notissimum esse scitis,
fallere. usquequaque non potuit, quanquam et hoc
fuerit utrutuque conatus, » addit S. doctor de Pecc.
mer. et remis. lib. n, cap. 8 et 9.

Paulo post concilium Diospolitanum in. Palxstina
duo celebrata sunt in Africa, scilicet. Cartbaginense
et Milevitanum : ubi haeresis illa eum suis auctoribus
damnata [uit. Patres Carthaginenses in sua syuodica
ita alloquuntur Innocentium: « Hoc itaque gestum,
domine frater, sauct:e. charitati tux intimiandum du-
ximus ; ut statutis nostre mediocritatis, etiam apo-
siolic:ze sedis adhibeatur auctoritas, pro tuenda salute
zultorum, et quorumdam etiam perversitate corri-

enda... Et innumerabilia, qux de scripturis omni-

us, $i colligere velimus, tomus non sufficit. Et vere-
nur, ne apud te illa commemorande, qui majore
ratía de apostolica sede przdicas, inconvenienter
acere videamur. » Milevitani quoque episcopi simi-
lia ferme complexi de erroribus a se damnatis pari
veneratione conlirmationem postulant a se gestorum.
€ Sed arbitramur, inquiunt, adjuvante misericordia
Domini Dei nostri Jesu Christi, qux te et regere
consulentem, et orantem exaudire d'gnatur, auctori-
lati sanctital de claro Scripturarum lumine
3 Ib eos, qui tam perversa, et per-
sc cessuros: ut de correctioíic
T, quam contristemur interi-
»

rescribens laudat « servata
empla, et ecclesiasticam disci-
Wostrz religionis vigore, non minus

consulendo, quam aniea cuim pro-
eneralione (irmatis, qui ad nostrum

nunc, inq
huntiaretis,

apostolicze sedi (cum omnes hoc loco positi ipsum ae-
qui desideremus Apostolum) debeatur, a quo ipse
iscopatus, et tota auctoritas nominis hnjus emer-
sit. Qiuiem sequentes tam mala jam damnare novimus,
quam probare laudanda: vel id vero quod Patrum
instituta sacerdotali officio custodientes non censetis
esse calcanda : quod illi non liumaana sed divina de-
crevere sententia, ut quiquid, quamvis de disjunctis,
remolisque provinciis ageretur, non prius ducerent
finiendum, nisi ad hujus sedis notitiam pervenire :
ut tota hnjus auctoritate, justa quae fuerit pronun-
cíatio firmaretur : indeque sumerent czelere Eccle-
six, velut. de natali soo fonte aqux cuncize procede-
rent, et per diversas totius mundi regiones puri capitis
incorruptx: manarent.. His preissis confirmat sen-
tentiam. concilii et damnationem haereseos. cjusdem
profert. Similibus ferme sensibus ac melhodo re-
spondet Milevitanie synodi Patribus : Diligenter erg
B et congrue. apostolico consulitis honori, lionori, i»
qua:n, illins, quem prater illa, quz sunt extrinsecus,
sollicitudo manuel omnium Ecclesiarum, super anxie
rebus qui sit tenenda. sententia, antiquae. scilicet
regule formam seenti, quam toto semper ab ore
mecum nostis esse servatam..... Qui id etiam ac-
tione firmsstis, scientes quod per omnes provinciss
de apostolico fonte petentibus responsa semper ema-
nent : presertim quoties fidei ratio. ventilatur, » etc.
Deiude procedit ad confirmanda concilii acta, et al
haeresum damnationem. Doom

Pr:eter has syuodicas litteras, etiam peculiares:
nonnullis Patribus , praesertim a quinque episcopis
(quorum e numero fuit. Augustinus) recepit Inno-
centius. Insinuabant, ut. Pelagium Romam accer-
scret, el cogeret ad abjurandam haeresim, ac scripta
sua, ubi illa eontinebatur, anathemaltizanda. Verum
lünocentius respondit, satis a se declaratum quil
ipse protulerit tum de erroribus contra Dei gratiam,
tum de recia damnationis sententia contra eosdem
a eonciliis lata. Pelagium oportere, sive innocens
esse contendat, sive. poenitens fateatur delictum, a
sedem aposielicam se conferre, purgandi sui cauia
aut veniam consequendi. Neutrum vero praestilürum,
nisi anathematizel errores ita ab Ecclesia proscrip-
tos. « Quod siille pertinaciter 1n hac voluerit in-
pietate persistere, agendum est, quatenus vel his
possit subveniri, quos non suus, sed hujus mags
error induxil. »

Commendat plurimum Innocentii responsa Ae
gustinus. « Ad omnia nobis ille rescripsit, ait (epist.
106), eodem modo quo fas est, atque oportebat apo-
stolicze sedis antistitem. » .

Sanctus doctor profecto diversa ac meliora se»
tit, quam recentiores nonnulli, qui audent affirmare,
usurpata fuisse ac sibi altributa jura ab Innocen-
tio, qu:e sedi sue minime debeantur. Ejusdem egre-
gii Patris ac doctoris morigera erga sanclam $
agendi ratio plane diversa pariter est a praxi quav
actu usurpant indicali recentiores, qui tamen s
Augustini discipulos esse jactant. Recusaut li ptt
incredibilem pertinaciam obedire apostolice de
tioni germano, et solemni, si unquain alias, aucio-
ramento munie el comprobate; cum is, quo 9
doctore gloriantur institutos, solemniter declaret In
sermone ad populum Ecclesim su: palam recitato
(serm. 9 de Verb. apost. in flne) : « Acta duorum
conciliorum Afric, quorum paulo ante meminimli
Romam fuisse transinissa, ut a sede apostolica con
firmarentur : et responsa inde venisse : alque
causam esse finitam. » Á

in

Digitized by Google

