EU!

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. COELESTINUS.

202

'(410 eem ; candelabra argentea duo », pensantía singula libras triginta; cantharas ce-
rostratas ereas 1^», pensantes singule libras triginta; item coronas argenteas de-
cem, pensantes singule libras 10. Ad beatum Petrum*, apostolum Pharum can-
"tharum, pensantem libras viginti quinque ex argento purissimo. Cantharas argen.
teas cerostratas in gremio basilice viginti quatuor, pensantes singule libras viginti

35 Hic fecit. ordinationes tres. per. mensem. Decembrem, presbyteros 32, diaconos 12,
episcopos per diversa loca &6 ; qui eliam sepultus. est in cemeterio Priscille, via Salaria
viii Idus Aprilis, e£ cessavit episcopatus per dies 21 4.

NOTULE MARGINALES FABROTTI.

a C,7. ^C, 24. «C Paulam. 4 C, 30

VARIANTES LECTIONES.

Apud Fabrotiwm ex: codice Fréheti.

Num 62, lin 4, AB, annos 8. D, menses 10. /in
$. AB, antiphonatim /in 6. B, de religione, quod
hodie lin 6. et 7, tenete reconditam A, Julianam B,
Jalü. lin 7, A, Ceticum et. Geticum. in 8, A, B, li-
bras 925. lin 10, A,B, calices minores argenteos 5
peus sing lib tres, aquamaniles argeuleus, pens.

ib 40. lin ead, canthara cerostrala. drea. 24
B, 58. lin. 12, B, Paulum apostolum; A, Paulum.
tin 15, B, presbyt 22.

Ex codice. flegio Mazarino ei Thuano,

Num 62, lin 1, nat. Camp. vel. Romanus ex p. S.
ann 8, m. 10, d. 11. lin $8, antiphonatim quod ante
non fiebat, sed tantum Epistola D. Pauli recilabatur,
et f. m. f. et constituit. graduale post oflicium ad
missam, (M, missas) cantari. Hic lecit c. d. o. eccl
maxiire de regiouibus q. h. in archivo eccl t. r. Hic

M, et) dedicavit bas Juliam, in qua post ignem ce-
fom obtulit Bize dona (M, post ig. zelari 0.) pa-
venam arg pens lib 25 /im. 9, lib 10. calices mino-
res argenteos, pens sing lib 4 (M, 6) aquamanules
2 peus sing lib 10, candelabra arg 2. pens sing lib
50; canthara ceroswata wr. 25, pens sing. lib 50,
coronasarg. li 15 et 14, lib 25, canthara cerostrata
serea 24, peus sing lib 20. Hic fecit ordinationes 5,
in urbe Roma. per in. D. lia 16. loca 42, lin 17, episc
dies 21 (M, 32).

Ex codice Thuano altero.

Num 692, lin 4, nat. Romanus, ex p. P. S. ann 8,
m. 10, d. 17. Hic multa constituit f. lin 5, antipho-
natim lia, 4, nisi tantum Epistola B. Pauli apost re-
Citabatur, et S. E. et sic. missa celebrabatur. lin 6,
et mox de religione, que b. a:chivo lin 7, Julii, in
qua o. p. i. Zeacuin (in 8, lib 25. lin 10, decem,
calices arg 'nteos minores 5 pensan sing lib 4; aqua-
maniles argenteos pensan singul lib 40; candel arg
2. peus sing lib 30; canthara cereostata zerea 23. lin
15, canthara arg cereostata lin'15 et 44, lib vig ad B.
Paulum apostolum, pharum cantharum argenteum.

ns lib 25; eanthara cereostata 24. pens sing lib 20,

ic, f. ord iu. urbe [toma per m. Dec presb 35,
diac 12, episc per div loca 43. lin 4T, episcop d. 21.
Apud Holstenium et. Schelestratium,

Num062, lin 1 et 2, Flor et Romuald, annos1X, men-

ses X, dies XVll. fin 6, Flor, de religione lin 7,
B Flor, Julii. lin 8, Flor 25. lin 10, Flor addit cali-
ces argenteos. V, pensantes cingali libras Ill; aqua-
mauniles argenteas pens lib X. (in 15, Florent, or-
dinationes ÍV. '

Apud Peniam ex codice Cavcnsi.

A

Lin 5, recitabatur Epistola beati Pauli apostoli, [in
6, archivo Ecclesise.

NOTJE VARIORUM.

À SCHELESTRATE.

Linea2et5.—Ut 150 psalmi David ante sacrificium
Legerentur. Lucas Holstenius notat in margine, ante
Canonem. Romualdus intelligit introitum. Missa". ln
quo tamen nunquam 150 psalmi canali sunt, sed
pars unius psaluii tantum. Unde hunc locum de ma-
iutinis quis rectius intelligere posset, in quibus per
anni circulum omues fere psalmi David antiphonatiin
canuntur. Desumpsit auctor hzec verba ex secundo
catalogo, 3 quo nonnihil differt catalogus Palatiuo-
Vaticanus, in quo legitur utantiphona antesacrilicinim
Caneretur : quo locoaliqua verba desiderantur. Neque
introitus ex psalmis Davidicis antiphonatim olim ca-
nebatur a clero iu ecclesiis; sed. matutinum, insti-
tuente id Corlestino, ut ex Libro Pontificali colligitur.

ALTASERRA.

Linea 2. — lic fecit multa constituta, et constituit,
ul cenium quinquaginta psalmi David aute sacrificium
psallereniur antiphonatim, quod. ante non fiebat? sed
tantum recitabantur epistola: Puuli apostoli, et sanctum
evanglium, ei sic missa fiebant. Idem refert Sigebett.
ad ann. 426.

Liuea 415 et 14. — Cantharas argenteas cerostraias
in gremio basilice viginti quatuor pensant. sing. libras
viginti. 1n gremio basilic:e, id est in choro seu medio
ecclesi. Anastas. in Silvestro : Canthara cerostruta
ín gremio busilica: argeniea quinquaginta.

PaTrgRoL. CXXVIII,

BENCINI.

Linea 3. — Psalmi David ante sacrificrum. psalle-
rentur antiphonatim. Quidam intelligunt Coelestinum
constituisse, ut psalmis praemitterentur antiphon :
alii ut ex psalinis in introitu miss antiphona selecta
recitaretur, quod in catalogo Palatino-Vaticano re-
peritur, ubi in Colestino legitur: Constituit ut. an-
tiphona ante sacrificium caneretur. Verum. arbitror,
S. pontificem constituisse, ut per universam hebdo -
madam psalmi dividerentur cuilibet diei assignato
certo eorunidem numero, et in ecclesiis canerentur.
Olim enim die sabbati, et Dominica collecte fiebant,

C uti apparet ex Cassiano, Palladio, aliisque qui recen-
sent servatos ritus a monachis. Pontifex etiam divi-
dere potuit psalmorum numerum, qui matutino
tempore essent recitandi, et quidem alteruatim, et
qui ante. sacrificium. Occasionem constitutionis, et
inducend:e consuetudinis habere potuit ex Arianorum
prava consuetudine, qui ut populos inficerent, bym-
nos composuerunt, in quibus perlidia Ariana erat
immista. Hos vero noctu intra parietes alternatim
canebant in civitate, mane deinde procedentes tur-
matim ad ecclesiam extra portas (ex Theodosii enim
constituto h:xreticis adimuntur ecclesi in civitati-
bus anno 388) eodem ritu utebantur. Socrates enim
Arianorum Constantinopoli degentium consuetudines
recensens, iia ad rem: « Singulis hebdoinadis quo-
ties dies festi occurrebant (Sabbatum intelligo ac
diein Dominicam, quibus collecte in ecclesia agi

ri

Digitized by Google
