<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    127 ANASTASII BIBLIOTHECARI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,950">
    Romae esset, et in epistolis ad amicos post discessum di- ctatis, vehementer exigebat, dum Pharisearum se- natum vocabat, et apertis verbis inscitiae, atque pra- vorum inorum arguebat. Quare Siricius criminosis relationibus adversus Hieronymum forsitan circum- ventus, ad sedandos tumultus illum Romae non reliquit, sed sanctorum locorum et studiorum ar- dore inflammatum permisit Ierosolymam regredi. Accessit , quod sanctus doctor in Jovinianum vehe- menter calumnia stringens, ita virginitatem extulisse visus est, ut matrimonium quodammodo damnsre crederetur. Quod licet ab ejus mente prorsus abhor- reret, illa tamen commonuis tunc Romae fama fuit. Vulgo Pammachius Romae pariter coactus est exe- mplaria Opusculorum adversus Jovinianum subtrahere, quod S. Hieronymus, epistola 52, ad ipsum Pamma- chium, prudenter et amanter factum laudavit. Siricium etiam in sanctum Paulinum episcopum Nolanum minus aequi animi fuisse deducit Baronius, ex ejusdem sancti epistola prima, nunc orijne quinta ad Sulpitium Severum, in qua dolens, dum Romae fuit, zelołopyorum incendia clericorum, addit : « Sed plenius indicare potuerunt conservi nostri pueri tui, quantum nobis gratiae Dominice detrimentum faciat Ulrici papae superba discretio. » Ex his, inquam, Siricium Paulino infensum deducit Baronius, vel quod illum inter suos clericos comparare noluerit, vel aversatus fuerit, quia repente ex laico Paulinus vir consularis et senatoriis in Hispania, presbyter, quamvis coactus, evaserit. Sed facile potuit ex eo- dem penu clericorum et curiae Romanae Paulinus criminari apud Siricium, et inuidiam in eum con- flare, ut in Hieronymum, quod jam monachus, contra laxioris vitae clericos declamaret. Sed vere etiam fatiendum est Paulinum ex humana ratione optimum semper non fuisse hominum, et eorundem morum aestimatores, dum Siricium superbae discretionis insinuat, quem Hieronymus minime simplicitatis et innatae bonitatis quondam modo coarguit; et quan- quam sanctitate morum Paulinus polleret, minus acris ingenii reputari potesł, dum de unuquoque ho- rum presumens, quemadmodum et Siricius, etiam Rufinum Aquiliesenem, ex Palaestina cum pace et ampl. Xibus Hieronymi discedentem, magni lcecrti; Vigiliandium, in longo Hispaniarum itinere, not ago- scens, laudaverit; et Melanium Origenistarnm erro- rum auesignatum, sanctam dixerit, et pluribus lau- dibus cumulaverit, ut animadverşt Baronius anno 397, num. 3. Cum ergo haec sanctitati Paulini non obfuerint, ex eodem capite, quae Baronius notavit, Sirici sanctitati non detrahunt. Sed de Sirici sun- cticitate plura Florentinus laudatus ; quibus adu- lvnrum videri non debere, quod Siricius fidem adhi- berit iis, quae contra S. Paulinum et S. Hiero- nymum a clericis Romanis dicebantur, vel e contra; cum S. Bernardus Clarevallensis abbas, cuius tanta fuit existimatio apud reges et summos pontifices, innocenter adhaeserlt factioni contra S. Willelmunm electum et consecratum episcopum Eboracensem, I quem epistola 234 Iddolm Eboracense, et epistola 360 penem communem appellant, quia magni ac piis- simi viri falsis relationibus quandogque decepinlIur. Sed sicuti criminationes adversus Willelmunm Eboro- censem excogitate, non obstiterte, quomimus Honorius III eum Sanctorum Catalogo ascriberel, ita dicendum, scripta a sancto Paulino in Siricium ejus sanctitati nequidquam obfuisse. Cum Siricio fuerun Chronici Eusebiani supplementum imponit D. Hie- ronymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    Omn) leges, fore Ecclesie universae : Quid ab mi- versis posthac ecclesiis sequendum sit, quid vidtuam, generali pronunciatione decernimus, &amp;c. Declarat ri- gide puntum iri ab apostolica sede illosmetropolitas, qui legibus injujsmodi non paruerint : et ostendit ecclesias omnes, utpote inenebra illius corporis cujus Romana caput est, teneri ejusdem capitis leges no- scere et eisdem obtinere. -Sciirii posthac ar- lium prouinciarum summi antistites, quod si ultra quemquam contra canones, et interdicta nostra pro- vexerint, congruam ab apostolica sede promerendam esse senteniain. De quibus ad Romanam Eccle- siam, utpote ad caput sui corporis retuli-li .... inei- tamus, ut haec, qua ad tua consulta rescripsimus, in- omnium episcoporum nostrorum perfreri facias no- ticiam : non solum eorum, qui in tua sint diocesi constituti; sed etiam ad universos Carthaginenses, ac Beticos, Lusitanos, atque Gallicos, vel eos qui in vicinis tibi collimintant hinc inde prouinciis. — Quam- quam statuta sedis apostolicae nulli sacerdotum Do- mini ignorare sit liberum ; utilius tamen, si ea per- unanimitatis tuae sollicitionem in universorum fra- trum nostrorum notitiam perferantur : quatenus et quae a nobis non inconsulte, sed provide sub nimia cautela et deliberatione sunt salubriter constituta, incumerata permaneant, et omnibus, impposerum excusaionibus aditus, qui jam nulli apud nos patera poterit, obstruantur, etc. Epistola Sirici ad omnes orthodoxos, respiclt di- sciplinam sanctarum ordinationum, quam licet pon- tifex jubeat ab omnibus ecclesiis observarti. Et ipsa quidem in exordio declarat, omnium ecclesiarum curam sibi esse demandatam, etc. Sub Siricii pontificatu celebratum fuit tertium concilium Carthaginiense cujus canon 26 decernit : « Ut primus sedis episcopus non appelleiter princeps sacerdotum, aut summus, sacerdos, aut aliquid ejus- moldi, sed tantum primate sedis episcopas. » Decrettum, quod nationalis concilii referri non potuit ad episco- pum Romanum, uti novatores aliqui contendentnt; sed tantummodo respicere potuit episcopos Africae, qui jurisdictione sua completa,ebantur aliquot prouinciats, illam portionem elorumantes patriarcharatus Occiden- talis, quse suberat primati Carthaginensis. Id eviden- ter ostenditur ex canone 26 ejusdem concilii, ubi etiam metropolitanus respectu suffraganeorum pro- uince suae dicitur episcopus primae sedis. Episcopi trans mare non proffsciscantur, nisi consulo primut sedis episcopo suae cuiusque provinciae, etc., el cap. 2, pag. 11. Constabliae lisce curis disciplina animum adjecit Siricius ad tollendum schisma, quod tanlium vexabat Ecclesiam Antiochenam. Sub praeceenti pontilicali retulimus originem illius schismatis, eum adversus pacta conventu inter Paulinum et Meletium, quorum ulterius regebat portionem gregis a qua pastori ago- scebatur, ita ut uno ex iis decedente, is qui superes- set integrum assumere autoritatem, anccasce Mele- ti post ejus mortem Flavianum substituerunt. Sedes Romana, quae hunc electionum damnaverat, ratam habuerat electionem Evagrigl, qui Paulino Successor electus fuerat. Siricius primo ea de re scripsit ad imperatorem Theodosium, mox etiam praesentem allocutus (venerat quippe Roman Theodoskus triu- pl) causa ob victoriam de Maximo tyranno partam) illa peroravit contra Flavianum, ut imperator in Orientem cum redisset Flavianum preceperett Roman se conferre, et judicium causae suse expectare in conciliu Capuano : quod deciuaverit Flavianus, etc. Sanctus Ambrosius scriptor egualis, et qui pluriium libris I, data ad Theophilum Alexandrinum, et qui- cum Aegyptiis episcopis judicem sublegerat synodus Capuana, exposuit artes suberfugii a Flaviano adhi- bidas a Habet quod metuat Flavianus : ileo religii examen, etc. Sane referendum arbitrarum ad sal- ctum fratrem nostrum, Romanae sacerdotum Eccle
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras e quebras de linha foram mantidas como aparecem; uso de cedilha e caracteres tipográficos antigos preservado. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>