<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    233.	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS III.	235.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    tempi amplificationem rogatu Xysti sunt attributae. A secundi, Verum quidquid sit de Rufini nomine in illis inciso, S. Adrianus papa primus, in epistola ad Carolum Magnum pro cultu sacrarum imaginum lecta in synodo Nicaena secunda, affirmare non dubitat basilicam a Xysto non tantum ornatum fuisse, sed factam, nempe ita amplificaram et cultam, ut haberi possit per illum refecta. Beatus, inquit, Xystus fecit basilicam sanctissimae Dei Genitricis, cognomento Majoris, quae ad Praesepe dicitur, tam in metallis aureis; quamque in diversis historiis sacris decoravit imaginibus. Praeter secundum igitur cognomentum Majoris, aetate Adriani tertium jam acceperat, nempe ad Praesepe. Id vero nominis cum neque sub Liberio, neque sub Xysto audiatur, sed primum occurrit illi attributum sub Theodoro papa (infra num. 126) ansam quærendi præbuit, num illa tantummodo ætate aucta sit hœc basilica reliquiis Dominici præsepis et cunarum? Hanc inquisitionem prosequi eo jubentibus institui, quod perviderem, B inde lumen affligere posse plerisque translationum complurium sacrorum pignorum, quæ a Palæstina, et a cæteris Orientalis Ecclesiæ provinciis has in regiones, et præsertim in Urbem convecta, Occidens possided. Quantum assequi mihi hæcens datum sit per diligenten inspectionem et comparationem monumentorum inserta disquisitio monstrabit: quam extra notarum seriem proprio titulo inscripsiam, ac divisam per numeros marginales idcirco esse volui, ut ab, angustia brevium notarum soluta, liberius excurrat ad investigandam originem, et causam tum appellationis, tum acquisitionis adeo singularis, et memorandæ.
    
    (Dissertationem hic promissam, vide in fine Notulæum omnium ad Vitam S. Xysti III, ubi etiam additur altera dissertatio ejusdem auctoris de missis operibus a S. Xysto III constructis post sacrum œcumenicum synodum Ephesiacam in basilica Liberiana.)
    
    CIACONII.
    
    Num. 63, linea 2. — Incirminatus accusatusque est. (Quod neæpe virginem monialem, Chrysogoniætem nomine diceretur violasse: quapropter ipse pontifex sponte voluit suam in synodo causam judicari.
    
    Num. 64, linea 1. — Hic fecit basilicam S. Mariæ, quæ ab antiquis Liberii cognominabatur. Meminit ejus ecclesiæ Adrianus papa ad Carolum Magnum imperatorem scribens, his verbis: Successor Cælestini Sixtus papa fecit basilicam sanctæ Dei Genitricis Mariæ, cognomento Majorem, quæ ad Præsepe dicitur.
    
    Num. 65, linea 26 et 27. — Quas et versibus erornari. In octangulo opere, binis in singulis epistylis exaratis, ut renovati existunt a Gregorio XIII.
    
    PAGLI.
    
    Num. 63, linea 1. — Sedit annos octo, etc. Gesta sub initio: pontificatus ita collegit Pagins. Ubi Sixtus dictus est pontifex nihil prætermisi, ut Nestorium ad suæ hæreseos damnationem perduceret. Gennadius enim lib. de Scriptor. Ecclesiast. cap. 58 inquit: Similiter etiam Sixtus successor ad Cælestinum; pro eadem re, et ad ipsum Nestorium, et ad Orientis episcopos adversus errores ejus succedendum sententias direxit. Unde ipsemet Sixtus in literis ad Joannem Antiochenum anno quadringentesimo trigesimo tertio datis, a Baronio ibidem recitatis, scripsit: Credo ad dilectionem tuam rerum cursus et ordo perterruit, qualiter et (scilicet Nestorii) volumus nostra admonitione succurrere, retinuimus eum in præceps eumten, qui erat blasphemarum pendere in profunda mergendus.
    
    Tum, circa finem anni quadringentesimi trigesimi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    sunt attributæ.
    pax composita esset inter Cyrillum Alexandrinum et Joannem Antiochenum, hic ad Sextum papam scripsit, synodasque litteras dedit ex synodo Antiochena, in qua Joannes assensus est damnatiori Nestorii, et Maximiani in episcopum Constantinopolitanum ordinationi. Præter illas litteras synodicas Sixto, Cyrillo et Maximiano inscriptas, Joannes et Cyrillus suis singuli litteris ad Sixtum retulerunt. Joannis Antiocheni ad Sixtum relatio periit, sed indicatur in rescripto ejusdem Sixti ad eumdem Joannem dato, in quo affirmat eam fuisse solemniier lectam in synodo, quam ejus natalis dies congregarat. Multum de hac pace gavisius est Sixtus, ut ex ejus ad Joannem et ad Cyrilum litteris constat.
    
    Helladitus Tarsensis et Eutherius Thyanensis metropolitanæ, postquam vilerunt non solum sece a pace exclusos, sed etiam dispositionem ab Ephesiina synodo factam, et a Constantinopolitana Maximiani confirmatam, probarri etiam et admitti Joannem patriarcha, nihilque sibi nunc superesse præter expulsum. Theo s[?]osio imperatore pacem initum omnibus modus tenente, et adversarius manum præsidium præbente, appellantur ad Sixtum Romanum pontificem, non solum adversus pacem, sed etiam adversus omnia Ephesiina concilior, acta. Quod nos docet epistolia ejusdem Eutherii Thyanensis Alexandro Hierapolitano et Theoclereo Cyrenis data, quæ legitur cap 116 synodici adversus tragediam Irenæi, ex qua et deducitur hanc appellationem interjectam, ante datam initio pacis a Sixto confirmationem. Eutherius autem et Helladius Tarsensis Alexandrum et Theoclidereum rogant ut hanc communem appellationis formulam, cui ideo adhaerent aliis quæpus episcopi, Roman transmissant, quod et factum esse manifeste declarat alia Eutherii et Helladii epistola ad Sixtum papam scripta, quæ etiam legitur cap. 117 ejusdem synodici.
    
    In hac ad Sixtum epistola Eutherius et Helladius varia in medium adducunt adversus Cyrillum, ac ejus capita, quæ dicunt blasphemam vocum novitatem continere, Cyrillum jussisse ea subscribi a Nestorio, aliquonum deponendo; Nestorium hæreticis dolis consentire noluisse, et ob id solum ab Ephesiina synodo damnatium, et quidem ante multorum qui expectabantur, episcoporum adventum, atque ita sine synodo. Varia etiam in medium adducunt adversus Joannem Antiochenum, præsertim quod, quæ juste egserat, postea retractarit, ac lapsus sit in manifestam prævaricationem, Cyrillum sine poenitentia, ac anathemate suorum capitulorum in communionem admittens. Contra Ephesinam synodum plura etiam afferunt, præsertim quod Cyrillum, qui reus erat, in præsidio admiserit, Nestorium sine debito examine, ac ante convocatorum episcoporum adventum damnarit; quod promissionibus, minis, et fraundibus, ut sententiæ in Nestorium subscriberent, adduxerit: quod episcopos, qui recusabant, etiam damnavit, et alios superordinaverit. Denique appellantens non detrectant dammare Nestorium, sed volunt judiciali ordine et juxta sacros canones id fieri.
    
    Rogamus, inquiunt, et sanctis tuæ religiositatis provolvuntur pedibus, ut manum porrigas salutarem, et auferas mundi naufragium, omniumque horum inquisitionem jubes fieri, et his illicitos cœlestem supercidi correctionem. Ut revocemur quidem SS. pastores, qui injuste sunt a suis ovibus effugati, et reddatur gregibus ordo, et antiquæ concordiæ. Roganti se ac alios, aut ejectos, aut ejectos episcopos, in integrum restitu, per papam omnia retraheri, ac clam deliruri. Tum pergam: Olim quidem concurrisse nos ad sanctitatem tuam, qui e diversis regionibus sumus, id est ex Euphratesia, et utraque Cilicia, secunda Cappadocia, Bythinia, Thressalia, et Moesia, nisi detineret nos luporum terror, insidiantes gregibus ad rapinam, et ad errorem, omnemque adversitatem. Unde coacti sumus nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. CXXVIII.	8	Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras e abreviaturas muito pequenas ou ligeiramente borradas foram transcritas o mais fielmente possível; marca [?] indica letra incerta. Divisão em colunas respeitada: bloco esquerdo primeiro, direito depois. BBOX em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>