<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    125           HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIRICIUS           126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,940">
    ritale dubitandi locum non esse ostendit Criticae Ba-
    moninae Auctor tomo primo, qui, et tomo secundo
    posterioris epistolae sinceritatem ex Schelstraio et
    Natali Alexandro asruit contra Onesium, qui in
    dissertatione 15 ad Opera S. Leonis Magni, tam
    eam epistolam, quam concilium Zellense, in quo re-
    citata fuit, supposititia perperam credit.
    
    Linea 3. — Et disperit per universum mundum.
    Pugnauit certe Siricius contra Manicheos et Prisci-
    llianistas in pluribus cum eis sentientes; cunque
    omnes radicitus. Romae praesertim, evellere non
    possel, legem a Theodosio Magno impetravit, ut se-
    multribus poenis tollerentur, quod etiam conjectatur
    Baronlus anno 389, num. 64. Pugnauit etiam contra
    Flavianum Antiochenae sedis minus legitimum oc-
    cupatorem, et synodo inobedientem, iterato datis ad
    imperatorem litteris, et Capuana ob id synodo indi-
    cta, eodem Baronio ibidem num. 68 teste. Denique
    Jovinianum Christianorum Epicurum damnauit, si-
    cut et Bonosum Sardicensem episcopum, ut mov B
    dictum est. Plura suppeditabit Florentinus citatus
    adversus omnia Siricii objecta.
    
    Postquam Siricius pro fide et pro eradicandis ge-
    nitatis reliquiis, a Theodosio Magno lege impetra-
    ta, ut labora fana Romae destruerentur, quod eo se-
    dente factum esse Prosper in Chronico et Augustinus
    testantur, plurimum desudasset, ad Deum transiit
    die 26 Novembris.
    
    Linea 4. — Contra omnes haereses. Anno trecen-
    tesimo octogesimo secundo Jovinianus monachus e
    monasterio Mediolanensi, in quo sub catholico no-
    mine, et habitu monastico aliquandiu delituit, egre-
    ssus, quam solito et impure vixerit, Hieronymius
    egregie describit lib. 1 contra Jovinianum, cap. 2,
    ullius hunc haeresiarcham sensisse virgines, viduas,
    et mariatas ejusdem esse meriti; renatos plena fide
    in baptismo, a diabolo non posse subverti: nullun
    esse abstinentiae ciborum meritum: omnium, qui
    baptismum servauerint, esse unam in regno coelo-
    rum commemorationem. Omnia peccata paria esse
    dicit Jovinianus ex S. Augustino lib. de HaeresibuS,
    ex quo et habemus, eum eo impetis adductum esse,
    ut negaret sanctissimam Deiparam Mariam in partu
    Virginem fuisse, sed reliquarum more feminarum
    corruptiam. Cum autem illos errores Romae sparge-
    ret, nonnullas sanctiones, quarum de punitia suspi-
    ciosa nulla precesserant, in nuptiis deiecit. Pam-
    machius senator, S. Paulae gener, eum ad Siricium
    pontificem detulit, et constat ex epistola S. Hie-
    ronymi ad eundem Pammachium subiit catholicae
    ardentissimam propugnatorum multa. Quare Jovinia-
    nus a Siricio damnatus est et extra Ecclesiam ejec-
    tus in synodo Romana, ut constat ex epistola secun-
    da Siricii ad Ecclesiam Mediolanensem data, et trans-
    missam per legatos Crescensiem, Leopaldum, et Alex-
    andrum, qui ejusdem haereses, ac haereticorum damna-
    tionem, in concilio Mediolani celebrando, procurarent.
    Siricii epistola et legatis honorifice exceptis, S. Am-
    brosius Mediolan concilium congregauit, in quo se-
    cundum Siricii judicium, Jovinianus ejusque secta-
    tores damnati sunt, ut constat ex synodica ejusdem
    concilii epistola, quae inter S. Ambrosii epistolas legi-
    tur. Sed an Jovinianus in concilio Mediolanensi anno
    390 coacto, vel in alio damnatus fuerit, incertum.
    
    Bonosus Sardicensis episcopus Christum purum
    hominem asserens, duosque in Saluatorem filios agnos-
    cens, aeternum unum, alterum temporale; in sacer-
    dotio praeferre Deiparam Virginem, ea partu Christi,
    alios suscepisse liberos, ab Anysio Thessalonicensi
    et ceteris Illyrici episcopis, quibus fuerat a synodo
    Capuana, circa annum 389 celebrata, causae illius
    cognito demandata, damnatus est. Eius erroram
    damnavit etiam Siricius pontifex, ut constat ex ejus
    epistola ad Anysium et ceteros episcopos per Ulricum
    constitutos. Marius tamen Mercator in Disserta-
    tione ad 12 anathematismos Nestorii, illam haere-
    siam a Damaso praedamnatum scribit; quod ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,940">
    intelligendam censet Garnerius in Notis ad illam
    dissertationem, quod damnatus fuerit Bonosus a Da-
    maso, sub nomine tum Marcelli, tum Photini, quo-
    rum haeresim renovauit; illi enim in synodo Romana,
    ex qua professio fidei ad Paulinum Antiochenum
    missa est, proscripti sunt, de qua synodo Romana
    anno 378 celebrata in Damaso egimus. Sed licet id
    verum sit, quia tamen haeresis Photini in tribus
    conciliis sub Julio, nempe Mediolanensi, Romano,
    et Sirmiensi, jam ante Damasum damnata fuerat, si
    ad haerem Photini Marius Mercator respectum ha-
    buisset, non a Damaso, sed a Julio Bonosum prae-
    damnatum dixisset; unde ad solam Marcelli haeresim
    respexit Mercator, revera enim haeresis Marcelli,
    et consequenter Bonosi qui eam renovauit, damnata
    est in illo Concilio Romano sub Damaso his verbis
    apud Theodoretum lib. v, cap. 41: Anathema trames
    ea, qui duos filios asserunt, unum ante secula, et
    alterum post assumptione carnis ex Virgine. Pho-
    tiniani nihilominus dicuntur postea Bonosiaci, ut li-
    quet ex Audentio episcopo Hispano, qui, ut refert
    Gennadius, lib. de Scriptor. ecclesiast. cap. 14:
    Scripsit adversus Manicheos et Sabellianos, et Arianos,
    maxime quoque speciali intentione contra Photina-
    nios, qui nunc vocantur Bonosiaci, etc.
    
    Linea 4. — Ut nullus presbyter missas, etc. In Libro
    Pontificali de Siricio haec leguntur: 'Illic constituit
    ut nullus presbyter missas celebrarret per omnem
    hebdomadam, nisi consecratum episcopi loci desig-
    nati susceperet declaratum, quod nominetur fer-
    mentum.' Decretum a Melchiade papa exultum ex
    eodem Libro Pontificali, in eo pontifice retulimus,
    in quo etiam de fermento agitur, quae Baronius
    anno 313, numero 49 et seqq., de Eulogiis, seu pane
    benedicto intelligenda censuit nomine fermenti.
    Sed nunc inter eruditos convenit, tam in illis du-
    biis decretis, quam in alio, de quo in Innocentio
    priore querimus, agi de primitive Ecclesiae conserua-
    tione, quae principis aul urbis presbyteri, qui sacri-
    ficeret diebus Dominicis adesse non poterant, sacra-
    manca mittent, ut observauit Schelstratius in Opere
    de disciplina Arcani, cap. 7, art. 5. Vide dicta in Mel-
    chiade, et dicenda in Innocentio, ubi Melchiadis et
    Sirici decreta fusius explicantur.
    
    Linea 9. — Ut si quis conversus de Manicheis, etc.
    Item libri Pontificalis auctor aliud decretum a Siri-
    cio edidit scribit hoc modo: 'Illic constituit, ut si
    quis conversus de Manicheis redit ad Ecclesiam,
    nullatenus communicaretur, nisi tantum relegatione,
    monasterii diebus vitae suae tenebatur obnoxius, aut
    jejuniis et orationibus maceratus, et probatus sui
    omni examinatione, atque ad ultimum diem transi-
    tionis ius sui, et ob humanitatem Ecclesiae Viaricum
    eis largitur.' Ad quae verba Schelstratius in parte I
    Antiquitatis Illustratae, pag. 463, ait: 'Cum Maniche-
    orum haeresis non modo pravissima, sed etiam obse-
    na fuerit, nullam leviorem poenam illis Siricius im-
    ponendam censuit, quam perpetuae poenitentiae in
    monasterio peragendae; unde dua quaedam consi-
    liantur, et monasteria ante Siricium fuisse, et gravi-
    ores delictis poenitentiam perpetuam imposuisse;
    cum hoc tamen modo tamen, quod in ultimo consti-
    tutis viaticum concederet.'
    
    Linea 16. — Qui etiam sepultus est, etc. De ejus
    sanctitate Baronius dubius, eum in Romano Marty-
    rologio non reposuit, ad quod motus est tum propter
    rationes jam dictas, tum quod non probaret Siricum
    exemplo Damasi in conscribendis epistolis Hierony-
    mi; opera usum non fuisse, neque hunc, ut par est,
    gravem. Certe negari non potest Hieronymus a Si-
    ricio, initio pontificatus, non magni factum; quod
    plures romani clerici, invidia et odio in sanctum do-
    ctorem flagrantes, persecutionum in eum moverunt,
    ac grave aliquod crimen sancto viro imposuerunt, id
    enim ex illis epistolis colligitur, et monet Baronius
    anno 385, num. 8. Nec diffici le erat, magis magis uti
    in eum illos irasci, qui palam eorum redacti quoad,
    ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Marcação "C" entre colunas identificada como nota_marginal.
    Foram marcadas palavras ou fragmentos de difícil leitura como reproduções próximas do original; onde a leitura era incerta optou-se por reprodução literal aproximada sem normalização. Alguns traços tipográficos (hífens de divisão de linha) foram mantidos tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>