<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    an libros Origenis, neque apologia ad nos missa, se
    purgaverit, imo forte iisdem erroribus reipsa con-
    sentiant, Romam ad judicium sedis apostolicae voca-
    vimus, et renuentem venire eadem sententia inol-
    vimus. Damnationis autem epistolam fratribus nostris
    Venerio (Mediolanensi) et Chromatio (Aquileiensi,
    episcopis) scripsimus. .
    De harum certe literarum sinceritate dubitari
    non potest, cum S. Hieronymus lib. 11 Apologiae
    primae adversus Rufinum scribat, datas ab Anasta-
    sio literas, quibus Origenem toto orbe prosequere-
    tur; iisq; acceptis Venerium Mediolananensem, et
    CChromatium Aquileiensem coegisse synodos, in qui-
    bus pari sententia, quia et pari spiritu, haereticum
    Origenem denuntiaverunt populo. Damnatum prae-
    terea a se Rufinum Anastasii papa satis ostendit
    his postremis epis*nc*ae verbis: Ipse denique vide-
    rit, ubi possit absolvi. Paulo ante, haec verba in
    ea leguntur : Illud quoque quod evenisse gaudeo,
    tacere non potui : beatissimorum nostrorum princi-
    pum manasse responsa, quibus unusquisque Deo
    serviens ab Origenis lectione revocetur, damnatum
    que sententia principum, quem lectio reum profana
    prodidit, hactenus sententiae meae forma prae-
    cesserit. Ad qua verba Garnerius in notis ad eam
    epistolam tomo I operum Marii Mercatoris pag. 409
    relate, ait : Imperialisum rescriptorum adversus Ori-
    genistas meminit Hieronymus his verbis, Apologia I
    adversus Rufinum : Imperatorum quoque rescripta,
    quae de Alexandria et Aegypto Origenistis p[er]s[et]i jubent,
    me suggerente dicta sunt. Hanc porro Origenis et
    Rufini damnationem contigisse anno quadringen-te-
    simo primo, eodemque epistolam illam ab Anastasio
    papa datum probat Annotator Baronius eo anno num.
    ix et seqq.
    Eodem anno quadringentesimo primo ex concilio
    Carthaginensi missam ad Anastasiu[m] papam lega-
    tionem refert Baronius, postquam celebratum est
    aliud concilium item Carthaginie kalibus Septembrib
    ejusdem anni ex omnibus Africae provinciis; prius
    enim celebratum fuerat xiv Kalendas Julias, quam
    ultimum synodum monitu ejusdem Anastadii indi-
    can esse censet. Cum autem utraque synodus eo-
    dem anno coepta fuerit, sub unius concilii Quinti
    nomine exhiberunt in Collectione veteri. De utraque
    synodo legendus Marca in Dissert. de veter. Collect.
    con cap 8 et 9. cf Scheslstratius in diss. in de Ecclesia
    Africana cap. 10, qui plura notant de canonibus in
    iisdem synodis elitis. Adiuit Baronius desiderari li-
    teras quas ipsius scripsit ad episcopos Africanos.
    Liber ... scriptae S. Anastasio scribit : Hic
    consuluit ...se...unque Evangelia sancta reci-
    tanta... sed nondum sederent sed curvi starent. .
    Huic ... non credit occasionem dedisse
    contentionem, quse his temporibus Romae presbyte-
    ros inter et diaconos oborta erat: hi enim admini-
    strarales res Ecclesiae, presbytero spernebant; prae-
    sbyteri autem in eosdem insurrexerunt, atque ex con-
    sutudinibus Ecclesiae Romanae praescripto, ipsis se-
    dentibus, eos stare debere contendeabant. Sed co
    usque contentio progressa est, ut etiam cum sanctes
    diaconi coram populo legerent Evangelium, presby-
    ter tamen assurgere non dignaretur, a m, jorens
    diaconorum humiliationem: quod Anastasius ponti-
    fex decreto emendavit, si libro Pontificali fidis sit
    adhibenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="15,270,40,520">
    413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,930">
    calliste se transformasse, ut ab eodem pontifice li-
    teras communionis obtinuerit, quibus ubique ute-
    batur. Sub Anastasi pontificatu fraus detecta est,
    ejusque auctor proscriplus a sede apostolica.
    Origenismus, de quo hic maxime agitur, oculo ca-
    pitibus praecipuis constat. super quibus Joannes
    Hierosolymorum episcopus a S. Epiphanio accus-
    batur tanquam ex operibus Origenis deceptus. Eos-
    dem errores Rufinus advexerat ad Oriente. Octo libri
    quarumum capita objecta sunt, ait S. Hieronymus
    (epist 61) : Primum : Incognitum est dicere quod po-
    sit Filius videre Patrem, etc. Antequam Roman ad
    sententiam procedere/er contra Rufinum de iisdem
    delatum, comiseta in ejusmodi negotiis providenia
    sedes apostolica instruxit causam. Datse sunt ad
    Hieronymum in Oriente atqnen litterae, quibus ab
    eo petebatur fidelis versio libri Origenis de Principi-
    seu Periarchon : cujus scilicet legitimum sensum
    nosse intererat plurimum; cum Rufinus de illo per-
    verse reddito acretisaretur. Auditi sunt complures,
    qui cum a Rufino suos in errores pertraxit fuisset,
    ad sanam Ecclesiae doctrinam subiinde relegerant.
    Ipse pontifex Anastasius non semel ad Rufinum per-
    scripsit, mandans ut se sisteret ante tribunal apo-
    stolicum, purgaturus objectam sibi falsa doctrinae
    communionem. His premissis, Anastasii solemn
    sententia Origenismus proscriptus, quemadmodum
    S. Hieronymus in epist ad Pammachium et Marce-
    lam exposuit : Quanquam celebri sermone vulga-
    tum sit beatum quoque papam Anastasiam eodem
    fervore, quia eodem spiritu est, latitantes in focis
    suis haereticos persequum, ejusque lilterae doceant
    damnatum in Occidente quod in Oriente damnatum
    est : cui multis imprecatur annos, ut haereseos re-
    diviva plantaria per illius studium lungo tempore
    arescataria moriatur.
    Anastasi definitionum adversus Origenismun ra
    qua per erat obedientia et aliaruia receptum Ec-
    clesiae Mediolanensis et Aquileiensis, ad quas illa
    perscribebantur, mox orbis Christianus universus
    eadem veneratione et gaudio suscepit.
    Rufinus variis liechis inutiliter rem protelans, apo-
    logiam suam et filii professionem ad Anastasiun
    papam tandem transmismit, confessionsque quidem ple-
    num, sed jejunam ejus delectationis errorum, quae
    a illo pree caeteris exspectabantur : Aequum pu-
    bli, inquit, ut litteris meis satisfacerem beatitudini
    tue, non ut de sancta mente tua, quae velut quoddam
    Dei sacrarium aliquid iniquum non recipit, autam
    suspicionis absergerem : sed ut armis adversum me
    forte obtramatibus lacruminium egeundam tibi confessionis
    nostrae, quo abigereuntur offeremus. Verum pontifex ani-
    mauertens per illam apologiam non satis purgari Ru-
    finum a contagio errorum Origenis, quorum causa
    institutum erat judicium, contumacem ita persistit
    sententia damnationis, uti exprimuntur in litteris ab eo
    dem Anastasio datis ad Joannem Hierosolymitanum :
    in quibus de Romanze Ecclesiae constantia in deposi-
    tione luendo praerlarum h better testimonium : ille
    obijtur mente concess, quod qui Urbis nostro popul-
    lips de translata Origenis lectione paiescit, quando
    prius mentibus velut nebulam ex ilans injectam, li-
    dem apostolorum, majorum traditione firmatum,
    velut devils afectibus illum voluisse dissolvere.
    Approbo si accusat auciorum, et exercandam su-
    clam populis profuit, ut justis tandem odiis tenemur,
    quem jamdudum sua communis ira, St vero inter-
    res tantorum malorum erroribus contentum pro-
    stat, et legenda impia dogmata produit in populos,
    nihil alium sui operi apud laborios exstituit, nisi ut pro-
    pra velut mentis arbitrio iiscuma qua sola, et quae
    prima apell catholicos Christianos vera fides jam ab
    apostolis usque ad tempus presens tenuer, inopi-
    nate tulit assertionis everteret. Absit hac ab Ecc-
    lesia Romana nequaquam catholicae disciplinae
    Nunquam profecto eveniet, ut aliqua hoc admitta
    musu ratione, quod jure meritiq; damnari us. Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
    SOMIER.
    Linea 3. — Hic fecit constitutum de Ecclesia.
    Nempe in causa Origenistarum : de qua ita Somier
    lib iv. Hist. dog. S. Sedis lib. iv in fine capitis 5, et
    cap 4.
    S. Hieronymus in epist. ad Pammachium et in
    Apol. contra Rufinum enrarrat, Joannem episcopum
    Hierosolymitanum delatum luisse apud Siricum
    papam a S. Epiphanio tanquam fautorem errorum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas áreas com tinta muito escura causaram lacunas breves onde foi usado reticências conservando a distinção de palavras ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhum token [ilegivel] requerido extensivamente). Numeração marginal e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>