1

Domum jux'a hasilicam m,
cog»ominatur ad Lacum, pr:st sol 82. Pistrinum
i» vieo longo, qui cognominatur Castorini, prast
su] 61. Balneum in v. l. quod cognom Teuplus,
pr.est sol GU. Domum ad cathedram Flovianam, lapt-
deam, prast sol 5S, siliquas 5, uncias $. Porte
Numentanz, preest. Sol 21. et trimisium. Hic consti-
wit basilicam B. Agnetis m. a. pr. L. et P. guher-
sari, et eorum sollicitudine regi et ornari. Similiter
dispositionis tituli; supradicte Vesüne ab eodem
presbyteris est com pot. lin 91, in urbe Roma per
wm. D. lin 24, est in. cimiterio ad Ürsum pileatum.

Ex cod. Thuan. altero.

Num. 51, lin 2, d. 22. lin 5, et m. C. inv q, exilio
j r. et inv lin 6, denuo nasci per bapt hoc est.
ino. (in 40, suprascripti t. ibid ut et ba-
Vx o. construeretur venditis justis estim
; Rome c, in e. D. obt. lin 16. farum c.
[T lib 22, cereostata. lin 48. lib 95. lin 19,

libras 2.

Num. 58, lin 1, pr:estsol 85 et trimisium. Balneum
in eodem loco juxta templum Mamuri, przestans sol 52,
Doxus in clivum S. balneata, prest sol 77 et tr.
Possessio Soras territorio C. Possessio c. t. cl. pr.
s9l 79. Poss Fundanensis terr. Fr. /in 6; 58 et trim.
Possessio Amandini q. d. illustris femin:e Festina
€. S8. terr. Vegetano, pr. sol 46 et tr. Possessio
Anloniana terr Lodiano, prz»t sol 66. Domus Eweriti

HISTOMA DE VITIS ROM. PONT. — $, INNOCENTIUS.
in vicum hngum, qiie A

MU s $5, lib 3, La. anagtyphom. lin 20, P

130
in clivum majori intra urhem. Romam i. b. lin 15.
Domus ad cathedram lapide Floriana. lin 44, Pistri-
num (in. 35, Castorani p. s. 51. lim 17, Mameptae
ne, prasst. sol 22. et trim. lin 18, discip jejun. Hic
consütuit ut bas B. Agnze. [in 20, tegi et orn quo-
rum depositione tituli supradicti Vestanz p. C. p.
lin 91, hic f. o. & in urbe Roma per m. d. lin 23,
pr. 50. Qui etiam sepultus est in cim ad V. lin u^,
episc d. 22.
Apud Holsten. et Schlestrat.

Num. 57, lin 9. Flor, dies xxt. Lin &. Flor duo,
in quos exilio monasterii relegarit. Lin 8. In Flor
sec deest testamenti, Lin 9. Flor, Ursicino. Flor sec,
Ursino. Lin 19. Flor deest loco. Lin. 16 Flor, aureum.

Num. 58,lin 20, Flor duo : ornarieorum dispositio-
ne tituli suprascriptze Vestin:e. presbyteris concessa

otestate. lin 22, Flor. duo: Diaconos XVII. lin 23,
"lor sec, in caemeterio ad Ursum pileatum Kalena.

Apud Peniam ez cod. Cavensi.

Num.51,4in5, evColestinum hereticos, et dampna-
tit eos. lin 6, renasci, hoc est rebaptizare, quod Pela-
ins dampnabat. lin 9, presbyteris Ursicino et Leopar-
o. lin 10, ut basilicam sanctorum martyrum ex orna-
mentis et ina rgaritis construerent, venditis justis :zsli-
mationibus. lin 49, et constructa est usque ad per-
fectum basilica. (in 48, pens lib xxv.
Num. 58, tin 20, gubernari, et tegi, et ornari eo -
rum dispositione, titulum superscripts Vestin pres-
byteris concessa potestas.

NOTAE VARIORUM. .

A SCHELESTRATE.

Num. 57, linea 5. — Ei de regulis monasteriorum.
Undexam desumpserit auctor Libri Pontificalis, quod
Innocentius primus decretum ediderit de regulis mo-
nasteriorum, me penitus latet, nihil enim hac de re
in secundo Catalogo tempore Justiniani imperatoris
coneinpato. Notat autem. ad hacc verba Lucas Hol-
stenius : Hine. apparet imperitia scriptoris. Attamen
miratus sum, homiasem eruditum hiec animadver-
see : a Damasi. enim zetate monachi. Roma: vene-
vaut ductore D. Athanasio, Romanasque virgines et
wotonas monacharum instituta. docuerat D. Hiero-
Bymus, adeo ut Innocentius. primus, qui diu post
Dauosain (ruit, de regulis monssteriorum statuta
edere potuerit, preserim cum Siricius Innoceutii

decessor, ab hwresi Maniclireorum revertentes
I» monasteriis ad ayeadam pauitentiain recludi vo-
lgerit, wt supra annotavimus.

ALTASERRA.

Nam. 57, linca 2.— Hic constitutum fecitde omni Ec- |

tlesia, et de regulis monasteriorum, Wnocentius | regu-
hs dedit monachis quxe. desiderantur, Per id temp:is
Augustinns regulam dedit sanctimonialibus. Testem

ipsum habemus epist. 109, qua continetur regula.

Ante Siricium monachi erant extra clerum. Siricius D

| monachos in clericos ordinari optavit et voluit,
can. Monachos 16. quest. 14.

Linea 95. — Calices. argenteos baptismi numero
tres, pensantes sing. libras. Innocentius obtulit cali-
€s argenteos baptismi causa. In ecclesiis erant
calices dica:i baptismo, id est, ad tribuendam sa-
vrim communionem baptizatis, quia baplizati sta-
tin a ha; lismo admittebantur ad sacram communio-
nem sub utraque specie, uL moris erat ea late.
Tertull, de Pudicitia, cap. 9 : Annulum quoque acci-
pü tunc primum, quo fidei pactionem | interrogatus
obsignat, atque ita exinde opimitate Dominici corporis
vescitur.

BENCIM.

Nnm. 57, linea 2.— Hic constitutum fecit deonni Ec-
esie. Summatim deinde recenset que Innocentius de-
crevit, unde cum veluti de re manifesta id efferat col-
tcitor barum additionuim catalogis factarum, earuni-

dem constitutionum argumenta proplerea non assi-
gnavit, quía obvia in codice aliquo earumdem erat
reservata memoria. Quod esset proprius codex .lu-
nocentianus, vocatus ab ipso Liber regníaris, ubi
hiec constituta continentur, probare videntur. verba
ejusdem Innocentii ad Vilricium Kotliomagensem ipsa
in limine epistoke scribentis : « Erit dilectionis tux
per plebes finitimas, et consacerdoles nostros, qui
in illis regionibus propriis ecclesiis president, regu-
larem hunc librum, quasi didasculum, atque moni-
torem sedulo insinuare, ut et nostros cognoscere,
el ad fidem confluentium mores valeant docendi se-
dulitate formare. » .

Linea 3.—- Et de regulis monasteriorum. Mele-
rodoxi, aliquique etiam ex nostris importunam
hanc additionem arbitrantur, qua asseritur coeno-
bia tunc niultiplieata, cum prorsus nulla censeant in
Vrbe fuisse mouasteria; verum *mgi Fanorum
destructio per Theodosii legeug, gui: ii potuit
occasionem prebere, et in rd J rentur
collegia sila. apud eadem fanàg-dbmmils- amplas
pro sodalium antistitum  recépfsteso fuisse. Rome,
nemo est, qui vel primis labiis eruditionem deyusta-
rit, et ignoret. Celeberrimum inter hzec. erat. Salio-
rum, Érant et qui vocabantur fratres, es horum in-
&criptiones ostendunt loca, et sodalitium, quas viri
docti illustrarunt. Exstitisse tnc in Halia nionacbos
docet epistola, quam tunc senex scripsit ad Pauli-
nun S. lHieronymus de institutione monachi. Aper-
tius exprimitur in epistola 16 ad Principia, ubi
sic : « Suburbanus ager vobis pro monasterio fuit,
ei rus elec:um pro solitudine, multoque ita vixistis
tempore, uL cx imitatione vestri. ..gauderemus Ro-
mium factam llierosolymam. Crebra virginmm  mo-
nasleria, monachorum. innumerabilis multitudo, ut
pro frequentia servientium Deo, quod prius igno-
wieie fuerat, esset postea glorie. »

Linea 4, — Mon«sieriis relegavit. Quod antea (le
Manichais decreverat Siricius, unde usus eorumdem
probatur. Exsilii, et relegationis poeus facilius ex-
sequi poterant, ea temporis circumstantia, cum post
annum 288 Theodosii leges erant. promulgate, qua
heredes «muibus exsilia et relegationes impono-

24.

Vid, : €t 9t come Pelugium. Hac omnia unica

Digitized by Google
