<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    delit ad synodum Toletanam, ut collapsae in Hispa-
    nis disciplinae mederetur, praesertimque vitiis ordi-
    nationum, in quibus canones impune violabantur, ea
    data non est ad Toletanam synodum Silicicone consule
    celebratam, ea enim pertinet ad annum 400 quo
    Anastasius, non Innocentius sedebat; sed ad aliam
    synodum Toletanam, sedente Innocentio coactam,
    cujus acta perierunt.
    Sedente Innocentio magnus anno quadringente-
    simo tertio Constantinopoli tumultus excitatus est,
    schismaque in Ecclesiam invectum, ob Eudoxiae Au-
    guste, Arcadii imperatoris uxoris odium in S. Joan-
    nem Chrysostomum episcopum Constantinopolita-
    num, quod orationem habuisset ad populum, quae
    omnium generaliter mulierum vituperationem conti-
    nebat. Augusta enim illatam sibi contumeliam pu-
    latnis, curavit ut synodus adversus eum convocare-
    tur, ad quam precipue ii confluxere, qui Joanni va-
    ritis de causis erant insensi, inquiit Socrates lib. vi,
    cap. 15. Conventus ille dictus est ad Quercum, Sub-
    urbium Chalcedonis. Theophilus episcopus Alexan-
    drinus ei praefuit, adfuerunt episcopi triginta sex.
    In eo Joannes depositus est, et ab imperatore in ex-
    silium amandatus, ex quo paulo post jussu impera-
    toris revocatus, rogatusque a populo, ut in episco-
    pali cathedra sederet, ac pro more solito pacem ap-
    precaretur, reposuit: Id judicium decreto fieri debere,
    et oportere ut ii, a quibus condemnatus esset, mutat
    sententia ipsum absolverent, ut refert Socrates citatus
    cap 16. Sciebat enim in concilio Antiocheno 511 ha-
    bito, hoc decretum factum esse: Episcopus a synodo
    dei o ilius, si sacra celebrare annus fuerit, reddendum
    potestatem non habet. Quare nolebat sedem suam
    recuperare sine majoris synodi judicio, ut canonem
    Antiochenum, quocunque sensu exponeret, obser-
    vasse videtur. Tandem tamen ad preces populi
    acquievit. Baluitius in sua editione Conciliorum hujus
    synodi historiam texuit, ab auctore conscriptam,
    qui tum assiduus erat clivo Chrysostomo, a Palla-
    dio nimirum Helenopolitano episcopo, cujus dialo-
    gium de Vita Chrysostomi nunc habemus sanum et
    integrum beneficio Emerici Bigotii.
    Anno quadringentesimo quarto nova syno!us Con-
    stantinopoli coacti, in qua S. Joannes iterum depo-
    situs, et ab Arcadio imperatore iterum exilio mul-
    tatus. In ea synodo lectus est canon 4 dicti concilii
    Antiocheni, quem Theophilus episcopus Alexandri-
    nus, praecipuus Chrysostomi adversarius miserat, in
    quo legebatur : Si quis episcopus aut presbyter in-
    juste, sive juste depositus, ex se ipso absque synodo
    in Ecclesiam redierit, hic jam excusationis non ha-
    beat locum, sed omnino expellatur; cum tamen
    canon concilii Antiocheni advertendum illud injuste
    non contineat. Chrysostomus duplici responsio usus
    est; ac primo quidem conatus est ostendere se se
    canoni Antiochena satisfecisse; deinde cum nec sic
    quidem adversariorum calumniam effugeret, respon-
    dit objectum canonem non a l Ecclesiae catholico-
    rum, sed ad Ecclesiam Arianorum pertinere, quia
    scilicet canon a Theophlio productus, alius omnino
    erat a canone concilii Antiocheni. Canon enim Theo-
    phili citius erat non a catholicis episcopis Antio-
    chiae congregatis, sed a solis Eusebianis post syno-
    dum Antiochenam in odium Athanasii. Unde Georgius
    patriarchae Alexandrinus vocat canones a Theophilo
    transmissos adulterines et falsi nominis scripturas.
    Qua de plura Schelestratius in Dissert. 5 de conci-
    lio Antiochcno, cap. 6.
    Chrysostomum, postquam sede deiectus est, ad
    Innocentium papam appellasse constat ex epistola
    Honorii imperatoris ad Arcadium in Oriente impe-
    rantem apud Baronium anno 404, num. 80 et seqq.,
    ubi refert tum Chrysostomum, tum Theophilium
    ipsum legatos ad Innocentium misisse, qui ejus su-
    per judicio in Chrysostomum lata sententia refert
    rent: Missi, inquit, ad sacerdotes Urbis aeternae,
    atque Italiae utrinque ex parte legati. Exspectabatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    a ex omnium auctoritate sententia informatura rexe-
    ram disciplinae. Integrum nempe esse debuerat nec
    quidquam novari, dum definitio deliberata procedo-
    ret; cum interea mirum quo ludam praecipuum fe-
    stionalions exarsit, ut non exspectatis litieris sacer-
    dotum, qui fuerant mutta partium legatione consulti;
    non examinatís rebus, in exsilium traderentur anti-
    sites, animadversioni prius addicti, quam sententiam
    judicii episcopalis expertí. Denique quam immatura
    illa damnatio fuerit, res probavit. Namque hi, quo-
    rum exspecialbatur auctoritas (nempe pontificis Ro-
    mani et ejus assessor m) paciica Joanni communione
    permissa, faciendam concordiam censuerunt, nec
    quemquam putarunt ante judicium consortio repel-
    lendum.
    Sententiam vero depositions a Theophilo Alexan-
    drino, ejusque consortibus anno quadringenlesimo
    tertio, in synodo ad Quercum latam, rescississe et in
    irritum mississe Innocentium, liquet tum Palladii,
    tum Innocentini ipsius testimonio. Palladius quidem
    in Dialogo de Vita S Joannis Chrysostomi scribit:
    Ad huc rescripsit beatus Innocentius papa, com-
    munioneque utriusque partis admissa, Theophili ju-
    dicium cassum, atque irritum esse decrevit, dicens,
    oportere conflari aliam irreprehensibilem synodum
    occidentalium et orientilium sacerdotum, cedentibus
    concilio amicis primum, deinde inimicis; neutrum
    quippe partium ut plurimum rectum esse judicium.
    Innocentius vero epistola 31 ad Theophilam, quam
    idem Palladius recitat: « Frater Theophile, inquiit,
    nos et te, et fratrem nostrum Joannem, communio-
    nis nostrae esse decrevimus, sicuti et in prioribus
    literis aperte satis expressimus, et nunc in sententia
    nostra et voluntate perduramus,» rursus eadem
    scribimus. Et quotiescunque scripseris, nisi debituim
    sequatur, convenientisne judicium, propterea ac que
    magno cum delector e gesta sunt, possibile non est
    a Joannis communione discedere.
    Nec de judicio tantum Theophili, anno ut diximus
    403 lano, ad Romanum pontificem appellavit Chrys-
    ostomus sed etiam de judicio, quod alii episcopi,
    incellentore Theophilio, in illum anno 404 tulerunt.
    Cum enim episcopi, Chrysostomi hostes, eum iterum
    damnasent, ille Innocentii tribunal iterum appella-
    vit, ut significaret illa ejus verba in epistola ad Inno-
    centium, prout refertur a Palladio : « Scribite, pre-
    cor, et auctoritale vestra decernite, hujusmodi inique
    gesta, nobis absentibus, et judicium non declianin-
    bus, nullius esse roboris. Porro qui talia gessere,
    eos Ecclesiae censurae subjicite. Nus autem insontes,
    neque convicos, neque detrechusos, neque ullius
    criminis reos comprobatos, ecclesiis nostris jubete
    restituí, ut charitate frui, et pace cum fratribus
    nostris consueta possimus.»
    Sententiam in hoc secundo judicio adversus
    Chrysostomum latam aeque rescidsisse Innocentium,
    his rationibus demonstrat Natalis Alexander in
    parte II saeculi IV, dissert 27. In Dialogo Palladii
    Theodorus Romanus diaconus Ecclesiae refert verba
    Commonitorii ab Innocentio dati legalis, quos a
    suo latere misit Constantinopolim, ut adessent synodo,
    quam ad iisus causa penicorum disceptationem, et
    ultimum definitionem licri perpraetabat. In hoc enim
    Commonitorio haec inter alia leguntur : « Non opor-
    tere Joannem judicio agreddi nisi illi prius Eccle-
    sia, communione redderetur, ut omnis dilatandi
    occasione sublata, sua sponte concilium ingredi
    posset. » Preterea Theodoretus lib v, cap 34: « Epis-
    copi Occidentis, inquit, non prius cum episcopis
    Aegypti, et Orientis, et Bosporii, atque Thraciae
    communicare voluerunt, quam nomen illius sanc-
    simi viri, (nempe Joannis Chrysostomi) in tabulis,
    in quibus nomina episcoporum mortuorum contine-
    bantur, retulissent ; atque Arascium ejus succes-
    sorem ne salutare quidem dignati sunt. » At lerec-
    nere non potuit Innocentius ut nomen Chrysostomi
    decreto concilii Orientalis ex tabulis Ecclesiae ex-
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column page; transcription preserves original lineation; illegible letters rendered as [ilegivel] if present (none required).</notas>
</pagina>