155

ANASTASII BIBLIOTHECARII

155

ipsius -numerum XIX. Supersunt alic lunocentii A proque Ecclesia. tuenda, certamine przstitit, ut res

epistoke prater decretales, quas Pagius expendit
numeris subsequentibus.

Lin. 3. — Et de regulis moxasteriorum. Mirum
profecto est reperiri cordatos viros, qui regulas mo-
nasteriorum ab jnnocentio persceribi minime P -
tuisse contendant; cum intelligatur ex hbris SS.
Patrum tum in Oriente, tum in Occidente bac ea-
dem Innocentii zetale przecipuas monachorum regu-
las fuisse dictatas. Ut vero sileam de Orientalium
monachorum legislatoribus Innocentio xqualibus ,
Basilio, Gregorio Nazianzeno, Athanasio, Cyrillo,
inter. Occidentales. monachorum magistros solug
llieronymus phalangem ostendit in Gallia : ubi Ru-
Slico monaclio indicat Exupeiium Tolosanum cpisco-
pim tanquam magistrum, a4 quem decre:alis illa
celebris ab lauoceutio dabatur, paulo ante a nobis
memorata : et cum. Exuperio demonstrat einctum
doctunique pontiticem Proculum : qui vira, inquit,
et praesenti voce nostras schedulas superet, quotidia-
niaque tractatibus iter tuum. dirigat. 1n Galtia. Hila-
rius, in. Gallia M riinus mouachorum | scholas ape-
ruerunt, et regulas tradiderunt :etate Hieronyini et
Innocentii, Eucherius, Maximus, Lupus, una. cum
Milario jam memorato, easdem addiscebant sub Ho-
norato in insula Lerinensi prqpe Massiliam, ut pro-
hat eard. Norisius, His!. Pelag. lib. it, cap. 1. Quid
plura? sii.guli propemodum episcopi. cenobitarum
ferme vitam inter. clerum suum hoc tempore insti-
tuebaut. Ita nempe Augustiuus in Africa, Patricius in
Mibernia, apud AuUssiodorenses Germanus , apud
Nolanos Paulinus, aliique passim. Vide notas Sche-
lestratii et Pagii 11, ad hunc num. :

Liu. 3 et 4. — Et multos Cataphrygas in Urbe in-
venit, quos exsilio el monasteriis relcgavit. Cataphry-
gum hiresis, a. Montano ex. Phrygia. disseminata;
inter coteros errores de. Divinis personis impie sen-
liebat, ul ex epistola 54 S. Ilieronynii docemur.
Quareeorumdeui baptisma tum 3 concilio Laodiceno,
tum a Niczno rejectum Baronius ostendit ad anzos
$14 ct 523. Horum ec grege superstites fuisse in Urbe
constat ex aliegata cpistola Hieronymi; cum in-
sussurasset Marcelle quidam Montani sectator testi-
monia ex Evangelio Joannis ad suam lreresun de-
torta. Contra hos. igitar. insidiatores catholicae reli-
gionis apostolica Innocentii cura judiciorum auctori-
Gatem exereuit. Quare. Socrates Mist. Eccl. lib vir,
cap. 9, scribit : Anastasium deinde excepit. Innocen-
tius : qui quidem primus Novatianos Roma degentes
persequi. cepit, multasque eis ecclesias ademit. Contu-
maces exsilio multavit : resipiscentes. monasteriis
inclusit (uti.Hierouyius indicat epist. & ad Rusii-
cuin), dt ibi possent juxta probatas SS. Patrum re-
gulas austerüm vite genus colere sub prepositi
obedientia sibi plurimum profuturum quicunque su-
perstitiosa Montani jejunia antea sectati uon. modo
irritas, sed etiam invisas Deo poenas de se sumpsis-
sent. Nec defuit prope Urbem per hzec teipora mo-
nasterium ; cum extra portàm Angelicam primo ab
Urbe lapide constructum | monasterium, bineii no-
mine dicium et a fifino descriptum, ostendat card.
Norisius, Hist. Pelag. pag. 19 in fiue capitis 3.

Lin. 4 eL 8.— Et hic invenit l'etagium et Caclestium
hereticos, et damnavit eos, Vindicias litterarum et
gestorum [Innocentii contra iniquas censuras Erasmi
et Vossii vide susceptas, el feliciter pranissas ante
duodecim s;ecula ab Augustino in locis per. eminen-
lissimum Norisiun. productis ex libris ejusdem Pa-
wis, Hist. Pelag. L. 1, c. 11

CIACONIT.

Num. 57, llnea 1.— Innocentius natione Albanensis.

C

ejus. geste indicant , preclarumque testimonium
dant Clrysostomus, Palladius Helenopolitanus, illius
discipulus, Theophilus Alexandrinus, S. Hieronymus
in epist. ad Demetriadem, S. Augustinus in multis
epistolis et in lib. contra Julian. Patres preterea
concilii Carthaginensis, et Milevitani.

Num. 58, lin. 25. — Sepultus ad Ursum Pileatum.
Corpus S. funocentii sepultum ad Ursum Pileatumn,
ai $. Bibianam, postea trauslatum fuisse ad titulum
Equitii, id est S. Martinum et Sylvestrum in mon-
tibus, docet vetus inscriptio ibidem posita.

PAGII.

Num. 57, linea 2.— Hic constitutum fecil de omsl Ec-
clesia, et de regulis monasteriorum. Ad quie verlia Hol-
steuius notat inde apparere imperitiam seriptoriflibri
Pontificalis. Sed Schelestratius in Nota ad illa verba
miratur hominem: eruditum hac animadvertisse : à
Damasi enim zetate, inqnit, monachi Romam vene-
rant ductore divo. Athanasio; Romanasque virgines
el matronas monacharum instituta. doctierat. divus
lieronymus, adeo ut Innocentius L, qui diu post
Damasum floruit, de regulis monasteriorum siauita
edere potuerit; pr:esertim cuin Siricius Innocentii

riedecessor, ab h:eresi. Maniclizeorum revertentes,
in monasteriis ad agendam penitentiam recludi vo-
luerit, ut in Siricio num. 10 diximus. Unde Inuocen-
tius in epistola ad Victricium episcopum Rothoma-
gensem, statuit decreto decimo, propositi sui tetia-
ces, el monasticce disciplinze observatores esse Wo-
naclios qui ad clerum promoventur. »

Non me latet heterodoxos. dictam [nnoceatii ad
Victrieium Rothomageusem epistola. sugillare, vel
etiam penitus rejicere ; quod in ea quedam sint
decreta, qu:e de verbo ad verbum coniünentur in
epistola Sirieii. Sed cum decreta 12. et. 15 cjusdem
Junocentii epistole, de quibus loquuntur heterodoxi,
citentur ex epistola Innocentii. in concilio Turonen-
8i utt, anno 566 vel 567 celebrato, et ibi approiéll"
tar, et Innocentius melins facere non potuerit quam
majorum instituta tradere, neino jure dubitaveril de
Hla decretali epistola Innocentii, quam Diouysits
Exiguus inseruiL integram in Codice Ecclesie e
mane, sicuti neino dubitaverit de epistola Siricii, 1
concilio Zcllensi, eta Ferrando laudata. us

Hane decretalem epistolam ad Victricium scripsit
]unocentius papa anno quadringentesimo quarto,
eaque eum monet, ul illam episcopis suffraganeis M
vicinis Ecclesiis notain faciat, ut. cognoscatur. qu£
sit Romana Ecclesie praxis. Inuocentius epistolam
illam Librum Regularem appellat, qui alius esse uot
videtur ab iis decretis, qu:xe adeo epistobe ipst cot
juncta sunt, ut illius partem. constituere videantur.

redecim decreta in ea continentur, quorum  Ictlio
statuit, causas clericorum, tam superioris, quam ut
ferioris ordinis ab episcopis provinciae judicari, Se
cundum Nicenos canones, « sine prafjudicio tame
Romana Ecclesi», eui in omnibus causis debet r€-
verentia custodiri. » Dnodecimo statuit « eas, qt*
Cliristo specialiter nupserunt, et velari a sacerdote
meruerunt, si postea. vel. puldice nupserint, vel *€
claneulo corruperint, non admittendas esse ad 3ge*
dam penitentiam, nisi is cui se junxerant, de 5-
culo recesserit : et eas, quz» vivente adbuc YO,
alteri nupserint, haberi adulteras, nec eis conceden-
dam esse agendi poenitentim licentiam, nisi unus
ex cis fuerit defunctus. » Decimo tertio tandem e!
ultimo decreto statuit : « Peeuitentiun. aliquanto
tenipore iis esse agendani, quae nupserint, posiquam
in proposito virginitatis semper mauere promiseranl,
eti:usi velata: non fuerint. » Cztera, decreta in U-

In Martyrologio Romano martyr legitur. Quo nomine | mis Conciliorum legenda.

is fortasse appellatus est ob admirabilem virtutem,
Sumnmam «onstantiam cum martyrum fortitudine
comparancam, quam in. omni pro fidei defensionc,

Secunda Innocentii decretalis epistola anno qua*
driugentesimo quinto dala est ad Exuperium Te
losanum episcopum, et septem decreta seu canones

Digitized by Google
