<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,940,970,999">
223  ANASTASII BIBLIOTHECARII  224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,500,940">
Celestinus epistola secunda 'ad episcopos pro-
vinciæ Viennensis et Narbonensis plurâ statuit.
Primo, reprehendit clericos qui in vestitu novum
usum induxerant, indecentes amicti pallio et lumbos
praecincti, quos jubet, illum quem a majoribus ac-
cepissent habitum retinere, quod præstaret moribus
magis, quam indumentis sacerdotalem præseferre
decorem. Secundo, prohibet ne poenitentiâ morien-
tibus denegeretur, &amp; floreremus, inquit, later, tantæ
impietatis aliquem reperiri, ut de Dei pietate des-
peret, quasi non possit ad se quovis tempore concur-
renti succurrere, et poenitentiam sub onere peccato-
rum hominem, pondere quo se expedit [ilegivel] liberari, etc. Tertio, vult per gradus ecclesiasticos
promovendus esse episcopos, non ex laicis assumen-
dos, neque criminiosos. Quarto, deceruit ut unaquæ-
que provincia suo esset contenta metropolitano,
Bonifacii consilionem confirmans circa Narbo-
nensem et Arlatensem Ecclesiam. Quinto, vetat
nullum invitis episcopum dari, et aliisque cleri, ple-
bisque consensu consecrari, vacantibus Ecclesiæ cle-
ricos, extraneis, ut in sacris electionibus anteponi;
nullum bigaunum, nullum viduae maritum ordinari
praecipit, factasque hujusmodi personarum ordina-
tiones illegitimas pronuntiat. Tandem Massiliensis
episcopi, qui unius e suis coepiscopis interfectori
gratulatus fuisse dicebatur, causam Gallicanis epi-
scopis provinciarum Viennensis et Narbonensis
judicandam delegat.
Non solum Pelagianosa Italia, sed etiam Novatia-
norum episcopum Roma expulit. Socrates enim
qui lib. vii. cap. 9, dixerat Innocentium Novatianus
Romæ degeneres persecuti cepisse, multisque eis
ecclesiis ademsisse, postea cap. 11 ejusdem libri
scribit: Hunc (nempe Bonifacium) successit Celes-
tinus. Et hic quoque Novatianis ecclesias quas Romæ
habebant ademit; et Rusticulam eorum episcopum
clam in privatis auxiliis plebem colligere coepulit.
SOMIER.
Linea §. — Hic fecit constitutionem de Ecclesia,
marime et de religione (al. regione), etc. Diximus in
praecedenti pontificali de appellationibus Africano-
rum ad S. sedem interpositis præsertim Antonii
Fusessonis episcopi in ea sede constituti, cumque
Augustino, quem ab Hipponensi sua fuerat idiereco
sejuncta. Hunc de criminibus accusatum synodus
provinciae deposuerat ab episcopatu. Provocaverat
is a synodi sententia ad Romanum pontificem Boni-
fadium, quo subinde vita sueta scribit Augustinus
ad Celestinum successorem: obtestatur, et rogat
productis rationibus et exemplis recentibus, ne in-
firmet judicium episcopale justam causam subi­rum,
se ex transmissione ac libris recogniterum, episcopos
minus severam fortasse quam oporteret in eumdem
sententiam tulisse. His pernotis Celestinus juxta
Augustini insinuationes ac petitiones agisse videtur.
Aliterum appellationis explem Apianus presbyter
dederat sub Zosimo et Bonifacio. Verum sub Cele-
stino novis de criminibus accusatis ita succubuit:
ut etiam coram legato Faustino a S. sede transmissos
ad ejus restitutionem exsecutioni mandandam, se
rerum concessis annuam de certi episcopis Africanis
imponendi quasdam moderatorias leges in causis
appellationum, quas non infringere aut immune-
rent sedis apostolica potestateam, sed disciplinæ
recte per canones insitutex exactionem observa-
tam inducere. Quod constat ex synodicis litteris
episoporum. Salva in primis Sardicensis canonis
auctoritate, quæ Romani episcopi potestatem ita
declarant: « Quod si is qui rogat causam suam iter-
rum audiri deprecarione sua moverit episcopum
Romanum, ut se latere suo presbyterum titul, erit
in potestade episcopi quod velit, et aestimet. Et si
decreverit mittendos esse qui presentes cum epi-
scopis judiceut, habentes ejus auctoritatem a quo
destinati sunt, erit in arbitrio. » (Sard. conc. can. 7.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,860,510,905">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,740,740">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,590">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,450">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,960,940">
II. Ita ratum fuit, ut quocumque tandem consilio
sese submissere tenterent Africani a transmarinis
appellationibus, ea tamen disciplina viguerit juris
antiqui ad S. sedem per African de more exercitii
ecclesiasticis in judicis: quandiu regiminis eccle-
siastici forma ibi supersit fuit, qual aperte con-
testat est synodus in Africa celebrata anno 646
circa reformationem judiciorum ad ecclesiasticis
in provinciis ita scribens Theodorus papa: « Maxime
vero jusque ab ipso præsumlum examinari debeat
vertex apostolico, cujus vetusta sollicitudo est tam
mala clamare, quam probare laudanda. Antiquis
enim regulis sanctum est quidquid quanvis in
remotis agatur provinciis non prius traciandum vel
accipiendo vern sit, nisi ad notitiam alme sedis vestræ
fuisset deductum: et ejus auctoritate justa que
fuisset pronuntiato firmaretur. » (Synodica Afri-
canorum ad Theodorum papam.)
Curam apostolicam suam omnes in provincias
extensam declarat Celestinus in Decretali ad episco-
pos Viennensis ac Narbonensis provinciæ data ad
confirmandam veterem disciplinam. « In speculis,
inquit, a Deo constituti, ut vigilantia nostra diligenti-
am comprobandes et quæ coercenda sunt reser-
vumus, et quæ observanda sunt sancius... » Circa
quævis longinquas spiritualius cura non defecit, sed
se per omnia qua nomen Dei prædicatur extendit:
nec notitian nostram subterfugiunt quæ in ever-
sione regularum novellæ præsumptionis auctoritate
tentantur. In alia vero ad Perigienem et episcopos
per Illiricum constitutos vicari apostolici a se
constituì auctoritatem enunciat, scribens: « Ad
cum, fratres charissimi, quidquid de causis agitur,
referatur: sine ejus consilio nullus ordinetur :
nullus usurpet illo inconscio commissum sibi
pro incjam. Colligere nisi cum ejus voluntate epi-
scopos non præsumant: ver eum etiam ad nos si
quid est referatur. »
Prae ceteris autem provinciis tractus occidentalis
enimci in Britannia et Hibernia præsens omnibus
cura apostolica Celestini, narrante Prospero in Chro-
nico. « Nec vero sequiore cura ab hoc celent mo­
do (Pelagianismi) Britannias liberavit, quando quosdam
inimicos gratia Dei solum suae originis occupantes
ab illo etiam secreto exclusit Occanii. » Methodum
vero curationis attexit, scribens: « Agricola Pelagi-
anus Severiani Pelagiani episcopi filius Ecclesia
Britannie dogmatis sui insinuatione corrupti: sed
adductione Palladii diaconi (Romanæ Ecclesiæ, ante-
aue miserat) papa Celestinus Germanum Antissiodo-
rensem epi-copum vice sua mittit, ut deturblas
relicis, Britannos ad catholicam fidem dirigat. » Illic
nempe Germanus idem est, quem scriptor quasvis
cormandum temporibus affirmat (Constanti. lib. 1, cap. 49
apud Surium, tomo IV.) A Gallicanis episcopis missum
una cum S. Lupo Trojæ episcopo ea, leno de causa,
quam Celestinus pro œciliis habuit, et Prosper ex-
ponit (adv. Collat. in fine), ordinat Scotis episcopo
(Palladio) dum Romanum insulam studiæ servare
catholicam, fecit etiam barbaram Christianam,
Cœlestinus citra dubium insinuavit episcopis Gallicæ
rum Magnae Britanniae proximis, ut ex sua conatu se
ligerent eos qui viderentur aptiores ad cum provi-
cian obtinendam. His vero, qui ita designati et se-
lecti essent, vicarii apostolici munus a se concedit,
« papa Cœlestinus vice sua mittit. »
Ad Scotis igitur in Christum credentes ordinatur a
papa Celestino Palladius, et primus episcopus mit-
tur. Prosper ad ann 452, in Chron. Appellatius ut
Palladius Scotorum apostolus: qui deinde in Hiber-
nia profectus jussus Romanis pontificis, cum paulo
post decessisset vita, successorem non habuit; Palladius
illum sanctitate praeceleberrimum, qui eadem insula ad
lidem Christianam conversa, Hiberniæ apostolus
meruit appellari.
Dum hæc in Occidente geruntur a Cœlestino,
illius vigilantiam ac zelum exercuit imminens Orico-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,0,980,120">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com partes degradadas e abreviações medievais. Palavras incertas marcadas [ilegivel]. BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000). Letras verticais centrais A-D marcadas como notas marginais.</notas>
</pagina>