<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. CŒLESTINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    stai Pelagiarum depositionem ab ipso decretam A Ephesios Patres confirmasse in hac actione quinta. Die vigesimae Julii celebrata sextâ actio, in qua dampnatum symbolum Theodori. Die denique ultima Ja ii roctsa septima actio.
    
    Interim Joannes Sacarum comes Ephesum advenit, et episcopos ambarum partium ad summ diversiom vocavit. Adfuerunt Joannes Antiochenus, et Nestorius cum suis ; adfuit et Cyrillus cum aliis episcopis, oratique est altercatio, aliis negantibus Nestorium interesse debere, aliis contra contenden- tibus, et Cyrillum rejicientibus. Comes Nestorium et Cyrillum in custodiam tradidit, monuitque impera- rem, episcoporum animos irreconcilabiles esse. In his rerum angustilis juberit imperator Nestorium a concilio recedere, et ex utraque parte legatos ad urbem venire. Suos legatos elegit sacra regia, suosque Orientalis factio ; qui ultimi suis a n scois litteris se Chalcedone fuisse die quarta Se- ptembris testantur. Imperator legatos schismaticorum in villa Rufiniana quinquies audivit, et quidem satis benevole in speciem, sed jussit legatis synodi catho- lice sese coniutari, ut episcopum Constantinopoli or- dinarent, Orientalibus interim Chalcedone relictis. Illi tandem post acceptam ab eundi potestatem, mine- runt suis Ephesum, deploratam esse Nestorii cau- sam, et Cyrillianos tyrannide, adulatione, et donis omnes decepisse. Quid a suis legatis œcumenicus sy- no lus accepit, Acta non referunt ; sed tantum Cyrillum die trigesima mensis Octobris Alexandriani applasisse, et a suis quasi triumphantis exercitus ululorem acceptum esse. Huc summa rerum post septimam actionem gestarum.
    
    Episcopi à synodo deceminca ad Theodosium im- peratorem missi Constantinopolim pervenerunt, die vgesima quinta mensis Octobris, quadrimestri spa- tio post Nestorii abdicationem elapso, Maximianus er monacho presbyterum, non quidem exclusissimumum liberis, sed probata fidei ac pietatis virum Constantinopolitanum episcopum ordinarunt. Nesto- rius in sumo sancti Euprepii monasterium ante por- tas Antiochiae situm a Theodosio amandanus est ; unde postea ad alia loca deportatus, usque libri, jubente Theodosio, combusti, ut legere est in Anma- libus Baronii, et in eorum Critica. Maximianus sta- tim ab ordinatione sua in synodo Constantinopolita- na litteras de more dedit ad primas sedes, atque etiam ad episcopos veleris Epiri, quos schismatici fallere tentabant, proinde ac si sanctae synodi com- munione fuerentur, quamvis a pristina sententia non recessissent. Synodus Ephesina in epistola, quam ad omnes orbis Ecclesias misit, enumerat epi- scopos a se gradu vel Christiana communione pri- vatos, et inter eos meminit Joannis Antiochenii va- tiarche, Dorothei metropolitani episcopi, Halladii Tarsensis, Himerii Nicomedienis, et Eutherii Thyra- tensis. Horum vero, quia a synodo Ephesina depo- sitorum, ob singularum eorum convicia, depositioni in hac Maximiani synodo Constantinopolitana confirmata. Hoc decretum retulit synodus ad Cœle- stinum, ut ab eo confirmaretur, et Maximianus ex ea synodo ad eumdem Cœlestinum synodicas misit.
    
    Verum Cœlestinus, die decima quinta Martii anni quadringentesimi trigesimi secundi, respondens ad synodicas Maximiani, et ad relationem synodi Ephesinae de ejus meritis ac virtutibus, decretum illud quod omnes suas partes confirmandam non ijnici- vit. Censuit enim omnes Nestorii asseclas, et Ephesi damnatos episcopos, a suis scilibus non extirundas, nec eisdem omnem spem veniae, et restitutionis pra- clitandam. Quare existimavit decretum istud minimis duram, ac contrarium antiquo canoni, olim S. Ath- alasii sua a Romana Ecclesia dado, quo solis he- resiarhis, licet pœnitentibus tolleribatur spes prisl i grada recuperandi. Hunc canonem quoad Nesto- rium Cœlestinus observanti voluit, et quidem cum alia cœlousse, illorum nempe respectu, quos proprie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    cum auctoribus hæresis constat omnium fratrum sub- scriptione damnatos. Deinde affirmanit pontifices non tantum a Romana Ecclesia hanc clementiam indu- clam ; sed etiam per imperiales leges stabilitam, ideoque non posse non adhiberi redituros e Nestorii heresi episcopos, debere ipsum cum suo dignitate anathematizare, atque ita Ecclesiis suis reddi ; hanc professionem exigii, et præstari debere etiam ab epi- scopis, qui principi obperserant, et qui per sæcula- rem auctoritaten Ecclesias suas receperant. Ubi loquitur Coelestinus de Joanne Antiocheno, aliisque apud Ephesum damnalis episcopis, quos ad propria dimittens Theodosius, orthodoxos et innoxios judi- caret. Hos enim Coelestinus ad istam professionem compelli mandat. Denique eamdem clementiam erga Joannem Antiochenum adhibendam jubeit, licet fa- cionis caput, et omnium suffragiis damnatum, quia nempe non propter hæresim, sed propter tumultum ac contumaciam damnatus fuisset.
    
    Semipelagianismi initia referuntur ad annum quadringentesimum vigesimum octavum; cum eo anno S. Augustinus scripserit epistolam cxxvii, alias cvi ad Vitalem Carthaginensem dalam. In ea Augu- stinus, sciens Vitalem virum eruditum docere ini- tium fidei non esse domni Dei, fortiter reclamavit, aitque : illi (nempe Pelagiani) omnia ad fidelem piumque vitam hominum pertinentes ita tribuunt libero arbitrio, ut habenda ex nobis : non a Domino putent esse poscenda : tu autem, si ea quæ de te audio, vera sunt, initium fidei, ubi est etiam initium bonæ, hoc est piae voluntatis, non vis dommu esse Dei, sed ex nobis habere contendis, ut credere ini- cipiamus : cetera autem religiose vitæ bona Deum per gratiam suam jam ex fide petentibus, quaere- mus, pulsantibus donare consentis. Vitalem ex precibus Ecclesiæ consulut Augustinus, ac duodecim regulas proponit ad suiun Ecclesiæ pertinentes circa quæstionem de gratia Dei.
    
    Cum Semipelagianorum factio quæ in Africa or- tum habuit, in Gallis surgereur, Prosper Aquita- nus presbyter, S. Leonis papæ postea notarius, et Hilarius vir laicus, qui Augustini doctrinam defev- lendam susceperant, Roman ad Coelestinum papam profeci, obtinuerunt anno circiter quadringentesimo trigesimo secundo epistolam ad Galliae episcopos dans, in qua eosdem acrius increpit, quod tamquam licentiam presbyteris darent, ut disciplinatis quæ- stiones vocantes in medium pertnicoter prædicent adversantia veritati. Eadem epistola, S. Augustini nomini obstrepentes reprimit, huncque delibis ex- ornat laudibus. Exstat ea tom. II Concil. sed sine die et consule, cum tamen in ea sermo sit Augustini, tanquam mortui, hæc epistola vel anno 431, vel in- sequenti scripta.
    
    Huic epistolæ in plerisque codicibus subjiciuntur prieritorum veræ apostolicæ episcoporum auctorita- tules de gratia Dei et libero voluntatis arbitrio, sed nec jure merito distinguuntur ab epistola Coelestini in editione Labbeana. Nam decem istorum capitlu- lorum stylus plane diversus est a stylo epistolæ. Siromondus tom. I Concil. Gall. et capitula Coelestini adjudicat, sed certum illorum auctorem preferre non audet. Quesnellus tom. II Oper. S. Leonis M., disserit, inq. divum Leonem M. verum huorum paren- tum esse existimari. Verum cardinalis Norisius in Vindiciis Augustinianis cap. 8 putat ea capitula esse Prosperi Aquitani ; et Anselmus in disser. de versu Operibus sanctorum Leonis martyris Prosperi Aquitani Quesnellii opinionem recevit, et ex vocibus et locutionibus, quibus Prosper ist solcd, cum verbis hujus militiiu ruminatim collatus ostendit, immuni eundemque Prosperum in præfatione ad objectiones Vincentii Lirinensis, indicare se ex sedis apostolicæ mandato capitula illa composuisse. De Semplpelagia- norum damnatione regetur sub Bonifacio II. De er- roribus legendus Natalis Alexander sze- cule v.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas tal como aparentam; marcas tipográficas antigas (ligaduras, caracteres long s) normalizadas literalment e sem tradução. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>