<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    239. ANASTASH BIBLIOTHECARII 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,920">
    Liberiane basilicæ, tum Vaticanæ observat affirmari, corpus beati Hieronymi (quod scimus apud Donni-
    cum præsepe sepultum fuisse circa annum 420 ejus emortualem, Theodosio IX et Constantio III coss., ex
    Prosperi tunc viventis Chronico, nempe dimidio sæculo post Liberii pontificatum) diutius remansisse in
    Bethlehemitica ecclesia universis reliquiis spoliata, quando, peccatis hominum justa Dei flagella provocan-
    tibus, Palestina in prædam cessit Persarum et Sara-
    cenorum, paulo post initium, et circa medium sæculi
    septimi ætæ Christianæ: donec supernæ visionis
    monitu inde subreptelur a monacho, et clanculum
    transferretur ad urbem Romanam. Ut cætera narra-
    tionis utriusque vitæ præterea, hic tantum consi-
    dero illarum inter se pugnam et refragationem,
    documentis minime incertis. Qui enim potuit Libe-
    rius papa recondere in basilica a se Romæ con-
    structa Dominicum præsepe, et cunas Christi
    Domini, cum Hieronymus dimidio circiter sæculo
    superstes Liberio depositus fuerit ad præsepe
    Dominicum in Palestina: quo cum fuisset reversus
    post obitum Liberii, et ejusdem successoris Dama-
    si, ibi aderat pietati Romanarum virginum, ac
    matronarum, quas illuc ab Urbe acciverat, solita-
    riæ vitæ magister, et digito in præsepe Domini, et
    cunas ibidem intento indicabat istorum pignorum
    sanctimoniam mox iisdem piumissimis seminibus ad
    illarum vrerigionem fovendam, modo selectissimo
    diacono Sabiniano ad incutiendum horrorern crimi-
    num ibidem patratorum, ut ex ejusdem epistolis in-
    ferius producendis abunde constat!
    5. Par est lapsus historiæ et chronologiæ apud
    Petrum de Natalibus referentem ad Cyrillum Hiero-
    solymitanum ex veteri manuscripto translationem
    primam corporis beati Hieronymi; cum sanctus
    doctor, ut observat Baronius in Notis ad Martyrologi-
    gium, ad diem 9 Maii, Cyrillo e vita abeunte ad
    annum 386, supervixerit annos 33, nempe ad no-
    num consulatum Theodosii junioris, qui fuit æra
    Christianæ 420.
    Cum igitur doctissimus cardinalis jure statuait
    rejiciendam esse, veluti falsam, præcocem illam
    translationem reliquiarum sancti Hieronymi sæculo
    quarto ad finem vergente in morte Cyrilli, utpote
    adhuc constante vita Hieronymi; multo potiori jure
    evertitur maturioris deposition præsepis et cunarum
    Domini in Romana basilica sub Liberio, apud quæ
    sacra pignora Bethlehemitica in ecclesia sanctus
    doctor sepultus est multiò serius.
    6. Exclusa hujusmodi translatioe fictitia, et
    quarto sæculo falso attributa tam corporis beati
    Hieronymi nondum vita functi, quam sacrorum
    Christi cunabulorum, ac præsepis a Bethlehemitica
    ecclesia nondum amoti, convertimur ad stabilienlani
    auspicio ejusdem Baroni in Notis ad Martyrologium,
    veram translationem sacrorum illorum pignorum
    circa annum Christi 640, quando Saracenis Palæsti-
    nam invadentibus subtracta fuerunt barbarorum
    injuriis sanctiora quæque lapsana ibidem prius custo-
    dita.
    Admittit laudatus Cardinalis, tanquam translatio-
    nem primam sacri corporis beati Hieronymi ad Ur-
    bem ex Palestina illam, quam Petrus de Natalibus
    in Catal. lib. iv, cap. 145, nominat secundam, et refert
    ad ætatem excursus Saracenorum in Palestinam.
    Huic sententiæ Baroni non modo assentimur, sed
    etiam dicimus, ad eandem ætatem similiter peri-
    nenre translationem reliquiarum præsepis Dominici,
    sacarumque cunarum Salvatoris nostri, cum aliis
    pluribus sanctorum reliquiis ad Urbem perlatts (quas
    inter sunt corpora beati Hieronymi, necnon apostoli
    Mathiæ ex Palestina, et intra basilicam sanctæ Ma-
    riæ Majoris a Theodoro papa condilia ) quo scilicet
    tempore eadem basilica Liberiana novam denomina-
    tionem accepit sanctæ Mariæ ad Præsepe.
    7. Hanc certe appellationem non ante reperimus
    attributam basilicæ, uti numero primo observavi.
    Deinceps vero continenter adhibitam hanc nomen-
    claturam Sanctæ Mariæ ad Præsepe prolavi ex textu
    Bibliothecarii. Consentunt libri Sacramentales, Anti-
    phonarii, et Missales ante pontificem Theodorum sub
    Gregorio Magno ordinati (qui annis quadraginta
    præcessit pontificatum Theodori) editi per venerab-
    card Thomasium : ubi quoties indicitur statio ad
    sanctam Mariam Majorem in basilica Liberiana,
    nunquam additur cognomentum sanctæ Mariæ ad
    Præsepe: quemadmodum et in Regesto epistolarum
    ejusdem beati Gregorii lib. 11, sub initium, ubi ori-
    natur litania septiformis, titulus ita concipitur charia
    quæ relicta est : De Litania majore in. basilica San-
    ctae Mariæ. Sub Theodoro autem papa, et conse-
    quentibus proxime pontificibus, Martino et Eugenio
    id nominis repertur expressum, et in Gregorio III,
    num. 496 et 202, in Leone III, sect. 383, 386, et in
    Paschale I, sect. 450, 451, alibique passim. Ordo
    Romanus per duodecimum Christi sæculum collectus
    e vetustioribus et insertus libro Censuum a Cencio
    S. R. E. cannerario nunc diacono card. S. Lucia in
    Orthea, qui postmodum electus pontifex Honorii
    tertii nomen assumpsit, hæc habet num. 2, editionis
    Mabillonianae: In vigilis nativitatis Domini in mane
    dominus papa vadit ut basilicam sanctæ Mariæ Majoris
    pro cantanda missa, et in sero pro celebrandis vespe-
    ris: et renanent ibi nocte ipsa, et celebrant vigilias, et
    post vigiles celebrat ibi Missam ad PRÆSEPE.
    8. Pressius tamen agendum est, et annus, si fieri
    potest, proxime stabiliendus attributile hujus appel-
    lationis sanctæ Mariæ ad Præsepe: ut collationis gestis
    ejusdem anni, ac proxime superiorum, cognosci pos-
    sit nunc occasio novi nominis ita efformandi fluxerit
    ex delatione cuuarum, ac reliquiarum præsepis, Do-
    minica nativitate illustrati ex Bethlehemitica eccle-
    sia ad Romanam basilicam Liberianam.
    Appellationem illam attribui coepisse sub Theodoro
    papa jam vidimus : qui sedem Romanam tenuit a
    mense Novembris anni 642 ad mensem Aprilis anni
    649. Non est difficile ex Chronicis Orientalibus Grae-
    corum, Arabum, et Syrorum, quin etiam ex no-
    strorum Occidentalium annalibus indagare, in Pa-
    lestina quid actum fuerit per hoc sepelimentum, et an-
    nis proxime præcedentibus. Quin etiam a pluribus
    chronographis et historicis magni uomnis inde col-
    lectam seriem gestorum in epilomen cum' redegerit
    eorumdem breviatores, et diligenter expenderint cri-
    tici Annalium , præsertim Pagius, eiusmodi laboris im-
    pensam requirit notitia brevior, quam hic adtendo,
    seculis Pagiun (qui præ cæteris diligentius videtur
    expendere et corrigere differenliam biennii, aut
    triennii aliquibus in historiis in ejusmodi gestis ad-
    missam ) ut inde cognoscat occassio sacrorum il-
    lorum pignorum ex Palestina in Occidentem perfec-
    renderum.
    Vix igitur anno ære Christi 649 (Cedrenus refert
    ad annum Heraclii 49) crucem Dominicam a Persis
    recuperatam una cum Zacharia Hierosolymorum
    patriarcha, cælerrimque fidelibus captis in Persidem
    quatuordecim annos ante deductis, restituerat san-
    ctae civitati Heraclius imperator ea solemni pompa
    cujus memoriam Ecclesia quotannis recoluit die 14
    Septembris; quadriennio inde evoluto, nempe anno
    Christi 633, Arabes instituta sectantes Mahumetis
    pseudo-prophetæ et impostoris (qui proxime supe-
    rior anno 632 occuberat (Cedrenus referat ad an.
    Heraclii 24)) contra Heraclilium imperatorem bellum
    gerere instituente.
    Annus 633 et 634, Arabes Saraceni sub Eubee,
    qui alias dicitur Abulacharus, aliis Auhacarus, Ma-
    humeis successore, et ejusdem genere, aut cognatio,
    invadentes Gazansem regionem eundem diripuunt,
    occiso Sergio duce ac præside Palestinæ apud Ce-
    saream (Theophanes anno Heraclii 23).
    Eodem Abulacharuo Saracenorum duce primo,
    sive amira, defuncto die 23 Augusti 634 (juxta Pa-
    gium ex Elmacino), juxta Theophanem et Cedrenum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em uma coluna contínua; transcrição fiel mantida com hifenizações e quebras de linha conforme imagem. Algumas palavras difíceis foram mantidas ou marcadas com hifenização visível na imagem; não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>