t?$

HISTORIA DE VITIS. ROM. PONT. — $. ZOSIMUS. Lf

E À—M——————4
XLUII. SANCTUS ZOSIMUS.

ANNO CHRISTI 517, nowomu 13, TuEoposu 192

89 Zosimus, natione Grecus, ex patre Abrahamio, sedit annum unum,

senses oclo, dies viginti quinque*. Hic multas constituit Ecclesias 5 :

et fecit

eonstitufum , wu diaconi levas tectas haberent de palliis linostimis , et. per pa-

rochías concessa e

Jicentia cereos benedici 4,

Et jussit.* ut nullus clericus

$ poculum in publico propinaret, nisi tantum in cellis fidelium, -maxime cleri-
corum. Hic fecit ordinationem unam in Urbe per mensem Decembrem, pre-
sbyteros. decem, diaconos tres, episcopos per diversa loca octo. Qui etiam se-
pultus est. juxta. corpus beati Laurentii martyris via Tiburtina vin ! Kalendas. Ja-
Duarias [al. Junias], et cessavit episcopatus per dies 11 *.
NOTULI£E MARGINALES FABROTTI.
& B, mens 4, d. 7, a Coss Honorii 14 et Constantii 2, ad Honor 42 et Theodosii B. — b Hie multa consti -

* €, concessit.

tuit in ecclesia € B.
€ Baron uno dic.

naretur,. 10,7.

4 CB, cereum Paschalem.

* B C, ut nullis clericis p. in p. propi-

VARLE LECTIGNES.

Apud Fabrottum ex codice Freheri.

Num 59, lin 2, B, multa Ecclesie constituit.
lin 6, B, ordinationes fecit in urbe toma. lin 9, A,
dies 10.

Ex codice Regio, Mazarino et Thuano.

LinA, Abramio q. ann 1, m. 5, d. 12. [in 2, Hic multa
constituit in Ecclesia, et f. c. lin 5, linostumis. lin 5
e 4, par. comessa est I. c. b. Hoc quoque conalituit,
ut n. cl. lin 6, in urbe Roma per m. D. lia 8, est
via Tiburtina, juxta c. B. L. m. vii Kal et cess episc
d. 11.

Ex codice Thuano altero.

Lin 2, m. 5, d. 14. et multa constituit in Ecclesia.

lin 5, leva tecta h. lin et &, per parrochiam c. l. ce-

A reum b. et precepit, ut n. el. in populum publicum

propinaretur, nisi tantum cellze fl. /ín 2, Ilic fecit
qrdipationes per m. D. iin 4, vit Kal J. et cess episc

Apud Ilolstenium et Schelestratium.

Lin 2, menses tres, dies duodécim. Jta Flor. lin 5,
Flor, hic multa. constituit Eeclesiz. [in 8, Cass et
Flor, cereum. lin 4, Flor, vii Kalend.

Apud Peniam ez codice Cavensi.

Lin 1, patre Abramio. (in 5, ui dincones lava
recta haberent de palleis linostimis. lin 4 et 5, ut
nullus clericus in. populo publico propinaretur, nisi
Gintum celle fidelium, maxime clericorum.

NOTA VARIORUM,

ALTASERRA.

Lin. 2 et 5. — Et fecit constitutum, ut diaconi lec.
veas tectas haberent de palliis linosthinis. A Losimo con-
stitutum, ut diaconi in leva gestarent mappulas,
quz pallia sunt lintea seu linea, ean. Jilud. 95 dist.
Hodie manipntum appellant.

Lin. 3 et 4. — Et per parochias concessa licentia
cereos benedici. Zosino tribuitur constitutum de be-
nedicendo cereo Paschali. [dem Sigebert. ad ann.
417 : « Zosimus papa decernit cereum Sabbato san-
cto Paschz per ecclesias benedici. » Inde Sabhato
Paschz cereus solemniter benedictus accenditur,
Leo Ostiensis chronic. Cassinens. lib. 1n, cap 5t :
« Argentéam columnam aupra basim porphyreticam
statuit, supra quam cereus magnus, qui Paschali
Sabbato benedicendus est, solemniter imponere-

wr. »

Lin. 4et5. — Et jussit ut nullus clericuspoculum in
publico propinüret, nisi tantum in. cellis fidelium,
mazime clericorum. Zosimi decretum, ne clerici ta-
bernam seu cauponam ingrediantur, edendi vel bi-
bendi causa. Idem vetuit synod. Carth. iv, can. 27,
nisi necessitas causa in itinere, can. Glerici 44, dist.
Glericis quoque non licet cauponam exercere. Synod.
v1 ip Trull. can. 9.

BENCINI.

Linea 2. — Hic multas constituit. Ecclesias. Le-

geudam cuni Baronio, aliisque : Hic multa constituit

B in Ecclesia. Loqui enim de editis constitutionibus, .

non vero de ecclesiarum constructione, verba. se-
quentia declarant, cum addatur, e constituit , quie
est ejusdem periodi, et argumenti index. Quod in
Colestino repetitur : Hic fecit multa constituta, et
constituit. Animadvertendum vero, quod prima
verba exprimentia constituta, non indicato Constitu-
lionum argumento, fidei, aut morum erant genera-
lia decreta, in codice obvio in archivis Ecelesi;e re-
Servalo, uL infra in. Celestino, contenta; cumque
cunctis manifesta, omittitur distincta memoria :
cum vero additur, et constituit assignata in particu-
lari materia constitutionis, id frftum reor, quia
erant particularia constituta, aft in codice illo mi-
nime reservata. Codicem vero Constitutionüm exsti-
tisse suo loco probabitur. [nter vero fidei constituta
a Zosimo edita primum obtinet locum solemnis illa
proseriptio errorum praecipue Coelestii, quos dam-
nàvit, et cum tergiversarelur hzresiarcha, celebrem
tractoriam ad omnes orbis episcopos, ut ait Colesti-
nus in epistola ad Galliz episcopos, dedit, ubi dogma
Pelagianum damnavit. Capitula, tergiversationes ,
damnationem, ac missam ad episcopos a pentilice
tractoriam breviter sed accurate digessit in suo
Commonitorio Marius Mercator. Ibi vero cum prio-
Ta marrasset, sie de damnatione, et promulgatione
sententie : « Atque ob. hoca beate. memorie pra-
dicto Zosimo episcopo scriplis amplissimis vel lon-
gissimis przedamnatus est: in quibus et ipsa capitu-

Digitized by Google
