<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    217 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. COELESTINUS. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,970">
    sui consilii, et nominatim ab Andrea episcopo Sa- mosateno, hoc tempore inter Orientales doctrinam pietatisque famae celebrit. et a Theodoretio episcopo Cyreni scribenlaum curaret adversus dudecim anathematismos Cyrilli in hujus synodica contentos, quasi Apollinaris, Ariive haeresim renovarent. Illi anathematismi nihil aliud sunt, quam Patrum sen- tentiae, quibus nihil continetur, quod non ubique ac semper omnes docuissent. Omnes reducuntur ad quatuor propositiones. Prima, quod Dei Filius vere si factus homo. Secunda, quod idem sit, et non alius, Filius Dei, qui filius hominis, atque ita Deus ex muliere natus sit, duasque Verbum generationes labverit. Tertia, quod Virgo sit Deipara. Quarta, quod Immortalis mortem pertulerit, et idem crucifìxus, qui adoramus. Contra dictos anathematismos Cyrilli Andreas Samosatensis, et Theodoretus Cyren- sis scripsere, sed eorum objecta ante Pascha anni quadringentesimi trigesimi primi Cyrillus dilati duplici Apologetico, altero adversus Orientales epi- scopos, altero adversus Theodoretum. Uterque extat apud Garnierum pag. 133 et 178. Sed cum interim videret Nestorium anathematismos Cyrilli quasi iotidem telis suam doctrinam peti, duodecim et ipse anathematismos condidit, singulos singulis Cyrillianis respondentles, qui recitarunt in part. 1, concili. Ephes. cap. 29. Aneiquam Nestorio redderentur et litterae Coeles- tini papce ex synodo Romana datae, et synodica Cyrilli, Joannes Antiochenus episcopus ad ipsum miserat litteras ad se a Coelestino et a Cyrillo scriptas; cumque Nestorii ex iis intelligeret quanta suo capiti inpendereet tempestas, tentavit eum in caput Cyrilli convertere. Quare cum ipsum apud Theodosium, tum impietatis in Deum, tum criminis in imperatorem accusasset, petiit convocari generale concilium, in quo judicium de reo institueretur. Theodosius, Nestorii instinctu, illud conci- llium indixit, atque ex universis diœcesibus episcopos ad diem Pentecostes anni quadringentesimi trigesimi primi Ephesum vocavit, missis ad majorum sedium antistites Coelestinum Romanmæ, Rufum Thessalonicensis, Cyrillum Alexandrinæ, Joannem Antiochensem, Juvenalem Hierosolymitanæ, Capre- om Carthaginensis, litteris. Ut autem singulos sive excusatione vel mora, cum suis, quos idoneos scierent, venire jussit, ita venit, et ne ulla interim aulae coactm synoduni, communemarque ejusdem, quæ de omnibus danda esset, sententiam, fieret priamin a quibuscunque innovatio, ut legitur part. 1, concili. Ephes. cap. 30. Consolidabat scilicit Nestorio, quem aliqum sententia sedis apostolicae de suo solio erat dejectum. Datum est Theodosii edictum Constan- tiopoli xiii Kalend. Decemb. Theodosio XIII et Valentianino III AA. CC. ideoque anno quadrin- gentesimo trigesimo. Porro synodum indicitam non esse consilio Coe- lestini ex eo constat, quod littere Coelestini redibitae sunt Nestorio die tantum trigesima Novembris, &amp; duodecem scilicet diebus postquam synodus indicata est, pugnantes enim alioquin sententias eodem tem- pore habuisset Coelestinus; cum hinc damnationis sententiam definitivam ferret in Nestorium; et exseculores sententiae mitteret; inde causam conci- lio permixtaret. Parte alia Nestorii ipse petitam &amp; se synodum salutor; unde et synodi petitor a Coe- lestino dicitur et legatis sedis apostolicae: et ipse Philippus presbyter ex legatis apostolicis unus, audississimus imprimis pontificise dignitatis asser- tor, non a Coelestino, sed ab imperialibus indi- ctum omicilimum lectum est, ac eo tempore conver- galum, quo sententia pontificis in Nestorium lata mandanda erat exsecutioni; et exsecutionem Cyrilli, non conciliarie synodo, Coelestinus commi- sit, ut ex litteris Nestorii ac Coelestini et ex Actis concilii aperte constat. Ex quibus ruit scien- tia Petri de Marca qui lib. iv, de Concordia cap. 4,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,970">
    num. 1, ait, videri Nestorium ad imperatorem ap- pellasse, ab equeve rescriplum obtinuisse, quu talis Romanæ, quam Alexandrinarum synodi sententia vel suspenderetur, vel antiquarier omninio, ruit, in- quam, illa opinio, quia fundantur in eo quod Marca supponi prius significatum fuisse Nestorio utriusque synodi sententinm; quum vel quereretur apud imperatorem, vel concilium ipsius rogatu indicere- tur, quod repugnat tum Sacrse Theodosii, tum au- toriitati Marni Mercatoris, tum ipsi Nestorio. Unde cum sententia sedis apostolicæ denuntata non fuerit, nisi post synodum indicatam, quod Marcam fugiebat, prœveniat potius v. l. eri debet, quam edicio suspensa, si proprie loqui velimus. Cum Coelestinus anno quadringentesimo trigesimo primo Sacrum imperatoris accipisset, Romanæ evo- cavit Occidentales episcopos initio mensis Maii, hi- que illuc congregati, ut aunt Patres Ephesiensi concilii in relatione ad imperatores, et rectam de fide sen- tentiam magno consensu prædicárunt, eosque, qui divera sentirent, alienos esse penitus sacerdotio, et clero, et gradu definierunt. In ea synodo Romana dilecti legati, qui in Ephesina Coelestini presentiam supplcerent, Arcadius et Projectus episcopi, ac Phi- lippus presbyter Romanus. Illis legatis Coelestinus manu sua seu instructiones dedit, quæ licet non ex- stant, Baronins tamen ex epistola Coelestini ad synodum Ephesiannm colligit, sic a Coelestino Roma- narque synodo missos esse legatos in Orientem, non ut re ilitis irritis, quas ab eodem pontifice adversus Nestorium decreta erant, cunssa ejusdem novvo sub- jaceret examini, set potius ut sententise in Nesto- rium a Coelestino latæ iidem essent exsecutores. Quod sane confidentius asseruisset Baronius, si communitorium Coelestini a Basilio ex duobus codi- cibus miss. altero Colbertino, altero Vaticano erratum vidisset: ex eo enim manifeste constat legatos apo- stolicae sedis ad synodum Ephesinam missos, ut exsequerentur qua; a Coelestino jam statuta fuerant quoad res Nestorii, et decretis concilil ponidis apo- stolicae auctoritatis adhederent. Illud communiorum dicitur datum die vii Idum Maiarum, Basso et An- tiocho consulibus, ideoque anno quadringentesimo trigesimo primo. Licet terminum synodo Ephesinae a piissimis im- peratoribus positum fuisse sacram Pentecostes diem, Hosque dies sequenti mensis Junii, constet tum ex epistola ipsius synodi ad Coelestinum, tum ex epi- stola Cyrilli ad quosdam de clero Constantinopoli- tano, qure exstat tomo II Conciliorum, pag. 662, Patres tamen concilii in epistola ad imperatores pag. 670 aiunt: Vigesimo secundo die mensis Junii secun- dum Romanos congregati sumus. Joannes Antiocheneus episcopus, qui de industriis per vicum trahebat moram cum Orientalibus, hujus dilatationis causa tulit; scripsit tamen Cyrillo per episcopos suos, cum abesset tantum itinere quinque aut sex dierum, qui non semel testati sunt, sibi datum in mandatis a Joanne, ne sacra synodus prorogaretur, si ipsam tardari amplius contingereet. Quare cum diebus sexdecim frustra expectatus fuisset, synodus inchoata est, statimque divisa in duas communiones; minor Nestorio, major et sanior pars Cyrillo adhæsit, prœ- sertim Memnon Ephesiensios episcopus. Sed antequam hae prosequarunr, de præside et numero Patrum synodi hic paucis agendum. Joannes launciuns doctor Parisiensis negat Cyrillum vices Coelestini papæ in concilio tenuisse, sed ut motat Baluzitus in Notis ad Marrum Merscatorem, pag. 488, nullus tergivorsationi locus esse potest, cum in mo- numentis, quœ gesta sunt in Epheso sub praesentia eorum, qui de Roma venerunt episcoporum atque presbyterorum, de Cyrillo dicatur, fereente etiam locum sanctissimi et beatissimi archiepiscopi Ro- manorum Ecclesiae Coelestini. Adfuit igitur Cyril- lus et tantum antiscipus Alexandrinus, et tanquam vicarius Coelestini, sicut paulo post Flavianus epi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso; algumas palavras apresentam ligaturas e abreviações tipográficas do original (ex.: "ſ" transcrito como "s"). Usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>