<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    207 ANASTASII BIBLIOTHECARI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,915">
    quae de S. Ignatio narrat, ejus fuisse generis indicel, ac
    ccelerarum antiphonarum ab Ariani primum
    Constantinopoli usurpatarum, et a S. Joanne Chry­
    sostomo vicissim postea inter catholicos instituta­
    rum. Ariani enim suas antiphonas ex Ariano do­
    minante compositas decantabant; frequenterque hanc
    impie decantabant: Ubi sunt qui dicunt trina virtute
    unam; catholicorum contra antiphonae, hymni erant
    Homoiosion praedicantes. Vide cap. 10 Historia Tri­
    pirtice.
    
    c S. Ambrosius primus instituit antiphonas in
    Ecclesia Mediolanensi, inquit enim Paulinus in ejus
    Vita: Hoc in tempore primo antiphonae, hymni et ri­
    gilio in Eccleſia Mediolanensi celebrari coeperunt. Cu­
    jus celebritatis devotio usque in hodiernum diem non
    solum in eadem Ecclesia rerum per omnes pene
    provincias Occidentis manet. Quod S. Augustinus
    confirmat lib. 9, Confess., c. 7. Tunc hymni et psal­
    mi ut cænerentur, secundum morem Orientalium quar­
    tum ne populus nicaroris [ilegivel] redire conubescere institu­
    tum est. Quibus scutentibus eam vim esse arbitror,
    ut non solum psalmi alternis cantarentur, verum et
    hymni aliquot sive elogæ sacrarum cantionum, al­
    terno concentu responderentur. Nam hymni eo loco
    non veniunt ea sacra carmina, quibus auctore præ­
    cipue Ambrosio hodie utimur. Eorum enim usus
    militaris est apud Orientales, eo modo quo usurpatur
    a nostris Occidentalibus. Quare hymnorum nomine,
    censeo accipiendas esse sacras illas canticulas,
    quas Paulinus antea antiphonas appellaverat, ita ut
    priori vocabulo canendi modum, posteriori vero id
    quod cantabatur, explanaverit.
    
    c Antiphonarum usum Ecclesia Romana, quantum
    ex antiquis scriptoribus haberi potest, S. Coelestino
    papae acceptum refert; vide eruditiss. Einsenichelm
    in Actis sanctorum 10 Aprilis die 6, pag. 544. Se­
    nel autem acceptum constanter retinuit, ut ex libro
    diurno Romanorum pontificum tit. 7, et Antiphona­
    ris S. Gregorii tum maxime sum officiorum plane doce­
    rur. De antiphonario usu apud caeteras Occidentis
    Ecclesias consulenda sunt variarum conciliorum ve­
    tera nactioum, constitutionesque antiquae monachorum;
    propendeundum est enim ut id prosequamur, quod Ec­
    clesiarum ritum scriptores minus clare pertractarunt,
    quam par erat, circumstantias, inquam, antiphona­ rum, modum scilicet multum illarum in ecclesia concinendarum.
    
    c Antiphona itaque, ut dicebamus, est versus ali­
    quis sive sententia intercalaris, quae una cum psal­
    mi canticiue versibus, sive aliquid sive omnino om­
    nibus decantatur intercalari converso, eodem pro­
    rsus ordine, quo ecclesiastica responsoria cantantur.
    Cum ea ratione a responsorio antiphona differt,
    quod in responsoris choris unus cantori respondet,
    in antiphonis vero chorus unus alteri choro suc­
    cedit; et in responsorio quidem unus cantor versus
    intercalat, intercalante semper choro responsorium;
    in antiphona vero chorus alter concinat versus, al­
    tero choro amphoniam reciprocam. Rabanus de
    institut. clericorum, lib. 1, c. 53: Inter responsoria
    et antiphonas hoc differt, quod in responsoriis unus
    dicat versum, in antiphonis autem alternent versibus
    chori.
    
    Quando igitur pontifex Coelestinus instituit in S.
    Ecclesia Romana psalmos antiphonatim canere, ut
    legimus in hoc [ilegivel], consequitur, in ut disp sistime
    divini officii precum nocturnarum ac diurnarum
    operum non modicum ipse posuerit; cum psalmi
    etiam antiphonali decantandi universas ferme partes
    per saeculum prans quotidiani a clero in Dei laudibus exi­
    gendi.
    
    Linea 5. — Hic fecit constitutum de omni Ecclẹ­
    sia, etc. Quae hodie archivio Ecclesiae tenentur, etc.
    Reliquae constitutiones hujus beati pontificis quae­
    rende erunt in decretalibus ejus literis, atqueque
    encyclicarum. Eirmodum epistolarum vetusta exem­
    pla supersunt in sacro memoriæ codice tituli. ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,915">
    monasterii S. Crucis ad Hierusalem in Urbe dedic.
    Signata est constitibus Florentio et Dionysio ad
    diem xi. Kalend. Augusti (nempe anno Christi 423)
    illa, quam scribit Coelestinus universis episcopis per
    Biennensem (hoc est Viennensem) et Narbonensem
    provincias constitutis, cujus initium est: Cupernatus
    quidem, etc. In conciliis vero celebris illa est, quae
    in Ephesino producta ab ejusdem legatis actiones
    secunda ostendit qualem quantamque curam gere­
    ret beatos pontifices omnium orbis Ecclesiarum. 1 Ar­
    cadius episcopus et Romanæ Ecclesiæ legatus dixit:
    Praecipiat vestra beatitudo, sancti, et cum omni ve­
    neratione nominandi pape Coelestini apostolicae sedis
    episcopi litteras Urbis nullas recitare ex quibus ve­
    stra beatitudo cognoscere poterit, qualem omnium
    Ecclesiarum curam gerat, etc. Eam consequutæ
    acclamationes Patrum satis ostendunt: « Unus
    reverendissimus episcopi simul acclamaverunt: Iloc
    iustum judicium. Novo Paulo Coelestino, novo Paulo
    Cyrillo, Coelestino custodii fidei, » etc. Haec sunt
    autem littera illa Coelestini viri illius Maii, Basso et
    Antiocho coss. nempe anno Christi 451.
    
    Acclamationes Patrum concilii Ephesini quæ ce­
    lebre testimonium reddunt eximie Coelestini curæ
    in fidei catholicæ veritate tenenda commendanti etiam
    firmitatem plane apostolicam in vetere disciplina
    consolidandâ, et romanae sedis autoritate exer­
    cenda ad universum Christianum populum et populi
    Christiani principes, Ecclesiarum scilicet omnium
    pastores in officii conformandos. Quare primatus ejusdem
    sedis ita luculenter ejus in judiciis et legibus
    asseritur illustre prae ceteris monumentum in titulo
    S. Sabinae navis opere expressum illa æstate deci­
    dalium palasti Petri: presbyter titularis: quod
    adhuc integrimum superest, et antiquissimum ha­
    bitur ex Christianis nuntiis ita praevaratis per saecula duodecim. Eldere complures, et cum figura
    seri incisa protulit præsul sacre antiquitatís studiosa
    simus Jo. Ciampinus, Iuino priore. Visitur in illo
    item ceteras expressa Ecclesia ex gentibus, et Ecclesia
    et circumscriptio: quorum in utrique cunu Petri
    apostoli, etc. cathedrâ que principatum instituerit, ita
    etiam haec cathedralâ et auctoritas Coelestini
    exercere non destitit in conciliis generalibus juris
    tueri. Epigraphe supra easdem legatas eminus et
    parietem universum conversiens de Coelestino, pri­
    matus homo splendide administrante, et constanter
    tenente, ita loquitur:
    
    Culmen apostolicum cum Coelestinus haberet
    Primus et in toto fulgeret episcopus orbe, etc.
    
    Verum de his consule quas in prolegomenis hujus
    tomi præmissimus de primatu Romanæ sedis sple­
    ndide assertœ per hanc sæcula; quae hoc ipso tumo
    complectuntur tum ex dissertatione præliminari
    archiepiscopi Somer, tum ex nostris observationi­
    bus ibi productis.
    
    Linea 7. — Hic dedicavit basilicam Juliæ. Intra
    patriarchium Lateranense quærendam esse hanc
    basilicam docuit card. Raspous de Lateran. Pa­
    triarch. lib. IV, cap. 14, pag. 332. In codice, inquit,
    antiquum Rituali, in quo de Romani imperatoris co­
    ratione agitur, hujus basilica frequens admodum
    est mention, habeturque Constantem imperatore ad
    Urbem defluens progressum die Sabbati ad Latera­
    num in basilica Judicii accedens. Observat etiam
    lectum fuisse passu ante in num. 65 S. Bonif. in,
    eo scilicet quod ejus electioni infirmis authores
    Si Hallii scit erit, Bonifacium cum futurus ponti­
    fices in basilica Julia; etiamm a factioni scel­
    erum in Cons: antiqnuam. Nam etiam hoc hujus anni
    fere habendam esse admodum sancte patríarchi
    Lateranenfis sicum in vicinia oratorií et sacelli
    S. Silvestri, quod a pontifice Julio conditore monu­
    mentum, quod enim jus ita Forum condidit dicatur
    a Julis papa ejus basilica, in alii impetuq[ue] que­
    intelligatur de hac ipsa juxta Forum Lateranense
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,580,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do impresso em latim. Foram mantidas abreviações e ortografia visíveis; usei [ilegivel] quando uma palavra era difícil de decifrar sem inventar.
    Letras A, B, C na vertical junto ao vinco foram tratadas como notas marginais de identificação de parágrafo conforme instruções.
    O logotipo moderno "Digitized by Google" aparece como rodapé moderno e foi transcrito.
  </notas>
</pagina>