<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    135 ANASTASII BIBLIOTHECARII 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,935">
    coni coram populo legerent Evangelium, præsbyteri
    tamen minime sessione exsurgèrent. Anastasius iqa-
    que hic factum merito detestatus. hujusmodi de-
    creto emendandum esse putavit.
    
    BLANCHINI.
    Notæ chronologicæ.
    
    Præter ea, quæ supra constitimus de Epòcha
    pontificali S. Anastatii, eam deducentes ex coss.
    Theodoro ac Eutropio ( Christi 399 die Dominica,
    9 Octobr. ) eamque perdurentes ad coss. Vincen-
    tiam et Fravitalm ( Christi 401, diemque 3 Novem-
    bris ) duo sunt expendenda scriptorum testimonia,
    quæ temporis summam colligunt primo ex Christi
    sæculo, ad coss. hujus ætatis; atque adeo possint
    admodum illustrare Chronologiam pontificalem con-
    sularii ita connexam.
    
    Primum testimonium petitur a S. Augustino lib.
    xviii de Civ. Dei, cap. 55 et 54, numerante annos
    365, ex libbus Maji duobus Geminis coss. ( quin-
    quagesimo scilicet die post Dominicam resurrectio-
    nem, sive in festo Pentecostes ab exordio prædica-
    tionis apostolicæ ) ad Idus Maias in consulatu Il-
    norii et Eutychiani.
    
    Pagius ad annum 398, n. 4 observat, hanc sup-
    putationem Augustini non suffragari chronologis
    Baronianæ, nec suæ; sed calculos male subductos
    ostendere se putat a beato doctore; cum a consuli-
    bus duobus Geminis, sive, ponuntur cum Baroniò
    ad annum æra Christi communis 31, sive ad 29,
    cum Pagiò ad ann. 398, summâ 365, non constet.
    Perpenso altamen universo contextu capitis 55 et
    54 beati Augustini, colligitur, sanctum doctorem
    recte inserere contra paganos ex putata juxta illorum
    assumptiones mensura temporis ab ipsis definiti ex
    mendaci daemonum respo::so ad terminum cultus
    Christiani. Commenti enim fuerant Euhnici. « Nescio
    quos versus Grecos tanquam consulentic uiduam divino
    oraculo effusos (ai cap. 53 ) ubi Christum aliquem
    ab hujus tanquam sacrilegi crimine fecerint imo-
    centem. » Petrum autem maleficia fecisse subjungi-
    gunt, ut coleretur Christi nomen per 365 annos:
    deinde completo memorato numero annorum sine
    mora sumeret sinem. » Commenti ejusmodi causam
    ibidem refert. « Cum enim viderent ut tantisque
    persecutionibus religionem Christianam non posse
    consumi, sed his potius majora incrementa sum-
    psisse ; » ad mendacia oracula a se coniecta confu-
    gerant inaniùm deorum cultore: ut falsa expectatio,
    ac prædictione ruinae nostræ superstitionum
    suarum asscesse suam facerent, ac vanam, spem
    lacerarent : quorum propterea dolo ut redarguat, et
    funditùs verterat S. doctor, ostendit in duobus illis
    capitibus 55 et 54 quarnque ratione ac methodo
    eosdem annos 365 diminuuerit, sive a Christi Do-
    mini baptismo, sive a passione, et ab adventu Spi-
    ritus sancti, ulterius extendi minime posse, quam
    ad consulatus anni 398. Honorium et Eutychianum.
    Subdit vero, consultatu proxime consecutu Manilii ac
    Theodori, nempe Christi 399 ( cui alligandum esse
    ostendi exordium Anastasi pape de quo agimus ):
    non modo, inquit, « Christiana sacra non desiere ,
    sed in civitate notissima et eminentissima Carthagine
    Africæ Gaudentius et Jovius comites imperatoris
    Honorii xiv Kalendas Apriles falsorum deorum tem-
    pla everterunt, et simulacra fregcerunt. » Legitima
    et evillens est illatio Augustini contra Euhnicorum
    præsumpta, et mendacia, quocunque tandem ex
    termino desumerent exordium maleficiorum ab ipsis
    de B. Petro confectorum, et illius summæ annorum
    365, quos ad aversionem religionis nostræ prescri-
    pserant. Ilance autem summam observat Pagius va-
    riari non posse; cum ab omnibus exemplaribus
    operum B. Augustini refertur, nulla varietate le-
    ctione eandem in dubium revocante. Eam ita relin-
    quendam student consuætæ superstitiones, tum Mithræ
    apud paganos, tum G:ostiororum apud hæreticos, ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,935">
    iisdem fontibus hausæ, et per ea tempora renovatæ
    a Juliano, quæ Solis idololatriam sub mystico illo
    nu: ero 365, notis in dictionibus ABPACAE et NELAOE
    expressam, falso supponerent seculoribus suis ita
    dementatis victoriam reportaturum de cultu Chri-
    stiano. Mens igitur Augustini est demonstrare, an-
    nos 365 omnino esse absolutos in consulatu Honorii
    et Eutychiani, quacunque mensura etiam luxala
    uterentur factorum et consulum ; nam ultra eum
    terminum non procedere seriem indicat annorum
    365, quod oppido verum est. Sin auten quæramus,
    quonam ex anno petenda sint exordia indicatæ sum-
    mæ temporis ut exacte compleantur anni 365, in
    consulatu anni 398, declinenda erunt utique ab illa
    fidei nostræ illustri amplificatione et promulgatio-
    ne, quæ gentibus ostium aperuit ad Christi gratiam
    percipiendam, non ex somniatis Petri Magia, sed ex
    cœlesti visione eidem exhibita, quæ Cornelium
    centurionem ad eundem perduxit, et apostolorum
    principem invitavit ad fundandam cathedram Au-
    lioclechem, ubi primum discipuli cognominati sunt
    Christiani. Nostra Chronologia supra explicata et
    probata, statut eum annum æræ Christi communis
    33, cui si addantur 365, provenit annus 398; con-
    sulatum referens Honorii et Eutychiani, indicatus
    ab Augustino, tanquam terminus, a falsâ eluucio-
    rum exspectatione præfixus ad eversionem divini
    cultus Christianorum, sed nostræ religionis novo et
    luculento triumpho nobilitatus, quæ tunc temporis
    vidit publico imperatorum decreto eversa esse Char
    thagine sub proximis consulibus templa inanium
    deorum, quando ridiculi oraculorum ejusmodi arti-
    fices supremam diem et exitium sacris nostris com-
    minabantur.
    
    Aliterum testimonium illustrans Chronologiam Ana-
    stasii pape pertinet ad annum postremum seculi
    quarti consule Stilicone : petitur vero a Sulpicio
    Severo eorumdem temporum æquali, ita scribente :
    Dominus crucifixus est Fusio ( Fisio ) Gemino, et
    Rebellio ( Rubellio ) Gemino consulibus. A quo tem-
    pore usque in Siliocnem Consulem sunt anni 372.
    Exactissime respondet summa temporibus a chrono-
    logia nostra ordinatâ. Si enim anno 28 æra Christi
    communis et bissextili, cum duos Geminos consules
    et Christi passionem attribuimus cum Victorio Aqui-
    dano, et cum Patritius passim referendiis ad viis
    Kal. Aprilis eodem consulatu passiones Domini
    cain, adjiceris annos 372, a Sulpicio inde collectos
    ad consulatum Stiliconem ; proveniet annus æra Chri-
    sti communis 400 Anastasi papa secundus, cui
    consulatus Flavii Stiliconis et Aureliani ex omnium
    nostri temporis chronologorum sententia debeatur.
    
    - Notæ historicae.
    
    Linea 1. -- « Anastasius, etc. S. Augustinus, epist.
    164 ad Gratiosum, recenset seriem pontificum Ro-
    manorum a B. Petro usque ad hunc de quo agimus,
    Anastasiam.
    
    A Lin. 3. -- Hic fecit constitutionum de Ecclesia, Lex
    ista quam toti Ecclesiæ proposuit est Originesita
    rum justa damnatio. Origines illius erroris habes
    in notis Somier et Pagi. Delatus fuerat Siricio pape
    a S. Epiphaniio Joannes episcopus Hierosolymitanus,
    quod ex Origenis libris inscriptis rapi Arzys ( de
    principis ) decerpsisset errores aliquot, et insinuas-
    set Christiani populo. Continuenatur orc repercussis
    capitulis, quæ singultim enumerat S. Hieronymus
    epist. 61. Rufinus Aquilejensis ( vide notas Pagi in
    Anast. n. 2, et in Siricium 11, acerrimus defensor
    Origenis, ut constet errores Ronnt dissenninarent,
    latinitate donaverat libros Origenis enuntiaos, et
    vulgavert anno 398, aureau populi Romanis secu-
    dum propinans. Dum hujusmodi hæresis Origeniana
    nondum erat paleatica, Rufinus obtinuit a Siricio
    papa literas communionis. Detectis autem non multo
    post eiusmodi perniciosis doctrinis, ac delatis ad apo-
    stolicum sedem, quam Anastasius implebat, datum
    fuit Hieronymo apud Orientales agenti negotium li-
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em dois colunnas; várias abreviações e sinais tipográficos preservados. Mantida ortografia original sem normalizações. Alguns caracteres tipográficos (ligaturas, sinais de abreviação) transcritos literalmente quando visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel].</notas>
</pagina>