<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. INNOCENTIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    sollicitudine invigilat in Occidente tum disciplinæ A jus ecclesiasticum de labefactatis causis eum, qui
    apostolicæ per decretales epistolas conservandæ, non defenderit, præstare compellat. , 
    um fidei catholicæ puritati a Coelestio ac Pelagii
    contagionibus arcendae ac liberandæ : ut triplici ex
    cura unitatis, disciplinæ, ac fidei per ipsum ubique
    terrarum exercita revera dicatur a Bibliothecario ;
    Fecit constitutum de Ecclesia. De prima unitatis cura
    factemus actum est in Nolis Somier. De duobus
    proximis quæ sequuntur extraximus ex ejusdem
    Hist. dogm. lib. iv, cap. 8, 9. .
    Ex cap. 7 circa disciplinam Victricicio episcopo
    Rhotosmagensi in Gallis et Romanæ Ecclesiæ normam
    magis opere postulanti digestas vitæ et morum pro-
    babilium disciplinas transmisit Innocentius (epist.
    2) suis literis, per quas adverant Ecclesiarum re-
    gionis, inquiit, vestre populi, quibus rebus et regulis
    Christianorum vita in sua cujusque professione de-
    beat conteneri : qualisque observatur in urbis Romæ
    ecclesiis disciplina. Erit dilectionis tuæ per plebes
    finitimas, et consaerodotes nostros, qui in illis re-
    gionibus propriis ecclesiis præsident regularum
    hunc librum quasi didascalicum, atque admonito-
    rem sedulo insinuare : ut et nostros cognoscere, et
    ad fidem confluetium mores valeant docendi sedu-
    litate fornare. Hæc sunt quæ deinceps intuitu
    divini judicii omnem catholicum episcopum expedit
    custodire, e etc. Inter regulas cæteras hanc refert
    de gravioribus causis ad sedem apostolicam referen-
    dis : « Si autem majores causa in medium fuerint
    devolutæ, ad sedem apostolicam, sicut synodus sta-
   luit (Saragidensis) et beata consuetudo exigii, post
    judicium episcopalem referantur. »
    Ad Exsuperium Tolosanum (epist. 3) sua Decre-
    tali præter disciplinæ normam, canoien quoque
    scribit utriusque Testamenti librorum, e numero
    excludens apocryphas scripturas, quæ falso inscrip-
    plæ circumferebantur nominibus apostolorum.
    Patribus concilio Toletani et Hispania rescripsit
    super ordinationibus. Ad episcopos Macedoniæ di-
    rexit Decretalem de aliquot regulis sacramentorum. C
    Aurelio Carthaginensi Africæ primati edidit : « Hæc
    velim cuncta recitanda per omnes Africanas Eccle-
    sias scripta dirigas. » Decentio Eugubino ista com-
    menoravit de traditionibus Romanæ Ecclesiæ. « Quis
    nesciat, aut non adverit alid, quod a principe apos-
    lorum Petro Romanæ Ecclesiæ traditum est, ac
    nunc quoque custoditur, ab omnibus debere servari ;
    nec superinduici, aut introduci aliquid, quod aut au-
    toritatem non habeat, aut aliunde accipere videa-
    tur exemplum ? Præsensum cum sit manifestum in
    omnem Italiam, Gallias, Hispaniam, Africam, atque
    Sicilian insulasque interjacentes nullum institutisse
    Ecclesias, nisi eos, quos venerabilis apostolus Pe-
    trus, aut ejus successores constituerint sacerdotes.
    Aut legant, si in his provinciis alius apostolorum in-
    venitur, aut leguntur docuisse. Quod si non legunt,
    quia nusquam inveniunt, oportet eos hoc sequi,
    quod Romana Ecclesia custodit, a qua eos princi-
    pian accepisse dubium non est : ne dum peregrinis
    assertionibus student, caput institutionum videan-
    tur offenderre. » Felicem Nucerinum commendant, quod
    more majorum hunc repetenda esse duxerit dubia-
    rum rerum definitionem. « Mirari non possumus di-
    lectionem tuam sequi instituta majorum ; omniaque,
    quæ possunt aliquam recipere dubitationem, ad nos
    quasi ad caput, atque apicem episcopatus referre :
    vel consulta videlicet sedes apostolica ex ipsis rebus
    dubiis certum aliquid faciendum promittet. Quod
    et nos libenter accipimus, et dilectionem tuam me-
    moriam canonum approbamus (epist. 4). » Et ut ca-
    teras prætermittam, zelus disciplinæ requirit a
    Joanne episcopo Hierosolymitano (epist. 32), ita il-
    lum monens, ut defensioni monasteriorum studeat
    impensus. « Vide, frater, antiqui hi stis insidias,
    et spiritu boni rectoris pervigilas ; ut hæc quæ ad
    nos opinione magis, quam accusatione manifesta
    delata sunt, vel corrigantur, vel retundantur : ne
    PATROL. CXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Referri potest inter constituta de disciplina etiam
    vicariatus apostolici per Illyricum iterata declaratio
    et confirmatio. Collata primum fuerat a S. Damaso
    polestas vicaria Romanæ sedis supra complures Il-
    lyrici provincias S. Aelio episcopo Thessalonicensi :
    quo decedente S. Anysius successor similem pole-
    statem obtinuit a quatuor Pontificibus Romanis,
    Damaso, Siricio, Anastasio, et Innocentio. Anyso
    vita funalo sublegitur Rufus successer : cui eam-
    dem potestatem detulit Innocentius. Utraque colla-
    tio Innocentii legitur in epistolis, quarum exemplum
    superest in Actis concilii Romani tertii sub Bonifa-
    cio ejus nominins papa secundo. « Dilectissimo fratri
    Anyso Innocentius. Cui etiam anteriores tanti ac
    tales viri prædecessores mei episcopi, id est sanctæ
    memoriæ Damasus, Siricius, atque supra menora-
    tus vir (Anastasius) : ia detulerunt, ut omnia, quæ
    in illis partibus gererentur, sanctitati tuæ, quæ
    plena justitiæ est, traderent cognoscenda : meam
    quoque parvulitam hoc tenere judicum, eamdem
    quæ habere voluntatem te decet recognoscere. Neque
    enim fas erat, ut aut ego contra tantorum bonorum
    virorum judicium venire tentarem, quorum in locum
    successisse dignoscor, aut tuo merito, cui præclari
    viri tantam gratiam auctoritalis hujusce constitutse
    viderunt, aliquid denegari videretur. Præ me ica-
    que fero, ut hoc ipsum etiam meæ parvitali reser-
    vatum recognoscam, ut pari judicio, similique forma,
    et bonis adæque, et tuæ charitati tribuam quod me-
    reris. Dilectissimo fratri Rufo Innocentius. Ila tota
    misericordine mirabilis Paulus Tito quæ cured apud
    Cretam, Timotheo quæ per Asiandi sponat, comuni-
    sit : ut sacræum epistolarium lectione cognoscimus.
    Divinius ergo hæc procurens gratia ita longis in-
    tervallis disterminatis a me Ecclesiis discaia consi-
    lendum, ut prudentiæ, graviatatique suæ committen-
    dam curam, canasqua si quæ exorariur per
    Achaiae, Thessaliæ, Epiri veteris, Epiri novæ, et
    Cretæ, Daciæ mediterraneæ, Daciæ ripensis, Mœsiæ,
    Dardaniæ, et Prævali Ecclesias Christo Domino an-
    nuente censcam, etc. Accipe itaque, dilectissime
    frater, nostra vice supra dictas Ecclesias, salvo
    earum primatu curam : et inter ipsos primates
    primus, quidquid eos ad nos necesse fuerit mittere
    non sive tuo postulet arbitratu. Ila enim aut per
    tuam experientiam quicquid illud est finietur, aut
    tuo consilio aut a nos ipse perveniendum esse man-
    damus. Licitum autem, et apostolicæ sedis favore
    permissum tue fratrem tali cognosce, ut cum ali-
    qua Ecclesiastica ratio vel in tua, vel in memoro-
    ris provinciis agitanda, cognoscendæque fuerit, quos
    velis episcoporum socios quibuscunque de Ecclesiis
    assumas tecum : quorum et fide et moderatione
    quidquid necessitas, causasque flagitaverit, optimus
    dividas arbiter, et præcipuas : quippe a nobis le-
    cus definís inieris intercessor, etc.
    Ex cap. 99 circa istidem constitutorum damnatio
    cognoscitur Pelagianæ hæreses a duobus Africæ
    conciliis expetita.
    Ocio precipua errorum capita constituentur sum-
    mam hæreses Pelagianæ, ut non defendendo, sed
    polius in sacrilegiun superbiam extollendo liberum
    arbitrium, nullum relinqunat locum gratiæ Dei,
    quemadmodum perscribunt Carthaginensis concilii
    Patres ad Innocentium in sua synodica. Hos erro-
    res fuisse primi in a Romana sede proscriptos docet
    auctor equalus S. Prosper carmine de Ingraitis
    cap. 2 :
    Pestem subeuntem prima recidit
    Sedes Romæ Petri, quæ pastoralis honoris
    Facta caput modò quidquid non possideat amis
    relligionve veccit.
    Pestis, seu sectæ Pelagianæ nomine, a Roma pri-
    mum recissa seu damnata, hic Prosper intelligit Jo-
    vinianum, Ruffinum, et Evagrium Ponticum, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; texto impresso tipográfico. Pequenas lacunas e ligaturas mantidas conforme original; marcações [ilegivel] não necessárias pois todo texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>