<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    167 ANASTASII BIBLIOTHECARII 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    possit, per quam divina voluntate turbulenti isti motus componi possint.
    Revera pontifex ad Honorium scripsit, et impetravit, ut mandaretur episcopis Occidentalibus, ut ad synodum convenirent. Concilium in Italia habitum. Congregati Italiæ episcopi imperatorem orant, ut scriberet Arcadio fratri suo, ut juberet Thessalonicæ concilium fieri, quo facilius possent utraque partes Orientis et Occidentis concurrere. His insinuatus imperator episcopo quidem Romano scribit, ut mittat episcopos quinque, presbyteros duos Romanæ Ecclesiæ, diaconum unum, qui ipsius ad fratrem epistolas ferrent. Innocentius hac legatione adornata una cum litteris Honorii ad Arcadium commonitorium adjunxit Occidentalium episcoporum, quo mandabatur ut Joannes episcopus non ante judicio se sisteret, quin prius in propria sede constabilitus foret, et communioni cum omnibus Orientalibus restitutus. Accepit commonitorium Occidentis concilii (totius Occidentis ait Palladius). Erat autem commonitorium hujusmodi : Non oportere Joannem judicium ingredi, nisi illi prius ecclesia communioque redderetur, ut omni dilationis occasione sublata sua sponte concilium ingredi posset.
    Recentiores nonnulli vocem illam Commonitorium reddunt Instructionem. Quo revera sensu accipi solet ac debet in quibusdam casibus; quemadmodum accipitur dum quis ablegat aliquem, et memoriæ causa methodum rerum agendarum illi de scripto tradit, ne mandatorum obliviscatur. Hic tamen Commonitorium sonat idem ac legem a mandante præscriptam ut executioni mandetur tanquam quid consultum ac deliberatum ab illo qui potestatem decernendi ac jubendi habet, quo sensu ab auctoribus passim accipitur. Casus iste speciatim citatur a Du Cange in Lexico inter plures ejusdem significationis.
    Hoc præliminare judicium manifesta est comprobatio illius jurisdictionis, quam Occidentalis Ecclesia obtinet supra Orientalem. Cur autem Occidentalis ita præpollet Orientali, nisi quia pontifex Romanus, qui utrique præest, sedem suam obtinet in Occidente?
    Adversarii Joannis certiores facti de legatione, ut eam frustrarentur, legatis in itinere insidias struunt, eosque injuriis affectos re infecta redire cogunt, abreptis violenter litteris quas deferebant.
    Chrysostomus ab exsilio suo hæc gesta percipiens secundam epistolam de.it ad Innocentium : « Perpetuas, inquit, gratias agimus vobis quod paternam erga nos benevolentiam declarastis. Nam quantum in vestra pietate situm fuit, jam res omnes sedata, et emendata; et sublata omnia scandala fuissent, gauderetque Ecclesia tranquilla et sincera pace, et essent plane secunda omnia, neque contemptæ leges, neque violatæ Patrum constitutiones forent. Convertitur deinde ad precandam pro hostibus propriis clementiam piissimus exsul, ne segregentur a cœtu fidelium; ea scilicet causa permotus quia prævidebat plurimum periculi omnibus Ecclesiis inde consecuturum, cum universus ferme orbis in partes adversas divideretur. Ne alligantur, inquit, neque e cœtu abjiciantur, considerata tanti operis magnitudine. Certamen enim illud ferme Orbis totius est.
    Hostes Chrysostomi miris in itinere malis et calamitatibus affectum sanctum antistitem maturato exitu vita defungi curant. Ferunt Innocentium papam illius mortis nuntio percepto Arcadium Augustum et Eudoxiam segregasse a communione fidelium : quod factum alii negant, præsertim critici recentiores, qui supposititias esse litteras ejus rei testes arguunt ex vitiosa Chronologia aliisque characteribus documenti non genuini.
    Qui liquid statuatur de postremo hoc asserto certum est a beato Innocentio nunquam desertam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    A Chrysostomi causam etiam post ejus obitum. Justam enim quam viventi administrari plenarie in concilio non permisit mors Joannis accelerata, palam ejus memoriæ præstari Innocentii constantia evicit. Pro statione enim sua vir apostolicus strenue decertans, nulli Orientalium se communicaturum edixit, qui contra Chrysostomum certarent, nisi œcumenica in synodo putrida membra eorum qui ista gessere, curarentur. Est autem hæc (ait Palladius), Ecclesiæ Romanæ sententia, non communicare in finem usque Orientalibus episcopis, maximeque Theophilo, donec Dominus universalis synodi tribuat locum, ac per eam curet putrida membra quæ ista gesserunt. Frustra enim Patres Africani concilii pro Orientalibus intercedebant. Neque Innocentius, neque ullus Occidentalium episcoporum animum induxit ad concordiam ineundam cum episcopis Ægypti, et Orientis, et Bosphori, atque Thraciæ, neque cum Antiocheni patriarchatus, priusquam in diplomatis ecclesiasticis nomen Chrysostomi non retulissent, in quas de more episcoporum in communione Ecclesiæ decedentium nomina referebantur.
    B Alexander Antiochenus antistes primus omnium executioni mandavit hanc sedis Romanæ jussionem (Theodoreto attestante lib. 5, c. 33). Cum enim defuncto Porphyrio, qui fuerat Chrysostomo infensus, electus fuisset successor, confessione adornata ad Innocentium legatione ita pacem postulavit et meruit, ait Innocentius (epist. 140 ad Bonif.) ut Evagrius suis ordinibus ac locis intemerata ordinatione quam acceperat a memorato (Evagrio Porphyrii decessore, et pro Chrysostomo stante) susciperet.... Promittens ipsius civitatis episcopus frater meus Alexander nomen episcopi memorati (Joannis) inter quiescen episcopos recitaturum. Cui rei nos noveris tradidisse manus, frater charissime, et eos in nostra viscera recepisse : ne diu membra, quæ requirerant sanitatem, ab unitate corporis haberentur aliena.
    C Eodem Alexandro intercedente, Acacius quoque Berthœensis antistes ea lege ad optatam communionem decernitur admittendus, si Alexandri exempla secutus omnes inimicitias, omnem æmulationem tam de nomine S. Joannis mirandi episcopi, quam de omnibus ejusdem communionis participibus de sua animositate longe abigat, etc., et omnia quæ his actis firmata sunt, apud mediatorem nostrum æquabilem Alexandrum, ore proprio ei communicantem convenit, fatearis, ait Innoc. (Ep. 19. ad Acac.)
    D Acacius huic legi obtemperans non modo pro se consecutus est gratiam ab Innocentio, sed etiam pro Attico Constantinopolitano laboravit, eumdem ad parendum suadens apostolico decreto. Pro ejusdem receptione scripserat etiam Macedonia episcopus Maximianus: cui ita respondit Innocentius (epist. 166) : Communio suspensa restituitur demonstrantibus causas, quibus id acciderat, jam esse detersas, et prolienti conditiones pacis impletas. Fidem facimus, et magno tramite omnibus eamdem (pacem) postulaturis ostendimus, si modo quæ discussa sunt atque completa etiam ipsi se pro suo loco fecisse, vel complesse aliquando monstraverint, communionemque, ut isti (Antiocheni) legatione solemniter destinata sibi rogaverint adhiberi. Exspectamus ergo et professionem memorati de completis omnibus conditionibus, quas diversis temporibus prædiximus, et petitionem communionis; ut recte et petenti, et probanti se eadem mereri, reddamus. Tempus du trivit Atticus, missis etiam legatis, donec memoriæ Chrysostomi justa non redderet: non ante obtinere potuit pacem, quam Joannis nomen in Tabulas retulisset. Atticum autem, ait Theodoretus, lib. 5 cap. 34, qui succedebat Arsacio, quique sæpe legatos ad eos miserat, sæpeque pacem postulaverat, postea tandem cum Joannis nomen in tabulis scripsisset receperunt.
    Dum hæc ad Innocentio geruntur ad tuendam aut reparandam in Orientalibus Ecclesiis unitatem, pari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,510,345">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,530,510,545">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,710,510,725">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha e erros aparentes (ex: "de.it", "du trivit", "quiescen"). Ligaturas œ/æ mantidas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>