<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    181 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ZOSIMUS. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,920">
    venit, Zozimus papa in sancti Clementis basilica
    concessum habuit, et quidquid ad eam usque diem,
    in ejus causa actum fuerat, excussum est, introdu-
    ctusque etiam Cœlestius, ac lectus libellus, quo fi-
    dem suam testabatur, ut scribit Zosimus in epi-
    stola ad Aurelium et universos episcopos Africæ,
    anno quadringentesimo decimo septimo data, in
    qua consules leguntur, sed dies et mensis deside-
    rantur. Cœlestii professio Zozimo visa est catho-
    lica, non quod, quæ dogmata Cœlestii continebat,
    ipse approbaret; sed quod apostolicæ sedis judicium
    amplecti se paratissimum ille exhiberet. « In homine
    acerrimi ingenii, inquit Augustinus, lib n contra
    duas epistolas Pelagianorum c. 3, qui profecto, si
    corrigeretur, plurimis profuisset, voluntas emenda-
    tionis, non falsitas dogmatis approbata est. » Non
    potuit tamen Zosimus, ejus libellum sibi debere
    sufficere, sed variis interrogationibus ejus animum
    exploravit, ut liquet ex laudata Zosimi ad episcopos
    Africanos epistola. Nec tamen Cœlestium excom-
    municationis vinculis, quibus innodatus erat, absol-
    vendum esse judicavit : « Sed interposito duorum
    mensium tempore, donec rescriberetur ex Africa,
    resipiscendi ei locus sub quadam medicinalis sen-
    tentiæ lenitate concessus est, » inquit Augustinus
    lib n de Peccato originali, cap 7, quod Aurelio, cæ-
    terisque episcopis Africanis per litteras Zosimus
    significavit datas xi Kalend Octob. ejusdem anni 417.
    Ilfis litteris sanctos illos præsules durius increpuit,
    dolens Pelagii, ac Cœlestii vices, qui cum catholica
    saperent, hæreses damnati fuissent.
    Postquam Zosimus pro Cœlestio scripsit ad epi-
    scopos Africanos, Pelagius suam quoque epistolam,
    quæ hæresis crimen a se depelleret, misit cum ad-
    juncta fidei professione, in qua sincere quid cre-
    ret, quidve respueret, sese declarare prædicabat. In
    ea, Cœlestium imitatus, ea capita, quorum nemo il-
    le postulabat, multis disputat, sed ubi ad baptismi
    quæstionem venit, « Baptisma, inquit, unum tene-
    mus, quod iisdem sacramenti verbis in infantibus,
    quibus etiam in majoribus, asserimus esse celebran-
    dum. » Quæ verba nihilominus ipsum ad originalis
    culpæ confessionem non astringebant. Sic neque
    exprimebat qualem gratiam agnosceret necessariam,
    et ea eis quæ Augustinus de Pelagianorum fraudi-
    bus tradit, intelligimus illam fidei expositionem, in
    qua nihil prorsus videtur nisi orthodoxum, januum
    eorum omnibus erroribus patefacere. Ea tamen
    accepta Zozimus scripsit ad episcopos Africanos
    supra citatam epistolam xi Kalend Octobr datam,
    in qua ait, liquido purgare se Pelagium, ac fidem
    suam tanta perspicuitate exponere ut locum ma-
    lignis interpretationibus nullum relinqueret. Verum
    culpam, quam Zosimus imprudens admiserat, postea
    correxit, ideoque Augustinus eum, quantum in se
    fuit, excusavit.
    Episcopi Africani, acceptis Zosimi papæ litteris,
    anno quadringentesimo decimo octavo duo concilia
    celebrarunt, quorum primum S. Augustinus Africa-
    næ semper appellat, licet Carthagine celebratum
    fuerit: Et ducenti decem et quatuor episcopi interfue-
    runt. Ex eo obtestatio ad Zosimum papam missa;
    graviter in ea expostulabant Patres concilii adversus
    Zosimum, quod post habito, et Africanæ Ecclesiæ,
    et Romanæ per Innocentium judicio, quo finita Cœ-
    lestii causa fuerat, ad novum eam examen revocas-
    set. Deinde cum intelligerent ex epistolis Zosimi,
    hunc ad Pelagium, Cœlestiumque absolvendos festi-
    nare, nisi accusatores Romam occurrerent, et suæ
    accusationis capita probarent : obtestatorium libel-
    lum interposuerunt, quo suum sibi jus servari pos-
    tulabant, et ut nihil de sententia in utrumque illam
    prolatam immutaretur; sed in codem cuncta relinque-
    rentur statu, saltem donec unum e suis Romam mitte-
    rent cum idoneis causæ instrumentis, quibus hære-
    ticorum artes aperirentur, docereturque quam legi-
    time et canonice damnati essent. Ex eo itaque con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,920">
    cilio omnia gesta in causa Cœlestii ad Zosimum
    missa sunt.
    Cum eo loco res esset, Zosimus examinatis, quæ
    hactenus adversus Cœlestium tam Romæ, quam in
    Africa facta fuerant, eum ad pleniorem audientiam,
    summumque judicium vocavit : sed hæresiarcha cum
    artes suas patere, nullumque superesse tergiversandi
    modum videret, sese examini subduxit. Cujus fuga
    ubi innotuit, continuo lata in eum ac Pelagium de-
    cretoria sententia, scriptaque universis mundi epi-
    scopis a Zosimo grandis illa epistola, quam Tracto-
    riam Marius Mercator vocat, et cujus aliqua tan-
    tum nobis fragmenta restant. Hæc Mercatoris hæc
    de re in Commonitorio verba : « Episcopis vero ex
    Africa rescribentibus, onnemque causam, quæ apud
    eos facta fuerat exponentibus : missis etiam gestis
    exinde, quæ fuerant tunc cum illo, vel de illo con-
    fecta, vocatur ad audientiam pleniorem, ut quæ pro-
    miserat, festinaret implere, id est, ut damnatis præ-
    dictis capitulis, sententia Afrorum pontificum, qua
    fuerat communione privatus, absolveretur; non so-
    lum non adiit, sed etiam ex memorata Romana
    urbe profugit : atque ad hoc a beatæ memoriæ præ-
    dicto Zosimo episcopo scriptis amplissimis vel lon-
    gissimis perdamnatus est; in quibus et ipsa capita,
    de quibus accusatus fuerat, continentur, et omnis
    causa tam de Cœlestio suprascripto, quam, de Pela-
    gio magistro ejus praviore videtur esse narrata (quo-
    rum scriptorum et nos hic habemus exemplaria), et
    ad omnes orientales Ecclesias, Ægypti diœcesim et
    Constantinopolim et Thessalonicam, et Hierosolymam,
    similia eademque scripta ad episcopos transmissa
    esse suggeremus. »
    Zosimus Tractoriam suam et gesta synodi Africa-
    næ ad Honorium imperatorem Ravennæ agentem
    misit, petens, ut Cœlestius omnesque Pelagiani Urbe
    pellerentur, et toto Christiano orbe tanquam hære-
    tici haberentur. Iis acceptis Honorius rescriptum
    emisit, quod Baronius ex codice monasterii sancti
    Vedasti anno 418. Annalibus inseruit, postea Salma-
    sius, Usserius lib de Britanicæ Eccles primordiis,
    Baluzius in Appendice ad Salvianum, et nuper Gar-
    nerius partim collatione editorum, partim Mss. opo
    correctius dedit in dissert 3 de Constitutionibus
    imperatorem editis in causa Pelagianorum. In eo re-
    scripto ad Palladium Præfectum prætorio Italiæ di-
    recto Honorius ait : Illustris tua auctoritas victura
    in omne ævum lege nos statuisse cognoscat, ut pulsis
    ex Urbe primis capitibus dogmatis execrandi, Cœle-
    stio atque Pelagio, si qui hujus de cætero sacrilegii se-
    ctatores, quibuscunque locis potuerint reperiri, aut de
    pravitate damnata aliquem rursus proferre sermonem,
    a quocunque correpti ad competentem judicem perve-
    hantur. Imperiale edictum jussione sua prosecuti
    sunt præfecti prætorio Junius Quartus Palladius Ita-
    liæ, Monaxius Orientis, et Agricola Galliarum, qui
    decreto suo, quod adhuc exstat, jussere Pelagium,
    et Cœlestium ex Urbe ejici, omnesque istorum er-
    roris convictos facultatibus suis spoliari, ac perpetuo
    multari exsilio. Honorii rescriptum dicitur datum
    pridie Kalend. Maias, Ravennæ, D. D. N. N. Hono-
    rio XII et Theodosio VIII AA. CC. ideoque anno
    418, post mensem scilicet, et aliquot dies, quam
    Zosimus tertiam ad Afros epistolam die xxi. Martii
    scripsisset, qui ideo intra illud tempus, et Cœle-
    stium postremo ad judicium vocavit, et tractoriam
    suam adversus Pelagianos ad universos orbis episco-
    pos dedit.
    Episcopi Africani Carthagine in concilio, quod a
    D. Augustino plenarium dicitur, congregati Zosimi
    Tractoriam receperunt, et epistolam gratulatoriam
    ad ipsum scripserunt, qua, de Pelagianorum damna-
    tione, Zosimo, ut par erat gratulati sunt. Hujus
    Epistolæ, et Zosimi Tractoriæ mentio est cap 8 ca-
    pitulorum, quæ epistoke Cœlestini Papæ ad episco-
    pos Galliarum, subjici solent. Cœlestinus, cui illa
    capitula attribuuntur, ait : « Quod omnia studia, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,505,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,780,505,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (181-182) da Patrologia Latina. Layout em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter central.
  </notas>
</pagina>