159

ANASTASII DIBLIOTIIECATUI 1b

[initatio scripture , qua exaratus est codex, olim in. Bibliotheca »ustelli, nunc in. Bod.
leiana. Oxoniensi assercatus, ex. quo ipse Justellus anno 1615 edidit. Canones ecclesie

Africana

Post Consulatum.

N 3. ('iosiosisscoonucoienpenaogi

"DoNORurxii ecabeolositviiXA
UlllKALIUNIASR ARS DA CINE

AN SECREDARIO BASIliCA € Fans &-. c

uao AaRelius p.p» usscumu»leN

Vetustatem ferme supparem observamus in mem- À Ursum Pileatnm. Duplex. coemeterium hoc nomire

brauis conciliorum Ecclesi Africans, olim perti-
nentibus, ut accepi, ad Christophorum Justellum,
nobilem in primis, pinn, ac doctum editorem codicis
canonum kcelesie Africam ante annos 410, uunc
vero asservatis in biblioiheca celebri Oxoniensi :
quarum specimen inde per me exceptum anno 1715
placet adjungere. Membranarum notitiam attingam
num. proxime consequenti S. Zosimi. Pr:estat vero
conjumcta hic exhibere cuim specimine codicis Vero-
mensis hz:c monimenta gestorum ejusdem ziatis,
n'mpe conciliorum Ecclesie. Africanze , a quibus
adornata fuit legatio ad eumdem Anastasinm papam,
de quo agimus, impztrandi causa interpretationem
apostolicarum constitutionum super clericis a Dona-
tistarum schismate recedentihus, et adnitentibus
in clerum. catholicum recipi, et adnumerari. De his
quoque vide notas Pagii, et Somier.

Linea 4. — Basilicam , que dicitur Crescentiana,
in regione. secunda. in via Mamertina. Cum «de loco
canmeterii ad Ursum Pileatum aliquid statrere conati
Simus, a nobis requiritur, ut ihdaginem hujus basi-
lice Crescentian:e non negligamus. Designatur ejus-
dem locus in regione secunda ecclesiastica : quie
complectebatur tres ex quatuordecim ab Augusto
institutis. u eL vm et xi nempe Celimontium, Forum
flomanum, et. Circum Maximum, uti cum. Nardino
statuimus, j bgomienis,

"ionis extensione difficilis redditur
| licet. difficultatem videatur ii-
e Marmertine, quam Nardinus do-
iphs' ostendit constituendam in radi-
jtolini versus fora Augusti et Trajani,
ii Severi, et carcere S. Petri (dicio
etiam Mamertino) procedendo ad titulum S. Marci:
attamen basilic:e illius Crescentianze altum silentium
apud scriptores conditoris statem conseeutos nos
vetat quippiam. certe de eadem. proferre. Gothorum
proxima invasio, et Urbis direptio, quemadmodum
23lia complura, ita etiam recens illud zedificium for-
tasse vasiaverit, Ncc. mirari debemus, si illius con-
etructionis vestigia confusa sint inter Urbis ruinas;
cuin ex trecentis ac pluribus ecclesiis, quas in Urbe
uumerat Ordo Romanus a Cencio Camerario scriptus
Saxulo. su, (vid. apud. Mabillonium Musczi luici
lomo M, pag. 192) plures decades. illarum hodie in-
"terciderint sive solo zequate, sive in alios usus con-
Verse monasteriorum , et hospitalium, aut diversos
tilulos cousecutie ex novis coustructionibus. Prolia-
bilius igitur est hanc basilicam fiiisse sitam. non
longe a Foro Romano in tractu procedente ex xeno-
dochio S. Marize Consolationis dicte versus ecclesiam
8. Martinz, ubl vis Manrertinze. appellatio non est
ounino Jeperdita.

Linea 9. — Qui seyu'tus est in. cmmeterio suo. ad

celebratum apud. veteres distinguunt. sacrarum ery-
trum diligentes enarratores Bo-ius, Aringhius,
ldettus, et cum illis Florentiuius in vet. Matty-
rol. ad diem xu Martii et ad xxr Decembris, li
legitur depositio S. Innocentii hujus Anastasii pro-
ximi snecessoris, consentientibus etiam vetuslis coi-
cibus Vaticanisibi ex Aringhio indicatis, qui ad Ursem
Pileatum via Portuensi depositum memorant utru-
que pontificem, Anastasium, et. Innocentium : id est
rimo sepultos via Portuensi ad. caemeterium Uni
ient extra Urbem : deinde translatos ad alid
ecemeterium intra Urbem Ursi Pileati nomine pariter
insignitum, sed a priori plurimum  dissitum, utpole
cirea ecclesiam S. Bibianze in Exquiliis. Horum que
que pontificum reliquias a Sergio ll, in titulo Equitii
ex nostro Bibliotheeario num. 491, conditas novimus
cum aliis pluribus sub sacro altari in nova dedice-
lione illius tituli, a fundamentis per eumdem ponti-
ficem restituti. Verum illa sacra lipsana non dicuntur
tunc extracta a cammetrio via Portuensi, sed tantum-
modo collocata sub altari in. dedicatione. Quare ex
diversis caemeleriis et ecclesiis. inm. urbanis tum
suburbanis decerptas ese intelligendum cst reli-
quias illas, seu partes corporum plurium sanctorm,
qui ibidem indicantur. Quecirea non. repugnat alir-
inare, ad ecclesiam. sanete Bibianze primum reposila
fuisse corpora sauctorum pontificum Anaseasi "1
Innoce:tii cum a caemeterio vie Portaensis d cto 3
Ursum. Pileatum intra. urbein illata sunt, ne. pate
rentur injurias a Saracenis, agrum Romanum deva-
stantibus, et quidem cum aliis plurimis. saucterim
martyrum et confessorum pori ex. periculo inde ev
mendis, et ad eamdem ecclesiam. reconditis, quoram
in antiquo lapide, numerus ingens. exponitur, unie
fortasse nomen coemeterii ad Ursum Pileatum eidem
ecclesize una cum sacris tot eclilum reliquiis, com-
mimnicatum fuisse, nonnulli opinantur; deinde »
aliquot :»tutes. a Sergio 1l alii-que pontificibus Ae

C manis ex novo illo cemeterio Ursi Pileati intr?

Urbem portiones sacrorum ossium petitus occasiee
dedicationum altarium et ecclesiarum. Quod. aute"
attinel ad. nomen. Ursi lileati utvique caemeterio
inditum, video intramanniamum hoc S. Dibias
sitwm fnisse ad vicum. Ursi Pileati memoratum v
Sexto lufo Urlis regione v, uti Navdinus obser
lib. 1v, eap. 2, pag. 162. Quare ab extramoeniano T"
ad viam Portuenseii jus. noininis mutuari vix ro
tuisse videtur. Indicabo tamen occasionem deno
natis, quzm suspicor adhcesisse cemeterio nri
altero. Hane mihi suggerit inscriptio velus 12? "
marmorez as:ervate. in archivo basilic: Vatican
Ursi illius togati, qui vitrea pila primus lusit, bn
Vero principe ex disjeclo sive scepulero SivC beter-
laero, ct cznot»phio petita, et adhibita ad 5t S as-
nendum areas scpulcrali: Christiani hominis (ul P

Digitized by Google

