<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    209	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. COLESTINUS.	210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    excitata. Ita enim sitam describit Bibliothecarius in
    Siricio, num. 158, momento eodem Raspono et Fa-
    viano Nardiuno : ubi post mortem Cononis vacante
    sede apostolica, pars cleri elegit Theodorum ar-
    chipresbyterum, qui tenuil interiorern partem pa-
    latii Lateranensis ; Paschalis vero archidiaconus ab
    alia factione ad pontificatum productus occupavit
    exteriorern partem patriarich ab Oratorio S. Silvestri,
    et basilicam domus Julie, quae supra Campum respi-
    ciit. Hinc etiam ollitur difficultas duplicis appellatio-
    nis basilicae Julii, et basilicae Juliae huic oratorio at-
    tributae, quoe utroque regrotum feceresal cardinali Raspono
    loco indicato ; cum satis evidenter appareat ab hoc
    semniporio-Bibliothecarii appellari a Julio papa con-
    ditore tum basilicam Julii, tum basilicam Julie,
    neque domus Julue cuius erat portio et membrum.
    Eunn enim S. Silvester dono Magni Constantini acce-
    pisset aedes Lateranenses, a se incolendas et a suc-
    cessoriabus pontificibus, ita eas ordinare suscepiit, ut
    administrentur usus cleri secum degentis. In eoimen-
    stri pontificali, quo Marcus Silvestrum expeiit vix
    ullum persici potuit additamentum. Julius vero papa
    Marci successor amplificavit aedes a Silvestro acqui-
    sitas accessione novae domus Julie, sive paterna ex
    hereditate ad se pertinentes eum Romanus esset
    Julius, sive praelio comparatas, sive in fun lo sui ju-
    ris a fundamento constructas. Non secus eveniit in
    pontificio palatio. Vaticano partes ejusdem diversas
    ab illis pontificibus appellari, qui easdem pro tem-
    pore sui regiminis fundarunt aut excoluerunt, nempe
    Innocentianas, Iorgianas, Clementinas, et Sixtinas.
    Illis igitur aedibus patriarcha per Julium adjectis
    nomine domus Julie oratorum quoque inclusit di-
    ctriun basilicam dommus Julie, uti munc amplissima
    sa eilla Sixtinum et Gregorianum in Vaticano, et
    Paulinum in Quirinali pontificum palatio retinent
    encomia fundatorum, et insigniora habentur prae
    ceteris minoribus sacellis intra cadem palatia exci-
    tass per diversus pontifices pro usui secretiori suo
    aut comitatus Palatii ; quae pariter a conditoribus
    nuncupamus, nempe a S. Pio V, a Sixto V, a Cle-
    mente VIII, a Paulo V, usu a successoribus recepto
    juxta commodo liorem cujusque pontificis proxim
    orundi, et private litandi, aut sacrae pignora re-
    condendi prout opportunius temporis sumbebat ;
    unde supersumnt oratoria Hilari, Joannis, Theodori
    intra ambitum patriarcha Lateranensis inclusa. Ve-
    runt hoc de argumento exempla superaddere minime
    necessarium est : cum praetres ferme singuli pro-
    priis in casibus episcopi consuetudinem eamdem re-
    ceperint.
    
    Linea 12. — Ad beatum Petrum apostolum pha-
    rarn cantharum pensantem libras 25, ex argento pu-
    rissimo ; cantharas argenteas cerosasstas in gremio
    basilicae 24, pensantes singulae libras viginti. Nomen,
    et figuras hujusmodi i speli[?]cilis sacrae ad lumina-
    ria in basilicis sustentanda delendici posse reor ex an-
    tiquo marmore elegantissimae sculpturae, quod visi-
    tur Albanini in hortis olim Salierum principum. D-
    unce vero heredum clare memoriam card. Pauliuti
    ex celebri Domitianii villa, ut arbitror, supesetes.
    Genus candelabrii in illo exhibentur, ostendens cur
    canthari et plari nomina conjugantur. Cantharus
    est vas ansatum, ad vimun continentn in phri-
    num aibhibitum, crateris amplissimi speciem pre-
    slerens, poculum Baccho et Heracli attributum a
    Graecis, et a latinis ethiorum autoribus. Figura
    vasis persimilis est propionat oleo orbiculari ad
    ignem quoque in aulis, magnum per hiexem re-
    quindum adhibita, quae ex argento ductili parari
    solert hodieque, et a veteribus perinde adhibea-
    tur : ut memini me ahonlasse Neapoli in eoquorma
    reuestio anaglyphy elegantis sculpturae asservata
    inter coepilura eruditae antiquitalis monumenta
    in atrio domus primum Carafensium, ubi co-
    nites Bacchi exhibentur serulas passim gestantes et
    simbolia in ejusdem orgiis adibita ; duo vero ex iis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    in ignem ferculo inpositum praecalentur hu-
    jusmodi ansato, ad usum sacrificii adhibendo. Qua-
    re et in compluribus sacrificiorum imaginibus vasa
    exprimuntur crateribus patulis et cantharis affinia,
    quae imponenantur tripodi ad carbones continenteus,
    supra quos litteretur. Verum usus ollae hujusmodi
    manubriatae seu canthari ad noctis tenebras flamma
    perenni illustranda in festorum apparatu nociturno,
    uti frequens veteribus fuit, ita nostris quoque tem-
    poribus non omittitur, cum piscis, olei, zeavi, aut pin-
    gis liquaminis affusione colustrandae sunt viae. Py-
    roclechis dicuntur padelle, quae vulgaris plebis usui,
    in pace, aut militarium operationum in bello adhi-
    bentur. In sacris vero zelibus, ubi pretiosae materiae
    cerearum sacum, aut balsami arce admisti ardere
    solent per sacras vigilias ex veteri Ecclesiae conse-
    tundine, preciosa quoque fulcra ad oosdem ignes et
    luminaria sustinenda comparantur : candelabra sui-
    cilect ex aere aut argento cereis candelis et toriolis.
    supponuntur ex edito lumen quacqueaversum emissu-
    ris. Alia vero fulcra perinde ediliora paranda erant
    antiquius ad continendum balsamum, oleumque par-
    danum, ac cceram in hujusmodi vasis manubriatis,
    seu cantharis colliquatum ; quae solera phari nomen
    obtinere, ex imitatione turris illius Alexandrinae
    perceleroris, quae portum ilfustrabat ignibus de ipsa
    supensis. Ex utraque igitur voce phari ; una solcro ,
    convenit, et canthari, quae aptatur vasi ad materiam.
    flammae alendum sapere impositio, pharcarumhora
    dicimi sunt candelabra excelsa liguata cum balsamo.
    ceram clemnique nardinum; et alias odoratas species
    in descriptionibus varias susetnarunt, ut in figura anga-
    phi Albanensis videre licet. Aliis vero candelabris
    sustinentibus ceram, in teretes cylindros eiconma-
    tum, quos cereos dicimus, sive candelas, nomen pha-
    ri notus quam pharcaranthari convenit. Omne et in
    hac sectione distinguntur candehabra a cantharis,
    et a pharacantharis. Obiter hic observare liceat a
    Magno Constantino provisum fuisse huic usui no-
    ctismi luminis per sacras viglias in ecclesiis adhi-
    bendi, dum ipsa in fundatione basilicarum Urbis et
    sacri fontis Lateranensis inter caeteras species an-
    numus, quas provincia et fundis ipsis attributi pro-
    stare debent, enumerantur olim nardini, et balsami
    libre aliquando tercentae, praeter ceras. Usum in-
    dicat in Silvestro, num. 56, versu 50, ubi hec legi-
    tus inter donaria basilicae Lateranensi assignata :
    « In medio fontis columnas porphyreticas, que por-
    tant phialam auream, ubi candela est, pensans ex
    auro purissimo libras 52, ubi ariel in diebus Paschue
    bisannum lib 290, inxxun vero ex stuppa amicinali. ».
    Usus balsami ad lumen perenne, non secus ac in ve-
    teri sanctuario nostri figuram exprime cu chari-
    stico sacramento eunirendinum servat pontificius
    sacellum : in quo clerici ad id muneris deputati li-
    gatum cum balsamo ceram metallicis phialis orbi-
    sularis figura infundundi in morem lucerne candelabro
    Veteris Testamenti affixa, licet in celebrandis
    divinis officiis candele adhibcarunt.
    
    Linea 16. — Sepultus est in cemetorio Priscillae
    via Salaria. Unde postmodum ejus reliquiae a Pa-
    schali papa collecte ac translatae sunt intra Urbem,
    et in titulo S. Praxedis repositae, uti sape memora-
    tum marmore in eadem ecclesia affixum indicat, di-
    visae subinde a successoribus inter plures ecclesias,
    praesertim S. Pauli basilicam extra muros via Os-
    liensi.
    
    CIACONII.
    
    Linea 4. — Quod non ante febal. Perfecta enim epi-
    stola et Evangelio eius sacrificio imponcebantur. Refert
    Martinus Cassinus : Judicia me, Deus, et discerne cau-
    sam meam, quod in pri cipio sacrificii dicitur Con-
    elestini inventum fuisse. Missae quoque Graduale idem
    pontifices ordinavit.
    
    PAGIT
    Linea 2. — Hic fecit multo consulta ; ei linea 4.
    
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; margines mostrant vintage OCR artefacts (typos como "cole(t)sinus", "eunn", "huic", "supra" etc.). Dois colchetes usados em [ilegivel] não foram necessários; transcrição mantida literal incluindo possíveis OCR erros.</notas>
</pagina>