<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    151 ANASTASII BIBLIOTHECARII 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    periodo recenset Liber Pontificalis, quo ostendere A
    vidicantur, et illa in libro Constitutionum reservari.
    Dicitur autem quod invenerit Pelagium et Cœlestinum,
    id est per epistolas familiares episcoporum, aliorum-
    que primo cognitorum, deinde per synodicas eorum-
    dem, ac tunc tandem damnavit. Erant epistolæ fa-
    miliares quasi excitativæ epistolæ: ad aliquid agen-
    dum : has a synodicis discriminat S. Augustinus
    epistola data Paulino, sive Bonifacio, sic quod sy-
    nodice inscriberentur relationes ad sedem apostoli-
    cam, alii ad Innocentium. Sic post initium : « Missæ
    sunt itaque hac de re ex duobus conciliis Cartha-
    ginensi, et Milevitano relationes ad sedem apostoli-
    cam..... scripsimus etiam ad beatæ memoriæ pa-
    pam Innocentium, propter conciliorum relationes,
    litteras familiares, ubi aliquanto diutius de ipsa
    causa egimus. Ad omnia ille nobis rescripsit eodem
    modo, quo fas erat et oportebat apostolicæ sedis an-
    tistitem. » Sicuti enim erant epistolarum directa-
    rum discrimina, ita eodem modo pontifex conve-
    nientia respondebat. Qua distinctione occurrerunt
    catholici in celebri collatione, cum probatæ essent
    Mensurii primatis Carthaginensis epistolæ ad Secun-
    dum Tigistanum, nam teste S. Augustino in brevi-
    culo c. 15 in fine dicitur : « Hæ litteræ Mensurii et
    Secundi donec legendo terminarentur, catholici patien-
    ter audierunt, quamvis testati fuerin', eas esse fami-
    liares, nec ad causam Ecclesiæ pertinere. Discrimen
    nempe ex consuetis epistolarum notis colligentes.
    Hæresiarcharum itaque detectio facta est per episto-
    las familiares : auctoritativa vero damnatio subsecuta
    est a petitionem episcoporum post factas relationes
    ad sedem apostolicam. Carthaginensis enim synodus,
    et Milevitana, discussa negotio in relationibus syno-
    dicis certiorem fecerunt pontificem, ut ipse sua au-
    ctoritate, et summo jure firmaret gesta conciliaria.
    Aiunt enim in relatione synodica Patres Carthagi-
    nenses : Censuimus hujusmodi persuasiones auctores
    Pelagium, et Cœlestinum anathematizari oportere. Ea
    nempe ratione, ut emanata a sede apostolica aucto-
    ritas ab universo orbe recipiatur, quod innuunt
    sequentia synodica verba. « Hoc itaque gestum, do-
    mine frater, sanctæ charitati tuæ intimandum duxi-
    mus, ut statutis nostræ mediocritatis, etiam aposto-
    licæ sedis adhibeatur auctoritas, pro tuenda salute
    multorum, et quorumdam etiam perversitate corri-
    genda. » Eodem sensu Milevitani PP. in sua synodica :
    « Quia te dominus gratiæ suæ præcipuo munere in
    sede apostolica collocavit, talemque nostris temporibus
    præstitit, ut nobis potius ad culpam negligentiæ
    valeat, si apud tuam venerationem, quæ pro Eccle-
    sia sunt suggerenda, tacuerimus, quam ea tu possis
    vel fastidiose vel negligenter accipere, magnis peri-
    culis infirmiorum membrorum Christi pastoralem
    diligentiam, quæsumus, adhibere digneris, » etc.
    Et reliqua quæ adducuntur, ubi assignatum discrimen
    probatum apparebit. Quam explicationem ro-
    borat Prosper in carmine de ingratis, cum de Pelagianis :

    Pestem subeuntem prima recidit
    Sedes Roma Petri, quæ pastoralis honoris
    Facta caput mundo quidquid non possidet armis
    Relligione tenet

    Eodem sensu incesserant Patres concilii Hieroso-
    lymitani sub Joanne, qui teste Orosio in Apologia,
    ubi cap 2, 3 et 4 gesta referens, disceptationis finem
    sic profert : « Joannes episcopus novissimam tan-
    dem postulationem, intentionemque nostram, ut ad
    beatum Innocentium papam Romanum fratres et
    epistolæ mitterentur, universi quod ille decerneret
    secuturi.... universi in hanc sententiam consensi-
    mus : gratiarum actione celebrata, pace facta, et
    consummata ad pacis testimonium oratione discessi-
    mus. » Et si hæc Acta Jansenius supposititia dicat,
    Garnerius tamen dissert 2 ad Marium Mercatorem,
    notis lib 1 Hist Pelag. c. 7, et novissime PP. Bene-
    dictini in præfat ad tom X. Operum S. Augustini ca
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    A vindicant a tali nota. Quid egerit Innocentius ma-
    nifestum est, dum sententiam in hæresiarchas pro-
    tulit.
    Lin. 6. — Denuo per baptismum renasci debent.
    Primum errorem Pelagianorum proscribit pontifex
    per hæc verba, dum illi negantes peccatum originale,
    consequenter inutem pro eo remittendo putabant
    baptismi collationem. Erat error hic veluti cætero-
    rum omnium basis, quem ita in præfatione libri sub-
    notationum proponit Marius. « Progenitores humani
    generis Adam, et Evam mortales a Deo creatos, nec
    quemquam posteriorum sui prævaricatione trans-
    gressi læsisse, sed sibi tantum nocuisse, seque
    mandati reos apud Deum fuisse, alterum penitus
    nullum. » Declaravit itaque Innocentius baptismum
    institutum ad remittendum peccatum originale, nec
    Christianum reputari, nisi qui peccato originali
    mortuus per baptismum renascatur. Unde quæ a
    Zozimo Cælesti proscripta propositio erat : Infantes,
    etiamsi non baptizentur, habent vitam æternam. Ex
    commonitorio Mercatoris.
    Lin. 8. — Ex devotione testamenti cujusdam illu-
    stris feminæ Vestinæ... Quæ hic recensentur facta ex
    rerum mobilium largitione, et de iis possessiones
    Ecclesiæ attributas infra numeratas, potuit Liber
    Pontificalis ex tabulis erueré ex tantibus in ipsa
    Ecclesia, ubi plerumque, et testamentum, et dona
    Ecclesiæ oblata, et benefactores recensentur : uti in
    præfatione tomi prioris enucleavit clar. editor, natus
    ad profanam et sacram eruditionem illustrandam.
    Apud gentes hæc numerica, donorum, et bonorum
    largitio in tabulis incisa reperitur. Plura exhibet
    Gruterus; nos selegimus eam, quæ mutilata Smyrnæ
    inventa est, propria Smyrnensis Gymnasii, ubi et
    Lucii Vestini mentio occurrit, et sic in fragmento :
    « Sub hujus prætura polliciti sunt, Cl. Bassus certa-
    minum præses Nemesium palatium tegere; Fuscus
    opus facere Minarum VIII. Chertsiphron Asiarcha
    Lortos ad Palmætum, Lucius Pompeius in Palmætum
    min. V. Lucius Vestinus eam palatii partem tegere,
    quæ curiæ proximat, et ostia ænea facere, Smarag-
    dus Prytanis Fortunæ fanum exstruere in Palmæto
    Claudianum inaurare tectum loci ungendis senato-
    ribus destinati. Et alii in templi pulvinar (seu locum
    supplicandi) columnam cum capiteo tortili. Nym-
    phidia sacerdos summa, Cl. Artemilla, Cl. Polla,
    Cl. Niceta, Theudianus, Stephanophorus II, Fl. As-
    clepa, Isidorus Sophista, Antonia Magna minam I,
    Cl. Ariston, Albidia Magna minam I, Cl. Hedia mi-
    nam I, Cl. Charis minam I, Cl. Leontion minam I,
    Cl. Aurelia columnas Siricius : tortilibus in Palmæ-
    tum III. Qui nuper affluere Judæi minam I, Metrodo-
    rus Nicanoris filius. Dicæens in Palmætum denario-
    rum VII, CIC. S. Murrnus, et Cilianus minas II. Et
    quæ accepimus a domino Cæsare Adriano per Anto-
    nium Pelomoneum, secundum nempe Senatus Consul-
    tum, quo tempore his editui eramus, certamen sa-
    crum, immunitatem, theologos, hymnorum cantores,
    miriades centum quinquaginta, columnas in ungendi
    locum Synadæas DCCIIII. Numidicas XX. Porphyri-
    ticas XC, sed constructum est etiam Solarium a
    Sexto pontifice Maximo. » Hæc erat prioris ævi dili-
    gentissima benefactorum memoria conservandæ curæ,
    quam meliori instituto reformantes Christiani locum
    dederunt, et inde liber Pontificalis, sive additiori
    labore, et studio collecta rudera, in libris, marmori-
    bus, inscriptionibus et similibus pro memoria reser-
    varet.
    Num. 58, lin. 19. — Presbyteris Leopardo et Paulino
    cum sollicitudine gubernari, et regi, et ornari. Prior hic
    occurrit mentio plurium presbyterorum regentium
    eamdem Ecclesiam; et quidem cum potestate, uti
    declarant sequentia verba. Et ex dispositione Vestinæ,
    tituli suprascripti presbyteris concessa potestas. Unde
    etiam colligendum videtur, quod cum in vitis singu-
    lorum pontificum assignatur numerus diaconorum,
    et presbyterorum, id tantum intelligendum de ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (151-152) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no gutter foram tratadas como notas marginais de seção. O texto flui em duas colunas distintas.
  </notas>
</pagina>