<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    121	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIRICIUS.	122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    respondente nostrа in Chronologia demonstratis. Recce igitur et ista procedunt cum epochâ pontifi[rum] Anastasiï, consignata in picturis basilicæ S. Pauli, et in catalogis, eidem tribuenle annos duos, et dies 26 seppulalios ex die 9 Octobris anni 399, a] diem 3 Nov. 401. Quod attinet vero ad alteram | depositionem ad Ursum Pileatum, illa cura curata fuit pro temporis opportunitate, et conslruclionis in cemetério ad Maium sequentem, uti memorat Bi- bliothecarius. Trum itaque pontificum istorum anni, menses, dies, Paulinus in picturis expressi, erunt conformes documentis chronologice, ex explicitis et consulta- bis delineatae, nec non ex actis publicis conciliorum, ita si disponantur. ANNO CHRISTI. Anno Mense Die 383. Sept. 21. Dominica A. Ordinatio Siricii ad episcopatum, non tamen B ad Romanum. 384. Dec. 11. Obitus S. Damasi. Vacat sedes usque ad diem 31 Decembris. 385. Kal. Januar. Successio Siricii in sede Roma- na. 399. Sept. 19. Obitus Siricii ab ejus ordina- tione Episcopali annis xv, mensibus xi, diebus xxv. Va- cat sedes dies xx. 399. Octob. 9. Dominica B. Ordinatio et suc- cessio Anastasii papae. 401. Nov. 3. Obitus Anastasii post sedem annorum in, et dierum xxvi. Vacat sedes dies 20. 401. Nov. 24. Dominica F. Ordinatio et suc- cessio Innocentii. 417. Febr. 14. Obitus Innocentii post sedem annorum xv, mens. n, dierum xx. Vacat sedes dies 22. 417. Mart. 9. Electio Zosimi, ejusque ordina- tio die Dominica 11 Martii G. lit. Dom. 418. Dec. 6. Obitus Zosimi postquam seslis- set annun unum, menses viii, dies xxv. Depositio ejusdem vii. Kal. Januarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Notæ historicæ. Linea 1. — Sanctus Siricius. S. Optatus Milevitadus seriem conlinuatam pontificum Romanorum a beato Petro apostolo ad Sircium attexit lib. h his verbis: "Ergo cathedra unicam, quæ est prima de dotibus. Sedit prior Petrus, cui successit Linus: Lino successit Clemens, etc. Julio Liberius, Liberio Damasus, Damaso Siricius, hodie qui noster est socius." Lin. ead. — Sedit annos 15, mens. 11, dies 25. Ia distincte legitur in picturis basilicæ S. Pauli, ubi litteræ sunt integerrimæ, et evidentes in hoc pontifice: consentientibus etiam catalogis Italiæ vetustis- simis quatuor aliisque productis inter Prolegomena tomi II, fol. 106. In picturis basilicæ S. Petri dis- jectis sub Paulo V, Grimaldus notarius neperditos fœme colores cum offenderel (quod ex ejusdem ver- bis apparet relatus fol. 72 et 74), licet epochas tan- tum sex pontificum exemplì causa reddere conare- tur, ita assumpta reperit litterarum vestigia ut pun- ctis latinummodo indicaverit cæterorum lacunas, et solius Sirici annos, menses, ac dies reddiderit. Omare miraculum non est, si ejus in mensibus 11, viderit tantummodo mediaetlen superiorum den- ti in literâ 40, et pro ilia obtrusert quinariam 5 et in expressione dierum quinarii litteram 5 omnino deperditam post 20 retinuerit. Scripsit enim Siricius sedit ann. 15, mens. 5, dies 20, cum ex integra epi- graphe in Paulina basilica præservata perspicue le- gatur: SIRICIUS SED. ANN. XV. M. XI. D. XXV. Hæc vero A mirifice confirmant errores innocentem illorum ho- spitum, qui raptim transcripserunt in suos cata- logos pontificales vitaia exempla numerorum, elatius consuleurent autographas basilicarum Romanarum picturas, ubi veri depicti fuerant Antiquitus numeri, sed longo sæculorum senio ferme oblitterati, aut ex pavimento adspicientibus obscurati pulverc, et lucis vividioris defexu, uti suo loco iami ostendi. Linea 2. — Hic constituum fecit de omni Ecclesia, vel contra omnes hæreses. Antiquissima Decretalium epistolarum Romanæ sedis pontificum, quæ hodie supersit, et citra controversiam gemina a critics habeatur, est illa Siricii pipa, quam scripsit ad Himerium Tarraconensem. De illa consule utrumque Pagium, et illustrissimum Somier archiepiscopum Cæsariensenin in notis ad hunc pontificem. Summa capita ejusdem indicabo, et istorum in Notis partes, quæ prædieta epistolæ Siricii cavita signillatim illustrant. Respondens itaque Siricius consultationibus ad decessorem suum Damassum ex Hispania transmissis, ut leges disciplinæ Ecclesiæ servandas traleret, utitur quidem jam constitutis per eumdem Dama- sum, aliosque decessores suos, sed ulli opus sit veteribus illis suarum præsidia adjungit ab omnibus Ecclesiis observanda. Ita vero sit, ut hæc una Siricii Epistola præserveret nobis tum memoriam tum par- tern non modicam aliarum a superioribus pontifi- cibis editarum, quæ vùto ætatis interdicterunt. Ostendit autem et a Liberio similia emansasse Decreta generalia, a quibus recedere fas nulli sit, qui nolit a Christi corpore episcopali sententiale separari: et ante Liberium docet ab ejus successoribus et suis pro temporis opportunitate, ac necessitate fidei aut disciplinæ vende decreta similia fuisse condita et in provincias transmissa tanquam leges pontificias ab omnibus observandas. Vide in Notis Somier exordium Decretalism Sirici, ubi docet ad hereditatem Romanæ cathedræ pertinere, ut auctoritas con- dendiæ regu|æ, cui sacerdotes omnes obtinereent, a Petro apostolo sibi in ea successionibus tradita una cum cura totius gregis, integræ perseveret. Quæ vero diligentia pro viderit Siricius singulis partibus orbis Christiani sive Ecclesise in Orientem et Occidentem diffusæ dum curas apostolicas iu- robiqe exercet providentissimus pastor, incultiuer percipiitur ex Notis tum Pagii, tum Somier. Quæ in Hispaniam contulerit circa disciplinam; vide apud Pagium num. 41 apud Somier, ex pag. 2 ad 5. Quæ providerit in Africa fidei causa et disciplinæ, Pagius num. 3, 4 et 5; Somier a pag. 3 ad 7 prosequitur. Quæ Mediolaniensis sedi subjectis dederit ad exstin- guendam hæresim Joviniani; quæ in Illyrico persici mandaverit, tum in Bonosi erroris iterum conli- gendis, tum in vicariatu apostolico ibidem constit- tuendo, petantur ex Pagio, numeris 6, 7, 8; a So- mier vero, lib. IV, cap. 3, pag. 15. Quæ insuper statuerit pro Antiocheni throni provinciis, et oriente universo liberando a Flaviani schismate, et iuva- sione, contracta eleganter reperis apud Pagium num. 12; apud Somier, cap. 2, suis vero pertai- clata apud Baronium in Annalibus, et Florentinium in Martyrologio Vetust. ad diem 26 Novembris, fol 4001, ubi hujus pontificis sanctitatem etiam a beato Hieronymo commendatam fuisse probat laudatos Florentinius, et utrumque sanctum virum multa existimationis testimonia sibi vicissim dedisse, quod nonnulli scriptores non assequebantur. Quod attinet ad codices antiquitate præstantos ubi leguntur epi- stola decretales Siricii, in Monasterio julii S. Cru- cis ad Hierusalem in urbe, col. 800. Denique ea quæ Romæ percepit Siricius sive ad cradelanidas ethnice superstitionis reliquias, sive ad asserendam sedis apostolicæ dignitatem, vide apud Somier cap: 3, a pag. 18 ad 21. Linea 5. — Exhibetur exemplum ex præstantioribus. Denique consecratum episcopi, etc., quod ro-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviaturas e quebras originais; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme imagem: cabeçalho alto, coluna esquerda 20-500, coluna direita 500-980.</notas>
</pagina>