157 IIISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ANASTASIUS.

138

deliter redden.li Latine libros Origenis de principiis, A genis, neque apologia. ad. nos missa, se purgaverü

wu ipse testatur in epistola G& a Oceanum. Qu
inde secuta sint, leges tun. in. notis Pagii , n. 2 et
$, tum in notis Somier, cap. 4. Summa est. « Ana-
stasius libros Periarchon proscripsit , ( Pag. n. fJ.)
Raffinum interpretem castigavit, populos Lerruit
edictis Principum , e& Joannem Jerosolymitanum
Episcopum Ruflini , atque Origenis fautorem arguit,
serioque monuit , nc sibi pateretur illudi ab homine
erroris defensore, Hxec constant ex celeberrima illa,
et Apostolici vigoris Epistola , ab Anastasio papa ad
predictum. Joannem Jerosolymoruim episcopum da-
tà, in qua sic loquitur pontifex : Origenis quidem
&ripla el. errores damnarimus ; interpretem. vero,
cum nog satis neque suu. Pro'[atione ad. libros Ori-

imo forte iisdem erroribus reipsa consentiat , liomum
ad judicium sedis. apostolice vocavimus, et. renuen-
tem venire cadem senteutia involvimus.. Damnutionis
outem epistolam [ratribus nostris. Venerio ( Mediola-
nensi ) et Chromatio ( Aquileieusi episcopis ) serip-
simus. »

Hujus epistoke antiquissimum exemplum inter
prieclarissimos codices nono Christi saeculo collectos
a Pacifico sanct» Ecclesie Veronensis archidiacono
servat arclivum ejusdem cathedralis: cujus speci-
men characteris ducimus esse hic exhibendum ,. ut
plane constel, quam. genuinis documentis compro-
lientur gesta pontificim , quorm epistolas codicibus
tante antiquitalis inserlas possumus exhibere.

Specimen characteris aliquot codicum antiquitate
restantium inter complures in Cathedrali ecclesia Veronensi
asservatos in. Archivo, et Bibliotheca
Reverendissini Capituli.

N* 1. Ex codice membranaceo litteris capitalibus scripto, ín quo diverse SS. Patrum
epistole. N* XX111 legitur hec S. Anastasii papa ejus nominis primi ;

episrul3NAsTAS!RODANACURBIS episcopo

IoDANNeOD ep

iscopuco bien osolyeoARuo su

peR NOCOOINERUF!NI cj wx
X ROBXrAE«ulDE oO ADFeCTIONISEST ec

»,

5Juróe sacenborvesAcenbosloqus fus

|Y^—7 pROTAN'TO &..

E N* 2. Ex codice in membranis pariter scripto, ubi sunt libri xxxv S. Greg.
« Magni in Job : cujus characteris forma exhibet initia librorum simil-
y» lima Augustino Petaviano apud Mabillon, p. 355, n*, contextus vero

librorum assimilat diplomata Clodovei apud cumdem.

expLicir Linen, xxxi

s "E
D -
x
E E
;o4
. -

NCI[9IT ETTI Y. RECISIMNS'Tr ERTIUS

JÀNTIQOHOSTIQVISVB

uehemoch Non une diumaudce decns

foberbi euicgr'eco unidas jul V] usumst Quoc huul
wc fü actfbur cc ec cde! In uA eunt

Par&oL CXXVIII.

5

Digitized by Google
