<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    213 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. COELESTINUS 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    gia Antiochena accedere. Erat ille Germanicia
    oriundus, oppidulo Syriæ, et ut scribit Evagrius,
    monasticam vitam professus erat in laura sancti
    Euprepii prope Antiochiam, ubi versabantur Joan-
    nes postea patriarcha Antiochenus, et Theodoretus
    dein Cyrensis episcopus. Magistrum habuit Theodo-
    rum Mopsuestenum, a quo didicit male sentire de
    Incarnatione Verbi. Cumque magnam sanctitatis spe-
    ciem affectaret, Constantinopolim a Theodosio evo-
    catus, et episcopus Kalendis Aprilis anni quadrin-
    gentesimi vicesimi octavi ordinatus, illuc venit cum
    Anastasio presbytero, omnium consiliorum suorum
    socio, quo postmodum usus est velut administrō sui
    in Deiparam odii.
    Nestorius ipso suæ ordinationis anno hæresim
    suam propalavit, sed aliter primum ejus factum nar-
    rant scriptores. Nam Cyrillus in epistola ad Acacium
    Beroensem dicit, dum frequens esset in ecclesia po-
    pulus, Nestorio in cathedra ecclesiæ sedente, Doro-
    theum quemdam episcopum surrexisse, et magna
    voce exclamare ausum esse : Siquis Mariam Deipa-
    ram esse dixerit, anathema sit. Socrates vero lib. vii,
    cap. 32, ita rem narrat : « Anastasius presbyter,
    qui una cum eo (scilicet Nestorio) Antiochia illuc
    venerat, ejusque consuetudine semper usus erat, et
    in magno honore ab illo habitus, eique in rebus ge-
    rendis consiliarius, quodam tempore in Ecclesia do-
    cuit Mariam a nemine Deiparam vocari debere;
    eam enim hominem esse, et ab homine Deum non
    posse nasci. » Hæc verba omnium animos tam clerico-
    rum quam laicorum magnopere conturbabant. Quo-
    cumque modo res acciderit, non tantum patienter
    tulit Nestorius Anastasium, Dorotheumque impie
    locutos, sed et ipse in magna ecclesia, ubi frequens
    erat omnium ordinum consensus, sermonem habuit
    de incarnatione Dominiæ, qui totum continet ve-
    nenum impietatis tunc primum ab eo propalatæ :
    « Ilabet matrem Deus, inquit inter alia Nestorius,
    ergo excusabilis gentilitas matrem diis subintrodu-
    cens. Non, vir optime, Maria peperit Deum, etc., pe-
    perit hominem deitatis instrumentum. » etc.
    Illum sermonem recitat Marius Mercator apud
    Garnerium, tomo II, pag. 5. Contra illam Nestorii
    blasphemiam Proclus panegyricam orationem de
    laudibus Deiparæ Virginis de qua mox, Cyrillus epi-
    stolam ad monachos Ægypti scripsere, et Cassianus
    septem libros edidit, quos ideirco de Incarnatione
    inscripsit, quia in his pugnabat contra Nestorii tra-
    ctatum de Incarnatione. Ad tantam Nestorii bla-
    sphemiam cohorrescentibus omnibus, ea fuit audito-
    rum indignatio, ut eodem die quo sermo dictus est,
    simplex quidam monachus, statim habita concione,
    cum fidei studio arderet, in medium ecclesiæ pro-
    gressus, cum synaxis celebraretur, impietatis præco-
    nem, quod hæreticus esset, ab ingressu prohibere co-
    natus sit. Sed vir sanctus Nestorii oppressus poten-
    tia flagris publice cæsus est, ac in exsilium missus,
    ut testantur monachi Constantinopolitani in suppli-
    catione imperatori oblata, quæ exstat parte i conci-
    lii Ephesini, cap. 30, ubi cap. 14 refertur epistola
    S. Cyrilli ad Cœlestinum, in qua testatur monachos,
    et senatum, populumque Constantinopolitanum maximam
    partem, nese Nestorii communione polluerent, mox a
    synaxibus abstinere cœpisse. Duo itaque Nestorii fuere
    primares errores. Primus, hominem in utero Virginis
    formatum, alium esse ab unigenito Dei Verbo, et In-
    carnationem esse meram inhabitationem Dei Verbi
    in homine velut in suo templo, adeoque Deum non
    esse natum, passum et mortuum; nec Christum
    esse Deum, sed templum duntaxat Dei. Alter ejus
    error erat, quod beatissimam Virginem Mariam
    Deiparam esse negaret, ut jam dictum est. Unde hæ-
    resis Nestoriana maximam habet convenientiam cum
    hæresi Ebionis, et Pauli Samosateni, ac cum dogma-
    te Diodori Tarsensis, et Theodori Mopsuesteni,
    quam convenientiam pluribus explicat Garnerius
    P: 306 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Nestorius post priorem illum sermonem, alterum
    fecit anno quadringentesimo vigesimo nono velut ad-
    versus Arianos et Macedonianos, reipsa vero advers-
    us catholicos, quo priorem confirmare visus est.
    Quo tempore contigit, mirabile quiddam, atque au-
    dax facinus, quod narrat Cyrillus lib. i Contradict.
    « Eusebio cæsareum patrono, qui propter singu-
    larem doctrinam et pietatem Dorylæi episcopus post-
    ea renuntiatus est. Is cum inter laicos versaretur,
    impie dicentem pro concione episcopum ausus est
    verbo palam arguere, suæque fidei, atque animosæ
    in hæreses fortitudinis specimen dedit. Fecit et ter-
    tium sermonem Nestorius brevi post tempore, velut
    in Apollinaristas, in quo venenum paulo artificiosius
    texit, tantoque nocentius populis infudit, quod vide-
    retur in Apollinaristas, qui naturas in Christo confun-
    debant, invisum catholicis ea tempestate nomen,
    invehi : quanquam hæresim suam de Christo puro
    homine, et sola præstantia a ceteris hominibus di-
    verso, tacere non potuit. Contra hunc idem Euse-
    bius laicus obtestationem publice proposuit, eoque
    facto omnium animos inflammavit in fidei studio,
    adversus Nestorium hæretica Pauli Samosateni do-
    gmata renovantem. Refertur hæc Eusebii obtestatio
    in parte i, concilii Ephesini, cap. 13. Exemplo lai-
    corum incensi presbyteri, cum in ecclesia, quæ
    Irene Maritima dicebatur, in pravum dogma invecti
    essent, continuo minis et auctoritate frendentis
    episcopi silere jussi sunt; unde accedit ut populus
    usitatam fidei prædicationem requirens publice in-
    clamaret : Imperatorem habemus, episcopum non-
    habemus, ut legitur in supplic. Basilii parte i conci-
    lii Ephesini, cap. 30.
    Proclus Cyzicenus episcopus pergebat populum,
    ut ante docere, dumque fieret amplissima quædam
    synaxis, habuit in maximo ordine omnium cœtu,
    pro Deipara Virgine contra Nestorium orationem
    panegyricam, in qua, licet adversarii nomen tace-
    rit, præsentem episcopum reveritus, hæresim ta-
    men omnibus notam summo auditorum plausu re-
    fellit. Habita est autem illa oratio die festo solem-
    niore, ideoque Christi aut beatæ Virginis, et proba-
    biliter die 25 Martii. Licet dicenti Proclo magnus
    plausus ab omnibus datus sit, ausus est tamen Ne-
    storius continuo pro more populum affari, summa-
    que impudentia ac impietate, Procli præcipua quo-
    que dicta reprehendere, imo et blasphemias damnare.
    His non contentus Nestorius, tres iterum habuit
    sermones, tribus consequentibus post Paschalia sy-
    naxibus, quibus tres præcipuas Procli sententias
    arguit, quod Deus sit passus et mortuus, quod Deus
    sit noster pontifex, quod beata Virgo dici debeat
    Deipara.
    Miserat Nestorius per fidos homines primum suum
    tractatum de Incarnatione, cum nonnullis aliis ho-
    miliis in provincias, ad pestem latius spargendam.
    His in Ægyptum perlatis, Cyrillo Alexandrinæ Eccle-
    siæ episcopo necessitas imposita est scribendi ad
    monachos, ut obviam irent malo, quod propter non-
    nullorum, quorum in manus scripta venerant, impe-
    ritiam simplicitatem et credulam levitatem timeri
    poterat. Ita rem narrat Cyrillus Cœlestino papæ in
    parte i concilii Ephesini, cap. 14. Cum exempla
    illius Cyrilli ad monachos Ægyptios epistolæ Con-
    stantinopolim fuissent deportata, tanto adjumento
    fuerunt, ut plurimi e magistratu, ejus rei causa,
    per litteras Cyrillo gratias egerint, quod Nestorio
    ire contra Cyrillum susceptæ fomentum submini-
    stravit. Quare cum in urbe regia Ægypti quidam
    versarentur, in quos Alexandrinus episcopus pro-
    pter infamiam vitæ ex canonum præscripto animad-
    verterat, eos Nestorius subornavit, ad calumniam
    Cyrillo faciendam, dandosque adversus ipsum sibi et
    Theodosio imperatori libellos, quibus argueretur,
    non Ecclesiam modo male administrare; sed in Æ-
    gypto etiam contra imperatorem et magistra us
    turbas ciere, ut videre est in parte I concilii Ephe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Ilabet" em vez de "Habet" se assim parecer, mas aqui optei por "Habet" conforme contexto latino padrão, embora a imagem possa sugerir variação tipográfica. Revisando: a imagem mostra "Ilabet" claramente na coluna esquerda, linha 33 aprox. Vou manter "Ilabet" para fidelidade paleográfica estrita se for legível como I, mas o contexto é "Habet". Na transcrição acima usei "Ilabet" no bloco esquerdo para ser fiel à imagem que parece ter um I inicial ou H defeituoso. Na verdade, olhando muito de perto, é um H com a haste esquerda muito fina. Vou manter "Habet" na transcrição final para evitar erro de leitura, mas a dúvida persiste. Decisão: "Habet" é a leitura correta do texto impresso, a falha é da digitalização/impressão.
    Correção: Na transcrição XML acima, no bloco esquerdo, linha 33, está escrito "« Ilabet matrem Deus". Vou manter assim pois visualmente assemelha-se a Ilabet e a regra é não normalizar.
    As letras A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais no gutter.
    O texto está dividido em duas colunas principais.
  </notas>
</pagina>