<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    463 ANASTASII BIBLIOTHECARU 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    parat, donec resipiscant , quos nominatim appellat A apostolicam primam fuisse, quæ damnaverit Pela-
    gium in rescripto ad concilium Milevitanum : Quare giamam hæresim, his versibus :
    Pelagium Coelestinumque, id est inventores vocum
    novarum, quæ, sicut dicit Apostolus, ædificationis
    nihilum, sed magis vanissimas consueverunt parere
    quaestiones, ecclesiastica communione privari apo-
    stolici vigoris auctoritate censemus, donec resipi-
    scant a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur secun-
    dum ipsius voluntatem, eosque interim Dominico
    ovili non recipi, quoad ipsi perversæ vitæ, quam
    secuti sunt, tramitem deserere voluerint.
    Quia vero quinque episcopi superius nominati epi-
    stola familiari eum monuerunt, Pelagii causas a
    pluribus in urbe foveri, et Diospolitanam synodum
    ab eo delusam ambigua gratiæ significatione, alii-
    cientes, quoque consilium suum, ut aut Pelagium
    Romanam evocaret, aut cum eo litteris ageret, ut re-
    sponderet quam intelligeret gratiam; huc epistolae
    respondit Innocentius, ut refert Marca laudatus,
    nescire se an in Urbe sint, qui Pelagii doctrinæ
    faveant; saltem latere, nec similia jacere; quod
    attinet ad purgationem Pelagii in Oriente actam,
    habere se quidem gesta episcopalia a laicis ho-
    minibus ad se perlata, sed dubitare an vera sint.
    Nullam Innocentius Actorum Diospolitanæ synodi
    rationem habet, Pelagiumque non habet pro abso-
    luto et purgato ab accusatione, quam Gallicani episcopi
    instituerant, etsi a synodo Diospolitana absolutus
    fuisset. Noluit autem Pelagium Romanam evocare,
    aut cum eo per litteras agere, ut monuerant quinque
    episcopi, sed suo ipsius libro convic­tioni commu-
    nione privavit.
    Nefas putabit aliquis et alienum a judicio rum or-
    dine, prosequitur Marca, mandatum Ioninem dam-
    nare. Sed si quis expendat veterem usum, inveniet
    sceleris aliquid, homicidii puta, per testes convic-
    tum, statim communione abstentum, nulla admone-
    tione prævia, qua vocaretur ad se purgandum; ut
    censura illa caecius, ad episcopum accederet, aut
    innocentiam suam probatum, aut confessione cri-
    minem agnoscens, beneficium postea petiturus.
    Quod tanto accuratius observandum erat in hæreseos
    crimine, quanto diligentius huic morbo occurrendum.
    Recte itaque et juxta vetustum illum morem sub-
    jungit Innocentius de Pelagio loquens: Qui si con-
    fessit, novique cum nostra dignum damnatione, quod
    dicat jam hoc se tollum refutasse quod dixerit, non
    a nobis accersiri, sed ipse debet potius festinare, ut
    possit absolvi, scilicet ab excommunicatione, qua
    illum innocentium percellit.
    Garnierus has omnes epistolas ab Innocentio in
    Africam missas, in aliqua synodo Romana ab eo
    conscripta, datas putavit in Dissertatione de synodis in
    causa Pelagianorum habitis, hoc fundamenta iisus,
    quod predecessorius, sive successoribus ejus so-
    lemmne fuerit, decretales epistolas, de cognatibus
    præsertim, in concilio scribere, et inde in universum
    orbem mittere. Quod idem censet Marca lib. vii, de
    Concordia cap. 42. num. 5. Sed quia hujus synodi D
    Romanæ nullus Antiquorum meminit, neutri hac in
    re assentitur Baroniææ critique auctor, dicens Au-
    gustinum lib. iv ad Bonifacium cap. 12, respondentem
    ad Pelagianos, qui postquam a Zosimo papa damna-
    ti fuisset, provocabant ad concilium, scribere :
    « Aut vero congressionem synodi opus erat, ut aperta
    perniciæ damnarentur : quasi nulla hæresis aliquando
    nisi synodo congregatione damnata sit : cum potius
    rarissimae inveniantur, propter quas damnandas ne-
    cessitas talis exstiterit. Multoque sunt, atque incon-
    parabiliter plures, quae ubi exstiterunt, illic impræ-
    bari, damnarique meruerunt, atque inde per cæteras
    terras devitandae innotescere potuerunt. » Ino ipsi
    Pelagiani, postquam ab Innocentio, et postea a Zosimo
    hæretici declarati sint, de Romanis clericis tantum
    questi invenerunt, ut videre est apud Augustinum
    lib. ii ad Bonifacium cap. 5 et sequ.
    Prosper in carmine de lugubus, innuit sedem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    Pestem subeuntem prima recidit
    Sedes Roma Petri, quæ pastoralis honoris
    Facta caput mundo, quidquid non possidet armis
    Religione tenet. Non se gnior inte Orientis
    Rectorum cura emicuit :
    Non facile est explicare hos versus, cum Aurelius
    Carthaginensis episcopus anno quadringentesime
    duodecimo, quinquennio ante Innocentium, Pela-
    gianam hæresim proscripserit. Varii viri eruditi et
    inter eos Baronius et Garnierus in diversas hac de re
    sententias abierunt, quibus omissis existimo verio-
    rem esse Marce opinionem, qui in disser. de veter.
    Collect. canonum cap. 15 ita difficultatem solvit;
    arbitratuer enim, a sede apostolica primum Pelagii
    atque Coelestii dogma proscriptum, tanquam catho-
    lice fidei contrariun generali decreto. Nam Cartha-
    ginois synodus sub Aurelio repulit quicunque Coe-
    lestium a presbyterio et ab Ecclesiæ communione,
    quod errores spargeret. Sed hæc erat privata in eum
    hominem censura, quam ille appellatione ad Roma-
    nam sedem sese elutisse putabat, ipsique adeo Afri-
    cani ad eam referendum tum quoque censuerant, a
    qua proinde totius rei definitio exspectabatur. Itaque
    Prosper non immerito Romanæ sedì primam Pela-
    gianæ hæreses damnationem tribuit.
    Majus negotium facessit quod subjungit Prosper,
    Pales­tinorum episcoporum in Oriente judicio, id est
    synodi Diospolitanæ, dogma quoque Pelagianum con-
    demnavit, quod cum actum fuerit anno quadri-
    ngentesimo decimo quinto et rescripta Innocentii ad
    synodos Africanas promulgata sint anno quadri-
    gentesimo decimo septimo, primi videlicet episcopi
    illi huc de re decrevisse. Sed facilis est responsio,
    inquiit Marca laudatus : Pelagium illi non condemnau-
    runt, absolverunt per ignorantiam facti ; et quantius
    gratiam Christi proberant, seque illius vindices gererunt, non damnaverunt innotios sibi per Pelagii ver-
    sutum errores. Eorum itaque cura profuit Ecclesiæ
    ad asserendam gratiam, sed nullo eorum decreto
    hæresis ignota proscribi diserte potuit. Gravior est
    quæ procedit ex unico apud Prosperum verbo difficul-
    tas, a qua se eruditionis Petravius expedere non
    potuit. Videtur enim significare, post damnationem
    Pelagii hæresin, in Oriente Palestinos episcopos
    judicasse, Inde Orientis rectorum cura emicuit, cum
    certum sit judicium Diospolitanum antecessisse duobus
    annnis Romani pontificis decretum. Inde hoc in
    versu non levemus, ut putant, sed locum significat.
    Scribebat Prosper in Occidente, et habitus ratione
    clamatatis ait : Inde Orientis rectorum cura emicuit,
    ac si diceret : Hinc in Occidente pestis adversus
    gratiam recisa est, et Inde in Oriente ejus quoque
    rei curam gesserunt episcopi Palestini. Quæ omnia
    ex Marca exscriptæ. Qui plura de hæresi Pelagiana
    volet, legat Marcam laudatum, cardinalem Norisium
    in Historia Pelagianorum, Garnerium in disser-
    tationibus ad Marium, Mercatorem et Auctorem
    criticæ Baroniæ, ex quo præcipue superiora nar-
    ravimus.
    Post Siricium Anastasius, ac deinde Innocentius vi-
    carian suam potestatem episcopo Thessalonicensi
    per Illyricas provincias commisere. De Anastasio
    constat ex epistola Innocentii ad Anysium Thessalo-
    nicensem data, in qua apud Holstenium in Colle-
    ctone Romanâ id descripta asserit. Innocentius autem,
    Anysio mortuo, eum commisit Rufo ejusdem sedis
    episcopo de sede apostolica bene merito, his verbis
    ad eumdem Holstenium ibidem pag. 48 : « Divini-
    tus ergo hæc præcurens gratia ita longis inter-
    vallis disterminatis a me Ecclesiis discat commenda-
    dum, ut prudentiam gratiataque tuae commitmenta
    curam causassique, si quæ eccoriantur, per Achaiæ,
    Thessaliæ, Epiri veteris, Epiri novae et Cretæ, Da-
    cia ripensis, Moesie, Dardanice, et Præval Eccle-
    sias Clarisi? Dominiicule annuente censuam. Vere enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Transcrição realizada por leitura manual a partir de imagem digitalizada; várias palavras e cortes de linha foram reproduzidos conforme a impressão original. Termos incertos foram preservados como aparecem; onde a leitura foi duvidosa foram mantidas formas prováveis sem normalização. Nenhuma parte da página foi considerada vazia. O cabeçalho e a marca moderna "Digitized by Google" foram incluídos como blocos distintos.
  </notas>
</pagina>