927

ANASTASII BIBLIOTHECARUI

E]

eim *. Hujus temporibus fecit Valentinianus Augustus confessionem beati Pauli
apostoli ex argento purissimo, quc habet libras ducentas. Item fecit Sixtus epi-

scopus confessionem beali Laurentii

martyris cum columnis porphyreticis, et

oruavit transennam b, et altare, et confessionem sancli martyris Laurentii de
10 argento purissimo. Fecit altare pensans libras quinquaginta ; cancellos argen

eos supra platonias porphyrelicas , pensantes libras trecentas ;

absidam super

cancelles cum : statua beati Laurentii martyris argentea, pensantes libras du.
centas. Fecit autem basilicam beato Laurentio, quod et Valentinianus Auguslus
concessit, ubi et obtulit dona hec: patenas argenteas ires, pensanles singule
15 Hbras viginli ; smas argenteas tres, pensantes libras quindecim ; scyphos arge»-

teos quatuor, pensanles libras oclo ;
pensantem libras decem ;

scyphum aureum ornatum de margarilis,

calices argenteos ministeriales duodecim,  pensantes

libras duas; aquaemaniles argenteos, pensautes libras octo ; ministerium ad
baptismum vel penitentie ex argento pensantes libros quinque ; concham

90 aurochaleam, pensantem libras viginti; coronas argenteas pharales triginta, peu-
santes libras sex; pharacanihara argentea tria, pensantia singula libras quindecim;
candelabra argentea duo, pensantia singula libras triginta ; cantharas cerostatis
in gremio basilicae. ereas viginti quatuor ; pbaras eereas *,91.

Hic fecit in basilica Constantiniana

ornamentum super fontem, quod anle ibi

95 non erat, id est epistylia marmorea, et columnas porphyrelicas erexit, ques
"Constantinus Augustus conpgregalas dimisit, et jussit ut erigerentur, quas el
versibus: exornavit. Hic fecit platoniam in cemeterio Calixti, via Appia, ubi
nomina episcoporum et martyrum seripsit commemorans 3, Híc fecit ordínatio-
nes in urbe Roma per mensem Decembris ; presbyteros viginti octo, diaconos
*50 duodecim , episcopos per diversa loca quinquaginta duos. Et hujus temporibus
fecit Petrus episcopus basilicam in Urbe sancte Sabin», ubi et fontem con-

swruxit. Qui etiam sepultus est. vía
Laurentii, ef cessavit episcopatus per
primum Leonem sunt anni nonaginta

Tiburtina in crypta, juxta corpus bati
dies 92*. A morte Silvestri usque ad hun
novem, menses. quinque, dies viginti sex !

NOTULJ MARGINALES FABROTTI.
-. 1 €,610.. b' Suggestum. * * Phara isrea.. 3* C, cum memoriis. «€ C B, v Kal April. ! lec

verbu non. sunt in. (omo. 1 Concil.

VARLE LECTIONES.

Apud Fabrottum ex codice Freheri.

. Numero 65, linea 2, B. Basso patricio. lim 5, B,
purgatur 66. episcopis,
um 64, lin 3, AB, singulas lib 20 lin &, A , lib
45 D. lih 25. lin 5. AB. lib 12 dict. lin 5 et 6, lib 10,
B, 50; A, aureos ministeriales duos, lin 7, A, libras
singulas, /in 9, coronam et pharinn argentea. lin 11,
AB, pens sing lib 15. lin 15, AB, attiguis A, soli
300. lin 14 AD, sol 92. lin 15, AB , clericis. lin 17,
AB, pistrino, lin eadem A, sol 153. AB, sili-
quas tres; B, domos Clodii in Sisicino. Sicinnium,
proestantem solidos 104. lin 48 et 49, AB, libras 20.
Num 65, lin 2, B, genis pretiosissimis, quam
volo gratie sum. [in 5b, A, libras 610 B, libra-
rum 20009. fin. 9, B, ornavit latomis transennam ;
A, trauseunitam.. [in 44, A, platonias ;. B, latomas
purpureas. (ín ead, A, absidam argenteam. lin. 15,
el 16, B, scyphos, peusantes singulos argenteos.
lin 16, AB, auream lucernam. nixorum, pensantem

libras.40.. jn 20 et 21, AB, pensautes singulas. p cellum Libie, ubi et obtulit hiec. dona :

linea 91, A fara argentea 40 ; D, :xrea 60. linea 21,
fecit av ^em. monasteri o. in. cataeumba, fecit et
fontera baptisterii ad S.. Mariam, et. columnis pur-
pure.s exornavit. llie constituit. columras in. bapti-
Stet» basilieze. Constantinian;e, quie a. tempore, etc.
li»*a 91, B, latomas. linea 10, B, fecit autem. scy-
pios aureos 3, unum ad S, Petrum, qui pensat

A libras sex, ad beatum Paulum unum, qni pens

libras sex, ad beatum Laurentium unum, qui pensat
libras tres. Calices ministeriales aureos 12, pensan-
tes singuli libras sing. linea 28, B, ordinatioues tes
lin 29. A, diaconos 15.

Ex codicibus Regio, Mazarino et Thuano.

Num 63, lin 4, Sixtus nat Rom lin. 2. Hic post
annum unam et m. 8 incriminatus est a. quodam
Basso; hoe audiens Valentinianus A. i. lin &e 5
exam jud synodici purgatus est a 56 episc ei c. csl
Bassus a synodo, iia tamen ut in uliimo die vid
ei 5. n. p. h. eccl; quo audito Valent À. cuui Ph
cidia A. matre ejus, /in 9, prxedia ejus eccl cat sach
verunt, Nui autem divinitat.s intra m. 5. defuncit
esi Bassus. iin 12, tractans et. recondens sep ?
S. Pet apost. . i

Num 6À, lin 4, bic Xistus. fecit. basil'cam S.H.
Virginis, quie ab antiquis cogn Liherii, Dann
sh, imo»

pens sing lib 00. [in 4, peus sing. lib 4 (M, lib 60);

scyphum arg pens lib 12, scyphos ap; 5 pens!

lib 10, calices arg ministeriales 10 pens sing !
. (M, lib 5) aquamanules argenteas 10 pens So.
lib 8 ; coronam argenteam farum ante altare Pr

lih 50 corouas argenteas farales 28 pens sing I m

cand arg 3 pens sing lib 20 th, a. p. lib 15 c t€

IguH

Digitized by Google
