<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    257 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - S. SIXTUS III. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    Liberanam translata sunt reliquiae Dominici praesepis a
    hic resceptae aetate Theodori papae. — XV. Easdem in
    antiquo altari veteris saeculi custoditae per annos 539 cir-
    citer, transituli Sixtus V anno 1585 cum ipso altari, sub ejus
    mensa recondita in capsa numbea, ad novam saeculam
    Sixtinum a se magnificenter exstructum, ubi hodie asser-
    vantur. — XVI. Vere affirnamit antiqua documenta nostrae
    Ecclesiae, translata fuisse cum Dominico praesepi reli-
    quias S. Hieronymi, postquam orbara ferme fuerat fa-
    stinita sanctorum reliquiis. — XVII. Translatio carni-
    dem reliquiarum sub Theodoro papa, et Jerosolymis
    oriundo videtur peracta consilio S. Sophonii postremi
    Jerosolymitarum pueraticae post invasionem Saraceno-
    rum. — XVIII. Cultus in Liberiana basilica diues Domi-
    nico praesepi ex aetate Theodori, quando sacrari illud
    pignus translatuin fuit e Palestina, per successores
    proxinos Theodori in dies augeitur. — XIX. De sacris
    Christi cunabulis e Palaestina in basilicam Liberianam
    translatis, ut hodie asservantur. — XX. Duo genera
    sacrorum ipsanorum ad praecipua gesta religionis nostrae
    pertinentem, in Palestina distingui possunt, 1o immu-
    talium; 2o mobilium. — XXI. Supra immobilia aetate
    Constantin Magni fundata fuerunt Ecclesiae, praecipie B
    supra locum Nativitatis Dominici, et Dominice Recur-
    retionis. — XXII. Lipsana se, undi generis, hoc est
    mobilia, in eisdem basilicis asservabantur. — XXIII. Quae-
    nam ex lipsanis mobilibus praecipua asservantur in
    basilica resurrectionis? — XXIV. Quamnam in basilica
    Nativitatis ubi agitur de cunabulis Domini a praesepi
    distinctis. — XXV. Cunabularum nomine intelliguntur
    lam tenuit infantum, quam fasciae, panni, et retinacula
    ad eodem infantes obvolventas et in cunis firmiter de-
    lineados, ne excidant. Graecis autem dicuntur στρωμνα,
    tam fasciae, quam reliqua supellectil, indicate, quae ipsas
    comprehendit cunas. — XXVI. Pramessa hac notione
    vacuo, latinarum et Graecarum, quibus significantur
    fasciae, panni, retinacula, cunae, et omnis apparatus, et
    supellectil infantilium lectorum, et puerperii, ostendi-
    tur, hujusmodi suppellectilem in Christi Domini Natali,
    et in ejusdem infantia exhibitam, et Latine dicam cu-
    nabula, Graece στρωματα, fuisse custoditam in ecclesia Hiero-
    sylonitan) (et Bethlehemitica usque ad quartum Christi
    saeculum, una cum aliis sacris lipsanis, Christi Domini
    cultorata, ut Deiparae, et aliorum sanctorum, veera-
    bílius retuliis. — XXVII. Donce Eudoxia Theodosii C
    iudicor usor in Palaestina profecta, et Meletinaus Au-
    gustus occassione concilii Chalcedonensis imperaverunt
    perfun sacrum, et cunabularum infantiae Christi donoari
    sub a patriarcha Hierosol ymitae: quae Constantinopolim
    perduta, fuit reposita celebrerrimis ut ecclesiis Deo dicata,
    ubi sub illius Deiparae Virgins O. Leoborun, et ad Blan-
    cheras: ex quibus portio ad reges Francorum pervenit
    modo uin. ad se perclaissa Hispaniaca. — XXVIII. Ab
    Ecclesia Orientali eorundem cunabulorum, seu fasciali-
    um pars, et supellectilis infantiae Christi ita ilis Auspa-
    siti concessa est, quandoquomodum aliun om Palaestina re-
    liquarium por tio aliqua concedebus etiam quaro se-
    cu von Augustinus vis et semlnus, tum sanctis imis
    presbiteris hila ipsanare explettibus, praeceptor in eriscione
    itineris Hierosolymitani ab insidiis suscepti. — XXIX. Haec
    festale in distrahendas reliquias, quae in Jerosolymitane
    Ecclesia vegetae; praesertim post literatas invasiones
    Persarum, effecit ut Palaestina orbata preponderibus iun-
    rit ceteris lipsanis anomibus: quando Sacraenius in
    praedam cesti circa annumn 610, ita ut praeses in Dominici
    portio, cunae et cunabularum pars supersites, necnon
    corpus B. Hieronymi, postrema lune fuerunt ex sacris
    pignoris, ipsi que transierit posent in Occidentem. — 
    XXX. Translatio vero feliciter in nostram basilicam lipsana
    praesepis, cunarum, et corpus S. Hieronymi per e. senem
    auno sub Theodoro papa in adumbrationem passa non sunt;
    cum diuina ecclesiae Romanse tum vigens, et annis 45
    ad postsealaunt Theodori assersa a S. Gregorio papa,
    sub hac salutem adfinedat particularum sacrarium reliqua-
    rium praeparatum, ut audivitet et ecclesia Hie-ro-
    sylonitan. — XXXI. Ex parte apud nos supersitute con-
    dommi oligitur plusquam dimidiam illius sacri
    texti, sec loco ut infantatie Christi componi ex quinque
    et inservos religiosse asservatis in heeca argentia, quae
    quodamepaus expoit auris altare satissum, ut praesepii
    code Nativitatis Domini, die vero natalis supra aram
    maximum basilicae fidel am veneracem: quibus ad qui
    datur crassiores aliae tabulae ejusdem cunabulari reconditae
    a Sixto V, sub mensa altaris principali in ampliori sacello
    praeparis constiuitur, integrum ferme sacricum cunarium
    corpus cooperitur hae in basilica preservatum. — 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    soluto partitu, et erogatio segmentorum ejusmodi sacrorum
    pignorum, quippe quae integram cum servantur, documen-
    tum praesentans afferunt ad excitandos vividivos pios
    animi sensus erga mysterium in his celebratum.
    
    1. Cum historia Libri Pontificalis referat in hoc
    num. 64 varia nomina basilicae S. Mariae Majoris
    per Liberium fundatae et amplificatae per Xystum
    ejus nominis tertium, ad hoc loco disjungenda non
    est consideratio alterius appellationis, licet serius
    attribuiae post alterum a Xysto saeculum, nempe sub
    Theodoro papa, in cujus Vita primum nomina-
    tur Sanctae Mariae ad Praesepe (num. 126) quod
    nomen deinceps obtinet sub proximis Theodori
    successoribus, ut videre licet in Vita sancti Martini
    (num. 132) ubi pariter ita indicatur: Basilica san-
    ctae Dei Genitricis, sempervae Virginis Mariae, quae
    appellatur ad Praesepe.
    
    2. Nominus hujus accessio indicium est translatio-
    nis praecipuorum pignorum e sacris lipsanis, Betle-
    helenitica ad ecclesia huc advectis, nempe praesepis,
    et cunabulorum infantiae Christi Domini, et sacri
    corporis beati Hieronymi, ibidem olim conditii quinto
    saeculo aere Christianum, nunc autem quiescentis in
    hac Liberiana et Sixtina basilica prope eadem vene-
    rabilia pignora, apud nos hodie deposita, et reli-
    giose asservata: quibus ut propriis frueretur sanctus
    Ecclesiae doctor, et lacrymis, pissimis irrigaret,
    caneret jugiter, indesinerner oraret (ut ipse memo-
    rari in epistola ad Marcellam, ad illa frequentanda
    gaudium invitans,) latus Urbis porticus, et aurata
    Romana laquearia lubens reliquerat, in spenluca, et
    praespe Salvatoris suas delicias, et in villula
    Christi, et in Mariae diversorio sua palatia et Capi-
    tolia constitueris.
    
    3. Qua agitur aetate, atque occasione contigerit
    Bethlehemitica haec tropaea nostre religionis ad Ur-
    bem transfere, et in basilica Liberiana in posterum
    custodlenda statuere, cique novum cognomentum
    conquirere Sunca Mariae ad Praesepe, opera pre-
    tium me factorum spero, si genuinis ex documentis
    colligere salagiam, et piis cultoribus huc adorandi
    studio confluentes aperiam, quantum patitur hi-
    storie ratio, ad ea saecula pertinentis, quae non
    modo scriptorium infrequentia a conspicuu posterio-
    rum longe submovit, sed barbarorum incursio, et
    imperii Romani subversion in Occidente, in Oriente
    vero deformatio ac derivatio densae caligine undi-
    que involucrit.
    
    4. Obscura certe apud historicos nostri temporis
    esse cognoscitur ejusmodi translationum enarratio,
    ex delectu procul dubio scriptorum rei gestae aqua-
    tiam. Hinc in diversas aliiere sententialis illi quoque
    inter recensitores, qui de sacris basilicae Liberianae
    reliquiis consuli sunt scribere, consulis tanqummodo
    commentariis, vel elatis incentia, vel sibi proximae.
    Ut enim pretermituim Octavianum Paucirorlinum in
    B Recondiis Roma thesauris hanc ejusce tractantem,
    diligente viro ex deliciandaes in perlustrandis septem
    Urbis ecclesiis; Abbas Paulus de Angelis, qui
    libris in complexus est Liberianae basilicae descri-
    ptio nem, ejus tabulis magniice decoratam sub
    Paulo quinto, non minus ornamentam, quam cultu
    ejusdem rumpense adlilco pontifice, libri sexti caput
    quartum totum inpendit in dilucidanda translatione
    corporis sancti Hieronymi. Is tamen videtur pro-
    positum sibi negotium haud multum feliciter absol-
    visse : dum inter se pugna veteribus utilior testimoniis,
    et asseritis codicum etialis incerta, aliorumque
    ingratiorum, relatis inter libros passionarios, uti
    vocant, seu lectionarios mox referendorus. Codex
    monasterii Sanctae Caeciliae ab eo productus pag. 48
    et pag. 145, col 1, asserit Liberium papam in pri-
    ma fundatione basilicae in ea collocasse praesepis
    Domini, cunaebula, fenum, et pannos Domini nostri
    Redemptoris sub altari ejusdem praesepis, cum mul-
    tis aliis sanctorum reliquiis. In aliis vero libris, tum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas ou palavras com caracteres muito comprimidos transcritas conforme legibilidade; usos de maiúsculas e hifens mantidos conforme original. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>