139

sim, quoniam
etiam illi displicere nequeant. Mà enim wtile erit
eousultum senteutizs, ut cum id gestum esse coguo-
verimus, quod Ecclesia Romana haud dubie compro-
baverit , leti fructum hujusmodi examinis adipisca-
mur. »

: Ex hac Ambrosii epistola complura addiscimus. 1.
Flavianum studuisse, ne rausa assecutze a se Ántio-
chenz sedis discuteretur, eui plurimum diffidebat.
3. Concilium Capranum  lroc judicium remisisse ad
Theophilim Alexandrinum, et ad episcopos cjusdem
patriarchatus. Hic vero aportet animadvertere , hoc
minime fieri potuisse, nisi cedente sancte sedis au-
etoritate , idcirco 'comimurticata. concilio Capuano;
eun potestas. delegandi sit actus jurisdictionis, qui
exerceri non. polest nisi a superiore. 3. Flavianuim
eontendisse judieium eludere. adhibita seculari j]m-
testate. 4. lianc. fuisse. mentem. Capuan:e. synodi
Patrum, ut salva partium conunnnione lis illa dirite-
retur. 5. Oportuisse ut sedes apostolica id approbaret
quod a judicibus probatum. fuisset, ut. exsecutioni
mawiarenir sententia,

"Linea 4. — Comra omnes lureses. Somicr ibi
psg. 18. Certissimum est. saneti pontilicem Siri-
cium Home damimasse liieresim Joviniaui, et eurasse
wu Mediolani quoque , ubi exorta. fuerat, proscribe-
retur. Sectarii: monasticam. vitam ibi professi lto-
mam se contulerunt , ut scripta sua. erroribus ejus-
modi inspersa. im urbe disseminarent.. Coninentiam
euim preevertentes blasphemias suas conscriptione te-
meraria. publice prodiderunt: (sti. epistola. Siricio
meripta ad. PP. Eccl. Mediol. memorat), docentes
virginitatis. professionem nou priestare. conjugio ;
Veiparam virginem quidem ante partum, sed a partu
virginem non perscverasse : et jejuniorum praxim
daunnabant. Delati tamen. sunt. hujusmo li. blasphe-
mirum et errorum auctores ad Siricium papam,
cwi et scripta. sectariorum "obtulerunt. fideles ipsi
genere optimi , religione praeclari, qui deferebant,
Siricius coacteMomani cleri concilio solemni senten-
tia danmavit Jovinianum ejusque sectatores, uipote
doccites dogma contrarium doctrine sedis apostolice,
quz exdeim. est. ac legis Christiane : ac declaravit
Sitita sententia et nostro juticio in perpetuum dam-

IHSTORIA DE VITIS ROM. PONT. ROM. — S. ANASTASIUS.
resumimus ea. te judicaturum, quie A nati. extra. Ecclesiam remanerent. Observatione di-

130

gnum prorsus est, quod Romanus pontifex ita de
$ua decisione loquitur, uti Hierosolymitanum con-
cilium sub apostolis congregatim de propriis «decre-
tis enuntiabat : Visum est. Spiritui sancto. et nobis.
Divina sententia et nostro judicio. Pontifex ad Eccle-
siam Mediolanensem trausmisit judicii sui legem,
ut eandem susciperet et custodiret.

Hoc illa obsequenter prastitit, indicto statim
*oncilio. Nam Patres qui ad illud convenerant iu
synodica epistola ad pontificem Romanum data af-
firmant , jam ejusdem sententiam secutos damnasse
pariter sectarios illos cum suis erroribus. ]u eadem
epistela testantur se agnoscere in Siricio pastorem
universalem totius. Ecclesi, « qui fideliter coim-
missam sibi januam et pia sollicitudine Christi ovile
custodiat : dignus quem oves Domini audiant, et sc-

uantur. .... Credatur symbolo apostolorum, quem

cclesia Rotnana intemeratum semper custodit... . -
Sed quid plura apud magistrum atque doctorem. ....
Itaque Jovinianum, Auxentium , etc., quos Sanctitas
iua damnavit, scias apud nes quoque secuuduim
judicium tuum esse damnatos. »
, Masinus , qui sedente. ad clavum Ecclesise Siri-
cio, liuperium Gratiano eripuerat , respondens lite-
ris ejusem papie, quibus ei demandabat. Ecclesie
catholice defensionem , et fidei ejusdem. professio"
nem ab illo exigebat, eumdem appellat Patrem cha-
rissimum, et. virum apostolicum, plane responden-
tem nomini sacerdotis el dignitati urbis spledidissinic.
Fidei vero catholicm, de qua clementium nostram com-
sulere voluisti, me confiteor curam habere majorem, Pa-
ter charissime, etc. 1n alia vero epistola . quam ipse
Maximus antea dederat ad Valentinianum Augustum,
hunc removet ab. adliserendo perversis novatorum
cousiliis in prejudicium cathulic:e fidei, constabilitze
et confirmat:e ex pluribus. seculis in BHtalia , Africa,
Galliis, Hispaniis, et Konig presertim: que orbis
princeps elfecta est non. winus titulo verz religionis
quam causa imperii. « Halia omnis atque Africa hoc
sacramento credunt, liac fide gloriantur Gaia, Aqui-
tania, ouis Hispania, Koma ipsa venerabilis, cujus
etiam in hac parte principatus est. »

XLf. SANCTUS ANASTASIUS.

ANXO cCumisri 998, ARCADI ET HONORII b,

5G Anastasius , natione. Romanus,

dies viginti quatuor.

ex patre Maximo, sedit * annos duos,

Hic constituit. ut quotiescumque | Evangelia. sancta. re-

citantur , ^ sacerdotes. non. sederent,| sed curvi starent. Hic fecit constitutum
de Ecclesia. Mic fecit basilicam, que dicitur Crescenliana in regione secunda, in
5 viae Mamertinia, in urbe Roma. Et hoe coustituit nulla ratione transmarinum
hominem in clericatus honorem suscipi, nisi quinque episcoporum desiguaret

chirographum propter Manicheos. Hic fecit
diaconos quinque ,

Decembris , presbyteros novem 4,

ordinationes duas per mensem
episcopos per diversa.

loca undecim «. Qui vero sepultus est in coemeterio suo ad Ursum pile«tum.v Kalendas

10 Maii, e£ cessatit episcopatus dies 21.

NOTULA£E MARGINALES FABROTTI.

* B, ann 5, m. 1. d. 15, a Coss Honor 1V et Eutych ad IHIonos et Arcad. V. 5 Vide Daron ad an. Dom 403,

peg 159. c C. Miunurtina, ^ Manurrina.

4 C. B. octo.

* C. B. decem.

Digitized by Google
