<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,30,955,115">
    195 ANASTASII BIBLIOTHECARII 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,115,495,940">
    ordinatur una die. Schisma ortum est Eulalium. Symmachus autem, in Eulalium propensus, Honorio imperatori, tunc Ravennae agenti, retulit, ita ut Eulalium, meliora jura assecutum, ipsumque rite, et legitime ordinatum, Bonifacium vero spurium, et illegitimum fore, et relatione falsa Symma- chi, eum quod se tyrannice intrusisset, expellere, sicque paci consulere, et ecclesiasticae disciplinae prospici deber e, diceret. Sed re vere nota, atque comperta: Honorius imperator adversus Eulalium rescribens Bonifacio favit : hunc ad sedem restituit, illumque expulit ab Urbe.
    Linea 9. — Felicitalis martyrs. Juxta corpus illius.
    
    PAGII.
    
    Num. 60, lin. 15. — Missa auctoritate revocaverunt in Urbem. Bonifacius in sedem suam restitutus, pacifice sedens, egit apud Honorium imperatorem, ut Ecclesiae paci in futurum prospiceret, ne schismate novo post suum obitum scinderetur. Sanctissimi pontificis votis annuit religiosus imperator, edixi- que, si duo per ambitum electi fuissent, nullum ex his fore pontificem : : Sed illum solum in sede apo- stolica permansurum, quem ex numero clericorum, nova ordinatione, divinum judicium, et universita- lis consensus elegisset. Id constai et ex rescripto Honorii ad Bonifacium apud Baronium anno 419, num. 12. Quo tempore Eulalius una cum suis apud Antium, non longe ab Urbe exsul agebat, in eccle- sia S. Hermetis opperiens obitum Bonifacii, longa aetate et mala valetudine fracti et debilitati. Verum ipsius Eulalium Nepesinae Ecclesiae postmodum factum fuisse episcopum scribit auctor libri Ponti- ficalis.
    
    Non solum Bonifacius Ecclesiae paci in futurum prospexit, sed etiam contra Pelagianos ab Honorio constitutionem oblinuisse videtur, cum Prosper con- tra Collatorem cap. 41 scribat : « Sanctae memoriae Bonifacius, pessimorum imperatorum catholica de- votione gaudebat, et contra inimicos gratiae Dei non solum apostolicis, sed etiam regiis utebatur edi- ctis. » Hujius constitutionis meminit ipse Honorius in epistola, v Idus Junias Ravennae ad Aurelium Carthaginensem episcopum data, qua significat sese constitutionem, quam anno 418 dederat adver- sus Pelagium atque Coelestium renovasse, simulque sanxisse, ut quisquis eos, ubicunque terrarum age- ret, sciens non denuntiaret, aut expelleret, ipse- met in exsilium pelleteret. Quae constitutio ad Au- relium cum praedictis litteris missa, ad nos non pervenit. Aurelius hac accepta, litteras ad episcopos Byzancenae provinciae, atque Arzigitanae dedit Kalen- dis Augusti, in quibus constitutionem imperatoriam ab epistola sibi directa secernit, eosque omnes ad subscribendum Coelestii et Pelagii damnationi cohor- tar, quod honorins in dicta epistola jubet.
    
    Valde refert hujus epistolae verba notare. Non enim alias unquam, inquit Garnerius in dissert. III ubi actum est de profliganda [sic] haeres i, praecessit illa, quod sciamus, constitutio principum Christiano- rum, de conveniendis universis episcopis, sive qui defuisseint concilio, in quo fuisset, aut condita fidei formula, aut damnata cum auctoribus haeresis; sive etiam, qui in sua singuli sede quiescerent, neque suspecti haberentur nomine haeresis, ut subscribere- rent laeta ab Ecclesiâ in aliquem hominem senten- tiae. Nulla certe in toto codice Theodosiano est, ullique apud scriptores rerum ecclesiasticarum ; quae enim jactantur de Eusebio et Theomagide in causa Ariana, habent speciem longe diversam. Haec igitur constitutio censet potest merito exemplar con- sequentium plurimarum. Lex autem subscribendi sanctia est sacerdotalis primum, deinde imperiali auctoritate, ut patet ex laudatis numero superiori ! prosperi de Bonifacio verbis, aliisque ejusdem se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,115,955,940">
    cessionibus testimoniis, ab eodem Garnerio in dissert. de subscriptionibus ex actis in causa Pela- gianorum recitatis.
    
    Sicut porro in causa Eutychiana, non alia fuit fidei formul a, quam epistola. S. Leonis de Incarnatio e ad Flavianum episcopum Constantinopolita- num; ita nec in Pelagiana, alia fuisse videtur, quam Zosimi pars Traceri a ad universos Lothius orbis episcopos; quod cum alii non obscure, tum Marius Mercator in Commonitorio clarissime testatur his verbis : Haec omnia suprascripta capitula, ut jam superius dictum est, continet illa beatze memoriae episcopi Zosimi epistola, quae Tractoria dicitur, qua Coelestinus, Pelagiusque damnati sunt, quae et Constantinopolim et per totum orbem missa, sub- scriptionibus sanctorum Patrum est roborata, cui Julianus et reliqui ejus complices subscribere dete- ctantes, consentaneosque se, nolenteseque eisdem Patruibus facere, non solum imperialibus legibus, sed et sacerdotalibus statuis deposuit, atque exauto- rati, ex omni Italia delibravit sunt.
    
    Linea 21. — Nec serrum clericum feri vel ob- notium curie. Bonifacio scdente, Theodosius Orien- tis imperator anno quadringentesimo vigesimo primo pridie Idus Julii rescriptum dedit, quo jura episcopatus Constantinopolitani, ad Illyricum quo- que extendit, idenque Illyricianam diocesen Ro- mano pontifici auserti, et transcribit in ius patriar- chicum regiae civilitatis. Sed, ad postulationem Ho- norii patrii, Theodosius eamdem legem rescidiit anno 422, ut patet ex rescrip tio ejusdem Theodosii ad epistolam Honorii, quae publicavit Holsteinus in collectione Romana pag. 84 et seqq. Ea autem lex data fuerat ad instantiarn episcoporum Illyricorno rum ; ait enim Theodosius in rescripto ad Hono- rium : Ommi supplicantium episcoporum per lly- ricum subreptionem remota statuis observavi, quod prisca Apostolica disciplina et canones veteres elonguuntur. Super qua re secundum formam oracula peren nitatis Iua ad viros illustres praefectos praefo- rii Illyrici nostri scripta porremus, ut cessantibus episcoporum subreptionibus antiquiom ordinem specialiter faciant custodiri.
    
    Cum Rufus Thessalonicensis episcopus, et sanctae sedis per Illyricum vicarius Bonifacium papam de quibusdam disciplinae ecclesiasticae capitibus consul- luisset, et Bonifacius ad ejus consilia respondisset ex auctoritate sedis apostolicae, Rufus suasus est contradictionem a nonnullis prouinciarum illarum episcopis, dum exsacqu curare Bonifacii mandata. Quare enim Rufus ad Bonifacium rescripsisset, ne siili infaustum harum constitutionum exitum im- plaret, Bonifacius, ut ille in magis excitaret ad con- servandum debitam sedi apostolicae reverentiam, vices ei suas, ut factum fuerat a superioribus pon- tificibus, delegavit litteras ad ipsum datis xiii kal. Octobr. Monacho v. c. cons. ideoque anno 419, qua exstant apud Holsteinum pag. 54.
    
    In litteris illis Bonifacius non exprimuit, quae fue- runt illa constituta, quae recepta non sunt a quibus- dam partium illarum episcopis. Quare ea aliunde repetenda sunt, et quidem ex aliis ejusdem Bonifa- cii epistolis, ex quibus colligitur Rufum ad eum rettulisse, episcopus ilios, se inconsulto, synodum Corinthiacam indicisse, pro retractanda causa Peri- genis, qui Patrenis episcopus ordinatus, quoniam ejus civitatis incola illum admittere recusabant, in metropolitana sede Corinthi constitutus fuerat ad summo pontifice. Addiderat etiam Rufus vicari- tum sibi concessum in contemptum venisse, hune- que etiam in suis personam redundare. Rescripsit ergo Bonifacius nova testamenta episcoporum Illy- ricianorum, quae vetustati contraria erant, valere non posse, nee causas a sede apostolica definias retrahcari in provinciis : statum Perigenis Corin- thiorum metropo litae, nulla posse permise ratione urbari, et concilia intra Illyricum congregari non
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; páginas em duas colunas mapeadas esquerda/de direita. Pequenas lacunas indicadas por hifenização consistente com original (ex.: Symma- chi). Palavra "[sic]" transcrita conforme aparecimento no original. Não foram feitas tentativas de normalização.</notas>
</pagina>