<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    197 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. BONIFACIUS. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    posse extra conscientiam Russi, adeoque hunc hono-
    randum propter apostolicam vicem, absque quo non
    liceat episcopis ordinare per illas provincias.
    
    Sollicitum præssertim habebat Bonifacium, inquit
    Balvizius in supplemento ad librum v Marce de
    Concordia cap. 24 causa Perigenis, claritate sane
    erga hominem sed apostolicæ addictissimum, sed
    præcipue propter convulsum ab episcopis Illyricis
    Romani judiciali definitionem, qui post illud, eam
    causam rursus judicare moliebantur in concilio Co-
    rinthiaco, ut videre est in epistola ab eodem Boni-
    facio ad episcopos per Illyricum v Idus Martii data
    anno 422, et ab eodem Holstenio recitata. Dupliciter
    enim in hoc peccalarum adversus sedis apostolicæ
    majestatem. Primo, quod eam causam retractare
    præsumserent, quæ supremæ Romani pontificis arbi-
    trio judicata fuerat. Deinde, quod eam synodum
    celebrare cogitarent, præter consensum Russi episcopi
    Thessalonicensis, qui vicarius erat Romane sedis
    per omnes Illyrici provincias. Hæc duo capita con-
    plexus est Bonifacius, in epistola ad Rustum, eadem
    die quæ præcedens data; nempe v Idus Martii. Ad
    synodum quæ dicitur illicite congreganda de causa
    fratris nostri et coepiscopi Perigenis, cujus scripsi-
    mus statutum, nulla posse penitus ratione turbari,
    talia scripta direximus, quibus universi fratres
    intelligant, proxime convenire se citra suam con-
    scientiam minime debuisse, decrede de nostro non
    esse judicio retractandum. Nunquam etenim licuit
    de eo rursum, quod semel statutum est ab apostolica
    sede, retractari.
    
    Adeo insecutae hæc causa animo Bonifacii,
    ut ad episcopos Illyricos, qui ad synodum Corinthi-
    cum convenerunt erant, prædictas litteras scribens,
    aperte comminatus abstentionem sit, si Perigenis
    causa iterum ad discutiendum in medium adduc-
    teret, cujus honor dubius et incertus per regulas
    omnino esse non posset, post sententiam Romani
    pontificis: «Congregetur ergo, inquit, ut redeamus
    ad causam hujus injuriæ; synodus, cujus dilecto
    consululum semper superhabens concilii recognoscat
    asseruum: et fiet quod quidem fieri per regulas
    omnino non poterit, fratres et coepiscopi nostri
    Perigenis honor dubius et incertus, quem in selem
    Ecclesiæ supradicta nostra sententia collocavit. Et
    infra: Convenientes, ut concedet, fratres, ne quis
    volens in nostra communione durare, fratres et
    consecratos nostri Perigenis iterum ad discutiend-
    um in medium nomen adducat, cujus sacerdotium
    apostolus Petrus semel jam Spiritus sancti sugge-
    risse affirmavit.»
    
    Displecebat itaque Bonifacio papae episcoporum
    Illyricanorum audientia, qui concilia congregare
    præsumserent citra conscientiam Rufi. Nam Inno-
    centii papae er concederet, ut quoties causa aliqua
    evenerit, quæ congregationem sacerdotum requiret,
    posset quos vellet episcopos, de quibuscunque
    Ecclesiis evocare, et cum eis controversias definire.
    Sed ultra hoc constituit Bonifacius, ne liceret epi-
    scopis Illyricanis convenire, id est concilia celebrare
    contra conscientiam ejusdem Rufi. Quare cum iussu
    episcopus illos synodum indicisse apud Corinthum
    pro retractanda causa Perigenis, commotus et exa-
    gitatus, ut ipse ait in eadem epistola, propterea fuit,
    synodumque non aliter celebrari mandavit, quam ex
    auctoritate Rufi, electionem vero judicium a Ruto
    faciendam esse: «Sane quoniam servandus accusator
    locus est, inquit ibidem Bonifacius, ne audiamus
    penitus iniuriæ, videantur, si quid ab eodem, postquam
    episcopus nostris est auctoritatibus constitutus,
    contra disciplinam et propositiones sacerdotis fertur
    admissum, coepiscopis nostris Rufus, cujus ad vicem
    nostram cuncta commitimus, eum caeteris fratribus,
    quos ipse elegerit, negotium curabit audire, ad nostram
    referamur omnia notitiae querentique cognitioni ejus
    rerum cursus et ordinis instrui.» Porro valuisse
    apostolicæ sedis aucto-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    ritatem circa Perigenem, ex eo liquet, quod semper
    is dignitate sua potitus sit. Bonifacium vero sta-
    tulisse, ut ordinationes episcoporum citra conscientiam
    Rufi celebrari non possent, ostendunt eadem
    epistola ad episcopos Illyricanos, aliaque ab eodem
    Bonifacio ad episcopos Thessalos eadem die data.
    
    Bonifacius Narbonensis Ecclesiæ jura a Zosimo
    predecessore suo imminuta, epistola 3 ad Hilariu
    Narbonensem scripta restituit, et Patrocinium Arelatensem episcopum, ad cujus preces Zosimus Narbo-
    nensem Ecclesiam Arelatensi subjecerat, quique Lu-
    tubensi Ecclesiæ, in Occitania inferiori, ad Narbo-
    nensem provinciam spectanti, episcopum ordinaverat,
    coercuit, Nicaenorum canonum exsecutionem impe-
    rans, quibus statutum erat, ut singulis provinciis
    proprius metropolitanus præesset.
    
    Cum clerici Valentiae civitatis Maximum episco-
    pum variorum criminum, et Manichææ præsertim
    hæreseos reum ad Bonifacium papam detulissent, ad
    quem noverant majores causas ex Ecclesiæ disci-
    plina referendas, pontifex epistola 2 ad episcopos
    Galliæ hujus negoti cognitionem septem provinciarum
    episcopis demandavit: «Decrevimus, inquit,
    vestrum debere intra provinciam esse judicium, et
    congregari synodum ante diem Kalendas Novem-
    brium; jure tamen relationis ad sedem apostolicam
    servato, ad quam ab ipsis conciliis nationalibus po-
    terat appellari.»
    
    SOMIER.
    
    Num. 60, lin. 2. — Hic sub contentione cum Eulalio,
    etc. Electio Bonifacii cujus nominis primi ad Romanam
    sedem turbata est intrusione Eulalii hujus Ecclesiæ
    archidiaconi. Inter prima certamina, quæ utrinque
    excitaverunt studia partium, Honorius imperator
    præveniens erat a fautoribus Eulalii. Major tamen ac
    sanior pars cleri Romani, quæ Bonifacium elegerat,
    libellum supplicem obtulit imperatori, ut removeri
    juberet priore constituta, nempe rescripta quæ dederat,
    atque Eulalium evocaret ad comitatum, hoc est,
    Ravenna accederet, ubi Honorius resideret: quo
    pollicebantur papam Bonifacium cum suis sacerdoti-
    bus adventurum. Libenter susceptam obtentam petitionem
    Honorius. Necque tamen attribuit sibi ecclesiastici
    iurisdictionis potestatem.
    
    Quin ex diversis provinciis advocatorum se re-
    scripsit episcopos; ut rem deducam in dubium abso-
    lut nobis coram disceptatio plurimorum (Rescripi. Ho-
    nori ad Symmachum).
    
    Verum Eulalii attenata (a Biblioth. descriptia hu-
    jus num., lin. 10) judicii episcopalis necessitatem
    subsulterunt. Expulsus enim ab Urbe fuit Eulalius
    jussu principis, veluti refectarius per Symmachum
    prefectum Urbi; et Bonifacius in Urbem reductus
    plaudente populo tanquam legitimus pontifex, cum
    ordines omnes divino judicio, et majestatis veste
    acquieverunt voluntati, ut idem præfectus ad Hono-
    rium rescribit.
    
    In Africa tamen casuarum sub Zosimo inchoatum
    examen prosecutur episcopi in concilio nationali
    Carthagine collecti ex provinciis 17 coram legatis a
    Zosimo missis.
    
    Quod attinet ad appellationem episcoporum ad se-
    dem Romanam, papa Zosimus ejus intendere causas
    producerrar quindam canones Suidicensis concilij
    sub nomine Nicæni; cum per ea tempora, uti antea
    diximus, hæc duo concilia unicum haberentur, tum
    ex causis supra relatis, tum etiam ne verum con-
    cilium per catholicos Sardicæ celebratum confundere-
    tur cum conciliabilio ab Arianis in illo Philippopolis:
    quæ res Africanis non satis erat explorata. Alipius,
    unus ex concilii Patricius negabat in actis Nicaeni
    concilij decretum illud minime inveniri. Quare pe-
    tendia esse dicendum exemplaribus Nicaenæ synodi, tum
    ab episcopo Bonifacio postulaturum, ut dignaretur ad
    eandem Ecclesiam aliquos mittere, qui eadem exempla-
    ria prædicerent concilii Nicæni secundum ejus scriba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica do século XIX; foram usadas marcações [ilegivel] para palavras incertas quando necessário (nenhuma ocorrência restou na versão final por legibilidade suficiente). Letras A–D no entre-colunas transcritas como nota_marginal conforme instrução. Script identificado como latino. Pequenas hesitações ortográficas foram mantidas conforme visível no impresso; onde foi impossível decifrar com segurança, optou-se por leitura provável preservando forma original.
  </notas>
</pagina>