<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    161 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. INNOCENTIUS. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    punctum cisdem restituetur, nisi rescissa sententia quae in illum lata fuerat.
    Hinc Innocentius Alexandrum Antiochenum pa-
    triarcam, et Aracium Berrhoensem episcopum apo-
    stolica communionine prius non coniuxit, quam me-
    morie Chrysostomi rescisissent satis, ejusque nomen
    in sacra diptycha reuillissent, ut pateat ex epistola 17
    Innocentii ad Alexandrum, et ex epistola 19 ejusdem
    Innocentii ad Aracium Berrhoensem, idem decer-
    nentes. Hinc Gelasius papa ad episcopos Dardanise
    scribens, epistola 13, Chrysostomum solius sedis
    apostolicae judicio absolutum testatur absque ulla
    synodo. Denique Facundus lib vi docet Chryso-
    stomi damnatiorum ab Innocentio fuisse rescissum.
    Quae probatio ex appellatione Chrysostomi de-
    prompit, eo majoris est roboris ad prohandam
    appellationum usum post concilium Sardicense,
    quod ejus causa non cesset fllet, sed merae disci-
    plinae. Quare non admittenda distinctio, quam aliqui
    viri eruditi excogitavcrint inter causas fidei, et eccle-
    siasticae disciplinae : dum priores ad sedem aposto-
    licam semper deferre poluissent, per appellationem
    episcoporum dejectorum confessi sunt; non autem
    posteriorres. Hunc enim usum invaluisse in Ecclesia
    tam Orientali, quam Occidentali, pluribus post con-
    cilium Sardicense saeculis, demonstrat Natalis
    Alexander laudatus.
    Adverten dum iamcen cum eodem viro erudito
    parte 1, saeculi v. cap 4, de Conci liis Nationalibus et
    Provincialibus, art 2, Innocentiuni eam Chrysostomi
    appellationem decretorio judicio voluisse in synodo
    convenincia judicare, omnemque defectum operum, ut
    ea congrearctur, propter periculum schismatis
    imminens, si cum solis Italie, aut totius etiam
    Occidentis episcopis causam tam gravem judicaret.
    Cum enim Orientaliam maximam pars episcoporum,
    Arcadius imperator et Eudoxia imperatrix, Chry-
    sostomum ut legitime depositium habuerent, Arsa-
    ciumque, ac deinde Alicum in ejus sedem intrusos,
    et legitimos antistites Constantinopolitanos venezera-
    rum, immutandum erat, ne Orientis Ecclesia com-
    muniones cum Occidentali penitus abrumpceret, si
    Romanus pontifex Arsalium, ac deinde Alicium
    invasores Constantinopolitanae sedis in ordinem re-
    dedisset, ac in Theophlum, aliosque episcopos ipsi
    negotia et iniquitate consiliiorum foederalos, cano-
    nam quos impune violaverant, severitatem distrin-
    xisset : sed provisorio nihkilominis decreto, syno-
    dum praedatorian ad Quercum.rescidi Innocentius ;
    ac tandem decreto, cum ecclemiiae synodi cele-
    bratione nulla spes superesset, orientales compellens
    ad memoriam Joannis Chrysostomi inter Constanti-
    nopolitanos episcopos in Ecclesie uyspticha restituen-
    dam, nec prius suspensa reindignarans cum Orien-
    talibus communionem, quam id executioni manu-
    dassent, pluribus deinde probat communionem
    Orientalis Ecclesiae cum Occidentali suspensam
    potius fuisse, quam abruptam, nec ad schisma usque
    neque illud processisse : sed solum formaturum
    literarum commercirim fuisse interblatum.
    Linea 5. — Et damnaui eos. Sub Innocentii pon-
    tificatu contra eam haeresiim coactum est concilium
    Carthaginense anno quadringentesimo decimo sexto,
    in quo Pelagii et Coelesti ejus discipuli errores ana-
    themate confossi sunt. Statim synodus quaque
    Numidiae Milevi celebrata, cui interfuit Augustinus,
    exemplo synodi Carthaginensis eosdem errores
    damnavit, licet Patres utriusque synodi Pelagii
    ac Coelestii persona pepererunt, forsan quia
    in synodo Diospolitana in Palestina anno qua-
    dringentesimo decimo quarto habita Pelagius ab-
    solutionem susfturatus fuerat, vel potius per cre-
    bra mendacia damnationem declinarerat; nam
    synodus Diospolitana ab Augustino aliisque con-
    lebaratur, veluti prima de hac haeresi victoria,
    cum tantum absit, ut in ea absoluus fuerit
    Pelagius, ut potius suo sensu ore damauerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    quod frequenter Pelagianis exprobrantibus.
    Ultraque illa synodus, nempe Carthaginensis et
    Milevitana, discusso negotio, relationem misit ad
    Innocentium papam, ut ipse sua auctoritate firmaret,
    quot episcopi censuissent de damnatione Pelagii et
    Coelestiu, eorumque haeresi. Roleruent, inquit
    Marca in Dissert de Veter Collect canon, cap 14, ad
    papam Innocentium, ut ipse summo jure decernat.
    Haec enim sunt verba synodi Carthaginensis : Cen-
    sinuus hujusmodi persuasions auctores, Pelagium et
    Coelestium anathematizari oportere. Desinunt quid
    agendum videatur, sed non pronuntiant : id summo
    sedi reservant, cu us auctoritas per universam
    Ecclesiam expansa porrigitur. Quod docent sequen-
    tia verba : Hic it,que gestum, domine frater,
    sanctae charitatis tuae intimandum duximus, ut sta-
    tuta nostrae mediocritatis, etiam apostolicae sedis
    adhucveantur auctoritatis, pro tendida salute multorum,
    et quorumdam etiam perversitate corrigenda.
    Eodem tendit synodica concilli Milevitani, quae
    episcoporum culpae imputandum fore ait, si quae
    sua sequerunda sedi apostolicae pro Ecclesiae con-
    modo fuerint. Quapropter de nova haeresi ad in-
    noceutium rescribunt, ut ipse pastoralem diligen-
    tiam magnis periculis adhibeat : Quia te Dominus
    graciae suae praecripio munere in sede apostolica col-
    locavit, talemque nostris temporibus praestitit, ut
    nobis potius ad culpam negligentiae valeat, si apud
    tuam veneracionem, quae pro Ecclesia sunt sugge-
    renda, tacuerimus, quam ea tu possis vel fastidiose,
    vel negligenter accipere, magnis periculis infirmorum
    membrorum Christi pastoralem diligentiam, quae-
    sumus, adhibere digneris. Nova quippe haeresis et
    nimium perniciosa tentat assurere inimicorum
    gratiae Dei.
    Preter synodicas conciliorum Carthaginensis et
    Milevitani epistolas, quinque episcopi, scilicet Aure-
    lius, Alypius, Augustinus, Evodius, ac Possidius
    alias litteras familiares communi nomine : ei:em In-
    nocentio scripsere, quibus Pelagii causam apud
    illum exposuere, asserentes ipsius Innocentii prae-
    sertim interesse, huic tanto malo mederi, propterea
    quod in Urbe plurimi essent Pelagiani dogmatis
    sectatores. Augustinus in epistolis ad Valentinnum
    215, alias 47, et 486, alias 106 ad Paulinum, eas
    litteras non synodicas, sed familiares appelat. In
    priori quidem, quando ait : Quod scriptum est ad
    papam Innocentium Romanæ urbis episcopum in
    concilio provinciae Carthaginiensis, et de concilio
    Numidiae, et aliquanto diligentias a quinque episco-
    pis, &amp;c. In posteriori vero quando nunt in, ait :
    Scripsimus etiam ad beatæ memoriæ papam Inno-
    centium, præter conciliorum relationes, litteras
    familiares, ubi de ipsa causa aliquanto dilutius
    egimus.
    Ad laudatas conciliorum Carthaginensis et Milevi-
    tani synodotas, et epistolarum familiarum quinque
    episcoporum rescripsit Innocentius papa, sexto ka-
    lendas Februarii anni quadringentesimi decimi se-
    ptimi. Et primo quidem Patres dictorum conciliorum
    laudant, tum quod olim in hac causa pronuntiasent,
    nempe adversus Coelestium, tum quod nunc veerar-
    tionem debitam sedi apostolicae conservint, eam
    consulendo, et omnia ad ejus judicium referendo,
    quod a Diospolitaniis Patribus omissum miratur In-
    nocentius, qui postea ad illas disputationes fuisse ab
    episcopis quaestionem, haeresimnu namque damniuncam,
    sed nonnun promulgatam sententiam, quae decreto
    sedis apostolicae procul dubio egenat, ut omnes tene-
    ret. Tandem Innocentius post longam disputationem
    duo quaecdam constituit, ac primum quidem infaerium
    Pelagii dogma condemnauit, ut regulae fidei contra-
    rium : Quisquis ergo huic assentiens videntur senten-
    tie, in quo dicat aduorior nobis non opus esse divino,
    inimicum se catholicae fidei, et beneficii proditurer in-
    dignum, inquit in epistola ad synodum Carthaginien-
    sem. Deinde auctores haereseos a communionc se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tipográficas; alguns sinais tipográficos modernos representam pausas editoriais; não foram feitas emendas nem normalizações; palavras ilegíveis não foram encontradas suficientes para marcar [ilegivel].</notas>
</pagina>