<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    214* ANASTASII BIBLIOTHECarii 215
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    — Hic fecit constitutum tde omni Ecclesia. Sanctus A
    Coelesinius, decessorum suorum vestigiis inhaerens,
    Pelagianorum conatus infregit, eosque tota Italia
    expulit. Hii quidem singulos quosque Romanœ Ec-
    clesiœ prœsules, sub eorum pontificatuis iniitis sub-
    dolœ tentare sueti, iisdem artibus in Coelestini gra-
    tiam irreperre tentarunt, at illum decessoribus longe
    infestiores, expertí sunt. Ubi enim sub Bonifacio
    extra centesimum ab Urbe lapidem, ex Constantii
    imperatoris decreto a Baronio anno 420, num. 2 re-
    lato, licet pertræit ad annum 421, quo Constantius
    imperator dictus est, decrese jussi sunt, Cœlestinus
    procul ab Italiœ finibus eos rejecit, ut diceret Pro-
    sper lib. contra Collatorem, cap. 41: Venerabilis
    memoriœ pontifex Cœlestinus, cui al catholicœ Ec-
    clesiœ præsidium multœ Dominus gratiœ suœ dona
    largitus est, sciens damnatis non examen judicii,
    sed solum poenitentice remedium esse præstandum,
    Cœlestium, quasi non discusso negotio, adjentiam
    postulantem, totius Italiœ finibus jussit extrudi, adeo
    et predecessorum suorum statuta et decreta synoda-
    lia inviolabiliter servanda censebat, ut quod semel
    meruerat abscedini, nequaquam ammiseret retra-
    ctari. Hinc Patres concilii Ephesini parte 1,
    act. 5: Perlectis in sancta synodo, inquiunt,
    commentariis Actorum de depositione impiorum Pe-
    lagianorum, et Cœlestianorum, et quœ a pietate tua
    de ipsis decreta et constituta sunt, judicavimus et
    nos ea solida firmaque permanere debere. Garne-
    rius in dessert. de Synodis in causa Pelagianorum
    habitis, putat anno 424 aut 425 coactam a Cœlesti-
    no Romanœ synodum adversus episcopos Pelagianos,
    qui formulœ fidei a Zosimo prescripte subscribere
    pertinaciter derectabanti; sed sicut tempus synodi
    illius, ita et synodus valde incerta.
    
    Non solum ex Italia, sed etiam ex Britannia Pe-
    lagianam haeresim eliminare conatus est Cœlestinus;
    Prosper enim in Chronico sub consulibus anni qua-
    dringentesimi vigesimi noni, scribit: Agnelo
    Pelagianus, Severiani episcopi Pelagiani filius, Ec-
    clesis Britannicœ dogmatis sui insinuatione corru-
    pit. Sed adione Palladii diaconi papa Cœlestinus
    Germanum Antissiodorensem episcopum vice sua
    misit, et delubratis hæreticis Britannos ad catholi-
    cam fidem dirigit. Eam autem legationem S. Ger-
    manus suscepit collega sancto Lupo episcopo Tre-
    censi, cujus vitam Anonymus scripsit, in quâ ait:
    Exacto biennii spatio (ab episcopatu nempe Lupi
    anno 428 ad eum evecti) cum sancto Germano con-
    tra hœresim Pelagianam, quœ sanam oppugnabat fi-
    dem, in Britanniam profectus est. De hac Germani le-
    gatione legendus Constantius presbyter in ejus Vita
    apud Surium ad diem 30 Julii, et Beda lib. I, c. 17.
    
    Anno postea quadringentesimo trigesimo primo
    Cœlestinus Scolis episcopum dedit eundem Palla-
    dium diaconum, cujus sirarum sanctum Germanum
    in Britanniam miscerat; scribit enim idem Prosper
    sub illius anni consulibus: Ad Scolos in Christum
    credentes ordinatur a papa Cœlestino Palladius, et
    primus episcopus militœr, quod etiam habet Bedæ
    lib. I, cap. 13, dicens id contingisse anno Theodosii
    Junioris octavo, a morte nempe Honoriï imperato-
    ris deducto. Magna controversia est, Hibernos uti-
    ter et Scotos de Palladii apostolatu, Hibernis, quos
    certum est a veteribus Scotos appellatos fuisse,
    contendinbus ad suam insulam Palladium missum;
    contra vero Scotis, seu, ut nunc loquimur, Scoto-
    Britannis illum sibi vindicantibus. Difficulterum au-
    get Prosper lib. contra Collatorem, cap. 41, de Coe-
    lestino papa scribens: Nec seigniore cura ab hoc
    eodem marito (nempe Pelagiana hæresi) Britannias
    liberavit, quando quosdam inimicos gratiœ solum
    suae originis occupantes etiam ab illo secreto exclu-
    sit Oceani, et ordinato Scotis episcopo, dum Ro-
    manum insulam studet servare catholicam, fecit etiam
    cultu alienas, hsecque hanc Prespyeri verna, feci
    etiam barbaram Christianam, aliqui de Scotia, aliqui
    de Hibernia interpretantur. Qua de re legendi Use-
    rius in lib. de Britanni. Eccles. Primordiis, cap. 46;
    Alfordius in Annalibus Britannicis ad annum 431,
    alique scriptores Anglici et Hiberni, qui inter se de
    hac Palladii missione digladantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Sed quidquid sit de hac controversia, certum est,
    et inter omnes convenit, circa hæc tempora san-
    ctum Patricium in Hiberniam missum, et Hiberniæ
    apostolum appellandum esse. Ei enim Hiberni de-
    bunt, quod patria suas faciat, sit sanctorum insula et
    literarum, scientiarumque fueri aliquando gymna-
    siuum. Nam quamvis nonnulla Christianœ doctrinœ
    semina ante eum in Hibernia sparsa fuerint, et ideo
    sanctus Palladius ad Scotos in Christum credentes
    missus dicatur, conversæ tamen Hibernicœ decus et
    titulus uni debetur Patricio, per quem non pauci ali-
    qui atque ex vulgo homines, sed reges et principes,
    populique gregatim salutari tincti baptismate, jugo
    fidei submisere cervices. Ipse sanctam Bridgiam ve-
    lat, aliqua concilia a Spelmanno relata congrega-
    vit, eiusque opera plurimœ sparsin Ecclesiœ expe-
    ctae, in isque episcopi ordinati. Sancti Patricii epi-
    scopi, apostoli, et primatis Hiberniæ Vitam exhibet
    Bollandus ad diem 18 Martii, et in Commentario
    prævio, ubi pluribus de triplici ejus capivitatis,
    vitœ monastica et peregrinationibus disserit, exis-
    mant mortem ejus contigisse anno quadringentesimo
    sexagesimo, licet Marianus Scottus, Siegebertus et
    alii eam consignent anno quadringentesimo nonage-
    siuo primo. Licet autem tam multa in sanctorum
    Hibernorum Vitas irrepresent in fabulis similia, Pa-
    triciani tamen Historiae Chronicorium verosimilibus
    conjecturis innixos Bolandis digessit.
    
    Vicarianum sedis apostolicœ per illyricum Rufo
    Thessalonicensi episcopo continuavit Cœlestinus
    papa; Holstenius enim in Collectione Romanœ exhibet ejus epistolam, Perigeni, aliisque novem episco-
    pis per Illyricum constitutus inscripitam, sine die et
    consule datum, ex qua discimus. Fecit enim episco-
    pium provincias Dyrracœne, quorumdam accusati-
    um factione circumventum pene oppressam fuisse
    si Cœlestini diligentia non intercessisset. Ea occa-
    sione Cœlestinus Illyriciœns episcopis significat, jam
    inde ab antiquitate sedem apostolicam derivasse
    primum aliquam suœ sollicitudinis in provincias Il-
    lyricanas, earumque curam Thessalonicensis Ecclœ-
    siœ semper esse commissam: confirmasse se eam
    auctoritatem Rufo episcopo Thessalonicensi cui pro-
    obeleire præcipit in omnibus causis ecclesiasticis:
    Sine ejus consilio, inquiit Cœlestinus, nullus ordinetur, nullus susurpe[?] eodem inconscio commissam illi
    provinciam colligere nisi cum ejus voluntate episcopo
    præsummant, per eum etiam ad nos, si quid est, refer-
    tur. Mox poenam excommunicationis intentur illis,
    qui his constituis apostolicœ sedis non obedierint:
    Sed hac prœceptione cognoscanti et eum, qui refra-
    nitu nostrae auctoritati, vel illius crediderit jussion,
    a fraternitatis cœtu cum ipse se separet, segregan-
    dum. Hæc epistola recitata est in synodo Romana
    Bonifacio II sedeu celebrata. Est porro Dyra-
    chium urbs Macedoniae, posita in ora occidua maris
    Ionii, inter Brundusium Italiœ urbem et Thessalo-
    nicam.
    
    Initium hæresis Nestorianœ, et concilium Ephesinum,
    generale tertium.
    
    Cœlestino sedente, emersit Nestorii hæresis, quam
    damnavit in synodo Romana ante concilium Ephesi-
    num coacta. Ejus hæresis initium et concilia contra
    eam sub Cœlestini pontificatu celebrata, hic paucis
    describere juvat. Cum Sisinnius episcopus Constan-
    tinopolitanus circa finem anni quadringentesimi vii-
    gesimi septimi obiisset, et inter agendum de succes-
    sore clerus Constantinopolitanus divisus esset, vi-
    cum est Theodosio imperatori Nestorium ex Eccla-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino moderno. Algumas palavras e sinais tipográficos (ligaturas, abreviaturas e sinais de paginação) foram mantidos literalmente; sinais incertos marcados por [?]. Cabeçalhos numerais mantidos conforme imagem ("214" e "215" aproximados pelo recorte).</notas>
</pagina>