251.

ANASTASII BIBLIOTHECARIT

25

Nec nomerus quemquam scelerum, nec forma tuorum — À experirentur in pronuntiando contra se anatliemate,

'Terrea! ; lioc tatus flumine sanctus erit. :

Linea 33. — Sepultus est. Injuríns quas snpra
notis epistole primz Sixti primi, Sixtum primum
Romanum pontificem. et. maetyrem, post obitum
auctore ilieronymo pertulisse diximus, easdem etiam,
et quidem majores Sixtus lf, de quo hic agimus
sustinuit, Nam sicut. ejus nómine ab Origenisiis

rodiit liber Sixti, vel sexti. Pithagorici; ita hujus

ixti .nomime a Pelagiauis tria volumina scripta
fuerunt. Primum «e divitiis; secundum de malis
doctoribus, operibus fidei, et judicio futuro; ter-
tium vero de castitate. H»c. Pelagianismis referta
esse ostendit Baronius ann. 440, n. T et seq. ex eo
quod primo volumine Pelagiauum hoc contineat,
non posse salvari divitem, nisi omnia sua pauperi-
hus'eroget. Secundo volumine omnia opera bona-
libero arbitrio grati: divinas nibil tribuat. Demum
quod teriio volumine eos subsannet, qui ex. gratia

Dei bonum castitatis provenire contendant. fis B

itaque coloribus libellum. manifeste satis depictum,
qui non síne gravi periculo fidelium, nomine Sixti,
Baud pridem excusus fuit, lector, agnosce, ne de
aureo calice Babylonis venena, insigni nomine hone-
$1212, bibas. :
Linea 35. — Cessavit. episcopatus per dies 93;
verius 42, Ita enim seribit S. Prosper in. Chron.
ann. 440. « Defuncto Sixto pontifice Kalendis Aprilis
qnadraginta amplius diebus. Romana Ecclesia sine
àutistite fuit, mirabili pace atque patientia adven-
tum diaconi Leonis exspectans, que; tunc. inter
Aetium, et Albinum (duces Romani exercitus) ami-
citi: redintegrandze causa Galli detiuebant. »

BLA NCUINI.
: NOTE CHRONOLOGICAR.

Epocha Xysti terti, preter. illim. indicationem,
quain vidimus resultare ex temporis summa collecta
in precedenti numero, et ex assignalis partibus
illius summze a Bouifacio àd Iblarium, comprobatur
etiam ex epistola ejusdem Xysti ad Cyrillum Alexan-
drinum, quie refertur parte itt. concilii Ephesini edit
Colon Binii pag 456. Ibi sanctus pontifex gratulatur
Cyrillo de Joannis Antiocheni pace cum ipso et Ec-
clesia inita : cnjus nuntium. ad se perlatum signift-
cal, dum occasione naialis sui. (nempe anniversaria:
Jie su: consecrationis) synodus episcoporum habes
retur ad S. Petrum : « OQ relatio, Inquit, digna wit-
fente, digna conventu ! Gaudii callestis judicium
tales habere debuit coguitores, etc. Ad beatum apo
$tolum Petrum frateruitas universa convenit. Ecce
adjutorium. auditorium congruens, auditoribus con-
veniens audiendis. Habuerunt. episcopi. nostri illum
congrawlatiouis Qestem , quem habemus honoris
exordium. Sancte namque eb venerabiii synodo,
quam Natalis mihi dies, favente Domino, congregarat,
quia sic credendum est, ipse pr:esedit, quando quidein
probatur nec corpore nec spiritu. deluisse. Adfuit
palize qui contentioni non. defuit, » eic. Idem ferme
repetit in subsequenti epistola ad Joannem Antio-
chenum. Dat;p. suat autem. utrisque literie xv. Kal
Octobris Theodosio xiv. et. Maximo coss. (hoc est
anno Christi 452, die xvn Septembris, altero. scili-
cei mense post. ejus natalem diem juxta nostram. de
Xysti exordio sententiam : quie diem illius ordina-
lionis constituit Dominicam x Julii 452.

NOT.E MISTORICAE,

Num. 65, linen 2. — ffic post annum primum, et
fuenses. octo etc. Calumnias in. Xystum. conflatas
fuisse, et quidem impudentissime a Pelagianis iguo-
rat nemo, qui legerit apud Augustinun epist. 104 et
105 ad eundem datas Romane Ecclesie tuni tempo-
ris preshyterio fungentem sub Zosimo : in quibus san-
etus doctor gratulatur easdem calumnias a beato viro
fnisse depulsas plurimo cum fenore catholice veri-
fatis; cuin hostes diving gratize eumdem principein

qui de illo tanquam patrono magni nowinis falso
gloriabantur. Quin etiam doctissimis scriptis, et di
lectione plane pastorali erga Dominicum gregem
animatus, ila pugnavit adversus nascentes ertores
pro gratie defensione ; ut Augustinus interroget
quid illis prxstautius legi vel audiri possit ! Verum
post annos octodecim de Xysto ad pontificaum
protmoto maledicta iterum sparsa fuisse per Bassum
excousulem, qualia de Athanasio mulier impudica
confixerat, ut vir venerabilis judicaveril voluntarie
purgationis remedium esse in concilio adhibendum,
id satis idoneo Leste non comprobatur. Circumfere-
bantur quidem acta quiedam concilii Romani, unde
Bibliothecarius fortasse excepit, aliique a Bibliothe-
eario exscripserunt. Verum de actis hujusmoJi quid
sentiendum sit doctissimus Baronii breviator Spon-
danus decernit ad aunum 433, num. 3, quem poterit
prudens lector consulere.

Num. 64, linea 4. — Hic fecit basilicam S. Marie,
T ab antiquis Liberli cognominabatur justa macd-
um Lybie. Supra, num 55, in. Vita Liberii fundato-
ris basilicie monueram, opportunius dilatum iri ad
hunc locum illa proferre, quie de fundatione, ampli-
ficatione, et variis appellationibus hujus basilicz di-
cenda erant. De variis enim nominibus huic xdi sa-
cr: alteibutis, nempe Liberiane in fundatione, Majo-
ris in ampliticatione, et ad. Preesepe in acquisitione
sacrorum pignorum Dominicie Nativitatis e Palestina
luc. advectorum, colliguntur documenta rerum ge-
Slarum, quie non nodo. comprobant bujus basilice
$slatum, sed etiam illustrant historiam ejusdem gene-
vis reliquiarum, in pricipuas: Urbis ecclesias ab
Oriente perlatarum. Quie sane tractatio non inutilis
videri potest; cum de plerisque notio confusa, ei a
caligine. temporis litteris destituti, atque a nobis
admodum dissiti obscurior reddita desiderel iuter-
pretem aecurationem. .

Ut igitur a. nominibus basilicze nostre historiant

C arcessau, opportune monet Bibliothecarius, eamdem

ab antiquioribus Sixto Il dictam fuisse Basilicam
Liberii de nómine fundatoris. Amplificato autem
ejusdem spatio per Sixium, qui novus ejusilein con»
ditor haberi polesi, adeo praxcelluit supra czeteras sub
invocatione Virginis Deipara: Deo dicatas in Urbe; ul
Sancte Mária basilica quasi &vrovo:xac coxoe diceretur,
ei Majoris cognomento a. reliquis. distingueretur.
Quantm. augmenti, atque. ornamenti per Sixt
&eceperil, satis declarant. Musiva utriusque Test-
menti historias complexa, qu:e basilicam uuiversim
convestiunt in navi Eccles à& praecipua , ubi arcus,
quem vocant triumpbalem, exhibet nomen ad dede
caionem pontificis XYSTUS EPISCOPUS PLEDI
DEI. Vetus quoque inscriptio in Grüterianis preser-
vala sol 1170, num 7, iudicat, prxter enuntiala. nu-
Siva, saeras quoque imagines martyrum. plurimo-
Tuin fuisse ab eodem expressas cum adjectis insigur
bus passionis, a singulis pro Christo fortiter w-
leraue.

VIRGO MARIA TIBI XYSTUS NOVA TECTA DICAVIT
U.GNA SALVTIFERO MUNERA VENTRE TUO.
TU GENITIIX IGNARA VIRI : TE DENIQUE POETÀ
VISCERIBUS SALYIS EDITA NOSTRA SALVS.
ECCE TY| TESTES VTERL SIBI PRAEMIA PORTANT
$VB PEDIBVSQVE IACET PASSIO CVIQVE $VÀ.
FEBBUM FLAMMA FERAE FLVVIUS SAEVVMQUE VENENTM
TOT TAMEN HAS MORTES VNÀ CORONA MANET.

Columnz ferme singuke navem mediana susll:
nentes priferunt nomen Rulini ad. imum scapo?
antiquitus incisum : quod videtur ostendere, non à
Liberio, sed a Xysto fuisse collocatas ex ii$ forusst
excerptas, qui: Rufino Arcadii tutori. parat eun
fuissent ad splendidum aliquod :edificium construe.
dum, eodem hoste reipublice declarato, post s
mortem cum plerisque Rultini bonis fisco adjudica "
ab imperatoribus Arcadio et Honorio ad bujus 9€

Digitized by Google
