<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    193                                    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. BONIFACIUS.                                    194
  </bloco>
  <bloco tipo="gravura" script="latino" bbox="60,80,940,520">
    TIANAΕ ΕIVS Ø
    
    IPTVM EST MAXIMVS Ø SECVNDINVS
    T
    VM
    
    APICTAEСТ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,940">
    Maximus presbyterum et martyrem in persecu- tione Decii memorat Bibliothecarius, tum in Vita s. Fabiani num. 21, tum in gestis S. Cornelii num. 22. In S. Fabiani ita scribit: « Et post passionem ejus (quae contigit Decio iterum et Crato coss., Christi 250) Moyses et Maximus presbyteri, et Nicostratis diaconus comprehensi sunt, et in carcerem missi sunt. Eodem tempore supervenit Novatus ex Africa et separavit de Ecclesi: Novatianum, et quosdam confessores, postquam Moyses presbyter in carcere defunctus est, qui fuit ibi mensis XI, sicut et multi fuerunt. » Tum in Vita S. Cornelii haec addit: « Hoc facto confessores, qui se separaverant a Cornelio cum Maximo presbytero, qui cum Moyse fuit, ad Ecclesiam sunt reversi, et facti sunt confessiones fideles. » An Maximus iste presbyter et confessor fidelis cum Moyse presbytero sub Cornelio, nempe Christi anno 252, superfuerit adhuc per sexennium, et in persecutione Valeriani anni 258 martyrum subierit, quando propositum fuit edictum, a S. Cypriano memoratum epistola 82, episcopi, presbyteri et diaconi in continentiam animadvertantur, ita ut idem sit presbyter Maximus, de quo Martyrologium Romanum agit die 2 Novembris et in persecuzione Valeriani coronatum asserit, mihi non liquet. Elias certe consentit cum typo litterarumque delin- eationis in hoc marmore expressso.
    
    De Secundino autem martyre, haec eadem via Salaria deposito, aut certe culu una cum SS. Cyriaco diacono, Largo et Smaragdo, ac sociis, translatis deinde ex via Salaria ad Ostienses per S. Marcellum, videndus in Martyrologio vetustiori Florentinus ad diem VIII Augusti: ubi collatis codicibus Pisano, Antuerpiensi, Corbeiensi, et reginae Sueciae (nunc Vaticano) viam utramque recensentibus (Salarian et Ostiensen) ita scribit: « Jam ergo quae in libris nostris et Corbeiensi martyrologio apparet confusio facile tollitur; cum SS. martyres et sepulti et venerati sint tum via Salaria, tum Ostiensi: quod scilicet ex Salaria, ubi prius deposita fuerant, nonnulli A eorum subinde fuerint translati ad Ostiensem per beatum Marcellum.
    
    Maximi ergo cœmeterium, et sanctae Felicitatis, ejusque filiorum via Salaria, situm circa primum ad Urbe lapidem, et instauratum ab Adriano I, fuit locus depositionis sancti Bonifatii papae et confessoris ejus nominis primi; cujus corpus translatum deinde fuisse ex illo arenario ad aliud cœmeterium via Appia, exemplo tot aliorum martyrum et confessorum inde translatorium, uti memoravit, nihil repugnat asserto Bibliothecarii, primam ejus humationem iudicanti ad cœmeterium S. Felicitatis via Salaria, ubi tot reparationes vivens ipse construxerat.
    
    « Supra monebamus in notis ad Zosimum, desiderari non semel in hac Anastasiana collectione decreta potiora quae in libris, alterius argumenti descripta, et nota cum haberentur; putavimus fortasse brevioror hujusmodi Vitarum, non esse hic repetenda. Præter causas ibi indicatas præteritarum constitutionum, aliam suggerit Vita Bonifacii : in qua Bibliothecarius non recenset gravissimis de rebus tum in causa fidei, tum de disciplina decretoria judicia, et leges a Bonifacio latis per suas fractiones, tum in Pelagio et Coelestio damnandis, tum in vicariatibus apostolicis constituendis. Hæc eadem fidei ac discipline capita cum Bonifacii decessores pertraxissent, et prosecutus postea est ejusdem successor Coelestinus, satis esse duxit collector Vitarum (ut arbitror) indicare in alterutis sectionibus constitutiones una editas, quarum in collectione ceteræ continentur. Nobis vero opportunum videtur secernere cuiusque pontificis proprias ex notis eorum qui diligenter id perfecerunt, præsertim Pagii, et Somner, de more inexscribendis. Ex opere tamen archiepiscopi Somner compendii causa summam diròrum contrahemus, citra necessitatem verbum verbo reddendi. »
    
    CIACONII.
    
    Numn. 60, linea 2. — Hic sub contentionc cum Eulalio
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; a gravura contém letras capitulares e sinais; foram mantidos caracteres tal como aparecem, inclusas formas com maiúsculas e alguns símbolos (Ø). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; não se usou [ilegível] porque as manchas permitem leitura parcial.</notas>
</pagina>