<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
235 ANASTASII BIBLIOTHECARI.
vice dirigere religiosissimos clericos et monachos,
qui impleant locum nostrum. Ex quibus patet di-
versarum provinciarum episcopos huic appellationi
adhaesisse.
Quid post eam appellationem interpositam fecerit
Sixtus, neque in laudalo synodico, neque alibi legi-
nus. Lupus quidem in nolis ad caput 117 synodici
autumat pontificem eam admisisse, et ante datas
Cyrillo et Joanni Antiocheno litteras, quibus pacem
confirmabat, mature omnia retractasse, etiam Con-
stantinopolitanam Maximiani synodum, et appellan-
tes non quidem in omnibus, sed in quibusdam exau-
divisse, quod probare conatur ex utraque illa Sixti
epistola. Verum nihil in eis legitur, quod contrarium
non insinuet, ut ait criticae Baronianae auctor, ideo-
que existimandum pontificem sancita a synodo Ephe-
sina effectum sortiri voluisse, nisi quod aliqua in sy-
nodo Maximiani facta circumcirspisit, et quatuor me-
tropolitanos in ea dignitate deposilion in integrum re-
stituit, dum modo articulis pacis subscribent. Ex
hoc porro egregio antiquitatis monumento apparet,
quantum hallucinationi fuerint, qui voluere orientales
episcopos, nunquam olim ad Romanos pontifices,
sed semper ad generalem totius Ecclesiae synodum
provocasse. Imo idem criticae Baroni i auctor anno
435 scribit Alexandrum Ilierapolitanum episcopum
cum tota sua provincia ad Sixtum appellaise, et
Ireneum synodici auctorem, licet Nestorianum,
ideoque ab apostolica sede aversum, Romanas ap-
pellationes probasse; et usum appellationum a ponti-
fice male informato ad melius informandum, seu pe-
tendae apostolici judicii retractationis, non a generali
synodo, sed ab ipso eodem pontifice, aut ejus suc-
cessore, antiquissimum esse.
Linea. 4. — El saeco convenlu. Circumferuntur
acta synodi Romanae de causa Sixti III, a Basso ex-
censule accusati, quod stupro se pollulisset, in qua
dicitur purgatus, clero, senatu et imperatore prae-
sentibus; sed haec acta falsa consulum nota consignan-
tur, et anachronismus scatent, quae suppositionem
produnt. Nec unium robur illis accedit ex epistola
Sixti ad episcopos orientales; cum contexla sit ex
sententis concilii Toletani VIII, Felicis III, Gregorii
Magni, Adriani I, codicis lam Theodosiani quam
Iustiniani, Ariani interpretis et Sixti Pithagoraei.
Ejuisdem farriae sunt acta de synodali accusatione et
exurgatione Polychronii episcopi Hierosolymitani,
quae sub pontificatu Sixti Romane dicuntur habita.
Toto enim sedis Sixti tempore, Juvenalis praefuit Ec-
clesiae Hierosolymitanae, et nihil illis actis instutus.
Referetur quidem accusatio et purgatio Sixti in Libro
Pontificali, sed cum in ea alie fabulae reciteltur,
uthrque historia suspecta fidei haberi debet.
Num. 65, linea 1. — Imaginum auream cum duo-
decim portis seu partitionibus, quomodo antiquius
imnages efformabantur. In illis erant aliorum san-
ctorum imagines. Vide Ciampinum, et alios anti-
quarios imaginum icones exhibentes.
Linea 6. — Hujuus temporibus fecit Valenti-
nianus Augustus confessionem beati Pauli apo-
stoli ex argento purissimo quae habet libras ducentas.
Confessionis apostolorum, martyrum et sanctorum
sunt sepulcra eorum. Anastas. infr. eod. : Item fecit
Sixtus episcopus confessionem sancti Laurentii mar-
tyris, cum columnis porphyreticis, et ornavit transen-
nam et altare, et confessionem sancti martyris Lau-
rentii. Idem in Hilario : Confessionem sancti Joannis
Baptistae fecit ex argento. Et infra : Et confessionem
sancti Joannis Evangelistae fecit ex argento. Et rursus
In oratorio S. Crucis fecit confessionem, ubi lignum
Dominicum posuit cum cruce aurea cum gemmis.
Idem in Anastas. II : Hic fecit confessionem beati
Laurentii martyris ex argento. Idem in Honorio : Et
inrestrivit confessionem beati Petri ex argento puro.
Linea 8 et 9. — Et ornavi transennam et altare.
Transenna est transitus. Idem in Stephano IV : El
A post monacos dies ipsum de eadem custodia ejiciens
Waldiiperuntum presbyterum, eumque projecientes in
terra juxta transennam campi Lateranensis ejus effo-
derunt oculos. Pergula, per quam transitur. Paulin.
epist. 12 : Hae basilica aperitur tribus arcubus
paribus prelucente transenna. Macrol. lib. II, can.
10 : Sedenti in transenna. Vel trajectus funis. Ser-
vius in illum loccum v Aeneid :
Et volucerum trajecto in fune columbam.
Unde transenna dicitur extremus funis. Vel crates seu
machina qua aves capiuntur. Plaut. in Rudente :
In aedle hominum plurimae sunt transenne, ubi
decipuntur doles. Idem in Bacchid. : Nunc qb trans-
senna hic iuratus lumbricum petit. Idem in Persa :
Hunc ego hominem hodie in transennam doctis ducam
dolis.
Linea 16 et 19. — Ministerium ad baptism,,
vel paenitentiam, ex argento, pensam. lib. decem.
Ministeria vasa sacra. Idem Anastas. in Hilario :
Ministeria ad baptismam argelien libras decem. Idem
in Gregorio : Ambonem etiam marmoream in eadem
Ecclesia fecit, eamque diversi dilavit linteis, atque
ministeriis. Cappellam vocant recentiores. Eginart.
in Carolo M. Cappellam, id est Ecclesiasticum minis-
trium.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,610,960,980">
FRANCISCI BLANCHINI
DISSERTATIO PRIMA
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,360,960,610">
De translatione sacrorum cunabulorum ac
praesepiis Domini Jesu Christi, necnon cor-
poris beati Hieronymi ab ecclesia Bethle-
hemitica ad basilicam Liberianam, in sec-
tiones sequentes divisa.
INDEX SECTIONUM.
1. Occasio inquirendi de Dominici natalis praesepi, ejus-
que instantibus cunis, et pannis illustanis hic transtuit,
ex nomine S. Mariae ad Praesep, quod accerserit has-
tiae Liberianae sub pontifice Theodoro. — II. Attributio
novi nominis indicat acquisitionem rei per illud sigil-
late, cum adjunctis ad eamdem precepinarn rem par-
tentibus. — III. Proponitur quaestio de translatione par-
titis p'repesi Dominici, et insnationam ad illud perhen-
tilium, tempore cunabulorum Christi, et corporis S. Hi-
eronymi in nusquam basilicam. — IV. Obseratur historia
translationis ex historicorum inffrequenter per illam
saltem augeuit ex productione scriptorum incertum le-
poris, et auctorum per alios facta. — V. Rejici tur cum
card. Baronio falsa memoria primae translationis cor-
poris S. Hieronymi a Petro de Vinis attributa S. Cyrillo
Hierosolymarum episcopo, qui a pniis plurstum tradit
obimt ante S. Hieronymum. — VI. Admittitur cum eo
cardinalis lausum vera translatio partis praesepii Domini,
et adjuntorum fragmentorum intra nostram basilicam
circa medium saecli septimi. — VII. Tum temporis ap-
pellatio S. Mariae ad Praesep, luce basilicae eccessit, et
subinde continetur et adhaesit, quae antea non repetitur
eidem attributa. — VIII Ad annum translationis prorsus
acceditur, si statuaur inter 640 et 650. Historia inru-
ptionis Saracenorum in Palaestinam, eorumque nova
dominationis in eadem regione juxta annorum seriem
collecta, et collata cum gestis eorundem tempore in
Orientali et Occidentali imperio, translationis iden
temporis videri requirere. — IX. Sub pontificatu Theo-
dori papae ex anno 642 ad 649 occasio, et inducitur trans-
lationis praesepis Dominici maxima suppletur. — X. Quae
asseruntur a scriptoribus illum fedei cum dissimulis
corporis S. Hieronymi. — XI. Ut clarius inuenit adquo-
sepis Dominici translation, primum statuitur apud Hiero-
nymum si per nomen praesepi Dominici et ante S.
Hieronymi a nostris. Praesep et pars innumera specialis
Nativitatis, ubi Dominus a Virgine natus resuscit fuit,
reclinatus fuit. — XII. In altilio sepulcra sepulti sunt
S. Hieronymus, etc. est, in quiensque speculatorum.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,20,960,350">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia original; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literais sem normalização. Não houve identificação de scripts mistas além do latino.</notas>
</pagina>