183

ANASTASII. BIBLIOTHECARII

18

omnia opera, ac merita sanctorum ad Dei gloriam, A epistola ii talis est : Zozimus" Aurelio, et universis

laudemque referenda sint, quia nemo zliunde ei pla-
'ceat, nisi ex eo, quod ipse donaverit : in quam nos
sententiam dirigit beat;e recordationis papz Zosimi
regularis auctoritas, cum scrilens ad tolius orbis
episcopos, ait : « Nos antem instinctu. Dei (omuia
« enim bona ad auctorem suum referenda sunt, unde
« nascuntur). ad fratrum, et. coepiscoporum nosiro-
« rum conscientiam universa retulimus.» Hunc autem
sermonem sincerissim:e veritatis luce radiantem tan-
to Afri episcopi honore venerati sunt, ul ita ad eum-
dem virum scriberent : «Illud vero quod iu littterís,
« quas in universas provincias cnraslti esse milten-
« das, posuisti, dicens : Nos tamen instinetu Dei, » etc.
Sic accepimus dictum, ut illos, qui contra Dei ad-
jutorium extollant humani arbitrii libertatem, dis-
tricto gladio veritatis, velut cursim trausiens ampu-
tares. Quid enim tam libero fecisti arbitrio, quam
quod universa in nostre humilitatis conscientiam
retulisti? Et tamen instinctu Dei factum esse fideliter
sapienterque vidisti, veraciter, fldenterque «dixisti :
« |deo utique, quia przparatur voluntas a Domino,
« et ut boni aliquid agant paternis inspirationibus
« suorum ipse tangit corda. filiorum : quotquot. enim
« Spiritu. Dei aguntur, hi filii Dei sunt; ut nec no-
* « strum deesse sentiamus arbitrium, et in bonis qui-
« busque voluntatis humanz singulis motibus magis
« illius valere non dubiteinus auxilium. » Ha Coele-
stinus, Laudatam epistolam ab Africanis episcopis in
concilio plenario congregatis, ubi Zosimi Tractoriam
recepere, scriptam esse oportet, cum Zosimus sub
finem anni quadringentesimi decimi octavi vivere
desierit, nec aliud aute mortein ejas in Africa con-
cilium congregatum fuerit.
Lin. 5 et 4. Ut diaconi levastectas haberent de pal-
lis linostimis, ct per parochias concessa licentia cereos
benedici. Losuno tibuit liber Pontificalis, quod licen-
fiam benedicendi per singulas parochias cerei Pas-
chalis concesserit. Quod non ita. intelligendum est,
inquit cardinalis Baronius, quasi Zosimus cerei Pas-
chalis usum primus instituerit, sed illud tantum a
Zosimó institutum, üt idem cereus qui in majoribus
tantum  basilicis incendi soleret, ::que singulis paro-
«his concederetur : antiquiorem enim fuisse in Ec-
clesia ejusdem. cerei. benedictionem, docet Prudeu-
tius, qui de co hymnum conposuit.
ldem liber Pontifiealis asserit eum constituisse,
ut diacosi Exvas tectas haberent de pallis linostimis.
Nomine hujus palle intelligenda est stola diaconalis
ex lino, et lana contexta, quam diaconi in humero
sinisuo deferunt, ad differentiam sacerdotalis, a col-
lo ante pectus pendentis. Hic autem usus jam a tem-
pore concilii Laodiceni anno. circiter trecentesimo
sexagesimo tertio. celebrati, invaluerat, ut. diaconi
siola uterentur in sacris ministeriis. Canone enim
xxxn statuitur subdiaconos cum orariis assistere
non debere, et. canone xxt, lectores, cantoresque
cum orariis agere officium suum uon debere. Ad

per Africam, etc. « Magnum pondus examinis magna
desiderat; ut non sil rebus. ipsis qu: geruntur in-
ferior libra judicii. His accedit apostolice sedis au-
ctoritas, cui in honorem beatissimi Petri Patrum de-
€reta peculiarem quamdam sanxere reverentiam.  ,
Colestius presbyter nostro se ingessit examini, e1-
petens, ea que de se apostolice sedi aliler quam
oportuit essent. inculcata, purgari. . . Posthabitis
omnibus, die cognitionis resedimus in sancti. Cle-
mentis basilica. . . Omnia igitur, qua prius fuerant
acta discussimus. . . Intromisso Colestio, libellum
ejus, quem dederat, fecimus recitari. Nec lioc. con-
teuti, utrum bec quie. scripsisset, corde loqueretur,
an labiis, saepe numero exploravimus. » S. Augasli-
mus testatur. Coelestium in professione (idei, quam
obtulit Zosimo, declarasse, « si forte ut homimbus,
quispiam ignorantix: error obrepseril, vestra sen-
lentia corrigatur. » S. Aug de Pec orig cap 6, cl

p super etiam Coelestium se pnrgare molientem 3d

consenliendum supradicis sedis apostolics, id et
Innocentii pap:ze litteris, crebra interlocntione con-
strinxerit. » ld. contra 2 epist Pelag lib i, c. 5:
« À vinculis tamen excommunicationis nondum est
creditus esse solvendus; sed interposito duorum
mensium iempore, donec rescriberetur ex Africo,
resipiscendi ei locus sub quadam wedicinali senter-
tie lenitate concessus est. » Id. de Pecc orig cap?

Pelagius quoque non segniter. litterarum remedia
€or.quisiverat ad eludendam, si fleri posset, Re-
mani pontilicis diligentiam is caus istius cogn
tione. Scripserat enim ad Innocentium fidei sut
professionem, mutuatus ex apostolico symbolo vera
Sententias, neque aperte illis permiscens errera
suos, quin eL libertatem arbitrii asserens, et no
semper indigere divino auxilio : et wniversa ii
concludens : « llec est fides, papa beatissime, quam
in Ecclesia. catholica. didicimus, quamque semper
tenuimus el. tenemus. In. qua si minus. perite, 2ul
parui caute aliquid forie positum est, emendari i:
primis cupimus a te, qui Petri. et fidem, et see
Llenes. Sin aatem. bic nostra. confessio apostolatus
tui judicio comprobatur; quicunque me maculae
voluerit, se imperitum, vel malevolum, vel etiam
non catholicum, non me hxreticum comprobabit, »
Ad hxc, addiderat etiam. Prailus Hierosolymorum
episcopus suas epistolas ad Zosimum, quibus care
bat accusatores Pelagii et Coelestii, et ita. obsequet-
tem. Pelagium: ostendebat &edi apo-tolee, ut. lt
elis palam litteris commendantis et. commendali,
qui aderant Romana Ecclesi; viri sancti vix vi
mis pre gaudio temperarent, ait Zosimus (2. !*J
Interea inter Romanam. el Africanam Ecclesiam lit-
teris ultro. citroque datis suspendebatur | judicium
pontificis, donec pleniora documenta alferrentur €
Patribus Africanis, quibus communicaverat Zosimu:

ea qui transmissa fuerant a. Pelagio et Colestio-

« Quamvis enim, ait Zosimus, episiola x ad Aure

quem ultimuny canonem auctor anonyius in. notis D lium, Patrum traditio apostelicze sedi auclorititeu

ad conciliorum canones observat, lectoribus, et aliis
uti orariis fuisse prohibitum, ne ordinum gradus
confunderentur : orarium autem idem fui-se ac sto-
Ian seu, ut alii voluut, sudarinm, quo os absterge-
retur, quod tandem in. manipulum evasit. Verisimi-
lius tamen esse. orarium hie sumi pro stola, qux
olim latitudine sua humeros tegebat, ei cujus oram
tantum retinuimus, qux circa collum defertur : Gra-
cis in hoc a Lalinis discrepantibus, quod apud illos

' ante pectus, et retro, crucis in modum, orarium
illud cecussetur.

SOMIER.

Linea 2. — IHic multas constituit ecclesias. Alia
lectio : Hic multa constituit in. Ecclesia. Nemo nobis
teslari potest securius quid egerit Zosimus in causa
Pelagianorum, quam ipsemet in suis litteris, et S.
Augustini de ipso redditum testimonium, Zosimi

tantam tribnerit, ut de ejus judicio disceptare nllis
auderet, idque per canones semper regulucque
servaverit, et currens adhuc suis legibus, Ecclesie
stica disciplina Petri nomine, a quo ipsa quoque
descendit, reverentiam quam debet exsolvit, c

- Tamen cum tantum nobis esset auctoritatis, ut nul-

lus de nostra posset retraciare sententia, nihil egi-
mus, quod non ad vestram notitiam nostris uliro
litteris referremus, dantes hoc fraternitati, ut
commune consulentes, non quia quid deberet fiert
nesciremus, aut faceremus al quid, quod contra uli-
litatem Ecclesie veniens displiceret; sed pariter
vobiscum voluimus babere tranctatum de illo, qut
apud vos, sicut ipsi per litteras dicitis, fuerit accu-
Satus : et ad nostram, qui se assereret innocente
non refugiens judicium ex appellatione pristina, ve
nerit sedem, accusatores suos ullro deposcens, e!
quie ip se crimina per rumorem falso dicebat illa

Digitized by Google

