<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    153  HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. INNOCENTIUS.  154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,475,975">
    natione et animo perspicacem ad dignitatem et designa-
    tionem ecclesiarum, seu titulorum, non vero quod
    tantum eas personas ordinaverit, et non alias.
    Etenim cum plures recensentur presbyteri, et major
    ordinatorum diaconorum numerus non excedat se-
    ptenerium, inde esse argumentum, quod assumpti
    presbyteri antecedenter non fuerint diaconi, quod a
    priori bus Ecclesiae consilio alienum est. Deinde cer-
    tum est quod subdiaconi acolythi, et lectores esset
    in Ecclesia Romana, ut istaslationem facit epistola
    Cornelii ad Fabium, et nihilominus non recensetur
    eorum ordinatio. Ordinabantur itaque ad aliis eius,
    quos pontifices deputabant ad curam Ecclesiarum,
    ut adessent plurcs suo tempore assumendi a digni-
    tate vel presbyteratus, vel diaconatus Ecclesiae
    Romanae, relicis persistentibus in proprio minis-
    terio; quod hic clare designatur, ex eo quia Leopa-
    dalis (sicut omnino legendum Ursicianus) antea
    scriptus sub presbyterio, et ex eodem dispositio-
    ne potestatem habuerunt basilica S. Agnetis, in
    qua potestas explicatur hic per illa verba: gubernore,
    reger e, et ornare, et facit iis presbyteri tituli
    S. Agnetis, seu dignitatem illam obtinere. Habuisse
    vero curare redditum, possessionem, fundorum, etc.,
    infra notabitur, et hic cetero supponitur.

    BINI ET LABBEI.

    Num. 57, linea 2.— Hic constitutum fecit de omni
    Ecclesia. Id est decretum ad universam Ecclesiam
    pertineus.
    Lin. 4 et 5.— Increit Pelagium et Coelestinum. De
    qua damnatione S. Prosper adversus Collatorem
    ex verbis Zosimi pape recifer: Constituinis
    in Pelagium et Caelestium per venerabilem Innocen-
    tium de beatissimi apostoli sede prof~utam maiere
    sententiam, donec apertissima confessione fateantur
    gratiam Dei, etc.
    Lin. 6 e t 7.— Baptizari, quod Pelagius damnabat.
    Pelagius epistola sua ad Innocentium scripta, ut habet
    August. in De peccato orig., cap. 17, conquiest
    se calumniosse hoc in re infarnari. Dicit, inquit
    Augustinus praedicta loco, se ab hominibus insa-
    cut quod negaret parvulis baptismi sacramentum, et abque
    redemptiono Christi aliquibus regnum coelorum promitti.
    Unde quod his dicitur Pelagium baptismum infantu-
    lorum negasse, sic accipiendum est quod si non ver-
    bis, re ipsa tamen damnaretus veteri poterat, dum
    peccatum originale cujus gratia baptismus necessa-
    rius est iniubis, negaref.
    BIANCHINI.
    NOTAE CHRONOLOGICAE.

    Non est cur addam plura ad confirmandam epo-
    chasmo sedis beati pontificis Innocentii eius notinius
    primi: cum satis demonstrata sit in num. 55 S. Si-
    ricii culi trium pontificum tempora sunt perspicuis
    documentis.
    Unum discrimen superest numerationis hic in
    epocha abblacii Chronici insistendum: quod plures
    chronologi pridles notarunt. Idasius episcopus (in
    card. Noris, Hist. Pelag. lib. I, cap. 11, pag. 72)
    qui juvenis sub Innocentio vixit, initium et finem
    ponit circum Innocentii. Ulpiii character ecclesiae
    signat: Anno Arcadii octavo solis facia defectio tertio
    idus Novembris feria 11. Romanae Ecclesiae XXVIII
    habetur episcopus Innocentius. Altera eciam eclipsi
    designat annuum obitus eiusdem. Honori (Anno) 24
    postis facio defectio die xiv Jul. Augusti, qui fuit V
    Feria. Roman. Ecclesiae XXXVII praesedit episcopus
    Zosimus. Inita Innocentii recte statuitur anno
    octavo Arcadii (cum Honorio fratre die 17 Januarri
    ann. 395 imperare coepit) nempe ann. 402, etc. Tita
    emendat cardinalis doctissimus in textu Idacii. Primo
    iteram utriusque eclipsis solaris: quarum priorem
    in Idus Novembris feria III non secundo nomine
    coniundanum ostenit. Similem correctionem attribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,975">
    Adam monet cum chronologorum praeviis. Petavio
    praesertim, in iifia alterius eclipsis solaris anni
    402, die xiv Kalend. Augusti, ubi Vro VIf feria est
    perpetanum enuntiata. Alteram erratum Idacii est in
    numero successionis assignando. Ostendit enim card.
    Noris, Innocentum dic iic X XXP ponti-
    ficem a B. Petro in Romana cathedra, Zosimum
    vero XLI, quam commendationem dicimus ex aequo
    necessariam. Tertium vero quod exhibet corrigen-
    dum in annuo incholoti regiminis ab Innocentio, cum
    electum putat Noris in anno 402, non admittius,
    postulatum computum fuit Anastasius ejus decesso-
    rum vitia perscriptum ante exitum anni 401 (ut paulo
    ante probatum fuit, et confirmari potest per deducta
    in annalibus Pagi ad ann. 402, n. 16 et 17 necnon
    ad 417, n. 4, licet de die mortis cum hoc non con-
    sentiant;) non vero circa finem Aprilis anni 402, ut
    signentur scriptores praeteriti seculi quibus adhaesit
    Norisius, quodammodo Martyrologio veteri per Flo-
    rentinum. Ex hoc rursum admissimus, depositionem
    eius papae redire ad 12 Martii, uti ex plu-
    rroribus chronologis collegit Pagius senior ad annum
    1217 et 6, et aliquam ex translationibus ejusdem
    reliquias ad diem 28 Junii, quae colitur.
    N's diei oppositionis non immutata ab asteria in his
    Martyrologiis, obtinum ejusdem ex documentis antica
    prolicnis in notis Chronologicis ad Sirmium reuni-
    is ad diem 14 Febr. ann. 417, quo anno succes-
    sisse Zosimum, et Pascha celebrasse jam const.
    Ultimam iniquo adhuc duorum numero in utrisque feriae
    apud Idacium admittimus cum Norisio. Eundem octa-
    vum Arcadii alligari etiam potuisse apud eundem
    cum primo Innocentii priori in trimesters anni 417,
    ante Pascha contendo ex consueta methodo Chrono-
    logorum illius aetatis passim referentibus annos im-
    peratorum, praesertim Orientalium, ad flexum indi-
    ctionis mense Septembri, annos vero pontificum
    Romanorum ad epocham Paschalis festi per ipsos
    celebrati. Cum igitur successisset Innocentius Anas-
    tasio circa finem anni 401; in proximo Paschae
    anni 402, labebatur adhuc primus annus ejusdem
    sedis: quo etiam tempore signari potuit octavus
    Arcadii, connotando inlicitionem ejus octavo in-
    charanti et in Paschate 402 adhuc labentem. Sigui-
    den Thcoolosius Arcadii pater diem obiit VII
    K. dendas Febr. anno 394, ibidem indicitio vii, quae
    coeperat ex mense Septembri 393, et patri Theodosio
    ritiebatur cujus via constans inchoaverat. Sec-
    quens autem indicatio viii, quae exordium sumpsit
    per Septembrem anni 394, allidebat annum primum
    tunc labentem imperantis Arcadii. Quapropter annos
    septem inde evolutos, nempe Septembri anni 301,
    summra copit illudii xv, lune variat octavo
    regiminis Arcadii et difffunditium usque ad Septem-
    bram anni 402. Annus igitur Romanus 402 Kalendas
    Januarii obivit signatas indictione pariata cum oc-
    tavo Arcadii et cum primo anno Paschali Innocentii,
    qui secundum Pascha nondum celebraverat sui pon-
    tificalis. Illic igitur ex putatione temporis Paschalis
    in pontificibus, et indicationalis in imperatoribus fit,
    ut annus octavus Arcadii pariter apud Idacium cum
    primo Innocentii, et Arcadii vigesimus quartus cum
    primo Zosimi, qui successit Innocentio ante Pascha
    anno 417.

    NOTAE HISTORICAE.

    Num. 57, linea 2.— Hic constitutum fecit de omni Ec-
    clesia, etc. Constitutiones praecipuas Innocentii tribus
    ejusdem epistolis declarantib us contineri Pagius observat ex n. 3 ad 18. Prima signatur xv Kalendas Mart.
    coss. Honorio Augusto VI et Aristiedeto, nempe
    anno Christi 404, et inscribitur ad Victricium epi-
    scopum Rotomagensem. Data est secunda xi Kalendas
    Martii Stilicone iterum et Anthemio coss. (anno 405)
    ad Exuperium episcopum Tolosanum. Tertia xiv
    Kalend. Aprilis, Theodosio Aug. VII et Palladio coss.
    (Christi 416). De reliquis ejus decretalibus vide
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,560,505,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,540,930">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,955,995,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita, conforme layout em duas colunas. Letras de seção visíveis no miolo/gutter foram separadas em blocos próprios de nota_marginal.</notas>
</pagina>