E

ANASTASIL BILIOTHECA ML

230.

seopus Philippensis interfuil, et suo, ac Rufi Thies- A alij vero comunione privati sunt propter luerei-

sal micensis nomine. Certe Cyrillus in Actis concilii
lioc titulo ubique exornatur, eliam post adventum
legatorum. Romanz sedis, ut. patet ex. actione iv,
ubi legati Romani statim post Cyrillum ante reliquos
omnes episcopos nominantur. lino el ante adventum
legatorum, vice Coelestini przfuerat, utliquet ex ac-
tione prima : « Considentibus insar.eiissima ecclesia,
quie appcllatur Maria, religios ssiimis et sanctissimis
ep'scopis, Cyriito Alexandrie, quiet Codlestini quoque
sanctissimi sacratissimique Romanis. Ecclesie ar-
chiepiscopi locum. obtinehat, et Juvenal. Hierosoly-
worum, » etc., neque injuria, cum ei a Celestino
scdis apostoL:czx auctoritas delegata esset ad exsecu-
tionem sententie eontra Nestorium in. Womana. sy-
nodo late, de quo negotia agebalur in concilio
Ephesino.

Be nunero episcoporum, qui synodo adfuere,
veleres non. consentiunt, sed Waluzius citatus recte
asserit illam opinionem videri veriorem, qux du-
centos aut cireiter fuisse docet; id enim legitur in
collectione Cresconiana, iu qua nominantur et nume-
rantur episcopi , qui Eyhesine synodo. interfuerunt
centum. nonaginta, et idem numerus. reperitur. in
Grzco codice bibliothecz Regie uum. 206. Stan-
dum itaque, ut recte Baronius, lestiimoniis Cyrilli et
episcoporum synodi Ephesime, qux manifeste de-
cent episcopos, qui huic synodo interfuere, non
fuisse ulira ducentos octodecim.

In prima actione concilii, quze die vigesima sc-
«unda mensis Junii celebrata. est, feria. secunda,
lectis omnibus instrumentis, et inter ea, Nestorii
epistola ad Cyrillum, que incipit, Admirabilium
litterarum tuarum. contumelias, eic., quie. unanimi
Patrum calculo explosa est, ob eamque Nestorius
anathemate. confixus, tanquam haereticus; lecta
issuper Coelestini. pontificis ad Nestorium cpistola,
et synodica €yrilli ad Nestovium, illi per Theo-
pemptum, Danielem, Potamionem et Macarium epi-
$copos traditis : exceptis subinde illorum testimo-
niis, quibus asseruerunt Nestorium non satisfecisse,
neque Coelestini, neque Cyrilli, et synodi Alexan-
drinze litteris, sed publice pro concione eadeni quie
ante, et his deteriora dogmala proposuisse : lata est
in Nestorium liereseos nefarie cenviclum reum et
&uelorem, exauctorationis et. excommunicalionis
sententia, in qua maxime notandum quod synodus
ad eam ferendam coactam se dicit per sacros cano-
Wes, et epistolam SS. Patris et. comministri Celesiini,
Btomane: Ecclesie episcopi. IEec sententia postridie,
nempe die vigesisa terlia meusis Junii Nestorio
significata est.

Joannes Antiochenus episcopus, quinto die a lata

in Nestorium sententia advenit, die Sabbati, ideoque

die vigesima septima Junii, eademque die suum
coaciliabulum egit, et ut habet relatio quint» actio-
mis ad Celestinum papam, « Joannes simul aique
Ephesum ingressus est, antequam pulverem ex iti-

cun vesauiam, el inexplicabiles tumultus illicitos,
parumque Sanctionum contemptum. » Candidianus
uec postea retulit ad synodum : « Ego in ipso Sab-
bato ad vesperam rogavi, et sequenti die valde dilu-
€ulo vadeus ad reverendissimum episcopum Cyril-
lun, id est Dominico die (ideoque xxvur mensis
Junii) non cessavi rogare atque precari, ut. mes
postulationi concederet. Illi vero non acquiescentes
exierunt, colleetamque fecerunt. Contra quos con-
tendere ultro non valui.» Eiquet. antem ex Actis
synodalibus Joannem audita Candidiani relatione,
conclusisse Cyrillum eum suis denuo pravaricatum
esse, deliquisse in quartum canonem Antioehenum,
et minatum esse sese ad principes relaturum,
Statim post primam synodi actionem Candidianus
Nestorio favens retulerat ad. imperatorem de gestis
iu concilio; retulerat et Nestorius, sed ita: mendaci-
ter, ut animum Theodosü, jam in Nestorium pro-
utum, et a Cyrillo aversum in totam synodum com-
moverint. Candidiani relatione Constantinopoli lecta,
"Theodosius rescripsit continuo per. Palladium magi-
strianum , jussitque omnia rescindi, tanquam vilia.
gesta, et communi sententia examinari dogmata, ut
tauto facilius omnes consenlirent; nec ulli faciendi
potestatem exeundi Epheso, sive in patriam, sive ad
cowitatum , priusquam omnia rite absoluta essent ,
quo foret necessitas rei maturand:e. Synodus questa
esl, Candidiani artibus factum hactenus, ut veritas.
lateret imperatori, petiitque ab eo accersiri, et una
quinque episcopos, qui coram exponerent , quid re-
rum ab utraque parte, et qua ratione gesium esset.
luterim. die. decima Julii Arcadius et Projectus
episcopi et Philippus presbyter Coelestini pontificis
legati Ephesum appulere, et excepti sunt a concilio,
celebrataque eodem die actio secunda synodi ccu-
ienicie, iu qua lect» ritu solemni Ceelestini litterz;
ipsi a Patribus acclamatum : « Novo Paulo Celestino,
Celestino custodi fidei, Celestino eum synodo con-
cordi , Celestino universa synodus gratias agit. »
Postridie habita actio tertia, in qua lecta quz apte
gesta. fuerant in. depositione Nestorii; et dicia ía
eumdem Nestorium a tribus legatis sigillatim senten-
tia; postea relatum a synodo ad imperatorem de le-
gaiorum adventu, et utriusque Ecclesias consensu im
damnatione Nestorii; ac tandem postulata discedendi
facultas quasi omnia peracta essent. Actio quarta
celebrata est. die decina sexta Julii, in qua oblatus
a Cyrillo et Memnoue libellus quo apud S. synoduct
expostularunt , de injuria sibi sb Orientalibus faeta,
petieruntque vocari Joanuem Antiochenum ; qui eom.
non compareret, pronuntiatum a Patribus irrita esse,
que Joannis synodus fecisset. adversus Cyrillum et
Memnonem; decrettmque, ut bae de re scriberetur
iniperatori, ac tertio citaretur Joannes, priusquaut
jure in ipsum ageretur. ;
Actio quinta habita est die decima septima mensis
Julii, et Joannes tertio vocatus; qui cum rentisset

mere contractum excussisset, antequam se veste D legatos episcopos per se audire, syno:lus lata in eut

exuisset, rem ausus est impiam. Etenim privatum
scriptum quoddam confecit, depositionisque nomen
et contumeliam impegit sauctissimo Cyrillo el sapien-
tissimo Meinnoni. Excommunicationis nomine etiam
universe synodo contumeliam fecit. Insuper hxc
scripto etiam publico mandata deposuit legenda
quibuslibet, theatri parietibus affizens, ut su:e im-
pietatis spectaculum exhiberet. »

'Tum, ut legere est in cap. 12 synodici trageedize
adversus irenium, Joannes. Antiochenus, prossente
$ua synodo, ac Candidiano conite, qui ab impera-
tore ad concilium missus fuerat, ut ordinem servari
curaret, dixit Cyrillum aliosque episcopos, iu quos
sententia tulerat, velle missarum: celebrare. colle-
ciam, seque rogare magnificentiam ejus, ut ad eos
transiret et contestaretur, « ne calcarent ecclesiasti-
cas sanctiones et pia decreta, neque collectam cele-
Lrareot viri, quoram juste quidem quidam depositi,

ejusque episcopos excommunicationis sententia, sta"
tuit iterum irríta esse, qux adversus Cyrillum alios-
que gesta essent. Interim Joannes tentavit occupare
litteris imperatoris animum, ab eoque petiit synodum
vocari, aut Constantinopolim, aut certe Nicomediam,
unde citius puntii perferreniur in urbem regiant.
lreu:eus comes, quem Joannes ad imperatorem mb
serat, Constantinopolim venit, et procuravit damna-
tionem Cyrilli in Ecclesia. publicari. Vernm 3 hs
veniente Joanne medico, et syncello Cyrilli , 2u8
in duas partes scissa est. Vicit sententia de mien

e primoribus aliquo, qui Lres esse depositos nemine
Theodosii juberet, Cyrillum , Memnomen, et Neslo-
rium, omnesque in unam synodum cogeret. Mi -
igitur Joannes comes Sacrarum, cum literis impe-
ratoris ad omnes utriusque partis episcopos P^
natim iuscriptis, wt coitionis in unam synodum m"
tium darent, Ex relatioue ad Colestinum facta, c9

Digitized by Google
