185

HISTOMA DE VITIS ROM. PONT. — S. BONIFACIUS.

186

eondemnans, eto. Idcirco noverit vestra fraternitas, A ostendit. S. Augustinus lib, 1: ad Bonif., cap. 8.

nibil nos post illas quas superius vel litteras vestras
accepimus, immutasse : sed in eodem cuuaceta  reli-
quisse sLatu, in quo dudum fuerant, cum hoc no-
stris litteris vestre. indicavimus sanctitati; ut illa,
que a vobis ad nos missa erat, obtestatio remane-
ret. » :

Ad cause hujus definitionem deventum tandem
fuisse per sedem (um plures auctores ostendunt ,
lum pre ceteris S. Augustinus (contra 2 epistolam
Pelagii lib. n, cap. 3) scribens prisules. Africanos
$uasisse Zosimo , ut contentus non esset consensu
enerico, quem litteris Innocentii prxstare se jacta-

t Ceelestius, sed speciatim ab eo requireret , « ut
aperte. analhematizaret quie jn suo libello prava
posuerat : ne si id non fecisset, multi parum intelli-
gentes magis in libello ejus illa fidei venena a sede
apostolica crederent approbata, propterea quod ab
illa dictum erat, eum librum esse catiolicum, quam
emendata propter illud, quod se pap: Innocentii
litteris consentire ipse responderet. Tunc ergo cum
tjus presentia posceretur, ut certis ac dilucidis
responsionibus vel astutia hominis, vel correctio de-
lucesceret, et nulli ambigua remaneret, se subtraxit,
€l negavit examini. »

li»c igitur methodo cum astutia simulantis
prompütudinem ad parendum etse sistendum judi-
cio fuisset detecta, testantur S. Augustinus (epist.
41, ad Valentinum et epist. 457, ad Optatum), S.
Prosper (lib. contra collat.) Marius. Mercator (com-
moni. ad Theodos.) aliique, non modo prolatam
fuisse contra Pelagium et Colestium damnationis
seulentiam etiam a Zosimo, sed hunc circularibus
literis ad universos totius orbis episcopos datis cu-
Tasse, ut in omnium notitiam a se decreta. perveni-
Ten. Legendus prz cxteris Paulinus Ecclesie Me-
diolanensis diaconus in libello, quem eidem Zosimo
i» gratiarum actionem obtulit, ubi seriem judicii ac
sententie contra Colestium a se delatum a. Zosimo
Rulate, post priorem ab Innocentio profectam, C
describit. « Ego Deo et Christo Domino gratias ago,
qood Ecclesia: causam ita agi voluit, ut sedes aposto-
lita, a qua oportüit ore duorum poutilicum hizeresim

lempari, ea damnanda praecepit, qux a me Co-
lestio fuerunt o! jecta. »

(uo autem pacto approbata fuisset antea. in. Coe-
lestio voluntas emendationis , qua de pluribus dubi-
lans instrui se velle asserebat, non vero falsitas
dogmatis, quam profiteri tunc non declarabat,

: $ua Decretali

Zosimus in eucyclica ad episcopos jusserat, ut
illa condemnans Pelagianos ab omnibus subscribere-
tur, iudicta refractariis pena. depositionis (ex Mario
Merc. in Commonit.). Honorii Augusti lex huic pon-
tificie constitutioni ita se prebuit adjutricem in
causa fidei, ut accusationem publicam ubique 10co-
rum institui, exsilii poenam in rebelles decerni man-

: daret.

Experti sunt tum pontifici, tum imperialis po-
testatis. justam coercitionem Julianus episcopus
Eclanensis, aliique Septemdecim, qui subscribere
recusantes, a sede apostolica sunt ejus communione
privati, et ab Augustorum judicibus sunt in exsilium
pulsi, ut ex Zosii n epistola constat.

Quz haetenus prosecuti sumus Zosimi constituta
ad Ecclesie universalis regimen ipsi concreditnm
pertinere noscuntur. Qux autem peculiaria in regio-
nibus patriarchatus Occidentalis ordinavit, ea sunt
primatus trium provinciarum per Gallias, nem
Viennensis, Narbonensis 1 et Narbonensis rt, confir-
matus episcopo Arelatensi , cui fuerateetiam ante
collatus, adjecto vicarii apostolici munere per Gallias
universas (epist. 5 et 6). Ilesychio Salonitano in

(tris 1) priescribit ut in sua provincia
Dalmatie eadem observentur de ordinationibus
decreta, qua ad Gallias, llispanias, et Africam
transimisit.

In Africanis provinciis compura etiam statuit. In
Byzacenam increpat episcopos, quod laicorum judiciis
non vereantur subdere sacerdotes.

In. Mauritaniam Cesariensem | Augustinum se
conferre impulit ob terminandas Ecclesise necessitates
(ex Possidio in Vita Aug. cap. 14 et ex epist. S. Aug.
451 ad Optaunn) cuin de causa Donatistarum, et de
appellationibus ad sedem apostolicam agebatur. De
his videndum est concilium Carthaginense vi, cap.
2: « Injuncta nobis sunt a sede apostolica aliqua.....
Hoc est de Nicrenis canonibus ut observentur. »
Sardicensis concilii canon erat, de quo ibi agebatur,
licet Nicznus canon appellaretur a Jontiice, eo quod
illa duo concilia, Nice&uum et Sardicense, junctim
ung in libro completa (cum et Nicenorum explicatio
iu Sardicensibus baberetur) Niczni nomine passiin
venirent, ea prosertim aetate ac pluribus conseculis.
Reverentiam quam debuerant Zosimo se professos
testantur Patres. Africani in. sua synodica ad Boni-
facium Zosimi successorem , ut in subsequentibus
ostendetur.

.XLIV. SANCTUS BONIFACIUS.

ANNO €HgiSTI 519, nowoni 15, THEODOSIUI 12.
G0 Bonifacius, natione Romanus, ex patre Jocundo presbytero, sedit annos (res, menses
quatuor, dies tredecim *. Hic sub contentione cum Eulalio ordinatur una die, et
fuit. dissensio in. clero mensibus septem, et per dies quindecim». Eulalius vero

ordinatur in basilica Constantiniana,

Bonifacius autem in basilica Julie. Eo-

5 dem tempore audiens hoc Placidia Augusta cum filio suo Valentiniano Augusto,
dum sederent Ravenne, retulit Honorio Augusto Mediolani sedenti, eodem tem-

pore ambo Augusti missa auctoritate
latem. Qui dum compulsi exissent,
cte Felicitatis martyris
10 sanctum — Hermen. Veniente
lalius, eo quod ordinatus fuisset in

via Salaria.
autem proximo die Pasche,

hoc preceperunt, ut ambo exirent civi-
habitavit Bonifacius in cwemeterio san-
Eulalius vero in civitate Antii ad
presumpsit Eu-
basilica Constantiniana, et introivit Ur-

NOTULE MARGINALES  FABROTTI,
* B, ann 5, minas 2 mensibus, et 5 «lieb a Coss Honor XH et Theod VIII, ad Marinanum et Ásclepiodorum

* Vide Baron ad ann Domini 418, in finc.

Digitized by Google
