<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    177                      HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ZOSIMUS.                      178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    karum de privilegiis Ecclesiae Areltensis; constitu- to vicarii apostolici in tribus earundem prouinciis: iterata damnatio Pelagii et Coelestii post fugam eo- rundem quae se subtraxerant a Romanae sedis judicio, cum haec se sistere juberentur. Ea quae de trans- marinis appellationibus inchoata sub Zosimo sunt, perficienda a Bonifacio successore, et his similia vi- deri utilique debent multo ampliora et graviora, quam constitutiones de pallis linositmis diaconorum, de cerei benedictione per parochias, ac de velito clericis uspi[que] publice propinando. Quanquam enim et ista digna fuerint pontificia cura, et memoratu atque usu posteritatis, adeoque merito recensentur a Bibliothecario; attamen illa quae fidei catholicae conseruandae, quod caput est omnium, et ordinatae hierarchiae officiis ac juribus administrandis in sacerdotio reticere omnino non debuit.

    Deserenda tamen nihil non est excusatio hujus praeteritionis. Duo autem prae ceteris perpendendi, vel ut rationabilii animadversioni fiat satis, vel ut occasio aperiatur defectus, non sine aliqua censura dissimulandi. Primum est, a diversis bibliothecariis pro tempore singulorum pontificum gesta fuisse collecta, et strictim indicata, ut collectio ipsa referret potius breviarium actorum aut spicilegium, quam historiam. Hinc aliquibus placuit illa omnino praeterire, quae maioribus tomis inserta jam tenebantur, aut integrum codicem justae molis de se consultuerit, utpote locum habitura in aliis elenchis decretalium epistolarum, aut similibus in aliam classem digeritus, ubi expedire inveniri poterat. Hanc regulam conseruata est ille qui B. Gregorii Magni periochae hon in libro contexuit. Integras enim libros duodecim ejusdem epistolarum subiicit, licet alias lucubrationes sancti doctoris enumeraret. Illos enim putauit ad epistolarum reges pertinere potius, quam ad epitomen Vitae. Non secus praestitit auctor hujus periochiae ad Zosimum spectans. Noluit hoc in breviario gestorium ejus pontificalium Decretales ejusdem epistolas singillatim enumerare, utpote notans ex alia collectione canonum, seu regularum et decretalium summorum pontificum. Illa vero minora jura decreta prosequiur, quae ratus est difficilior indagine repertum iri in crassioribus tomis omnium epistolarum. Aliis vero collectoribus et bibliothecariis diversa sententia sediti: quibus visum est indicare nominatum etiam illa, quae suis fracta recperiebantur in gestis conciliorum, et regulis ac libris Patrum. Hinc haereseum damnatio, et provincialium partitio, et hujusmodi gesta grandiora pro singulorum arbitratu, et idea diversa propria scriptionis exprimuntur.

    Alterum ex observandis est, librum hunc Pontificalem natum fuisse ex catalogis Ecclesiae Romanae, uti ostendimus cum Schesleratio, aliisque in Prolegomenis, et subinde adauctum a posteriis insertione illarum notitiarum, quae ad peculiarem usum et historiam hujus sanctae Romanae Ecclesiae referebantur. Hinc observantur collectores illi studiosae intenti ad recensendas sumlationes, dotas, ornamenta basilicarum, titulos, et cem- eteriorum Urbis, aut circa Urbem, et ordinationes presbyterorum ac diaconorum in illis ministeriis fungentium, et ritus in illis vigentes, ac per illam transmisso ad alias Ecclesias hujus patriarcharatus Occidentalis, licet aliquando aliuquatur etiam de certa omnibus Ecclesiis orbis Christiani per ipsam indica, necnon gesta vel statutum totius Christianæ reipublicae pertinentia. Non secus evenit hac nostra scripta in libris diurnis, sive sacris ephemeridibus Romanorum pontificum, qui per ejusdem S. sedis s. er. caeremoniarum magistris decantatur de more, aut per notarios, et rerum consistorialium curatores conscribuntur. Licet enim in utrisque recenserentur ex inuisito ea quae possimum per- tintent ad ritus et actus pontificales in urbe exertos a summo totius Ecclesiae hierarcha, aut in locis, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    eum versari contingat; integrum tamen est illarum Ephemeridum auctoribus inserere gestis ejusmodi tum ea quae pertinent ad hunc episcopatum, ad hanc prouinciam, et ad hunc patriarchatum dioeceseos Occidentalis, tum caetera quae spectant ad universalem Ecclesiam toto orbe diffusam, et leges, legationes, constitutiones a summo pontifice Petri succes- sore ad illius regimen editas; sive etiam unice prose- qui tantum, quae ad sacras caeremonias, aut rerum consistoryalium summam tantummodo referuntur.

    Haec sensel indicata occasione hujus numeri ad pontificalum Zosimi pertinentibus, aptanda erunt ceteris, quando obseruentur pro lubitu ejus Bibliothecarii, qui tunc scribebat, alicubi recensit facta unius generis, quae alibi retineunt. Resfundenda est illa varietas styli, et electionis in proespensionem, et curam diuersam ingenii eorum, qui pontificia bibliothec, scriniisqve publicis, et archivo praeerant, per varias aetates.

    Linea 3. — Ut diaconi lauas conuolas haberent de pallis linositmis. Id ante constituerat Siluester. Vide num. 35, et notas Alteserre ad eum locum. His tamen ex notis laudati viri quaestio subo-ritur, num palla illa linositima ad lavam a diaconis adhibenda, dicenda sint nappaula, quas hodie manipulos dicimus, seu potius oraria, quas nunc stole frequentijs appellantur. Utrumque comprehendi putatur ab Alteserre illo in decreto Silvestri per Zosinum renovato. Rem fusius pertractat Dominicus Macri in Lexico sacro, verbo Linositma, ubi de orarijs uanue intellegendum putat his argumentis: a Pallum linositmam (inquit) quam S. Siluester papa diaconibus concesserat, Gavantius putat fuisse manipulum, sed hic etiam subdiaconibus communis est. Ego tamen existimo fuisse stolam, quam Graeci orarium dixere, de qua suo loco; et quam ipsi super sinistrum humerum deferunt; cujus anteriorem partem ad brachium revolvunt, ac pendentem re- ccinquunt posteriorum partem. Ideo observant Carthusiansi; sed hi Latino ritu ad dextrum latus ligant, ac longiorem partem in brachio ad instar manipuli stringent; quae opinio antiquissima sanctorum Petri et Pauli imagine confirmatur, quae ejusdem S. Silvestri papae fuerat, ac magna veneratio in basilica Vaticana conseruata: in cujus inferiori parte idem summus pontifex est depositus cum assistentia duorum diaconorum Constantinum baptizans, diaconi vero iudii antiquo colobio, quorum in humeribus pendet stola, sive manipula, quae revera non alia esset nisi linositima palla. Confirmatur secundo haec nostra opinio verbis Rodulphi prop. 23, ubi de hoc Silvestri decreto agens inquit: Ut diaconi dalmatica ueterunt in ecclesia, et palla linositma eorum laces legerentur. Ergo stola est, quae ad levam antiquitus, tanquam in parte tunc, ut dictum est in diuina bulla, mobiliore pendebat. Etymologia vero acule et aliquibus traditur ex graeco Διστοῖμα, id est linum stamen, fortasse ad differen- tiam stola, quae lane staminis in illis saeculis erat. Addit Carolus Macri Dominici frater in auctario notarum, quod palla linositima videatur fuisse orarium sive stola: et ex eo poscere nos coniecte, quod vestium illam talarem Medicorum, quam Herodotus lib. vi, Xenophon lib. vii, Plutarchus in Alexandro, Arrianus lib. iv et vi secul. vocant, Q. Curtius lib. vii, nullam appellat, et Horatius sat. 2, lib. 1, pallam pro lasca sumpsit inquienis:

    Ad talos stola demissa et circumdata palla:
    et Seneca in Troad. 25:
    Cinguat tunicas palla solutas.

    Haec audiuntur a creditiorum virorum efficitur, ut vestium sacerdotalium novo legis asstitumentu agnoscamus cum ornamentis sacerdotalibus a Deo prescriptis in lege veteri: quam affinitatem in Prolegomenis cum pertracta verim quaterna satis fuit ad genus universum intelligentium in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. 
    - Foram identificados dois blocos principais de texto (coluna esquerda e coluna direita), cabeçalho e rodapé, e uma nota marginal marcada com "B" entre as colunas. 
    - Algumas palavras ou fragmentos são pouco nítidos no original; foi mantida a grafia observada na imagem sem normalizações. Onde a leitura era duvidosa foi transliterado o que se distinguiu visualmente (ex.: "Areltensis", "linositmis", "Silvester/Siluester"); nenhum trecho foi suprimido. 
  </notas>
</pagina>