<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    215 ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    sini c. 12. et in Apologet. Cyrilli ad Theodosium. A
    . Cum Coelestinus accepisset, non Constantinopoli
    solum, sed toto Oriente turbaturum esse occasione
    sermonum Nestorii, offensis inde, cum aliis episco-
    pis, quorum in coetu relationem de cunctis fieri vo-
    lerat, consulendum ratus est super ea re Cyrillum,
    an,perinde se res haberet, atque fama jactabatur. Ha-
    rum Coelestini litterarum meminit Cyrillus in epistola
    prima ad Nestorium. Inter hanc cum Nestoruis ad
    Coelestium data semel et iterum epistola, ipsius ani-
    mum occupare tentasset, S. Cyrillus veritus ne Ro-
    mano pontifici imponeret, ipsum de illius erroribus
    certiorem fecit, et de iis quae in ipsum huc usque
    egerat. Epistola inscripta est : Beatissimo, Doque
    dilectissimo Patri Coelestino in Domino saluilem. Ale-
    xandrinus antistes, secundae sodis episcopus, Roma-
    num Patrem vocal, ob primatus utique reverentiam.
    Duo propterea in illa epistola notanda veniunt.
    Primo, quod festelitur Cyrillus hanc esse Ecclesiarum
    consuetudinem, ut de emergentibus ubique terrarum
    haeresibus ad sedem apostolicam referatur. Velus,
    inquit, Ecclesiarum consuetudo haec, ut ejusmodi
    res sanctitati tuae comminicentur. Secundo, quod ait
    se ausum non fuisse, inconsculto Coelestino, el inexspe-
    cta sedis apostolicae sententia, se a Nestorii com-
    munione subtrahere : Non prius autem, inquit,
    illius communionem palamque aperteque deserimus,
    quam haec ipsa pietati tuae indicaremus. Digneris
    proinde quid hic sentias praescribere; quo liquida
    nobis constet, communicare ne nos cum illis oporteat,
    an vero libere eidem denuntiare, neminem cum eo
    communicare, qui ejusmodi erroneam doctrinam
    fovet ac praedicat. Porro luce integritatis meus, et
    super hac re sententia, piissimis, Deoque devotissimis
    Macerionis episcopis, necnon totius Orientis antisti-
    tibus perspicue per literas exponi debet, Nam cu-
    pientibus illis ausam dabimus, ut omnes uno animo
    in una sententia persisstant, recteque fidei, quae jam
    impugnatur, opem ferant.
    Coelestinus anno quadringentesimo trigecimo ac-
    ceptis Nestorii litteris, et Quaternonibus apclam
    continentibus blasphemiam, indignatus praeferre
    quod Nestorii Pelagiani episcopis auxilium prae-
    beret, diutius responsionem distulit; et accepiss a
    Cyrillo Alexandrino litteris, quibus ejus errores me-
    morabantur, statim acres ad Nestorium litteras de-
    diti, quibus illum uti veterum haereticorum paro-
    rum, novasque insper haereses auctorem increpa-
    vit Eas tamen illeras non recta ad Nestorium
    perferendas voluit Coelestinus, sed per Possidonium
    Ecclesiae Alexandrinae diaconum ad Cyrillum in
    Aegyptum misit, qui illas postea Constantinopolim
    transmitteret.
    Eae autem litterae datae sunt in synodo Romana,
    quam Coelestinus sub initium mensis Augusti cele-
    bravit, in qua lata est sententia excommunicationis
    et depositionis in Nestorium, nisi intra decimum a
    denuntiatiue diem errores suos aperta et scripta
    confessione damnaret. Restituit quoque in Ecclesia
    communionem, qui propter fidem a Nestorio ejecti
    fuerant; Alexandrino tandem praesuli exsequendae
    sententiae provincia demandata. Damnati sunt in
    eadem synodo Pelagiani, ut qui societate erroris
    cum Nestorio jungerentur, eodem sententia percep-
    lerentur. Denique ex synodo scriptae septem epistolae
    a summo pontifice : Cyrillo scilicet ut sedis aposto-
    licae vice in hoc negocio fungeretur; Nestorio, ut ad
    pœnitentiam rediret; cler0 Constantinopolita, ut
    constans remanerent in fide; Joanni Antiocheno;
    Rufo Thessalonicensi; Juvenali Hierosolymitano;
    Flavio Philippensi, id est, majorum sedium Orientis
    episcopis, ut sernue causam fidei agerent. Recitun-
    tur hae litterae parte 1. concil. Ephes. cap. 15, 17,
    19 et 20, consignanturque eadem temporis nota, iii
    Idus Augusti Theodosio XIII et Valentiniano III
    cosa, indeque pertinent ad annum quadringentesi-
    mum trigessimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    B
    Cyrillus, acceptis Coelestini pape litteris, concilium
    in Aegypto coegit, et quidem Alexandrinae, indeque
    synodicam misit Nestorio, qua continebantur tria,
    fidei expositio, duodecim anathematismn subscribendi,
    et denuntiatio sententiae ab eodem Coelestino
    latae, quae refertur part. 1. concil. Ephes. cap. 36.
    Legati sunt a synodo episcopi quatuor, qui litteras
    Coelestini, et synodicam darent Nestorio, cleroque
    Constantinopoliano, ac archimandritis, si fuere
    Theopemptus Cabasorum, Daniel Barinensium,
    Potamiani, et Macarius episcopi : consuetude enim
    erat conveniendi episcopos majorum sedium, si
    quando vocanti essent ad judicium, per tres saltem
    episcopos, ut variis exemplis probat Garnerius, pag.
    338.
    C In ea synodica Cyrilli, et concilii Alexandrini est
    insignis locus, quo realis Christi corporis in Euch-
    ristia praesentia, et incrementum missa sacrificium
    assertumtur : « Quin, et illud, inquit Cyrillus, et cum
    eo Patres synodi, non possum hoc loco non adjicere,
    nempe dum imaginati Filii, hoc est Jesu Christi
    mortem, et resurrectionem ex mortuis annuntiavimus,
    ejusdemque in caelum assumptione conlclimur :
    incrementum in Ecclesia sacrificium nos celebrare,
    atque ad mysticas benedictiones accedere, caque
    ratione sacrifici, cujoque sacrae carnis, et pretiosi
    sanguinis Christi omnium nostrorum salvatoris pari-
    cipes effecti. Neque enim illum ut carnem commu-
    nem suscipimus : absit hoc, neque rursus tanquam
    divinam inhaibitacionem sortiti, aut dignitatis lan-
    tum verbo conosciati, sed tanquam vere vivificam,
    ipsiusque verbi propriam , et cetera apud Baro-
    nium anno 450, num. 55, legenda.
    Antequam sententia Coelestini ad Nestorium de-
    ferretur, hic tertiam ad Coelestinum epistolam dedit,
    in qua postquam Cyrillum persisterinti, indicium a
    Theodosio imperatore generalem synodum monet,
    idque callide, velut insultans pontificii ob decli-
    tam ipsius sententiam : Placuit vero, inquit, pii-
    ssimis imperatoribus, Domino adjuvante, etiam
    synodum inexcusabiliter totius orbis terrarum
    indicere, propter inquisitionem aliarum rerum eccle-
    siasticarum, quae vox , inexcusabiliter, et sacra
    imperatoris ad metropoliias, indicant non obscure,
    inquit Garnerius, qui primus hanc Nestorii indicat,
    et communicatum cum ipsa indiciotis quoque for-
    mam. Quare cum indictionis synodi Ephesinae eg-
    cretum xiii Kalend. Decembris consigneretur, ea
    epistola non multo post data : et quidem ante
    diem xxx Novembris, quo redditae sunt Nestorio
    decretoriae Coelestini literae, in eaequidem earum
    litterarum Coelestini non fit mentio, utique non
    omittenda, si accepisset a Nestorio jam fuisset.
    Dum haec Constantinopoli geruntur, eo appulerunt
    quatuor episcopi a synodo Alexandrina ad Nestorium
    missi : litterasque apostolicas Coelestini, et synodi-
    cas Cyrilli ejus vicarii Nestorio tulerunt, et quoidi-
    em trigesima Novembris, ut Theopemptus, legato-
    rum unus narravit Patribus Ephesinis pag. 1.
    act. 1 : Die Dominica, inquit, post synaxim per-
    actam, in episcopum ascendimus, ibidemque toto
    praesente clero, cunctisque fere illustribus astantibus,
    litteras, de quibus sermo est, Nestorio tradi-
    mus : quibus acceptis constitit nobis, ut sequi
    de sermonem cum eo haberemus. Abiitimus ergo :
    a pastore die reversos non admisit, neque etiam
    satisfecit litteris, sed publice pro coone, eadem
    quae ante, et his quoque deque detectora dogmata pro-
    suis, a nempe die sexta Decembris, quo die ser-
    monem illum habuit, quem recitat Garnerius pag.
    85, quendamadmodum et pag. 93 alinum a Nestorii
    declinm, die altera id est Dominica, septima mensis
    Decembris die.
    Nestoriius acceptis Romanæ et Alexandrinae
    synodorum litteris, confessim exemplum Antio-
    chiam misit, ad Joannem Antiochenum episcopum
    amicun suum, rogans ut a doctissimis episcopis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina antiga. Algumas palavras fragmentadas e abreviações foram transcritas conforme visíveis; marcações de colunas respeitadas. BBOXs aproximados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>