<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1395 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,540">
    submiserant, sedem apostolicam recrearunt, et Michaelis Bulgarici regis legatum, Petrum nomine, 
    summo pontifici praesentaru. Qui legatus cum donis regalibus regias quoque litteras obtulit, sum- 
    mum praesulem summopere deprecantes, ut aut Marinum sibi bene compertum diaconum archiepisco- 
    pum consecratum remitteret, aut aliquem ex cardinalibus duntaxat, siue Ecclesiae virum sapientia, 
    persona vitaeque archiepiscopatu dignissimum Bulgaris eligendum dirigeret, quem post approbationem 
    eorumdem denuo remeantem archiepiscopali ministerio sublimeret. Sed Marino Constantinopolitanum 
    missaticum devotissime, ut diximus, sortito, summus pontifex Silvestrum quemdam Bulgaris eligen- 
    dum direxit, quem cum Leopardo Anconitano et Dominico Tarvisensi episcopis, simul et litteras pro 
    archiepiscopo, aut Formoso Portuensi episcopo, remittendo importunissime deprecantes remittentibus 
    Bulgaris magna sub velocitate recepit. Quibus inter nonnulla rescripsit, ut quemcunque nominalim 
    devotio regalis exprimeret, eum sine dubio pontificalis provisio Bulgaris archiepiscopum commodearet.
    640 Al vero Bulgarorum rex, exspectationum moras diutius ferre non valens, ad Graecorum impera- 
    lorem, natorum Theodorae occasione, qui alterna regna sibi alternatim rapere machinabantur, adducus, 
    eundem Pelrum, quem a Roma sese desiderii sui effectu sero receperat, cum aliis e latere suo Con- 
    stantinopolim requisitionis gratia cui potissimum Bulgaria pertinere deberet emisit, ilique a legatis 
    nostris quod juri Romano pertinerent, sunt convicti: at post modum per Orientales Constantinopoli- 
    tanosque donis ac promissionibus persuasi Graecos sacerdotes, juxta quod Grimoaldus episcopus qui 
    ab his se repulsum fater, suscipientes, nostros ejiciunt, et per eundem Grimoaldum episcopum, 
    quia sine conscientia sedis apostolicae commissum sibi praedicationis officium deserens Romani uti- 
    sumus remeavit, magnum epistolae volumen frivolisi allegationibus, lanquam sub praetextu deliberatae 
    sententiae, synodo praesidendum implicatum apostolicae sedi super excusatione sua remisit. In quo fato, 
    quia episcopus a Bulgaris expulsum epistola iacente se asserit, et presbyteri non se pulsos a Graecis vel 
    Bulgaris, sed ab episcopo circumvencos, profecto dubium quin mutuae subsit proditionis imago, a donec 
    Christus remum rimator et cordium, in suorum servorum examine hanc in lucem protulerit, non 
    videtur b.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,540,960,620">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTII.
    
    a Locus mendosus. b, Videntur aliqua deesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    Apud Fabrottum ex codice Freheri.
    
    Num. 613, lin. 7, 8, inerat ei in Christo, etc., 
    lanta fiducia. lin. 9, cuncluque.
    Num. 614, lin. 5, strictim virtutum. lin. 11, et 
    ipse presbytero quintum et vigesimum. lin. 22, non 
    solum non dubitarent.
    Num. 615. lin. 15, deceret anhelare.
    Num. 616, lin. 13, Bulgarum.
    Num. 617, lin. 1, gaudere Gauderinum Veltrien- 
    sem. lin. 2, Gymnodidnem.
    Num. 619, lin. 5, seria septuagesimae.
    Num. 622, lin. 9, quousque rapias.
    Num. 624, lin. 2, destinati huic sanctissimo. lin. 
    46, respondit contra sedem.
    Num. 626, lin. 6 et 7, librum referentes videbitis.
    Num. 627, lin. 6, cunctorum subscriptione robo- 
    ratis.
    Num. 631, lin. 6, occulerant, defraudantur.
    Num. 637, lin. 16, ipse admilllant.
    
    Ex codice Regio, Mazarino et Thuan0.
    
    Num. 613, lin. 1, Talaro episc. sedii annos 5; 
    menses 11, dies 12. Hic cum aliquando inter com- 
    presbyteros suos a papa Sergio consuetudinaliter de- 
    narros percepisset, domum regressus, equestri suo 
    praeceptit ut multitudini peregrinorum, quos ante ja- 
    nuam ejusdem domus invenit, ternos ex eisdem de- 
    narijs in singulis erogaret. M., den. sing.] C nunuc 
    ille (ut lin. 14) neque tertiae partis coronandi singu- 
    los sufficere posse affirmaret, ipse accepit denariis 
    ternos singulis erogavit. In qua reupudatione cum 
    miraretur equestris liberalis sacerdos ex residuis 
    multitudinis familiae suae iterum ternos largitus est 
    cinique. At cum sex superessent : Vides, inquiit, 
    quam largus est Dominus, qui ex illa quadragenaria 
    quantiate mihi ubicige ternos misericorditer reser- 
    vavit. Hic cum ad Romanum pontificaltum ab eccle-
    
    A sia Dei Genitricis dominae nostrae, quae dicitur ad 
    Praespe, vide num. 614, lin. 33, 34, traheretur ad pa- 
    triarchium Lateranensem, certamin a clero et proceri- 
    bus, et plebe deportatus est. Quod audientes missi 
    Ludovici imperatoris, molestiae tulerunt, indignati 
    scilicet, quod dum praesentes essent, non invitat 
    fuerunt, nec. opt. a se f. p. el. interesse meruerunt. 
    Qui acc. r. qu. non. c. C. A.
    Num. 614, lin. 38, temporis prospectu hoc omis- 
    sum f. lin. 40, omnem indignationem inluiter j M, 
    mollius] sedaverunt, ac ad salut. lin. 41, acceesse- 
    runt. Audiens hoc Ludovicus Christianissimus im- 
    perator, mox imperialem scribens epistolam cunctos 
    Romanos, ut num. 615, lin. 9.
    Num. 615, lin. 11, tanto peregissent officio pra- 
    sulum collaudari, per quam epistolam videbent, in- 
    notuit. lin. 12, pro consecratione Romani pontificis 
    quoquo in. lin. 13, unanim. ard. cup. lin. 14, adf.
    
    B a Rom. eccl. lin. 15, Hiijus temporibus celebrata 
    est apud Constantinopolim synodus pro expulsionae 
    Photii, et restitutione Ignatii patriarchae, et Bulga- 
    rorum legati coram Basilio imper. et legatis qualor 
    apostolicarum sedium longam discrepationem habue- 
    runt, utrum Romanam, an Constantinopolitanam Ec- 
    clesiae subjecti esse dederent. Postea vero legatus 
    Michaelis Bulgarici regis cum donis regalibus regias 
    litteras obtulit summo pontifici Adriano, ut num. 
    639, sub initium.
    Num. 639, lin. 8, eligendo d. lin. 9, archiep. offi- 
    cio s. pont. vero Silvestrum quemdam; apudjaco- 
    Bulgaris eligendum direxit cum episcopis Leopardo 
    Anconitano, et Dominico Trivsiense. Postmodum 
    per Orientales, ut num. seq. lin. 5.
    Num. 640, lin. 6, sacerdotes suscipientes Roma- 
    nos egererunt. Iste beatissimus oleo innuxit, et im- 
    peratorem constituit Karolum Ludovici filium. Vi- 
    dentur aliqua deesse.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas no corpo inferior; colunas transcritas como bloco único conforme leitura visual. Marcas tipográficas (numeracao e notas a,b) mantidas. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos modernizados pelo impresso; transcrição literal respeitada. Onde texto cortado por dobra ou corte de imagem foi ilegível, inserido [ilegivel] nao foi necessario.</notas>
</pagina>