1509 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — NICOLAUS 1. (970

ligaverunt areblepiscopos. Denique convocata. synodo in Lateranensi post hizec palatio sub. apostolis ,

15 inventi sunt iidem, ut dictum est, archiepiscopi, unde damnationis notam incurrerent : pr:ecipue, quia

20

10

145

auctores se tanti divortii fuisse clamabant, et sententiam (quam iu Ingilirudin. uxorem Bosouis papa
tulerat, quie eumdem. virum. suum Bosonem per septenne teinpus reliquerat, atque excommunicota
etiam et a summe. sedis pio papa ligata el anathematizata. exstiterat, et ad eum reverti curaverant
Ccommunicantes ac conservantes eum ea, imo loquentes) , dissolvisse se non negabant. sed allisone
publieabant, et epistolam Pii pontificis, sicut in illis male compositis gestis in scrinia hujus sedis repo-
sitis declaratur, ad libitum falsaverant. Tunc judicante et eodem sancto. preesule cum. synodo decer-
nente sacerdotali honore privati sunt. Et. depositionis censuram merito incurrerunt. |n. hac quidem
synodo benignus przesul Metensem synodum, ubi gesta illa contra voluntatem Dei et suam digesta fue»
rant, illico cassavit, et qu:zedam necessaría in sancta Ecclesia capitula promulgavit.

599 llis ità peractis una cum jam dicto Haganone episcopo, qui, sicut. quidam ep scoporum eidem
coangelico przsuli scribebant, ob sermones imperitos, qui in. pranominatis profanis gestis a. Theut-
gando et Gunthario oblatis souabaut, lleliu nominatus est, eo quod ipse Ilagano auctor illorum pra-
fuerit, et talia. cum eisdem. arcliiepiseopis inconvenieutibus mendacibusque loquelis composuerit ,
Joanne, de cujus superius memoria textus eloquitur, ascito archiepiscopo cum Gregorio. germano
fratre illius, qui multarum pravaricationum juramenti quod przsstaverant. obliti, obnoxii liabebantur,
iidem depositi pornitentize lamenta non requirentes, et tantum facinus quod iu. uxorem Lotharii regis
gesserant adhuc non condolentes cwn eis tem, Haganone scilicet et Joanne Wavennate episeopo aique
Gregorio fratre ejus contra sedem Romanam, imo specialiter eontra summum pontificem et populum
illi subitum, et a Domino Jesu Christo per beatum Petrum apostolum regnique celorum clavigerum
commendatuin, molta nefanda , multa contraria multaque sacrilega, et Christianitatis modum exce-
dentia palam et clam, fraudulenter atque procaciter operari ceperunt, ita ut eorum nequitia montes
transiret et maria, et in coelum os suum ponentes populun: Domini crudeliter discerperent, et inmocen-
tes animas viperea factione deciperent. Et quibus nonu sufficiebant male praterita, nova et inaudita .
alia deteriora prioribus diabolo suadente facere non reeusabant. Quia et quod sigillatim utrisque probi-
bitum, el synodice secundum qualitatem sceleris interdictum fuerat, audacter contingere prissumpse-
runt, et quie tentanda. nemini, Deo contempto, eheu proh dolor! peregerunt.

600 !lic Christi amicus omuium nomina claudorum, cecorum, atque ex toto debiliem | in. urbe
Roma consisjentium scripta apud se retinens. quotidianum illis victum ministrare studiose curabat.
Nam reliquis pauperibus gressum aut vires habentibus hujusceinodi, ut vicissim eos paseeret sapien-
ter, reperit modum, scilicet bullas suo nomine litulatas fieri jussit, et has eis dari praecepit. Ut quanti

5 prima feria, quanti secunda, quanti tertia, vel ceteris obliquis feriis prandere debuissent per. signum

10

«$

bullarum facilius nosceretur, et in illis quidem bullis, que eis datze sunt, qui prima feria refici de-
bebant fecit per singulas duos nodos, et sic per omnes usque in Sabbatum, ut quot ferie. essent tot
essent nodi per singulas bullis, includens in eis nuces, ubi noli flebant, quatenus nullus pauper liabe-
retur in Urbe qui vel uno die per hebdo:nadam de suis eleemosynis nou essel refectus. Interea Carolus
rex sancto apostolo obtulit ex purissimo auro et gemmis constructam vestem, habentem. geiumas
prasiuas, hyacinthinas et. albas. Sanctissimus autem et fulgidissimus pontifex dolens populum tot
oppressum calamitatibus, Deum tantummodo innumeris invocabat. precibus et iufinitis laudabat prz-
coniis, nou tamen ecclesiarum Dei curam relinquens, sed potius iu tribulatione et teinporali tentatione
decenter adaugens, Nam renovavit in basilica Dei Genitricis Marie, qux dicitur Cosinedin, secreta-
rium, ibique pulehri decoris fecit triclinium cum caminalis ad honorem et decorem ejus.

GO Pari modo juxta idem secretarium porticum renovaus, ille construxit atque :dificavit orato-
rium in honorem sancti Nicolai, et plurima dona ibi contulit almus. Renovavit etiam ipse pastor be-
nignus ccemeterium beati Felicis martyris, ac confessionem via Portuensi. Necnon ei coemeterium ea-
dem via ad Ursum yileatum, ubi corpora sanctorum Christi martyrum Abdon et Sennen requieverunt,
jam in ruinis positum pulchro ac miro restauravit honore. Via autem Appia de coemeterio sancti Chri-
sti martyris Sebastiani, in. Catacumba, ubi apostolorum corpora jacuerunt, quod multis ab annis
rucrat, meliori illud fabrica renovans, monasterium fecit, et monachos sub abbatis regimine undecunque
notuit aggregavit, victuique necessaria dari, ceteraque stipendia ministrari pr:ecepit.

G09 liujus igitur tempore cum. multi ad sanctitatis ejus nomen accurrerent, quidam de Anglorum
gente Romam venerunt, qui in oratorio beati Gregorii papa: et confessoris Christi in priucipis apo
Slolorum ide Frascate constructa unam tabulam. argenteam posuerunt, halientem libras «... « »«,
Przdictus clementissimus pontifex in ecclesia eolestis regni elavigeri beatissimi Petri apostoli vela
nuinero quinque de fundato, qu:e ad decorem ipsius basilicze sursum in trabibus intra tante aedis ve-
stibulum appenduntur, ornata in circuitu olovero opimo fecit, et pro. :ierng vite contulit. palma.
Hujus beatissimi temporibus prasulis tot tantzque diversarum provinciarum, cognita luce clariuc

Digitized by Google
