<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1381                                            HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. .— ADRIANUS II.                                            1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    urbis Romanæ concives, simul et hi, quos exirnescus tunc adesse contigerat, tam pauperes quam
    divites, tam clericalis ordo quam cunctum populi vulgus, omnis scilicet ætatis, professionis et sexus,
    contemptis omnibus excusationibus Adrianum desiderarli, Adrianum dari sibi præselum ac pastorem
    15 exoptant. Nullusque in totius Urbis amplissimo spatio repertus est, nisi vel se vel suum quemque pro-
    vehi voluisset, qui non Adrianum promoveri ad hoc culmen medullitus exoptaret. Proceres vero licet
    solito in duas partes corpore viderentur esse divisi, una tamen mente parique circa hunc adgrabant
    ardore, quoniam causam divisionis eorum non nisi nimius in tantum virum faciebat charitatis affectus,
    dum sic alterutra pars sibi præferri gestiret, ut si hunc altera pars deligeret, pars altera penitus
    20 dubitaret, nec erat ibi parti alteri retinendi a voluntas, nisi quia opinabatur eam siua in alium vota
    dirigere, præsertim cum multi monachorum, plerique religiosorum sacerdotum ac fidelium laicorum,
    cœlitus emissis visionibus, multo jam tempore Adrianum futurum pontificem non solum dubitarent,
    verum etiam apertis vocibus proclamarent. Inter quos quidam Adrianum in secle apostolica pallio
    humeris obducto reclinatum videbant: alii eum cum apostolicis insulis missas celebrantem: nonnulli
    25 more apostolico in basilica Lateranensi aureos erogare: plerique in equo, cujus sessioe sanctissimus
    papa Nicolaus ad sanctum Petrum pergens usus fuerat, eum cum pontificali pallio impositum præce-
    dentibus axiomaticis et subsequentibus reliquis turbis in Urbem redire patriarchaurumque subire con-
    sexerant. Verum ubi evidentibus indicijs hunc eundem utraque parte dirigi claruit, tanta in eum
    unitas et animorum et corporum fuit, ut unum in eis erga eundem dominii sacerdotum cor et unus
    30 spiritus inesse omnibus videretur; ita ut lapis angularis, salva reverentia Jesu Christi Domini nostri, quo-
    dam modo possit vocari. Quoniam per ostensionem, imo profectionem suam, solvens inimicitias cordium
    fecit utraque unum. Collectis igitur omnibus tam episcopis cum universo clero, quam primoribus Urbis
    cum obsecnandantibus sibi populis, ab ecclesia sanctæ Dei Genitricis semperque virginis Mariæ, quæ
    appellatur ad Præsepe, rapiuntur, trahuntur, et ad Lateranense patriarchium certamin ac a procerum et
    35 plebis multitudine deportantur. Quod audientes tunc missi principis molestæ tulere, indignati scilicet non
    quod tantum virum nollent pontificem, quem minimun anxie cupiebant, sed quod se dum presentes
    essent, quiriles non invitaverint, nec optate a se futuri præselis electioni interesse concesserint. Qui
    accepta ratione quod non Augusti causa contemptus, sed futuri temporis hoc omnisum fuerit omnino
    prospectu, ne videlicet legatos principum in electione Romanorum præselum mos exspectandi per
    40 hujusmodi fomitem incolessceret, omnem suæ mentis indignationem medullitus sedavere, ac ad saluaran-
    dum electum etiam ipsi humiliter accessere.
    
    615 Cumque patriarchium Lateranense ascenderent, atque descenderent, tantis clamoribus
    universæ plebis ut sibi diu desideratus vir ad consecrandum daretur clamantibus obsess siunt, ut nullus
    eorum loquentis secum collega sui verba posset audire. Erat enim cernere singulos circa consecrandum
    pontificem tantam dilectionis efficiacam possidere, quantam nec vidisse nec visurum unquam
    5 quis æstimasset. Denique omnes hunc certatim coram eisdem legatis rapere, et ad summum Pontifica-
    tus apicem provehendum trahere, ac anxie milebantur portare, nisi blanditiis senatorum et consiliis
    aliquantulum sedati fuissent. Quorum omnium unanimatis desiderium audienns Ludovicus Christianissi-
    mus imperator, cognoscens etiam qualiter in eo decretum suis subscriptionibus roboraverant, valde
    gavissus est. Et ut tantus Domini famulus cunctisque gentibus videlicet tam Romanis quam diversis
    40 advenis desideratus et desiderabilis Christianæ plebi præfeceretur, medullitus exoptavit: et mox impe-
    rialem scribens epistolam, cunctos Romanos quod dignum tanto elegissent officio præseulem collaudavit,
    per quam videlicet innouit, nulli quippiam præmii fore ex consecratione ipsius, quonio modo pollicen-
    dum, cum ipse hanc non suorum suggestione, sed Romanorum potius unanimitate commotus ardentissime
    cuperet provenire: maxime cum reddi quæ ablata fuerant, non ausferri ab Ecclesia Romana, vel
    45 deperire quippiam se diceret amare. Itaque Sabbato peractis rite orationibus, vigiliis et elemosynis,
    Dominico secudum morem idem venerabilis sacerdos ab universitate ad ecclesiam sancti Petri
    apostolorum principis ductus nono decimo Kalend. Januariarum indictione 1, anno præfati Augusti deci-
    mo nono, per episcopos reverendissimos, scilicet Petrum Gavensem, Leonem Silvæ Candide, deinde
    iterio loco Donatum Ostiensem, quia episcopus Albanensis obierat. Formosis vero Portuensis a
    20 beatissimo Nicolao ad prædicationem et instructionem Bulgarorum destinatuts extitcerat, benedictionem
    summi pontificatus ad consolationem videlicet multorum sanctæ Dei Ecclesiæ filiorum, qui factiosorum
    tyrannide liberins solito sæviente inter unius decensionem, et alterius substitutionem pontificis diver-
    sis agebantnr exiliis, variisque afflicebantur incommodis, susciperer meruit in nomine Domini.
    
    616 Siquidem ad celebritatem missæ ipsius tam incredibilis exstitit multitudo, ut certatim de manu
    ejus omnibus communicare nientlibus Theutgaudus Trevirorum archiepiscopus, et Zacharias Ana-
    guinus episcopus, quia a domino Nicolao sacerdotio denudati etiam communione caruerant, simulque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    
    a forte, reticendi.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Alcuni caratteri scan/ocr hanno piccole incongruenze (es. "exirnescus" potrebbe corrispondere a "exinsecus" nell'originale); mantenuta trascrizione letterale. Numerazione marginale dei paragrafi (615, 616) inclusa come apparsa. Righe spezzate e sillabazione riprodotte come nel documento; '[ilegivel]' non è stato necessario.</notas>
</pagina>