1405

Apuo ,Peniam ex codice Cavensi.

Num. 642, lin. 14 eL 15, multitudine dom.

Num. 615. lin. 1, facunditate. lin. 299, ordines,
sanctorum chori, qui fidelium vola, ct preces sacer-
dotis pro populo deprecantes ad aures perferunt Do-
mini sabaoth.

APPEND. AD VIT. RR. PP. — CATALOG. Rh. PP. A B. PETR. AD S. PAUL. I.

1106

Num. 646, lin. 16, unam wittam.

Num. 648, lin. 1, przsul delothera. serica. lin. 7,
proxima inerat.

"Num. 649, lin. A5 et 44, eptaticum.

Num. 650, lin. 20, sibi sutfragari subsidium, lin.
25 et 24. commonuit de cael.

APPEIHDIX

AD

VITAS ROMANORUM PONTIFICUM,

———

VITAE ROMANORUM PONTIPICUM

À B. PETRO AD S. PAULUM ]
PERDUCTA.

Quo publici juris fiunt ex prestantissimo codice amplissimi capituli Veronensis.

Beatus PETRUS, filius Joannis, provincia Galilex, B loca v. Obiit martyrio temporibns Trajani. Qui se-

vico Bethsaida, primum sedit cathedrae episcopatus
in Antiochia annos vit, deinde in Roma annos xxv et
menses n, dies itt. Fuit temporibus Tiberii Cassaris,
et Gaii, eL Tiberii Claudii, et Neronis, sub quo et pas-
sus est. Hic scripsit duas Epistolas, qux canonicze
nominantur, et Evangelium Marci, quia Marcus audi-
tor ejus fuit et filius de baptismo. Post omnem qua-
tuor Evangeliorum foitem, qux ad interrogationem
Petri firmata sunt dum alius Graice, alius Hebraice,
alius. Latine consonet. Hic fecit ordinationes in:
diaconos vir, presbyteros X , episcopos n per men-
sem Decembrium, Qui et sepultus est via Aurelia in
templo Apollinis, juxta locum ubi erucifixus est,
juxta palatium Neronianum, in Vaticano, in territo-
rio, via Aurelia, i1 Kal. Julii.

MH. — LiNus, natione Dialus, patre. Erculano, sedit
3nno8 XU, menses 1, dies xit. Fuit autem. tempo-
ribus Neronis, a consulatu Saturnini et. Scipionis
usque ad Capitone et Rufino corisulibus. Martyrio
coronatur. lie, ex. przcepto beati Petri, in Vati-
cano sepultus est ix Kal. Octobris.

IH. — CLETUS, natione Romanus, Vico Patricii,

awe ZEiniliano, sedit annos vii, mensem 1, dies xx.
Fuit autem lemporibus Vespasiani ct Titi a Domi-
iiano consulatu Vespasiani IX. consulibus ". Marty-
rio coronatur. Ilic ex prazcepto beati Petri xxv pre-
sbyteros in urbe Rom ordinavit mense Decembrio :
ei maxime omnes ponlilices qui sulisequuntur in
mense Decembricd ordinationes celebraverunt ; sepul-
isque in basilica beati Petri iu. Vaticano. vi. Kal.

ail.

IV. — CriEkwENs, natione Romanus, de regione
Cxlio monte, ex patre Faustino, sedit annos xt, dies
x. Fuit autem. temporibus Galba: et Vespasiani , à
consulatu Tragali et Italici usque ad Vespasianum IX
et Titum. Martyrio. corouatur.. Hic divisi! notariis
fidelibus Ecclesie, qni gesta marlyruim curiose untis-
quisque per regiorem suam diligenter perquireret ;
€i fecit duas epistolas. Hie fecit ordinationes. b,
presbyteros x, diaconos m, episcopos per diversa

& Emendet felicior aliquis

pultus est in Gracia ix. Kal. Decembris ; et cessavit
episcopatus dies xi.

V. -- ANACLETUS, nàlione Grzecus, de Athenis, patre -
Aptincho, sedit annos xit, menses x, dies vii. Fuit
autem temporibus Domitiani, consulatu Domitiani X
et Sabini, usque ad Domitiano XVII et Clemente con-
sulibus. Hic memeriam beati Petri construxit; et
composuit, whi episcopi reconderentur. Ibi ct ipse
sepulius est Idibus Julii. Hie. fecit ordinationes 1:
presbyteros v, diaconos m» episcopos per diversa
loca vi. Cessavit episcopatus dies xvi.

Vl. — EvanisrUs, notione Graecus, Antiochenus,
ex patre Judo, nomine Juda, de civitate "'ctliel,
sedi annos xvn, menses vit, dies i. Fuit. autem
temporibus Domitiani et Nervze Trajani, a cons'ilatu
Valentis et. Veteris usque ad Gallum et Braduam
consules, Martyrio coronatur. Hic titulos in urbe
Roimna divi-it presbyteris, et. vit diaconos ordinavit,
qui eustodirent episcopum priedicantem, propter sty-

* lum veritatis. Hic fecit ordinationes mi, presbyteros

xvii, diaconos 1x, episcopos xv; Se puitueque est
juxta corpus beati Petri vi Kal. Novembris. Cessavit
episcopatus dies xix.

Vll. — ÁLExaANDER, nàlione Romanus, ex patre
Alexandro, de regione Caput Tauri, sedit annos xu,
menses vit, dies 11. Fuit autem. temporibus Trajani
usque zliano et Vetere. Hic passionem Domini mi-
scuit in praedicatione. sacerdotum, Martyrio corona-
tur. Hic constituit aquam aspersionis cum sale be-
nedici. Hic fec ordinationes 11: presbyteros vi , dia-
conos ir, episcopos v. Sepultus. est via. Nomentauna,
ubi decollatus est, v Nonas. Maii. Cessavit episcopa-
tus dies xXx.

VI]. — Xvsrus, natione Romauns, ex patre Pa-
store, de regione via Lata, sedit annos x , menses
ir, diem ». l'uit antem temporibus Adriani usque ad
Vero et Anniculo, Martyrio coronatur. Hic consti-
tuit ut non Iangerentur ministeria sicrata nisi a mi-
nisuris, et quicunque episcopus. devotus fuerit. il

b Supple duag.

Digitized by Google
