<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1401                                           HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — STEPHIANUS VI.                                          1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,880">
    institvens Moyse teste, intulit dicens: Maleficum ne patiariis vicere a. In hac itaque Urbe, quod dolens
    dico, inveniuntur quidam qui non solum maleficos non impeditunt, sed potius tuentur et fovent. Per
    quos incantationibus quibusdam dæmones consulere non perhorrescunt, et divinæ legis et Apostolicæ
    doctrinæ immemores, quæ intonat dicens: Que participatio luci ad tenebras, aut conventus Christo et
    Belial? b In hoc enim quod Christo contempto dæmones gentium more consulunt, Christianos se
    omnimodis non esse fateantur. Quod quam horribile, quamque sit profanum, ut Christo contemptò
    dæmones Christianus adoret, unusquisque perpenderit, ut tale facinus fieri perhorrescat. Quamobrem
    quisquis deinceps tali contagio se polluerc tentaverit, alienum viviscit fieri corporis et sanguinis Domini
    nostri Jesu Christi Spiritus sancti judicio, donec a tanta resipiscat ignavia, judicamus. Qui vero tam
    salubrihs interdictis contemptor exstiterit, et in eadem pæstifera pertinacia perseverans resipiscere
    neglexerit, perpetuum a Deo Patre et Jesu Christo Filio ejus sit anathema.
    
    646 Cumque talis iste præstantissimus præsuI existeret, et in his quæ divino cultui conveniunt
    linebenus perseveraret, tanta illi est divinitus gratia concessa, ut quidquid habere potuerat sacris
    donabat ecclesiis, captivos redimebat, sollicitus existens pro salute omnium, quia cum fama sui
    nominis atque actuum tam per Orientales quam Occidentales partes diffamaretur, pene omnes ad
    cum accurebant ut ejus benedictionem percipierent. Nam inter alia de donariis, quæ Ecclesiis diversis
    contulit, longum est enarrare. Verum ut de multis pauca dicamus, cum in basilica beati Petri
    apostolorum principis, ubi sacro ipse corpore requiescit, cernerect nocturnis laudibus vix semel
    thymiamiatis incensum offerri, instituit ut per singulas lectiones et responsoria adoleatur. Et in
    pergula ipsius basilicæ ipse reverendus papa ob amorem beati Petri nutritoris sui posuit cantharam
    auream unam, cum pretiosis margaritis et gemmis, ac simulto, cum perpendiculo ad pendendum.
    Necnon et in eadem venerabili basilica sancti Petri obtulit regnum aureum unum, cum diversis
    margaritis, spaltam cum vagina de auro, et gemmis cum balteo unam. Contulit etiam et in eadem
    basilica vestem unam, cum auro et albis gemmis: vela serica in circuitu altaris quatuor, sel et
    homelias beati Gregorii numero quadraginta. In qua supradicta venerabili basilica cum idem sanctissimus papa et omnium viliorum fortissimus extirpator malam consuetudinem invenisset, ut presbyteri,
    qui ibidem Domino sacrificium quotidie offerbant, omni anno unam multam consuetudinaliter
    darent, quam consuetudinem sanctæ memoriæ domnus Marinus papa antecessor ejus fregerat, sed
    subreptionibus quorumdam hominum tempore Adriani tertii papæ repullulaverat, sub forti obtestatione præcepit ut nullus unquam ab eis, non solum hoc, verum etiam aliquod tributum acciperet; sed
    cum omni honore sicut sacerdotes oportet suum peragere officium eis liceret. Idem autem sacratissimus præsuI pro sui sempitern a memoria cum conspiceret nocturnis vigiliis in ecclesia majori, quæ
    vocatur sanctæ et superexaltatæ Dei Genitricis Mariæ ad Præsepe, lampades consuetudinarias deesse,
    gabathas argenteas cum lampadibus obtulit, et continuatum vigilis ardere præcepit. Necnon idem
    mitissimus pontifex fecit in eadem prædicta basilica vela qualior in circuitu altaris majoris, quorum
    duo sunt de serico pigacio, tertium pavonatile, quartum de Alexandrino, ornatum totum in circuitu
    de olowero.
    
    647 Denique sæpedictus a Deo protectus sanctissimus papa ob retributionem animæ suæ fecit in
    ecclesia beati Pauli apostoli doctoris gentium regnum ex auro purissimo unum, cum diversis gemmis
    albis, prasnins, hyacinthinins, et in medio regni cruciculam auream pendentem, unam cum catenulis
    suis, et vestem sericam supra altare majus unam, cum auro et gemmis. Fecit etiam in eadem basilica
    5 egregii Doctoris gentium belothera quatuor, ex quibus unum auro textum. Præfatus vero venerabilis
    et præclarus pontifex fecit in ecclesia Domini Salvatoris, quæ Constantiniana vocatur, vestem supra
    altare majus auro textam unam cum diversis margaritis.
    
    648 Pari modo et in eadem basilica contulit jam fatus reverendissimus præsuI vela serica de
    blattim byzantea quatuor in circuitu altaris majoris, duo ex his aquilata, et duo de basilisci, ornata
    in circuitu de olowero: et per singulos arcus presbyteri vela serica leonata nonaginta. Et pro futuro
    animæ suæ remedio contulit ibidem cantharam exauratam unam, libr. comment. 1 Prophetarum
    5 libr. 1, Gestarum rerum libr. 11. Cum autem esset sollicitus pro statu ecclesiarum Dei, ne suis temporibus, quæ in ruinis posite erant, caderent, ecclesiam beatorum apostolorum Jacobi et Philippi, quæ
    nimio senio consumpta ruinae proxima erat, a fundamento renovavit. Quam collato calice, et patena
    exaurata nomine Græcis Latinisque litteris inscripto adornavit. Et insuper pro sua perpetua salut e
    contulit in eadem basilica Apostolorum cortinam lineam unam, velothera serica tria in circuitu altaris.
    40 Et oratorio sancti Thome, sito in monasterio sancti Andreæ apostoli, juxta basilicam Apostolorum
    fecit vestem unam. Ipse vero egregius et prudentissimus papa cum sciret basilicam sanctorum quatuor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    
    a Exod. xxii, 18. b II Cor. vi, 14, 15.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim, mantida ortografia e abreviações visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas significativas; divisão em blocos conforme layout de página impressa em duas colunas com numeração de linhas e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>