<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,860">
    588 Eodem tempore papa predictus Ier ad synodum suis litteris eum vocavit, et Ille venire con-
    temnens a sancta synodo communione privatus est. Deinde papiam pergens imperatoris auribus Lu-
    dovici Caesaris molestiam intulit, solamenque mundanum quaesivit. Tunc largiente in Augusto legato
    præcipuos, cum illis superbiae repletus tumore Romam pervenit. Sed pontifex animus, quia contra
    5 sacrorum canonum regulas excommunicato ipsi legati communicaverunt, benigne eos redarguit. Illis
    autem quæ egerant desertnibus, eidem archiepiscopo a Deo conservandus papa mislebat, ut in Kalend.
    Novembris ad synodum a qua fuerat excommunicatus occurreret, plenamque satisfactionem ostende-
    ret, necnon et tantis prævaricationibus finem imponeret. Ille autem noluit, sed retrorsum abiens
    recessit. Et ecce Æmilienses ac senatores urbis Ravennae cum innumer0 populo ad vestigia præslis
    10 hujus beati Romani cum lacrymis properantes rogabant, ut ad imitationem Domini nostri Jesu Christi
    pro recuperatione eorum non dedigaeretur proficisci Ravennam, quatenus inspectis omnibus ad sum-
    mam eos perduceret libertatem.
    
    589 Itaque per semet beatissimus papa Ravennam proficiscens, cum de ejus adventu Joannes
    archiepiscopus cognovisset, usque Papianum continuo ad imperatoris aures denuo molestandas iter arri-
    pulit. Tum præsil optimus omnibus Ravenrensibus, Æmiliensibus et Pentapolitanis, res quas Joanne
    archiepiscopo et Gregorio fratre ejus rapientibus amiscerant, clementer restituit, et præceptionis suæ
    5 decreto, quæ retraniedit a. confirmavit. Præfato autem archiepiscopo, ut prædictum est, perveniente
    Papian, concives ejusdem urbis una cum Liutardo episcopo suo a Romano pontifice consecrato cum
    audivissent quod a summo pontifice excommunicatus idem esset archiepiscopis, in tanta se custodia
    circumspectione dediderunt, ut nec in suis domibus eum reciperent, nec hominibus ejus paterentur
    aliquid vendundare, ne per lake commercium saltem locutionis eorum viderentur esse participes, ac per
    10 hoc excommunicationis notam incurrerent. Potius autem cum de assistentibus ipsius archiepiscopi
    aliquos per plateas incedentes vidissent, clamanatn : isti de illis excommunicatis sint, non licet nobis
    cum illis misc eri. Tunc videns se idem archiepiscopus voluntatis suæ per hoc non posse machinamenta
    persevere, idem idem se ab imperatore adjuvari poposcit. Cui ad hæc per internuntium mandat Au-
    gustus dicens : Vadat et fastu elations deposito tanto se humilliet pontifici, cui et nos, et omnis Ecclesiæ
    15 generalitas inclinar, et obedientiae ac subjectionis colla submittat, quia quod cupiit aliter minime
    consequi poterit. Cumque archiepiscopus hæc audivisset, anxiari coepit. Et iterum importunis precibus
    legatos imperiales expetens Romam pervenit. Quem contra beatissimus papa hæc cognoscens, omnem
    illius arrogantiam tanquam arancarum tela despiclens, in qua prius sententia fuerat perseveravit atque
    immobilis fuit. Tamen eisdem Augustalibus missis papa sanctissimus magna cum mansuetudine hujusce-
    20 modi agens locutus est :
    
    590 Si dilectus filius noster domnus imperator istius Joannis archiepiscopi actus et mores bene
    cognosceret, ipse non solum pro illo nos minime flagitaret, sed etiam ut se corrigeret ad nos eum eciam
    eo nolente dirigeret. Tunc, sicut ipse egregius papa decreverat, multis in unum episcopis provinciarum
    convenienibus eidem archiepiscopo destinavit, ut coram veniens de se plenissimam satisfactionem
    5 ostenderet, et quæ prævaricationes fuerat satis emendaret. Quod archiepiscopus audiens, et se a nemine
    adjuvari posse conspiciens, in angustia lamenta et nimiae tribulationis se contulit victus, et quos pole-
    rat cum lacrymis implorabat, dicens : Miseremini mei, peta, misereri mei. Et clementiam suum præ-
    salis, ut mei misereatur, exposcite. Quia ecce paratus sum ad omnia quæ præceperit peragenda. Quod
    nonnulli videntes et audientes summo referebant antisti, et responsionis illius, quas lamentabili voce
    10 dabant suggestioncs ad liquidum exponebant. Tunc compatiensissimus papa, Doninum, qui mortem non
    vult peccatoris, imlatus, misericordia motus præfatum archiepiscopum ad humilitas viam tandem
    conversum suscipere decrevit. Tunc ille confestim apprelepsa charta repronissionis, et juramenti sui
    scripturas, quas tempore consecrationis suæ imperfectis confusisque, ut in eis videbatur, repleveri
    dictionibus, propria manu scribens, juxta consuetudinem antiedecessorum suorum composuit. Et do-
    15 mum, quæ dicitur Leoniana, in qua beatissimus præseul cum episcopis, presbyteris, proceribus et optima-
    tibus multis astantibus residcbat, conscendit, prædictasque scripturas, quas fecerat super vivificam
    crucem Domini nostri Jesu Christi, atque sandalia ejus, et super sacrum quatuor sanctorum Evange-
    liorum codicem posuit, et has manu tenens, innumeris qui convenerant audiendi, clara voce sponte
    juravit se omnibus diebus vitæ suæ observando integriter tenere atque persicere, sicut in ipsis suæ
    20 responsionis continebatur atque legebatur scripturis. Quas etiam in conspectu omnium ore proprio legi,
    summoque præsuli tradidit. His ita peractis, ipse insignis et præcipuus pontifex in basilicam Salvatoris,
    quæ Constantiania dicitur, cum omnibus episcopis et cuncto clero altero die descendit ; ubi a summo
    pontifice jussus prenolatus archiepiscopus adiit, et de crimine hæreseos quo impetebatur se expurgavit.
    Quem communioni ipse papa restituit, et ut sacrarum missarum solemnia celebraret licentiam ei decur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    
    * retradidit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, impressão tipográfica. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Pequenas manchas e truncamentos marginais foram transcritos conforme visíveis; palavra "innumero" aparece com caractere algo borrado, transcrita como "innumer0" no original scan — aqui normalizada para "innumero".</notas>
</pagina>