<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    1373
    innotiis hujus pii Patris illeetus constantia, ut omnes a suo regno pellens alienigenas, praelatorum
    .o apostolicorum solummodo praedicatione usus missorum, pascuis vitae aeternae inqiter refici nempe
    decreverit, unumque ex his Formosum vita et moribus episcopum sibi dari archiepiscopum expe-
    tierit. Tune iterum legatos suos Romam direxit, et inter alia beatissimo papae id ipsum supplex
    ab ejus sanctitate pro instructione gentis illius presbyteros postulavit. Ipse vero talibus papae con-
    pertis valde gavisus est, et infinitas Deo laudes rependens, non pauci numeri coram se prodivit
    45 presbyteros, et quos dignos reperit praedicationis gratia in Bulgariam direxit, cum quibus Dominis
    cum Triversem, et Grimoaldum Polimartiensiem episcopos destinauit: vt quia ipsum Formosum
    plebem dimittere sibi creditam non oportebat episcopum, ex his presbyteris ad archiepiscopatum
    qui dignus inveniretur in nomine Domini tandem eligeretur, et sedi consecrandus apostolicae
    mittieretur.
    
    610 liter haec quidem statuit beatissimus papa, solertissimusque vitiorum corrector, et Dei
    cultor, ut penetrantibus ipsis Bulgarum episcopis, Paulus, cujus superius memoriam fecimus,
    Populoniensis, ipseque Grimoaldus episcopi Bulgariae quidquid ad divinum ministerium pro instru-
    cione gentis illius pertineeret, efficerent, et saepius dictus Formosus, atque Dominicus venerabiles
    5 episcopi iterum Constantinopolim pro schismate ibi exorto, de quo jam late disserui, praefici-
    rentur. Sed dum haec agerentur, Dei iudicio Michaelem Graecorum imperatorem ultio digna perculit,
    et nefanda nece peremit. Imperante autem Basilio in Constantinopoli, quoniam voluit Deus ipsius
    sancti pontificis juges labores, quos pro sancta Constantinopolitana passus fuit Ecclesia, cum sine
    boni operis consummare, sicut fama se habuit, Photius neophytus ac invasor ut moechus pelituit, et.
    40 juxta decretum sedis apostolicae patriarchae Ignatius Constantinopolitano rediditur throno: Neque
    enim hic divinorum executor operum piissimus et catholicus papa, quae sua sunt, sed ea quae
    Dei sunt primo loco posuit et quaesivit. Et cum adjutorio sancti Petri bella Domini summo dispen-
    sationis libramine spiritualiter praeliari curauit. Praelatos siquidem quosque ne subditos laderent
    magna provisione moderans, ut pater commonuit, et ut subjecti praelatis subessent juxta unius-
    45 cuiusque privilegia pastoraliter quoque decrevit. Cujus qui sanctum studium vult agnoscere, in
    epistolis suis, quas bene libratas per mundi partes direxit, luce clarius invenire valebit: quippe
    qui animam suam in manibus suis posuit, qui nulla nisi coelestia cogitabat, qui jejuniis, vigi-
    liis et orationibus nocte ac die vacans, nec requiem corpori nec membra dabat sopori. Nani si
    cuncta quae Christi gratia plenus virtutibus atque fide sanctitatis opera gessit, et moribus viliaque
    20 docuit et implevit, chartis inserere volumus, prius fortasse membrana quam sermo deficiet.
    Tamen antequam ad finem vitae illius stylum vertamus, ad ea quae sanctis locis contulit
    redeamus.
    
    611 Hic igitur egregius papa ob amorem principis apostolorum Petri apostoli nutrios suis
    fecit in basilica ejus pannos tam scilicet de stauraci, quam et de fundato, vel aliis pulchris variis-
    quae coloribus numero... Qui trabes majores in presbyterio respicientes omnes in gyro complevit,
    atque illud luculenter ornant desusque augent, et amplius mira sua magnitudine dant honorem; ubi
    5 etiam, quod nullus post devastationen Saracenorum agere nixeus est, arcum fecit argenteum, et me-
    lius quam olim fuerat super excellentiorem trabem quae est ante cyborium in medio posuit, pensa-
    libras... et tres imagines argenteas, una figuram Domini Salvatoris, duabus vero angelorum scul-
    psit effigies, ac illis novem libr. auri deaurans subposuit, quarum una pens. libras octuaginta, alia
    libras septuaginta, tertia vero pens. libras similiter septuaginta. Fecitque ibidem crucem auream
    10 unam pretiosis gemmis ornatam, pensan. libras... et in summitate ejusdem eam arcu locauit, ubi pro
    amplitude decoris ejus atque speciminis appendit coronam auream unam, cruces argenteas duas,
    calices argenteos duos, et staupos argenteos duos. Porro in purpureis marmoreibus, quae ante corpus
    beati Petri apostoli rugas argenteas retinent, dextra levaque duas cruces argenteas offerens posuit
    pens. lib...
    
    612 In patriarchio siquidem Lateranensi domum pulcherrimam nimisque decoram fieri jussit.
    Et oratorium sanctae Dei Genitricis illic construens, vestes et competentes ornatus pro aeternae vitae
    amore luculfuis votis ipse beatissimus pontifex obtulit. Idem etiam a Deo protectus et caelesti gratia
    circumvallatus multa casum minantia renovauit loca sanctorum, et diversis ecclesiis diversa munera
    5 contulit, et commoda luculenter adauxit. Et in cyborio Constantinianae basilicae optimos de siberi, et
    de fundato quatuor pannos appendit. Deinde regni caelorum clavigeros parris in cyiborii muneri pannos
    optimos obtulit. In ecclesia doctoris gentium similiter fecit. In ecclesia sanctae Dei Genitricis ad Praespe
    pari modo, aeternae pro retributionis praemiis egit. Et in ecclesia sancti Laurentii Christi martyris
    foris muros Urbis, aeque pannos optimos quatuor in cyborio dedit. Hujus quoque beati temporibus pre-
    40 solis tanta ubertas et victuum copia exsitit, ut omnem memoriam famis decessoris sui sacrae diebus
    haec oblivioni traderet abundantia. Hic fecit ordinationem unam per mensem Martium, presbyteros
    septem, diaconos quatuor, episcopos per diversa loca numero sexaginta quinque. Postquam autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas indicadas por reticências na fonte; usa-se [ilegivel] quando necessário (não encontrado). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>