<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- NICOLAUS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,860">
    CVII. NICOLAUS I.
    
    ANNO CHRISTI 858, LUDOVICI II 3, MICHAELIS III 17.
    
    577 Nicolaus, natīone Romanus, ex patre Theodoro regionario, sedit annos novem, menses
    duos, dies viginti. Hujus insignes beatissimi actus omnibus a primordio pueritiae suae fulserunt, intae-
    cisque moribus clareuerunt. Tanta enim sacrorum comptus erat pulchritudine operum, ut nihil ludis,
    nihilique ut pueri solent inhoneste deleceretur. Vacabat autem patientiae et sobrietiati, fragrans humi-
    litate, puritateque precipua. Pater vero ejus liberalium cum fuisset amator artium, et nobilissimum
    polleret sonitum, castis a eum elementis almisciisque ritibus imbuens, litterarum studiis et optimis
    artibus perornabat, ita ut nulla sacrorum species remaneret disciplinarum, quam internis conceptana
    visceribus suaque cognitioni traductam non haberet. Gliscit autem membris, gliscit et sapientia, clarus,
    modestia fretus, scientia decoratus: probabilium nempe morum si quocunque viros conspiceret loco,
    concitus adhaerere studebat illisque gratulabatur optime. Cumque cum prudentissimo parere ad quemdam
    beatissimum crebro virum accederet, qui sancti per illustrationem Spiritus plura fidelibus praedicabat,
    amplo eum asseriebat in culmine ascensorum. Decoris enim intimi magnitudinem intuens, mentisque
    dulcedinem coruscare, hujus ordinatione ad clericatus perductus est ordinem, ut quod divino senserat
    nutu futuris temporibus impleretur. Sergius porro praesul in summae actionis cum fastigia conscendisse
    eum audierel, parentum illum deducens ab aedibus in patriarcchio locavit, et in subdiaconatus per bene-
    dictionis gratiam constituit gradu. In quo, mirificis observationibus degens, caelesti fovebatur ardore.
    Sergio vero papa ab hac corruptibili vita subtracto, Romanæ Ecclesiæ Leo gubernacula praesul susce-
    pit. Qui in eo saepissime videns perseverantiae fructus, ingenti illum diaconum consecravit dilectione.
    Hoc quippe eo in ordine ministrante, tanta illi de super concessa fuerat gratia, ut summas actionis
    a cunctis cerneretur perfectionibus rutilare. Amabatur autem a clero, a nobilibus laudabatur, et a plebe
    magnificus amabatur.
    
    578 b Leone scilicet papa defuncto, Benedictus nunc beatitudinis vir et sacratissimus pontifex
    superno protectus auxilio Romanæ praeponitur sedi, suscipe illum administrationi conjunxit, eo quod
    magis illum quam suae consanguinitatis propinquos dilexit, ita ut per nullius horæ incrementum sine
    illo esse delectaretur. Quidquid ecclesiasticarum rerum utilitatibus intuebatur congruere cum eo pro-
    mulgans diminitioni tradebat, prudentissimus sui contemplans arbitrii opes, sensusque clarescere
    virtutem; utriusque enim semper observantia utiliora suo conamine faciebat. Ad extrema quidem vitae
    perductus, pretiosae choris calicem sumpsit, suisque eum humeris cum adhuc diaconus esset usque
    ad apostoli beatissimi Petri basilicam cum aliis diaconibus gestans propriis manibus tumulo collocavit,
    dilectionis praemium pandens quod circa eum habebat, et amoris integrarem.
    
    579 Eo autem tempore invictissimus Roma Ludovicus Caesar discesserat. Qui ejus cum transitum
    cognovisset, condolens et concitus ad eam reversus est. Romani iuupe tanto pastore anxius moestisimo
    gemitu lacrymas suffundebant. Cumque clerus, proceres et optimatum genus congregarentur, jejuniis
    et orationibus atque vigiliis insisterent, incessabilique Dominum certamine obsecrabant, ut qualem
    amiserant talem illis dignaretur ostendere virum, pontificatus quem culmine subleveret. Haec vero
    cum gererentur, in basilica beati Dionysii confessoris atque pontificis cum universo populo convene-
    runt. In qua per aliquod spatium consubulantes horarum sidere accensi fulgore unanimis illius
    apostolicae sedis praesulem esse sasserunt, et celeri gressu principis apostolorum Petri continuo aulae
    properaverunt, in qua confugientes labiabat. Dicebat enim indignum se tanti regiminis gubernacula esse
    suscepturum. Impetum vero qui aderant facientes, virtutibus illum de eadem basilica abstrahentes,
    sacris acclamationibus in patriarichio Lateranense introduxerunt, apostolicoque solio posuerunt.
    Postmodum vero a nobilissimum coetibus cunctoque etiam populo in basilicam beati Petri deductus
    apostoli praesente Caesare consecratus est, apostolicaque sublimatus in sede factus est pontifex, et
    missarum solemnita supra sacratissimum corpus apostoli beatifice celebravit. Qui denis optimatum
    populiqve agniniibus cum hymnis et canticis spiritalibus in patriarchium iterum Lateranense perductus
    est. Coroantur denique, Urbs exultat, clerus laetatur, senatus et populi plenitudo magnifico gratula-
    batur. Tertio igitur consecrationis ejus die Augusto conveneress episcopiso e famine resplendebat, cla-
    ritatemque pleus expulabat in Christo. Finitoque convivii apparatu consurgit, Caesareumque specialem
    et letuli charissimi ramos decuslanus illum inmenso circumdedit amore.
    
    580 His itaque gestis serenissimus imperator inde discessit, sedemque in loco qui Quintus dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,880,920,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    
    For., cunctis. b ecce Leoni IV non Ioann. papa feruina, sed Benedict. succedit. c ophistitco, id est
    prudenti.
  </bloco>
  <notas>
    O texto apresenta abreviaturas latinas e sinais editoriais; transcrição realizada literal, preservando ortografia e abreviaturas conforme imagem. Alguns pontos de corte de linhas mantidos; marcação "b" e "c" são referências marginais no original.
  </notas>
</pagina>