<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    1535 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — ADRIANUS II. 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,965,880">
    621 Quo audito, cuncti famuli Domini, videlicet Hierosolymitani, Antiocheni, Alexandrini ac Constantinopolitani, quorum aliqui legationibus mundi principum fungebantur, divino stupore attoniti, in vocem clarissimam prorupere, dicentes: Deo gratias, Deo gratias, qui talem Ecclesiae suae praeficiendum disposuit; qui nosset, sui patris et decessoris reverentiam prae oculis ponens, gregem Domini-
    nicum in virga et baculo pascere, testamentumque Patrum non convellere sed implere. Deo gratias,
    Deo gratias, qui in sede sui apostoli non posuit apostaticum papam, qui domus suae fundamenta posuit
    non super arenam, sed super firmissimam petram, qui te succedere fecit sanctissimo papae Nicolao,
    nec ab ejus decretis absecredere. Ea, cesset invidia, mendax fama recedat; domno nostro Adriano a
    Deo decreto summo pontifici, et universali papae vita! dictum est ter. Cumque manu silentium in-
    nuisset, summus praesul intonuit, dicens: Reverendissimo, sanctissimo et orthodoxo domno Nicolao
    a Deo decreto summo pontifici, et universali papae sempiternae memoriae dictum est ter. Novo Heli-
    vita perennis, et immarcescibilis gloria! dictum est ter. Novo Phinees aeterni sacerdotii insulas me-
    renti salus aeterna! dictum est ter. Sequacibus ejus pax et gratia! dictum est ter.
    622 Igitur Lambertus Vintonis filius, dux Spoletanus, tempore consecrationis hujus venerandi
    pontificis Romanam urbem praeter consuetudinem sicut tyrannus intravit, non rebellantem sicut viclor
    satellitibus suis ad praedandum distribut, majorum domos multis muneribus vendidit, nullis monaste-
    riis, ecclesiis nullis pepercit: quinimo nobilissimi generis puellas tam intra Urbem quam extra suis
    satellitibus indifferenter diripendas concessit. Propter quae apud Augustos piissimos Romanorum que-
    rimonis praegravatus, ducatum perdidit, iram principum et invidiam pene cunctorum Gallorum,
    tanquam revera sedis apostolicae hostis adjudicalus, incurrit. Mox Romanus pontifex, tanta tyrannie
    liberatus, Aistaldum Walterium, Hilpianum, Odonem et Teopertum, cum cunctis aliis raptoribus et
    praedonibus, quosque rapta redderent sibique legaliter satisfacerent, omni ecclesiastica communione
    privavit. Sed Teopertus quae rapuerat haud difficulter reddere studuit. Aistaldus vero vir Deo devotus,
    belloque fortissimus, ad praesulem se percutientem tota humilitate conversus est, ejusque gratiam se-
    cundum omne Romanorum libitum satisfacturus accipiens, spem quoque resumendae communionis ac-
    cepit. Quam nimirum recipere praevaluisset, nisi conjurationi Lambertorum postea conscius cum viris
    excommunicatis ac rebellibus fugiens Beneventum petere maluisset.
    623 His ita compositis, postquam Michael Graecorum imperator Bardam Caesarem, Photii fauto-
    rem, suum, sicut perhibent, interitum machinationem peremit, Basilium collegam sibi adoptans impre-
    ratorem constituit: cumque novus imperator Basilius a catholicis, tanquam qui semper eis faverit,
    summo studio coleretur, Michael a spadoniibus suis, dubium an filii voluntate, peremptus est. Moxque
    5 Basilius rerum potitus, primo quidem ne se fuisse consciun neces Michaelis, ut fertur, omnibus satis-
    fecit: tum vero secundum Romanae Ecclesiae constitutum pervasorem Photium pepulit, et Ignatium
    patriarcham, populo adniente, patriarchio restituit, ac ex utraque parte, Ignatii videlicet patriarchae,
    Photique neophyti, legatos Romanum per suum spatharium Basilium nonine destinavit, qui preasente
    summo antistite alternatim confligerent, et justitia suffragante aut justificaretur Photium aut perpetuo
    condemnarem. Sed divino judicio disertissimam partem Photii pelagus sorbiuit, et simplicissiman
    partem Ignatii cum legato imperiali salva in servavit. Nullusque ex neophyti parte, nisi monachulus,
    Methodius nomine, solus evasit. Qui postmodum neque Photium, pro cujus parte venerat, neque
    Ignatium contra quem, sed neque universalis Ecclesiae, ad quam venerat, iura suscipiens, tertio con-
    ventus, tertio perfidio denotatus, semel anathematizatus abscessit.
    624 At vero Basilius legatus imperatoris et Joannes metropolitan Caesareae Cappadocie Nicolao
    fuerant destinati. Hinc sanctissimo papae Adriano cum episcopis et proceribus in secretario sanctae Ma-
    riae Majoris juxta morem sanctae sedis apostolicae residenti se satis humiliter praesentnarunt, dona et
    epistolas obtulerunt. Quibus susceptis, sanctae Romanae Ecclesiae, cujus conanime Constantinopolitana
    5 Ecclesia de schismate purgata surrererat, multiplex gratias retulere, ac post innumeras laudum prae-
    conia concordi voce dixere: Devotissimus filius vester imperator Basilius, et patriarcha munere vestro
    restitutus Ignatius, dum Ecclesia Constantinopolitana per interventum vestrum invasorem Photium
    propulsissit, in archivo ejus librum summa falsitate congestum contra ingenium sanctae Romanae Ec-
    clesiae sanctissimumque papae Nicolai reperere. Quem bullatum quasi vere conflixiosum a sua urbe penitus
    10 propulere, vobisque utpote summo capiti, cui Christus caelo terraque solvendi atque ligandi potestatem
    tribuit, misere. Quem, precamur, suscipientes rimanini, et fraudulentiam quam insontibus Constan-
    tinopolitinis noster versipellis Photinus inferre potuit, ex eo quod in hanc sanctam Romanam Ecclesiam
    non habentem maculam neque rugam, aut aliquid hujusmodi, audacem linguam exacuit prorsus, ad-
    verit: et quid Ecclesiae Dei de hoc latericio sit sentiendum, quod sub nomine synodi furtim ab eo
    15 consilium est, palam omnibus promulgate. Utrumque partium consensu pontificem annuente, Roma-
    num contra sedem apostolicam, pontificemque ipsius, quia Photium vocem non habuit, sententiam
    PATROL. CXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,880,965,995">
    44 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas únicas com numeração de parágrafo. Algumas palavras hyphenadas no final de linhas foram mantidas conforme impressão (ex.: "Domini-", "vinic-"). Palavra "sorbiuit" aparenta ser "sorruit" na original; conservada a leitura tal qual visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>