<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,460">
1423 APPENDIX AD VITAS ROMANORUM PONTIFICUM. 1424
nissus est a sancto Agathone papa in regiam urbem A que episcopos numero xvi. Sepultus est ad Beatum
pro causa fidei : pro qua magnum gaudium Ecclesia Petrum sub die xxi mensis Septembris. Cessavit epi
uelint. Hic consecratus est a tribus episcopis, scopatus mense in, dies xxiiii.
Ostiense, Portuense et Velliternense. Hujus tempo- LXXXVI. — SERGIUS, natione Syrus, sedit annos
ribus regnavit domnus Iustinianus in Nicaea mense xiv, menses viii, dies xxiii.
Septembris, indictione xiv. Qui pius princeps pacem LXXXVII. — JOANNES, natione Græcus, de Platone,
constituit cum gente Saracenorum decennio : sed et sedit annos iii, menses ii, dies xii. Cessavit episco-
Africa subjugata est Romano imperio. Hic dimisit patus mensem i, dies xvii.
omni clero solidos i ccccc, fecitque episcopos xiii. LXXXVIII. — JOANNES, natione Græcus, sedit
Qui etiam sepultus est ad Beatum Petrum sub die ii annos II, menses viii, dies xvii. Cessavit episcopus
mensis Augusti. Et cessavit episcopatus menses ii, menses iii.
dies viii. LXXXIX. — SISINNUS, natione Syrus, sedit dies
LXXXV. — CONON, natione Græcus, patre Traces- xx. Cessavit episcopatus mensem i, dies xxviii.
sio, educatus apud Siciliam, sedit menses xi. Hic XC. — CONSTANTINUS, natione Syrus, sedit annos
suscepit divalem jussionem domni Iustinianj Augu- vii, dies xv. Cessavit episcopatus dies xl. Primo
sti, per quam significat reperisse acta sanctæ sextæ anno pontificalus ejus implentur anni cl de reeltio
synodi, et apud se habere, quam piæ memoriæ pater cyclo Victorii, indictione vii, anno primo, Tiberio iii-
ejus Constantinus Deo auxiliarite fecerat : quam ipse perante cum Justiniano patre.
promisit perenniter conservare. Hujus temporibus XCI. — GREGORIUS, natione Romanus, sedit annos
pietas imperialis relevavit per sacram jussionem xvi, menses vii, dies xxiv. Et cessavit episcopus
Summam cc annonas capita, quæ patrimonia Brixiis dies xxxv.
et Lucaniæ annue persolvaturæ. Hic dimisit omni XCII. — GREGORIUS, natione Romanus, sedit an-
clero benedictionem in auro, sicut præcessor ejus nos x, menses x, dies ix. Cessavit episcopus
Benedictus papa. Cujus archidiaconus videns ponti- dies xi.
ficem infirmitate constrictum, cupiditate ductus XCIH. — ZACHARIAS, . . . . . . . . . . . .
prædicti legati, quod nec dum esset persolutum, xiv. Cessavit episcopus dies xii.
scripsit Ravennam glorioso Joanni, promittens da- XCIV. — STEPHANUS, natione Græcus, sedit annos
tionem, ut persona ejus ad pontificatum eligeretur : v, mensem i, dies xx...... Cessavit episcopaus
quod et demandavit suis judicibus, quos Romam dies L.
direxit ad disponendam civitatem, ut post obitum XCV. — PAULUS, sedit annos. . . . . .
suum Pontifex idem archidiaconus eligeretur. Fecit-

Mendum cubat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,460,740,555">
FRAGMENTUM CATALOGI PONTIFICALIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,560,950,970">
IN VIGILIO DESINENS.

Nunc iterum prodit ex cod. Veron. miræ antiquitatis, una cum mutila narratione rerum quæ
falso jactabantur de Anastasio papa, ac Vita B. Symmachi, a schismaticorum factione con-
fectis, opera Festi patricii, aliorumve Laurentio antippape faventium ; quæ omnia ex parte
santum ediderat Franciscus Blanchinus patrurus meus tom. III Anast. Bibl.

----------


. . . . . . . . . . . . C sione' Paschali, quod non cum universalite cele-
Imperatorem Anastasium directa per Cresconium braverat, ad comitatum convo . . . . . rationem . . .
et Germanum episcopos, quia tanta Scripturarum festivitatis dissonantia reddiduntur ; fecitque apud
coelestium auctoritate suffulta est, ut qui hanc in- Ariminum resedere : cumque ibidem cum suis cler-
tenta mente sub divino timore perlegerit, inaniter ricis aliquantis permoratur, postmeridianis (cod.
hactenus inter Ecclesias Orientis et Italiæ tam schi- promoteridianis) horis super limos maris ambulans
sma nefarium perdurare cognoscit.
LII. Symmachus sedit annos quindecim, menses vidit mulieres inde transire, cum quibus accusatio
septem, dies viginti et septem. Cum hoc autem suc- tur [in] scelere, quæ comitatum petebant regia jus-
rat Laurentius Romanæ Ecclesiæ presbyter ordina- sione. Dissimularus ergo se scire quod viderat, nocte
tus episcopus; tantaque clerum ac populum Ro- media, dormientibus cunctis, cum uno tantum con-
manum discordia feralis invaserat, ut nec divina scio fugiens regreditur Romam, seque intra beat
consideratio, nec metus regius partes a propria Petri apostoli septa concludit. Tunc presbyteri l
collisione cohiberet. Tunc coguntur utrique, Syn- diaconi, necnon reliqui clericorum, quos secum de-
machus scilicet et Laurentius, regium subtili judi- duxerant, adeunt regem, et sine sua conscientia
cium, petere comitatum. Ibi Symmachus multis pe- Symmachum fugisse testantur, per quos rex iam
cunijs obtinet : Laurentius ad gubernandam Eccle- ad senatum quam ad clerum præceptam super ejus
siam Nucerinam, Campaniæ civitatem, plurimis quodammodo damnatione transmisiit. Accusatur
coactus minis promissionibusque dirigitur. Post ali- etiam ab universo clero Romano quod contra de-
quot annem annos pro multis criminibus apud re- cretum a suis successoribus observatum ecclesiastr
gem Symmachus accusatur, quem rex sub occa- dilapidasset prædia, et per hoc anathematiss s'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparente no impresso (ex.: "C sione' Paschali", "promoteridianis"). Duas colunas no trecho inferior integradas pela leitura sequencial da esquerda para a direita conforme instrução. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>