<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1393  HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — ADRIANUS II.  1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,880">
    5 demonstratur, cujus nunc patria ab his Bulgaris Bulgaria nuncupatur, antiquitus canonice ordinavit, et
obtinuīt. Ac per hoc ordinationem, quam tunc paganorum Bulgarorum irruptiono omiserat, non
a Constantinopolitana Ecclesia modo, ut singulȳr, abstulit, sed ab his factis ipsa Christianis recepit.
Secundo modo, quia Bulgarēs, qui jure gentili sibi patriam subjugarantes, eam per tot annos retinent
quod ceperunt, sedis apostolicae semet, ut superius diximus, patrocinio ordinationique specialiter
10 commuentes nobis debent nec immerito subjici, quos ultronea voluntate magistros elegere. Tertio
modo, quia eosdem Bulgarēs sancta sedes apostolica, jussu quondam sanctissimi papae domni Nicolai,
tam per aliquot nostrȳm, qui hic simus, et illic multas Ecclesias dedicantes, sacerdotes creavimus;
quam per Paulum, Dominicum, Leopardum ac Formosum venerabiles episcopos, sed et Grimoaldum
coepiscopum nostrum, quem hactenus isti Bulgarēs cum multis nostris sacerdotibus in conspectu
15 nostro habere se fassi sunt, a diversis erroribus ad catholicae fidei veritatem multo sudore, Christi gra-
tia præduce, transferens, ecce ultra triennium tenuit, tenet, ordinat ac disponit. Ideoque consequens
non est ut sine conscientia Romani summi pontificis Ecclesia Romana, de quibus praesentilariter vestita
cernitur, spolietur. Vicarii Orientalium patriarcharum dixerunt: At quem istorum modorum modo
dispensare velitis, edicite. Legati sanctae Romanȧ Ecclesiȧe responderunt: Sancta sedes apostolica
20 vos, quia revera inferiores estis, super sua causa judices nec eligit, nec per nos elegit, vpotȩ quȩ de
omni Ecclesia sola specialiter fas habeat judicandi; sed neque nobis de hac causa sententiam
proferre commisit. Quapropter quod ab ea faciendum non accepimus, ejus cognitionis judicium, ei qui
librorum multiplicitate ad defensionem sui multa proferre prœvalet, ex integro reservamus: a qua
omnis vestra sententia tanta facilitate despicitur, quanta levitate profertur.
637 Vicarii Orientalium patriarcharum dixerunt: Satis indecens est ut vos, qui Graecorum imperium
detrectantes, Francorum foederibus inhærētis, in regno nostri principis ordinandi jura servetis. Quapro-
25 per Bulgarorum patriam, quam ex Græcorum potestate dudum fuisse et Græcos sacerdotes habuisse
comperimus, sanctae Ecclesiœ Constantinopolitanae, a qua per paganismum recesserat, nunc per
Christianissimum restitui judicamus. Legati sanctae Romanæ Ecclesiœ clamantes dixerunt: Sententiam
quam non electi neque admissi, sive tumore, seu gratia, vel quidquid illud est, modo præcipitatis
potius quam prolucistis, auctoritate sancti Spiritus usque ad distinctionem sanctae sedis apostolicœ omni-
30 no rescindimus, ita ut nullo modo vel nomen habere sententiæ mereatur. Teque adjuvarmus, patriarcha
Ignatii, auctoritate sanctorum apostolorum principum, coram Deo suisque angelis omnibusque præsen-
tibus, ut secundum hanc epistolam sanctissimus restitutoris tui domni Adriani summi pontificis, quam
tibi ecce offerimus, industriam tuam ab omni Bulgariae ordinatione immunem, nullum tuorum illuc
mittendo, custodias: ne sancta sedes apostolica, quæ tibi ua restituit, per te sua perdere videatur.
Quin potius si, quod non credimus, justam te habere querimoniam æstimas, sanctæ Ecclesiæ restitu-
35 trici tuæ solemniter suggerere non omnis. Tunc patriarcha Ignatius apostolicam epistolam suscipiens,
licet magnopere monitus eam legere distulisset, respondit: Absit a me ut ego his præsumptionibus
contra decorem sanctæ sedis apostolicæ implicer, qui nec ita juvenilliter ago, ut milii subripi valeat,
nec ita seniliter deliro, ut quod in aliis reprehendere debeo, ipse omittam. Hoc fine collocutio illa
finita est.
638 Sed imperialis commotio, licet spes nonte simularet, augmentum suscepit. Legatos tamen
40 sanctae Romanæ Ecclesiœ ad prandium convocans donis optimis decoravit: eosque Theodosio spathario
non ea qua congruebat sollicitudine deducendi gratia commendavit. Acodrycharium usque perducti,
negligenterque sine ulla provisione dimissi, post dies aliquot navigantes, in Sclavorum deducti manus,
5 pro dolor! inciderunt: bonisque omnibus, ac authentico, in quo subscriptiones omnium fuerant, exem-
plari denudati sunt; ipsique capite plexi fuissent, nisi ab his, qui ex illis aufugerant, sibi timuissent.
Tandem apostolicis imperialibusque litteris ab exsilio liberati, et undecimo Kalendarium Januariarum
die, indictione quarta, Romam reversi, omnia quæ superius diximus coram sanctissimo summo ponti-
fice ac proceribus retulerunt, nihilque aliud scripturarum quam librum actionis Ignatii, et libellos quos
40 a Sclavis receperant, et reliquos libellos quos Supponi archiministro, et Anastasio prudentissimo
bibliothecario sanctae sedis apostolicae (cujus præscientiae a sollicitudine exemplar amisæ synodi, quod
sibi scribendum impetraverat, Ecclesia Romana suscepit) dudum Constantinopoli commendaverant,
ostendere potuerunt.
639 Superiore tempore Formosus Portuensis et Paulus Populoniensis venerabilis episcopi, qui cum
ceteris jussu sanctissimi papae Nicolai causa prædicationis destinati fuerant, remeantes de Christianitate
Bulgarorum, ac omnino ad subjectione, qua specialiter sanctæ Romanæ Ecclesiœ devotissima colla
  NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
  • forte, præsentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,880,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; alguns sinais tipográficos antigos (abreviaturas medievais) transcritos conforme aparência: conjunções e abreviaturas marcadas literalmentee (p.ex. "u" por "v" conservado). Foram mantidos números de paragrafos (637-639) e marcas marginais. Onde leitura incerta, indicado por formas literais; não se inventaram palavras. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>