13 ANASTASII BIBLIOTHECARHI 153

doctrina przelari dogmatis ejus, ad sedem apostoticam consultationes directze sunt, quantas. nunquam

penitus quis reminiscitur a priscis temporibus pervenisse, qui przsagus sacri verbi pabulo presul
0 ubertim singulos. reficiebat, tradesque eis precepta juraque mystica, beatificis illos institutis satiahat,

docebat, et ad propria henedictos et eruditos remittebat. Et quidquid quoquo modo perperam fieri

cognoscebat, audiebatve per aliquos, Dei tantum respectu corrigere illud malens, gravibus. lamentis

orationibusque infinitis vacabat, ut Deus omnipotens per suam clementiam tale quid, tanquam non

esset, bonis ac preecipuis iimmutaret exemplis. Sicuti veniente de insula Sardinie relatione, quod eiiam
45 et per domesticos suos genere Sardos agnoscens, hujusceniodi verbis ei relatam fuit -

609 Q:od judices ipsius insuke eum populo gubernationibus suis subjecto ín proximis ac sangui-
nis sui propinquis incestas et illieitas contraherent copulas, velut temporibus domni Gregorii. quarti
pap:e facere consueverant. Tunc enim mellifluos, et przvaricantibus, a sancto Spiritu doctus, terribiles
stie przedicationis qu. in universo orbe micabat componens apices, missos etiam strenuos Paulum

5 Populoniensem episcopum, et Saxum venerabilis monasterii sanctorum Joannis et Pauli abbatem accer-

* siens, wisit eos illuc, ut eamdem gentem Sardorum a tanto revocarent errore : quibus euntibus valde

quosdam ex eis invenerunt adversos, discipline monita recipere contemnentes. Verumtamen secundum

preceptionis summi prosulis auctoritatem Sardos excommunicaverunt ac anathematizaverunt audi-

tores, quousque malum incestarum effugerent copularum, penitentiz medicamina requirentes, sicut

10 in epistolis quas iidem Jegati in Surdiniani deportaverant regesto ipsius praesulis continetur insertis,
Et sic Romam post affluentes przedicationes datas reversi sunt.

6044 Quidam praterea Hincmarus Rhemorum archiepiscopus Rothadum ouessonicz urbis episco-
pum sedis apostolicz judicium appellantem contra Sardicensis concilii regulas deposuit, custodiaque
arcta servari pracepit : eujus videlicet depositi ter beatissimus papa libellos cum innocentis suscepis-
get, ipsum archiepiscopum monens litteris et prxcipiens ut depositum Rothadum Romam dirigeret

- B cum suis missis audiendum, sed veniente eo hanc Romanam secundum mandatum beati paps ad ur-
bem , et per novem circiter menses hic commorante , nunquam penitus ex accusantium parte quis-
quam adfuit, qui coran sanctissimo przsule cum. codem Rotliado contenderet, aut. illum accusaret.
Tune in die vigiliarum Nativitatis Domini nostri Jesu Christi, quo secundum olitanam consuetudinem
hujus apostolicze sedis presul eum clero et populo in liasiliea Dei Genitricis a4 Prasepe missarum officia

40 celebrare consueverat, conveniens cum omnibus papa benignus fecit in ambone publico de ipso Ro-
thado sermonem, significans qualiter sedem apostolicam appellans depositus fuerit et in conspectu suo
nullus per tnt menses. accusatorum occurrerit. Denique consentiente sibi episcoporum, presbyterorum
et diaconorum, omniumque conventu, decrevit ut dignus esset idem Rothadus indui sacerdotalibus ip-
dumentis, qui a nemine per tot menses accusabatur, et ad sedis apostolice judicium proclamabat, nec

15 honore privaretur. Ubi vestitus episcopali Rothadus indumento, oinni tempore se pollicitus est suis
infestatoribus responsurum, rursus exspectatis aliquantis diebus, scilicet usque in diem natalitium
sacri virginis Agnetis, qui est duodecimo Kal. Februarii ; sei nee sic quisquam aduit adversum Ro-
tliadum jam restitutum episcopum aliquid altercans.

085 Conveniente ergo beatissimo prasule cum omnibus in basilica ipsius virginis foris muros ur-
bis via Numentana, idem Rothadus episcopus excusationis et. promissionis sum, qua pollicitus fuit se
omni tempore accusatoribus suis responsurum, libellum stmmo pontifici tradidit, qui coram cunctis
audientibus jussu pra:sulis eximii est recitatus. Ubi eiiam restitutionis ejus forma relecta est, et posl

B omnium consensum in ecclesia sanetze Constantiz juxta eamilemn. sancte virginis basilicam decreto
beatissimi hujus przsulis spe dictus Rothadus jam restitutus episcopus missarum solemnia solemniter
celebravit. Sequenti vero die congregata in domo qux nuncupatur Leouiana denuo synodo, excusatoque
ipso, sicut in libellis ab eo recognitis duobusque quaternionibus insertis atque diverso tempore missis
et oblatis archivoque hujus sedis repositis continetur, Rothado, ne talia sacerdotes, et maxime sedem

1e apostolicam appellantes, ultra discrimina paterentur, sicut przenotatum est, in gradum pristinum esl
restitutus, et ad propriam sedem cum apostolicis sanctionibus remissus, quatenus veslitus episcopali-
bus infulis, si provocatus fuisset, de c:zetero suis accusatoribus coram sedis apostolicze praesule respon-
deret. Cum quo et sanctissimus et a Deo. conservaudus pr:esul tain pro restitutione illius, quam pro
abolenda regis Lotharii copula, et pace etiam et concordia regum Galliarum conservanda, Arsenium

15 episcopum liujus alinze sedis apostolieze apocrisiarium et missum illico destinavit, quatenus reformata

pace sanctr cos Ecclesie sinibus sine refragatione conjungeret, et qu:edam necessaria in Galliarum
Ecclesia ex apostolica traditione statuta diligentius el affluentius perageret.

G0G Nihilominus Senfredum Placentinz sedis antistitem a sede propria a cujusdam diaconi Pauli
perfidia pulsum per legatos suos idem papa sedi su: restituit, eL eumdem diaconum, qui sedem illam
prop.io rectore superstite praesumpsit invadere, competenti cum suis sequacibus increpalione COT

-

Digitized by Google
