<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4389 HISTORIA DE VITIS PONT. ROM. — ADRIANUS II. 4390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,950">
    men.a.orum, cœlerorumque palatinorum ordinum, omnibusque clericorum planetatis ordinibus ad
    10 portam auream veniunt. Ibi a Paulo librorum custode , Joseph vasorum custode, simulque Basilio
    sacellario .ecclesiasticis indutis vestibus salutati. . . . . a patriarcha Constantinopoleos solemni-
    -ter præceduntur, et ab omni populo cum cereis et lampadibus prosequuntur. Sicque ad Irenes palatium
    descendentes, in domum quæ dicitur Magna Aurea, a Joanne a secretis, spatharioque candidato, et
    Strategio spathario candidato, quibus subministrationis gratia deputati fuerant, laudabiliter suspiciun-
    15 tur, per quos imperialia mandata suscipiunt devoissime procul doblio suggerentia, ne forte molesle
    ducerent quod imperiali natalitio imminente in crastinum suscipi non valerent. Quo scilicet celebrato
    misit imperator in occursum ipsorum omnes ordines palatinos. Quibus præcedentibus ante imperatorem
    in chrysotriclino sibi continuo assurgentem salutabundi conveniunt , apostolicas epistolas imperatori
    offerunt : quas imperator per semet suspiciens osculatur. De statu Romanæ Ecclesiæ et de salute
    20 domni Adriani summi pontificis, deque omni ecclesiasticorum senatoriorumque ordine ordinabiliter
    perscrutatur, legatosque amabiliter osculatus, Ignatio patriarchæ jussionem apostolicam proalturos ab-
    solvit *. Qui sequenti die ad imperatorem redeunt, a quo taliter alloquuntur: Sanctæ Constantino-
    politanæ Ecclesiæ per ambitionem pervicacissimi Photii diversis schismaticorom fluctibus laceratæ
    sancta omnium Ecclesiarum Dei mater Ecclesia Romana, sanctissimis domni et universalis papæ Nicolai
    25 (sicut ex ejus litteris, quarum auctoritate præsens Pater noster Ignatius qui violenter fuerat a Photianis
    expulsus, sedi propriæ nuper juvante Domino restitutus est, potest lucuenter intelligi) sua provi-
    sione consuluit.
    
    629 Quapropter nos cum omnibus Orientalibus patriarchis, metropolitjis atque episcopis, censu-
    ram sanctæ matris nostræ Romanæ Ecclesiæ per biennium præstolantes, propter Deum petimus ut Dei
    negotium viriliter peragatur, et tandem aliquando auctoritate vestri sacri collegii tam pestifera Pho-
    lianæ tergiversationis scandala propellantur, quatenus unitas et tranquillitas optatæ diutius juria de-
    5 cretum sanctissimi papæ Nicolai restauerntur b. Legati sanctæ sedis apostolicæ responderunt : Et
    nos ideo venimus, ideo missi sumus : sed neminem Orientalium vestorum nunquam in nostram sy-
    nodum suscipere possumus, nisi oblato libello, cujus formam de scrinio sanctæ sedis apostolicæ sum-
    psimus, nobis fuerit satisfactum. Imperator et patriarcha dixerunt : Quia novum hoc et inauditum de
    libello proferendo asscritis, necesse est ut tenoris illius formam videamus. Nec mora, libelli forma pro-
    10 lata est, et de Latino in Græcum conversa omnium notitiæ declaraturr. Quorum quidam libellum pro-
    ferentes in sancta synodo resederunt, proferre nolelices extra synodum inglori relicti sunt, sed deitim
    fervore sancti Spiritus temperati, præmissa libelli satisfactione, ad unitatem sacræ synodi reversi
    sunt. In hanc synodum, Photius ille pervasor, de multis criminibus perpetratis rationem redditurus,
    adduciur. Omnes epistolæ sanctæ Romanæ Ecclesiæ contra eum prolatae leguntur. Et depositionis ac
    15 anathematis sententia dudum apostolica sede prolata in eum ab omnibus identidem jaculatur, inque
    ipsius conspectu nefandissimi conciliabuli proflanata volumina, quibus contra sanctissimum papam Nico-
    laum sussurra fauce latraverat, igne combustla, veritatis innocentiaque lampas emicuit. Qui laqueum,
    quem olim alteri paraveral glorificandus, nunc rationis virtute ad extremam taciturnitatis inertiam
    devolutus intravit; et apertum sibi communionis ostium, qui sub satisfactione libelli suscipiendus
    20 admoncebatur, quasi cœcus in meridie declinavit. Denique gestis salubriter omnibus, qui in decem
    sessionibus synodi lectus complectitur, legati sanctæ Romanæ Ecclesiæ lectum synodl, ne quid Græca
    levitas falsum in ean co пассажerit, Anastasio sanctæ sedis apostolicæ bibliothecario (qui tunc temporis
    pro causa Ludovici serenissimi nostri Augusti cum Suppone archimisntro post eos Constantinopolim,
    divinar, ut creditur, dispensatşone pervenerat) subtiliter inquirendum, antequam subscribant, com-
    25 mittunt. A quo , quia in utrisque linguis eloquentissimus existēbat, studiosissime perscrutatus, omne
    quod ad laudem serenissimi nostri Cæsaris, sanctissimus domnus Adrianus pontifex in epistola sui de-
    cessoris Arsenio episcopo imminente adjecerat, resecatum invenitur.
    
    630 Quapropter epistolam sedis apostolicæ fraudulenter corrosam summis clampribus conqu e-
    rnimtur, factentes se nullo modo synodalibus actionibus sabscripuros, nisi totius epistolæ integritas
    gestis synodicis jungeretur. Hoc modo Romanis certantibus, Græcis vero, non esse in synodo de
    laude imperatoris, sed solius Dei tractandum aliosone respondentibus, nomorque imperials nostro
    5 Cæsari penitus invidentibus : tandem ad hoc usque perventum est ut, interposita conditione voluntatis
    apostolicæ, diffinitiis sententiris minus finite suscriberent, ita legentes : Ego Ille vices agens domini mei
    sanctissimi et universalis Adriani papæ in hac sancta synodo præsidens usque ad voluntatem ejusdem
    eximii præsis ad omnia, ut superius legitur, consensi, et manu propria subscripsi.
    
    631 His expetsi, quidam Græcorum imperatorem conveniunt, et Constantinopolitanm Ecclesiam per
    oblatos libellos in potestatem Romanam redactam hebibliter conquueruntur , et dubitate subscri-
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a Absolvit, id est, dimisit. b Hæc fuit octaua synodus œcumenica.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras danificadas e possivelmente com erros tipográficos no original ("co пассажerit" reflete mancha/ou erro). Mantida transcrição literal sem normalização. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>