<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1573                                           HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — NICOLAUS I.                                           1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    puit. Pro cujus etiam infausta nefariaque presumptione penitus amputanda sanctitatis studio jussit, et
    5 pro pace Dei Ecclesia ipsi jam fato praecepit diacono, ut nec tale quid unquam tentaret peragere, nec
    eamdem selem Placentinam, sive viveret Seufredus, sive moreretur episcopus, repetere praesumeret
    vel recipere. Omnium namque insignis idem atque praeclarus pontifex pietate magistra miserias ac ne-
    cessitates praenidens, cunctis clementer compatiendo celeri subveniebat egenis intuitu, et imitatione
    Domini nostri Jesu Christi, qui ad redimendum humanum genus e sublimi descendit ad infima, in po-
    40 pulo labores sustinebat ingentes.
    607 Claudorum quapropter atque caecorum, necnon et diversis poenis affectorum in porticu beati
    Petri apostoli jacentium ad oram Tyberini fluminis ad sitim auferendam non posse gressus conspiciens
    tendere, ac diversarum gentium quae undique pro sceleribus apostolica limina propriis explebant, uti-
    litatem divinitus attendens, jussit, minime corpori suo parcens, formam aqueductus, qui multis a tem-
    5 poribus ruerat, et ad beatum Petrum apostolum ob hoc aqua non ducebatur, in meliorem quam fuerat
    certamine quamplurimo revocari statum: ita ut non solum hominibus prosfuerit debilitibus, sed etiam
    omnibus ecclesiam beati principis apostolorum adeunibus praecipuum opus exstiterit, sicut haclennus
    ad decorem Leonianze urbis luculenter conspicitur ac habetur. Praeterea Ostiensem urbem quam diu
    ac memoriæ a beatus papa Gregorius, ne gens iniqua Saracenorum populum Domini in circuito cape-
    40 ret aut intermimeret, ad salutem multorum confinxerat, in ruin is jacentem inspiratione superna ta-
    ctus fortiori firmiorique fabrica readificari iste sanctissimus præsul jussit et in melius restauravit,
    portisque etiam et turribus foritissimis munients promptos ad bella in ea homines collocavit, ita ut nul-
    latenus alienigenæ gentis incursio de cætero illi possit dominari, aut concvibus ejus damrna in aliquo
    nisi, quod absit, per desidiam operari.
    608 Interea meritis beatissimi hujus in orbe prorsus exuberantibus, operante potentia summi Dei,
    qui quotidie suos per famulos signa et mirabilia magna facit, rex Bulgarorum Christianitatis et fidei
    sanctae doctrinas agnoscens meruit baptizari, et qui prius creaturæ serviens saeviebat crudelitale, hu-
    jus temporibus Creatori colla submitiens ampla cepit religione jubere, magnasque usus est pietate.
    5 Tunc ad hunc catholicum et vere praesulem orthodoxum legatos suos mense augusto indictione xv de-
    stinavit, donaique non parva tam sanctis locis quam eidem summo pontifici contulit, suggerens ejus
    apostolatu quid se facere salubrius oporteret, vel quid erga reliquum Bulgaricum adhuc baptismo
    sacro carentem populum, ut fidei sacramenta perciperet, agi deberet. Quod beatissimus audiens papa
    magna repletus lætitia laudes Christo reddidit amplas, et cum omni sibi divinitus commissa Ecclesia
    10 gratulans, infinita præconia Deo nostro, qui novissimis his temporibus tantum fecit miraculum, devo-
    mente supplici quoque voce resolvit. Porro legatis ejusdem jam nomine Michaelis Bulgarici regis a
    sancto papa receptis, honorifice apud se eos retinuit. Et interim sedis apostolicæ missos, Paulum sci-
    licet Populoniensem et Formosum Portuensem, magnæ sanctitatis episcopos, statuerus, hosque monitis
    15 melliusque aque doctrinis instruens, ad prædicandam genti illi eos ire decrevit. Cum quibus quoniam
    per Bulgaricum regnum iter usque Constantinopolim terra lenus tenditur, ut quidquid de sancta Con-
    stantinopolitana Ecclesia, licet jam per Orientem hoc ipsum idem papa semel et bis apostolicis litteris
    divulgatum habuerit, apud se decretum existeret, eidem per suos legatos Ecclesiæ notum facer et, Do-
    natium episcopum Ostiensem, Leonumque presbyterum sanctæ Romanæ Ecclesiæ, necnon et Marinum
    sanctæ sedis diaconum apostolicæ missos idoneos æque direxit, ut illi Bulgaricæ populum ad fidem con-
    20 verterent, et iste quid vel qualiter apostolica sedes de eadem Constantinopolitana deliberatum ha-
    buisset Ecclesia modis omnibus nuntiaret: quod in nomine Domini cum adjutorio sancti Petri et Pauli
    factum est. Sed præfatis Paulo et Formoso venerabilibus episcopis in Bulgaria morantibus, Donatus
    reverendus episcopus, Leoque presbyter, et Marinus apostolicæ sedis minister dum Constantinopolim
    ire vellent, ecce inter fines Bulgaricæ Constantinopolitanorumque quemdam Theodorum illas custodien-
    25 tem invenerunt, qui eos ultra non dimisit abire, quin potius innumeris eos denotans injuriis, a'leo
    tante sedis legalis abusus est ut etiam equorum, in quibus sedebant, capita percuteret, diceretque:
    Imperator noster vos necessarios sane non habet.
    609 Sed idem imperator legatis regis Bulgarorum, ita fertur dixisse : Nisi per Bulgariam
    missi sedis apostolicæ venissent, nec faciem meam, nec Roman dicbus vitæ suæ viderent. Illi
    vero per quadraginta dies illic residentes, ut cognoverunt quia hoc imperator Græcorum fieri
    jusserat, erga vertiverunt, et Romam hæc eadem nuntiantes coacti reversi sunt. Porro a prænono
    .5 minato rege Bulgarorum apostolici missi mente alacri magnamque suscepti devotionæ coeperunt
    salutaribus edocere populum monitis, et a minimo usque ad maximum sacro fonte cum Deo gratia
    abluerunt, omnemque ritum Christianæ fidei, sicut a sanctissimo papa instructi fuerant, in con-
    seuendinem Bulgarorum tradiderunt. Gloriosus autem Bulgarorum rex fidei tanta cepit flagrare
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    • divæ memoriæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Letras maiúsculas e sinais tipográficos modernos preservados. Algumas palavras antigas ou abreviações mantidas tal como no original (ex.: "Ecclesiæ", "sæculi"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>