<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
4411                               APPENDIX AD VITAS ROMANORUM PONTIFICUM.                               4412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
XXIII. — MELCHIADES, natione, Afcr, sedit annos IV, a consulatu Maximin IIX usque ad Maxentium II, Volusiano et Rufino consulibus. Hic constituit nulla ratione die Dominica, aut quinta feria, jejunium quis fidelium ageret, quia hos dies Pagani quasi sacrum jejunium celebrabant, et Manichei inventi sunt in Urbe. Ab eodem die fecit ut oblationes consecratae per ecclesias ex consecratu episcopi dirigerentur, quod declaratur ferementum. Hic fecit ordinationem I : presbyteros IV, diaconos IV, episcopos XI : sepultusque est in cemeterio Calistri, V Idus Septembris. Cessavit episcopatus XVI.

XXXIV. — SILVESTER, natione Romanus, ex patre Ruffino, sedit annos XXII, menses X, dies XI. Fuit autem temporibus Constantini et Volusiani, ex die Kalendarum Februarii usque in diem Kalendarium Januarii, Constantio et Volusiano consulibus. Hic in exilio fuit in monte Soracte, persecutione Constantini concussus, et post rediens cum gloria baptizavit Constantinum Augustum. Hic fecit constitutum de omni Ecclesia: factumque est concilium cum ejus consensu in Nicæa Bithyniae cum ccccxviii episcopis, et quorum chirographus cucurrit, alii imbecilles cccvii. Qui exposuerunt fidem integram, et clamaverunt Arium, Fotinum et Sabelium. In urbe Roma congregavit episcopos cccclxxvi, et damnavit Calistum, Arium et Fotinum: constituitque chrisma ab episcopis confici; et privilegium episcopis, ut baptizatum consignenti propter hæreticam susceptionem; et nullus laicus crimen clerico inferet. Hic, ut diaconi dalmatica uterentur, ut sacrificium altaris non in serico, neque in panno tunco celebrarentur, sed in lino, sicut corpus Domini in sindone sepultum est. Hic constituit, si quis desiderat in ecclesia militare, ut esset lector annos xxx, exorcista dies xxx, acolythus annos v, subdiaconus annos v, diaconus annos vii, presbyter annos iii, probatus ex omni parte: et sic ad episcopatum ascendere; nullum majorem, vel prioris locum invadere; et nullum clericum, vel fidelium contradicilem. Hic ordinationes fecit VI per mensem Decembris: presbyteros XLII, diaconos XXXVI, episcopos LXV. Hujus temporibus fecit Constantinus Augustus basilicam Constantianam, et alias, quas ordinavit; ubi posuit dona, caneram ex auro; deditque ibidem tam in vasis sanctuarii quam diversis speciebus auri libras cccclxxx, argenti libras vii. dccxxvi, candelabra ex aurichalco vii, ex argento interclusa, pensantia singula libras ccc, aromata annis singulis libras cli: constituitque ibi in luminariibus teriolis præstantia per singulos annos solidos i. d. In fonte vero, ubi baptizatus est Constantinus Augustus a sancto Silvestro, qui est ex metallo porphyretico, posuit ibi ornamenta, aurum libras lxxxii, argentum libras xi. dccccxii, thymiaterium aureum cum gemmis præcisnis xlvii, balsamum ad lumen diebus Paschæ libras cc, territoria in luminariis ad ipsum fontem præstantia annis singulis solidos vii. ccxii. Hujus temporibus fecit Augustus Constantinus ex rogatu Silvestri episcopi basilicam beato Petro, cujus loculum, cum corpus sancti Petri ita recondidit, ex undique de are conclusit ex omni parte pedes v, et ornavit superius ex columnis porphyreticis et aliis vitreis, quas de Græcia perdidit. Fecit autem et cameram basilicæ externam ex auro fulgente, et super corpus aes, quod clausit. Fecit crucem ex auro pensantem libr. cl, in mensura loci, ubi scriptum est: Constantinus Augustus, et Helena Augusta hanc donum regalem simili fulgore concesserunt aula b, scriptum ex litteris puris nigellis in cruce ipsa. Fecit candelabra vii ex aurichalco argento clausa, quæ pensant singula libras ccc. Item in domum, quod obtulit Constantinus Augustus beato Petro per diocessim Orientis præstans per annos singulos a solidos iii dclxxxviii, thriale + balsamum libras cccxv, oleum nardum libras dccc, oleum cyprinum libras c, aromata lib. ccl, piper Medemnos l, cariocolum libr. l, crocum libr. c, linum fusum c, cartas decadas m. xxii, papyri racanas m. ii.

Eodem tempore fecit Constantinus basilicam beato Paulo, cujus corpus ita recondidit, sicut et beati Petri: cui basilicæ donum hoc obtulit. Omnia vasa aurea vel argentea et ærea, et crucem auream super locum ita posuit, sicut in basilica beati Petri. Prædia vero præstantia annis singulis solidos i, lxx, balsamum libr. i, oleum nardum libr. cc, aromata lib. clxx, cassam libr. i, storacen libr. xx, stacten lib. cl, papyri racanas d, lini saccos ccc. Eo tempore fecit beatus Constantinus Augustus basilicam in palatio Sessoriano, ubi de ligno sanctæ crucis ex auro et gemmis conclusit. Ibi et nomen dedicavit Hilderusalem; construxitque et alias quampulres ecclesias sanctorum. Hæ sunt ecclesiæ, sancti Joannis martyris, basilica Sancto Laurentio martyrii, basilica beatiss martyribus Marcellino presbytero et Petro exorcistae inter duas lauros, ubi et mater ipsius Helena Augusta est sepulta; in civitate Ostia basilica beato Joanni Baptistæ: fecitque et basilicam in civitate Albanensi intra urbem Capuam basilicam quam et cognominavit Constantinianam; fecitque et in urbe Neapoli basilicam. Omnes has basilicas, quas construxit Constantinus Augustus ornavit auro argenteoque plurimum, ditavitque eas possessionibus in diversis provinciis non parvis; ordinavitque beatus Silvester episcopus per mensem Decembris presbyteros XLII, diaconos XLVI, episcopos per diversa tempora et loca lxv; sepultusque est via Salaria, in cemetario Priscillæ, milliario ab urbe Roma III pridie Kal. Januarii. Cessavit episcopatus dies VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,210,510,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
Eodem tempore fecit Constantinus Augustus basilicam beato Petro per diocessim Orientis præstans per annos singulos a solidos iii dclxxxviii, triangle + balsamum libras cccxv, oleum nardum libras dccc, oleum cyprinum libras c, aromata lib. ccl, piper Medemnos l, cariocolum libr. l, crocum libr. c, linum fusum c, cartas decadas m. xxii, papyri racanas m. ii.

Eodem tempore fecit Constantinus basilicam beato Paulo, cujus corpus ita recondidit, sicut et beati Petri: cui basilicæ donum hoc obtulit. Omnia vasa aurea vel argentea et ærea, et crucem auream super locum ita posuit, sicut in basilica beati Petri. Prædia vero præstantia annis singulis solidos i, lxx, balsamum libr. i, oleum nardum libr. cc, aromata lib. clxx, cassam libr. i, storacen libr. xx, stacten lib. cl, papyri racanas d, lini saccos ccc. Eo tempore fecit beatus Constantinus Augustulus basilicam in palatio Sessoriano, ubi de ligno sanctæ crucis ex auro et gemmis conclusit; et gemmis conclusit. Ibi et nomen dedicavit Hierusalem; construxitque et alias quamplures ecclesias sanctorum. Haec sunt ecclesiæ, sancti Joannis martyris, basilica Sancto Laurentio martyrii, basilica beatis martyribus Marcellino presbytero et Petro exorcista inter duas lauros, ubi et mater ipsius Helena Augusta est sepulta; in civitate Ostia basilica beato Joanni Baptistæ; fecitque et basilicam in civitate Albanensi intra urbem Capuam basilicam quam et cognominavit Constantinianam; fecitque et in urbe Neapoli basilicam. Omnes has basilicas, quas construxit Constantinus Augustus ornavit auro argenteoque plurimum, ditavitque eas possessionibus in diversis provinciis non parvis; ordinavitque beatus Silvester episcopus per mensem Decembris presbyteros XLII, diaconos XLVI, episcopos per diversa tempora et loca LXV; sepultusque est via Salaria, in cœmeterio Priscillæ, milliario ab urbe Roma III pridie Kal. Januarii. Cessavit episcopatus dies VII.

XXXV. — MARCUS, natione Romanus, ex patre Prisca, sedit annos II, menses VI, dies X. Fuit autem temporibus Constantini et Nepotiani et Fecundi consulium ex die Kal. Februarii. Hic constituit ut episcopus pallio uteretur, et ab eodem episcopo urbis Romæ consecraretur. Hic fecit ordinationes II: presbyteros xxv, diaconos vi, episcopos xvii; sepultusque est in cœmeterio Balbianæ pridie Nonas..... Cessavit episcopatus dies xx.

XXXVI. — JULIUS, natione Romanus, ex patre Rustico, sedit annos XV, menses iii, dies vii. Fuit autem temporibus Constantini c et Feliciani et Maximi. Hic constituit ut nullus clericus causam in publico ageret. Hic fecit ordinationes III : presbyteros viii, diaconos iii, episcopos viii, sepultusque est Calpodi. Cessavit episcopatus dies xxv.

XXXVII. — LIBERIUS, natione Romanus, ex patre Augusto, sedit annos VI, menses III, dies vii. Fuit autem temporibus Constanti. Hic exilio deputatus a Constantino, eo quod noluisset laxseri Arianæ consensire; fecitque ibi annos III. Tunc cum consilio sacerdotum ordinavit in loco suo Felicem presbyterum episcopum. Tunc supradictus in concilio suo una cum xviii episcopis damnavit duos presbyteros Ursatinum et Valentem, eo quod convenerint Constantium in hæresi. Post paucas dies ex eo usitatus Ursatius et Valens rogaverunt Constantinum Augustum ut revocaret Liberium de exilio, et ullam tantum communionem participaret, excepto reprobantari. Qui Liberius concessit; et revocato eo de exilio habitavit in cœmeterio sanctæ Agnæ apud germanum Constantii Augusti, ut quasi per ejus rogatum rediret in civitatem; sed ipse pro eo rogare noluit, quia similiter erat in Christo. Tunc Constantinus cum Ursatio et Valente, et aliis qui ex hac sequa Ariana erant, revocarunt Liberium Romam; fecerunt concilio cum hæreticis, ejecerunt Felicem de episcopatu. Hæc diebus in prædio suo, ubi et requievit in pace IIII Kal. Augusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,430">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,610">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,790">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
a lege viniens.
b Supple, circumdat.
c Lege Constanti.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Foram mantidas grafias, numerais romanos, abreviaturas e hifenizações visíveis na imagem; onde a leitura era incerta foram mantidas formas plausíveis sem normalização. Letras marginais A–D identificadas como notas marginais centrais.</notas>
</pagina>