<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1415 APPENDIX AD VITAS ROMANORUM PONTIFICUM. 1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,190">
    presbytero, sedit annos vn, menses xi, dies xvii. A multas basilicas diversa ornamenta ex auro argento-
    illic fecit ordinationes ii : presbyteros xxviii, diaco-
    nos v, episcopos xxxi : sepultusque est apud Beatum
    Paulum. Cessavit episcopatus dies v.
    LII. — GELASIUS, natione Afer, ex patre Valerio,
    sedit annos iii, menses viii. Fuit autem temporibus
    Regis Theodorici et Zenonis Augusti. Hic fecit v li-
    bros adversus Nestorium et Eutychen : fecit et hym-
    nos in modum beati Ambrosii, et fecit duos libros
    adversus Arium ; fecit autem sacramentorum prae-
    fationes cautò sermone. Hic fecit ordinationes ii : pre-
    sbyteros xxxii, diaconos ii, episcopos lxvii ; qui
    etiam sepultus est apud Beatum Petrum xi Kal. De-
    cembris. Cessavit episcopatus dies vii.
    LIII. — ANASTASIUS, natione Romanus, ex patre
    Petro, sedit annum i, menses xi, dies xxiiii. Hic
    fecit confessionem beati Laurentii. Hic a clerus et
    presbyterii multi se exercuerunt a communione, eo quod
    communicasset sine consilio eorum diacono Thes-
    salonicensi, nomine Fotino. Hic fecit ordinationem i :
    presbyteros xi, episcopos viii ; sepultusque est ad
    Beatum Petrum xiii Kal. Decembris. Cessavit epi-
    scopatus dies vi.
    LIIII. — SYMMACHUS, natione Sardus, ex patre For-
    tunato, sedit annos xv, menses vi, dies xxvii. Hic
    fuit temporibus Theodorici haeretici et Anastasiii
    Augusti. Hic amavit clerum et pauperes : et cum eo
    ordinatur Laurentius sub intentione episcopatus; et
    facta intentione hoc constituerunt, ut ambo Raven-
    nam pergerent ad judicium regis Theodorici ; qui
    cum pervenirent, hoc judicium aequitatis invene-
    runt, ut qui prior ordinatus fuisset, vel ubi pars
    maxima consenitier, ipse sederet in sede apostoli-
    ca, quod tamen aequitas in Symmachum invenit.
    Tunc beatus Symmachus papa constituit Laurentium
    episcopum in Nuceria a civitate intuitu misericor-
    dic. Post annis mii, zelo ducti aliquid ex clero, et
    aliqui ex senatu incriminarunt Symmachum. Miserunt
    ad regem Theodoricum haereticum accusantes bea-
    tum Symmachum, et occulte revocant Laurentium
    Roman, et fecerunt schisma, et separaverunt se
    pars aliqua a communione Symmachi, petentes a
    rege haeretico visitationem Petronii Altinatem. Tunc
    beatus Symmachus congregavit episcopos cxxv, et
    facta synodo purgatur a crimine falso, et damnatur
    Petrus Altinas, et Laurentius Nucherinius. Symma-
    chus vero cum magno honore sedit in sede sua.
    Tunc Festus patricius coepit intra Urbem caedes fa-
    cere in clero, qui communicabat beato Symmachio;
    et ponens mulieres sanctimoniales de habitaculis
    suis, denudans sexum feminineum, caedens eustus,
    ibique multos sacerdotes occidit. Fuit autem beatus
    Symmachus a consulatui Paulini usque ad consulta-
    tum Senatoris, a x Kal. Decembris usque xiii Kal.
    Augusti. Hic fecit basilicam Sancti Andreae apostoli
    ad Sanctum Petrum, et ornavit tam eas quam alias
    plures ex auro argentoque plurimo. Hic fuit construc-
    tor ecclesiarum : ampliavit clerum, et donum pre-
    sbyt erii triplicavit, et pauperibus vestes et alimoni-
    am triplcavit et multa alia bona, quae enarrare
    longum est. Fecit ordinationes iii : Presbyteros
    xcviii, diaconos xvi, episcopos cxxviii : qui etiam
    sepultus est apud Beatum Petrum iii kal. Augusti.
    Cessavit episcopatus dies vi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,190">
    LIV. — HORMISDA, natione Campanus, ex patre
    Justo, de ciuitate Frisinone d sedit annos ix, dies
    xvii. Hic habuit certamina per epistolas suas contra
    Anastasium imperatorem haereticum. Inter alia multa
    quae Anastasium ei direxit, haec scripsit, dicens : Nos
    iubere volumus, non nos iuberi. Percussus diuino
    ictu fulminis interiit. Sumptit itaque imperium Justi-
    nus orthodoxus, et misit ad sedem apostolicam.
    Fecit autem papa Hormisda in Ecclesia Romana per
    a Pro hic lege eo tempore.
    b Lege Nucerinæ.
    c Lege cecidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,480,930">
    LV. — JOANNES, natione Tuscus, ex patre Con-
    stantio, sedit annos ii, menses iv, dies xv, a consul-
    latu Maximi, usque ad consulatum Olbrii Jun. Hunc
    Theodoricus rex rogatns misit in legationem ad Justi-
    num imperatorem, quia Justinus summo amore re-
    ligions Christianos voluit haereticos perdere. Exten-
    sîratus rex Theodoricus Christianos voluit Italiæ per-
    dere. Tunc Joannes papa cum fletu, et viri religiosi
    et consules hoc accipientes e in mandatum legationis,
    ut redderentur ecclesiae suae haeretici in partes Grae-
    ciarum. Si ita non fuerit factum, omnem Italiam ad
    gladium perderet rex Theodoricus. Qui dum intros-
    sent oin. sis. cum Joanne papa Constantinopolim,
    occurrentur eis a milliarlo xii in honorem apostolo-
    rum, desiderantes post beatum Silvestrum papam a
    temporibus Constantini retruisse in partibus Graecie
    vicarium sancti Petri suscipere. Et Justinus Augustus
    adoravit beatum Joannem, de cujus manibus coro-
    natus est. Tunc Theodorus, vir illustris, cum aliis
    nobilibus qui cum beato Joanne papa venerant,
    concessit petitiones, et propter sanguinem Romano-
    rum reddidit haereticis ecclesias suas. Dum vero
    Joannes episcopus una cum viris illustribus positus
    esset Constantinopoli, rex Theodoricus tenuût duos
    senatores Boetium et Symmachum patricium, quos
    gladio interfecit et abscondi praecepit. Veniebas
    Joannes papa cum supradictis viris illustribus, sus-
    cepti a Theodorico in dolo, voluit eos gladio ponere;
    sed metuens Justinum Augustum, tamen in custodia
    omnes cremarit; ita ut beatus Joannes in custodia
    maceratus moreretur Ravennae xv Kal. Junii. Tunc
    post xxviii dies Theodorus rex fulmine percussus
    interiit. Attulit autem beatus Joannes de Graecia
    auran. Gemmis argentoque exornavit basilicas mul-
    tas. Fecit ordinationes episcoporum per diversa loca :
    et cessavit episcopatus dies lviii.
    LVI. — FELIX, natione Samnius, ex patre Casto-
    rio, sedit annos iv, menses ii, dies xiii, a consulatu
    Maburti usque in consulatum Lampadii et Orestis,
    a die iv Idus Julii, usque in iv Idus Octobris : qui
    etiam ordinatus est ex jussu Theodorici regis, et
    obiit tempore Athalarici regis sub die iv Idus Oc-
    tobris Con ss ... Qui sepultus est ad beatum Pe-
    trum. Cessavit episcopatus dies iii. Hic fecit ordi-
    nationes ii : presbyteros lii, diaconos iiii per menses
    Februarium, episcopos xxix.
    LVII. — BONIFACIUS, natione Romanus, sedit an-
    nos ii, dies xxvi. Fuit temporibus Athalarici. Hic
    cum Dioscoro ordinatur sub intentione. Qui Diosco-
    rus ordinatur in basilica Constantiniana. Bonifacius
    vero in basilica Julii : et fuit dissensio in clero et
    senatu dies xxviii. Eo tempore defunctus est Diosco-
    rus. Tunc Bonifacius zelo et dolo ductus cum grande
    amaritudine sub vinculo anathematis chyrographo
    reconciliauit clerum, quem chyrographum archivio
    Ecclesiae retrudit, quasi damnas Dioscorum. Hic
    congregavit synodum in basilica beati Petri, et fecit
    constitutum, ut sibi successorem ordinaret cum chy-
    rographiis sacerdotum, et jusjurando ante confessio-
    nem. Eodem tempore facta iterum synodo censu-
    runt sacerdotes propter reverentiam sanctae sedis,
    quia contra canones facta fuerat, et ipse Bonifacius
    papa reum se confessus est, quod in diacono Vigilium
    sua subscriptione firmasset. Tunc ipsum constitutum
    in praesentali sacculo ad senatus incedo con-
    sumpsit. Qui etiam sepultus est in basilica beati
    Petri xv Kal. Novembris, Lampadio et Oreste con-
    sulibus. Cessavit episcopatus menses ii, dies xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição seguida exatamente, [ilegivel] não foi necessário. BBoxs estimadas em escala 0-1000 correspondendo às posições visuais da imagem; colunas transcritas esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>