NR HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — NICOLAUS I.. 1302

584 Simili modo praeclarus et beatissimus pontifex fecit in monasterio sancti. Valentini, quod est:
positum in territorio Narniensi, juxta Interamnem, vestem de fundato unam, habentem historiam .
: Leonum, et in circuitu myzinum. ftem venerabilis et praeclarus pontifex fórmam aque, qui vocatur:
Tociao, at vero jam per evoluta annorum spatia nimis confractam existentem, per quam decurrebat

B aqua per centenarium in urbem Romanam, a fundamentis ad fabricandum atque restaurandum eadem
ferma pr»puravit. Verum etiam et in ecclesia ejusdem Dei Genitricis et Domini nostri Jesu Christi, quae
vocatur Cosmedin, fecit hospitium largum ac spatiosum, satisque pracipuum ad opem alque utilitatem
pontificum, ubi opportunum fuerit cum omnibus qui eis famulantur amplissime hospitetur. Simili
niodo et in ecelesia beati Petri prineipis apostolorum nutritori suo obtulit vela in arcus presbyterii cuu

10 chrysoclavo, habentem historiam, leonum figuras numero quadraginta. [n eadem vero strenuo catenam:
opere factam contulit ex argento mundissimo, qu:e pens. libras numero quatuor. Nam.et. in orajorio:
sancte Crucis, quod infra basilicam beati Petri apostoli constitutum est, fecit. gabatham» de-argento
vnam, pensan. libras duas. Ipse quidem saeratissimus pontifex fecit in basilica doctoris gentium: beati
Pauli apostoli candelabrum argenteum unum, pens. libras numero duas. et uncias sex. Verum etiam

15 in titulo beati Eusebii confessoris Christi fecit suoer cvborium crucem eum velo de arg^nto purissimo,
pens. libras quatuor.

585 tlujus temporibus Michael, filius Theophili imperatoris Constantinopolitane urbis, imperator.
eb amorem apostolorum misit ad beatum Petrum apostolum dona per episcopos, quorum hiec-sunt-
nomina : Methodius metropolitanus et Samuel episcopi , et alii duo depositi ab homere episcopatus,.
quorum nomina hzc sunt : Zacharias, et alius Theophilus , et alius imperialis laicus nomine Arsavir &

S protospatharius, id est patenam ex auro purissimo, cum diversis lapidibus pretiosis albis prasinis et
hyacinthinis. Similiter calicem de auro, ex lapidibus circumdatum, et in circuitu pendentes hyaeinthos
in filio aureo, et repidis duobus in typo pavonum, cum scutis et diversis lapidibus pretiosis hyacinthis
albis, qui pens. simul libras numero .. .... . Similiter vero et vestem de chrysoclavo cum gemmis albis,
babeutem historiam Salvatoris, et beatum apostolum Petrum et Paulum et alios apostolos, arbusta et

10 rosas utraque parte allaris, legentes de. nomine ipsius imperatoris , mire magnitudinis et pulchritu-
dinis de:ore. Et alia multa dona porrigentes pontifici , legationis verba sibi injuncta protinus eide- .
runt. Porro fatus imperator Grecorum inventa.pro imaginum depositoribus occasione sacrarum, mis-
sos apostolicze sedis per suprafatos suos legatos Constantinopolim dirigi postulavit, intentans- scilicet
causam Ignatii patriarchze, et Photii Coustantinopolitan:e Ecclesi:e pervasoris : cupiens hinc- eumdem

45 sanctum. virum lgnatium judicio sedis apostolice callide per invidiam ut postinodum patuit condem-
nare, Photiumque neophytum ipsi Ecclesiz subrogare.

5686 Tunc pontifex summus imperatoris adhuc pessim:e cogitationis. ignarus , duos episcopos
illue, RaduaMum scilicet e& Zachariam, direxit. Precipiens ut quidquid de sacris imaginibus quzstio
afferret synodice diflinirent, et ipsius Ignatii patriarchze, Photiique neophyti causam solemniter inqui-
rerent tantum, et sibi renuntiarent. Qui sancti pontiflcis parvipendentes statuta, que vel quanta insana

B pecunia iltic corrupti, more Vitalis atque Meseni, peregerint., inferius succincte transcurram. Interea
multi Ravennatum, qui a Joanne ejusdem urbis archiepiscopo in rebus et juris sui proprietatibus in-
commoda sustinebant, ad hunc heatissimum papam ut a tantis oppressionibus eruerentur veniebant.
Quorum pie clamores audiens ipsum legalis suis et litteris .s:»pius archiepiscopum , quatenus talibus
cederet actibus, commonuit. Sed ille mente confusa monita pii Patris obtendens 5 pejora prioribus

10 addere minime metuebat. Quanto autem benigna inspectio summi pr:esulis illum, .ut resipisceret ad-.
Thonebat , tanto magis ad deteriora sxculi vertebal, et super igiquitatem iniquitalem addere non
desincbat.

587 Nam quosdam temere excommunicabat, quosdam autem a. visitatione sedis apostolice aver-
tebat, et quorumdam res sine legali judicio oceupabat. Necnon et sancte Romanz Ecclesise plurima
przdia auferebat. Missos illius spernebat, et gloriam beati Petri apostoli quantum in $e erat evacua -
bat. Przcepta etiam juri$ sancti Petri, si apud quoscunque inveniebat, frangebat, et ad jus sancti

9 Apollinaris trausferebat. Nam presbyteros et diaconos non solitm sibi subjectos, sed etiam per AEani-
liam constitutos ad apostolicam sedem pertinentes sine canonico judicio deponebat, et alios carceri,
alios autem fetidis ergastulis retrudi faciebat : alios crimen , quod non fecerant, scriptis confiteri co-
gebat. Constituta preterea ecclesiastica absque sedis apostolice consensu deprimebat. Et vocatus a
summo pontifice Romam se ad synodum non debere occurrere jactitabat, Nec miruim cur postea ista

40 fecerit, qui cautiones et indiculos, qui soliti sunt ab archiepiscopis Raveunatibus in scriuio fleri, in
initio consecrationis sue more Felicis decessoris. sui. falsavit, et quredam barbara scripta, quedam
vero falsa composuit.

. NOTULE MARGINALES FABROTTI.
* Lasavir. b contemnens.

Digitized by Google
