ju basilica. Beati Petri. Hic fecit episcopos xxi, Et
cessavit episcopatus menses x, dies vr.

LXVIX. — Bosiricius, natione Marsorum, de civi-
tate Valeria, ex patre Joanne medico, sedit annos vt,
iuenses vir, dies xin. Hie petiit a. Phocate principe
teroplimi, quod appellatur Pantheon, in quo fecit cc-
clesiam Beate Marice, in qua ecclesia princeps dona
malta obtulit. llje domum suam monasterium fecit.
Qui. defunctus sepultus est ad. Beatum  Petrim.. Hic
locit ordinationes n: diaconos vint, episcopos xxxvi.
Et cessavit episcopatus meuses vi, dies xxv.

LXX. — Drvs»EpiT, natione Roinanus, sedit annos
ut, dies xx. Hic clerum multum dilexit, Hic consti-
tuit secundam missam in clero. Eodem tempore fa-
etus terremotus major vir. Idus. Augusti, Post hzc
secula est clades in populo percussio scabierum, ut
nullus posset mortuum suum cognoscere. Qui defun-
ctus sepultus est ad Beatum Petrum, et dimisit pro
obsequiis suis ad clerum rogam integram unam. Hic
fecit ordinationes 11 : presbyteros xim, diaconos v,
episcopos xxvn. Et cessavit episcopatus mensem 1,
dies xvi.

LXXI. — BoxiFAcius, natione Campanus, de civi-
tate Neapoli, ex patre Joanne, sedit annos v, dies x.
Hicconstituit ut testamentum valeat secundum jussio-
nem principis, ut acolythus non pr:zesumat reliquias
sanctorum levare, nisi presbyter; el ut in. Lateranis
aeolythus non baptizet. cum diaconis, sed subdiaconi
sequentes. Hic fuit mitissimus et misericors ; et ro-

am integram clero suo dedit. Qui sepultus est ad
featum etrum. Hic fecit ordinationes n : presbyte-
TOS XXVI, diacones ini, episcopos xxxvii. Et cessavit
episcopatus dies xi.

LXXiI. — Hoxonivs, natione Campanus, ex patre
Petronio consule, sedit anuos xm, menses xi, dies xvit.
Mic multa bona fecit, renovavit omnia cimilia bea-
ü Petri, et. vestivit. confessionem ejus ex auri lib.
CLXXXV, el multa alia ibi fabricavit. Hujus tempori-
bus levatze sunt trabes in ecclesia Beati Petri xvi. Hic
cooperuit basilicam ejus ex tabulis xreis, quas leva-
vit de templo, quod appellatur Romas, ex concessu
pissimi Heraclii imperatoris. Hic constituit ut omni
icbdomada in Sabbato die exeat litanja ab ecclesia
Sancti Apollinaris, quam ipse papa construxit in
porticu ejusdem ecclesie ad Sanctum Petrum. Fecit
et ecclesiam Beat» Agnetis martyris milliario. ab
urbe Roma m, ubi et requiescit. Fecitque ecclesiam
beati Pancratii milliario 11, et multas alias basilicas
construxit et ornavit, atque ditavit. Hic fecit ordi-
matones : presbyteros, diaconos, episcopos. Qui
eiiam sepultus est ad Beatum Petrum. Cessavit epi-
Scopatus annuni t, menses vii, dies xvii.

LXXIIi. — SEvERINUs, natione lhomanus, ex. patre
Abieno, sedit menses 1, dies 1. Hic renovavit apsi-
dam Beati Petri apostoli ex musivo. Hic fuit amator
cleri etomnibus donum augmentavit, pauperibus lar-
gus. Fecit autem episcopos per diversa loca, dimisit-
que clero rogam integram. Qui etiam sepultus est
ad Beatum Petrum un Nonas Augusti. Et cessavit
episcopatus menses iim, dies xvrit. .

LXXIV. — JoasNEs, natione Dalmatinus, ex patre
Venantio, sedit annum 1, menses vi, dies xvii.
Hic misit per omnem Dalmatiam et Istriam pecunias
multas pro redemptione captivorum. Fecit et basi-
licas multas, et ornavit. Hic fecit ordinationem r.
Hic dimisit omni clero rogam integram. Qui etiam
sepultus est ad Beatum Petrum. Cessavit episcopa-
tus mensem i1, dies-xi.

LXXV.— Tmgoposus, natione Grzecus, ex patre
"Theodoro episcopo de civitate Mileto, sedit annos vi,
menses v, dies vit. Hic fuit largus et amator paupe-
rum. Fecitque ecclesias multas. Fecit autem ordina-
tionem t. dui etiam sepultus est ad Beatum Petrum.
Cessavit episcopatus dies Lit.

LXXVI. —ManriNUs, de civitate Tudertina, sedit

* Lege]Mezentius.

APPENDIX AD. VITAM ROMANORUM PONTIFICUM.

1

À annos vr, mensem 1, dies xxvt. Hie congregavit epi-
scopos cv Ronue. in ecclesia Salvatoris, et condew-
navit hxresim. (ux synodus hodie archivo ec-
clesie continetur. Defunctusque est in civitate Clier-
sona, et sepultus in basilica Sancta Mari: sem-
per Virginis.

LXXVII. — EvcEsNius, natione Romanus, sedit an-
nos n, menses vini, dies xxii, Qui sepultus est in
hasiliea Beati Petri. Cessavit episcopatus mensem j,
dies xxvim.

LXXVIII. — VrratiANUS, natione Campanus, patre
Anastasio, sedit annos xin, menses vi.. Hujus tem-
poribus venit Constantinus Augustus de regia urbe
per littor:lia in. Athenas, inde Tarantum, inde Beuc-
ventum et Neapolim, per indictionem v1. Postmo-
dum venit Romam v die mensis Julii, fería quarta,
indicione suprascripta; el occurrit ei obviam Apo-
stolicus milliario v à Roma. Ipsa die venit ad San-
etum Petrum, et donum ei obtulit, alia die ad San-
ctum Paulum, et donum ibi obtulit, et die Sabbato ad
Sanctam Mariam; itemque donum obtulit. Dominica
die processit ad Sanctum Petrum cum exercitu suo,
et obtulit super altare ipsius pallium auro textile.
Sequenie autem Sabbato venit, imperator ad Latera-
nas, ibique prandit. ttem Dominicorum die fuit statio
ad Sanctum Petrum, et post celebratas missas vale
fecerunt sibi imperator et pontifex, Omnia qua erant
in adornatum civitalis deposuit, sed et ecclesiam
Beate Mari ad Martyres, quie de tegulis zreis erat,
discooperuit, et in regiam urbem cum aliis diversis
que deposuerat direxit. Secundo fecit egressum dc
civitate Roma, reversus Neapolim. Inde terreio
perrexit Rhegium, et ingressus Siciliam per indi
ctionem vii, habitavit in civitate Syracusana ; taiem-
que afflictionem posuit populo vel possessoribus pro-
vinciarum Calabriz, Sicilio, Africm, vel Sardinie
pet diagrapha seu capita, atque. nauticationes per
annos plurimos, quales aliquando nunquam fuerant,
ut etium uxores a maritis, filii a parentibus separa-
( rentur. Posumodum decima die mensis Julii per xn

indictionem przedictus imperator in balneo occisus
est. EL non post multum tempus beatus Vitalianus
vitam finivit. Fecit ordinationes imi, presbyteros xit,
diaconum 1, episcopos xcvi. Qui etiam sepultus
est ad Beatum Petrum vi. Kal. Februarii. Cessavit
episcopatus menses it, dies xin.

LXXVIX. — ApkopATUs, natione Romanus, ex
monachis, patre Jobiniano, sedit annos uin, menses m,
dies v, fuitque mitissimus. Hujus temporibus Mizi-
zius *, qui erat in Sicilia cum exercitu Orientali,
intartizavit, et arripuit regnum, et perrexit exercitus
halie per partes lstriz, alii per partes Campanis,
necnon et per partes Sardinize et Arica. Pari modo
venerunt in. Siciliam in civitatem Syracusanam, et
Deo auxiliante. interemptus est nec dicendus Mizi-
zius. Et multi ex judicibus ejus truncati, perducti
sunt Constantinopolim simul et capat ejusdem in-
tarue. Postmodum venientes Saraceni Siciliam obti-
nuerunt, et multam occisionem in populo fecerunt.
JEs vero quod ibidem a Roma navigatum fuerat
secum abstollentes, Alexandriam reversi sunt. De- '
functo autem Adeodato papa, tant pluviz et toni-
trua fuerunt, quales nulla :etas hominum memoratur,
ut etiam. homines pecoraque de fulgure interirent. .
Sed per litanias est Dominus eis propitiatus, Fecit
autem ordinationem 1 : presbyteros xii, diaconos...
episcopos xLvi. Cessavit episcopatus mens. rin, dies xv.

LXXX.—Dowus, natione Romanus, ex patre Mae-
ricio, scdit annum 1, menses v, dies x. Hic atrium Beati
Petri, quod est ante ecclesiam in quadriporticu,
magnis tarmoribus stravit. Fecitque et alias eccle-
$ias, et ornavit. Clerum diversis ordinibus ampliavit.
Hic reperit Romz, in monte qui appellatur ja-
nas, Nestorianitas monachos Syros, quos per diversa
monasteria divisit: et in preedicto monte

B

D

Digitized by Google
