<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,153">
    Petri apostolorum principis limina omnis Romana Ecclesia cum honorabiliter detulit, ubi et consecra-
    tus pontifex missarum ex more celebravit solemnia. Et rediens cum debito honore ac honorificentia ad
    Lateranense palatium, suum ministerium miris coepit decorare operibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,153,940,960">
    643 Deinde cum venerabilibus episcopis et Augustali legato ac honorabili senatu per omnia sacri
    palatii perrexit vestiaria, quae in tantum devastata reperit, ut de sacratís vasis, quibus mensas teneri
    festis diebus pontifìces consueverant, paucissima invenirentur. De reliquis vero opibus nihil omnino;
    sed quia nimirum si vestiariorum gazas ablatas reperit, qui sacraria perquirens de pluribus donariis et
    ecclesiarum ornamentis pene nihil invenit. Crux tamen aurea illa famosissima, quam Belisarius patri-
    cius ad honorem beati Principis Petri apostolorum instituit, et plurimæ sacratissimum altarium
    aureæ vestes cum reliquis pretiosis ornamentis non defuerunt. Nam icleo ipse beatissimus papa coram
    tantis testibus ea requirere providit, ut cuncti cognoscerent nil tale suis temporibus esse attentatum.
    
    644 Ideo ergo gravi morrore affectus est, quia devastatis vestiariis horrea simul et cellaria vacua
    inventa sunt; et quid erogaret clero et scholis non habebat, vel unde captivos redimeret, orphanos
    et viduas pasceret in tam validissima quæ instabat, fame, carebat : quid facerent? Conversus ad pa-
    trias facultates quas incliti sui parentes possederant, abstulit, et larga dextra prout posset paupe-
    ribus erogavit, et ita Deo miserante factum est ut famis inopiam suo studio mitigaret. Ministres
    itaque et familiares hinc inde perquirens tales suis obsequiis agreggavit, qui et vitæ sanctitate et
    fidei sinceritate et sapientiæ doctrina et eloquentiæ fecunditate et morum probitate pollerent. Cum
    autem ad prandium sedebat, orphanos quotidie advocabat, quos ut filios alebat. Convocatos vero no-
    biles cum corporeis pasceret cibis, spiritualibus epulis refovebat. Et tantum Dei timorem mentis
    oculis ferebat, et in divinis laudibus insistebat, ut ad ejus prandium sacra per singulos dies lectio
    recitaretur. Missarum autem solemnia quotidie celebrabat, nocte ac die orationi insistiebat, et nun-
    quam psalmodiis cessabat, nisi cum utilitates populi ad se reclamantis persficere cupiebat, ut oppressos
    sublevaret et afflictis subveniret. Intuitus vero insolentiam populi, et cæcitatem cordis sui vaniloquis
    et nefarijs fabulis et otiosis sermonibus vacantís in ecclesia, et audiens quosdam vulgante fama ma-
    leficiis et incantationibus uti hac allocutione missam celebrans populum admonuit : Filiationem ve-
    stram, charissimi, commoneamus, ut convenientes ad sacratissimum Dei templum id diligenter per-
    tractare studeatis, ad quod venistis. Si enim veraciter templum Dei esse creditis illud ad quod con-
    venitis, id proculdubio inibi loperari debetis quod ei placeat cujus templum est, ad quod convenitis.
    Cum enim ubique Deus sit, in suo tamen templo specialiter debet requiri, et quantum ipse inspirare
    dignatus fuerit inibi, quod ei placeat, debet expeti. Est igitur misericors Deus, ita tamen suam mise-
    ricordiam unicuique disponit impleri, ut rogantibus eam tribuat non ingratís, et tanto largiori illam
    tribuat unicuique pietate, quanto majoribus gemitibus et ardentiori animo fuerit a quolibet depreca-
    tus, sicut ipse dicit : Dimittuntur ei peccata multa, quia dilexit multum a. Est namque templum Dei
    locus orationis, sicut ipse alicubi dicit : Domus mea domus orationis est cunctis gentibus b. Et Psal-
    mista : Domum tuam decent sancta, Domine c. Quippe si orationis domus est, id ibi oportet agere
    quod vocatur, id est orare, psallere, peccata confiteri, amarís oculorum lacrymis et mentis genitibus
    delicta abluere, et fiducialiter veniam de commissis culpis implorare. Est quippe ibi specialiter
    respectus divinus. Assistunt ibi angelici ordines pro populo deprecantes, qui preces nostras ad
    aures perferunt Domini sabaoth. Qua rogo fronte in sacratisíssimo Dei templo asstisit, qui manibus
    fabulis et otiosis verbis insistit? Nam si de omni verbo otioso in die judicii ratio est reddenda,
    de his maxime reddetur ratio et exigetur vindicia, quæ in conspectu tantorum sanctorum proferun-
    tur contumaciter in loco Deo dicato. Qua, inquam, spe veniam consequi de præteritis arbitrarur de-
    lictis, qui non solum peccata sua negligat abluere, sed potius contenderi augere? Pavescite illum,
    qui facto flagello de funiculis ejecit vendentes et ementes de templo c. Remissius scilicet est utiliter
    negotiari, quam inaniter et otiose confabulari.
    
    645 Cum convenitis ad locum orationis, cum silentio state, intento corde Deum deprecamini, ut
    orantis pro vobis sacerdotis vota suscipiat, preces exaudïat, habentes præ oculis momentum Dominum,
    et dicentem : Cum státis ad orationem dimittite si quid habetis adversus alterum, ut et Pater noster
    cœlestis dimittat vobis peccata vestra d. Hæc meditantes, et divina gratia inspirante facientes, et
    evangélicis et apostolicis documentis imbuiti, impetrata ab omnipotenti Deo misericordia, cum fructu
    bonorum operum quasi lampadibus illuminati cum gaudio, et Christo repraesentari, et cum sanctis
    coronari merebimini. De cætero, charissimi, nosse vos volumus, quod legem Dominus populo suo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1010">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,1010,940,1160">
    a Luc. vii. 47. b Isa. lvi, 7; Marc. xi, 17. c Psalm. xcii. d Matth. xvii, 36. e Joan. ii, 15. f Matth.
    vi, 14.
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em imagem com tipografia moderna; quebras de linha respeitadas. Marcas de numeração de parágrafos (643, 644, 645) preservadas. Alguns caracteres tipográficos antigos foram transcritos literalmente; onde leitura incerta foi evitada sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>