117 CATALOG. ROM. PONT. A B. PETRO AD S. PAULUM. 14$

LVIlI. — JoaNNES junior, natione Romanus, sedit A Sanetum Petrum, tenens Evangelia et crucem Do-
annos it, menses iv. Fuit antem temporibus Atliala- mini super caput suum, ascendens in ambonem sa-
ric regis et Justiniani Augusti catholici. Ipse misit tisfecit populo, quia. nullum malum egit coutra Vi-
sedem suam seripto chirographo proprio ad sedem — gilium. 'Et adjecit : Peto vos, ut si quis ille est, qui
apostolicam una. cum magnis donis, Fecit autem — promovendus in sancta Ecclesia dignus invenitur per
Joannes papa ordinationem 1, presbyteros xv, epi- — nulla roficiat : quia *simoniacum est. Eodem tem-
scopos xxi: sepultusque est in basilica beati Petri, — pore initiata est basilica apostolorum Philippi et
vi Kal. Junii. Cessavit episcopalus dies v1. Jacobi. Interim mortuus est et sepultus in basilica
LIX. — AcaprTUs, natione Romanus, ex patre Sancti Petri: fecitque. ordinationes m, presbyteros
Gordiano presbytero, sedit menses xi, dies xvm. — Xxvi, diaconos vium, episcopos xuviut. Cessavit epi-
ilic missus est a Theodato in legationem ad Justinia- — scopatus menses i, dies xxv. ;
num Augustum Constantinopolim, ibique morLuus LXIf. — JoawNEs, natione Romanus, ex patre
est x Kal. Maii : eujus corpus in loculum plumbeum — Anastasio, sedit annos xt, menses xi, dies xxvi. Ilic
translatum est Romam in basilica beati Pewi apo- restauravit ceemeteria Sanctorum Martyrum, et con-
stoli; ubi et sepultus est xit Kal. Octobris. Hic fecit — stituit ut oblationes etamulie vel luminaria in eisdem
ordinationes in urbe Roma diaconos 1v, episcopos...

Cessavit episcopatus dies xxvi.

LX. — SuvERiUs, natione Campanus, ex patre
Hormisda, episcopo Romano, sedit annum 1, men-
ses v, dies xi. llic levatus est a Tyranno Theodato
sine deliberatione decre, quod quidem sacerdotes

non subscripserunt in eum, secundum inorem. Jam

ordinato sub vi et metu propter adunationem Eccle-

sim se subscripserunt. Post menses vero duos nutu
divino exstinguitur Theodatus Tyrannus. Hic fecit
ordinationem 1, presbyteros xiv, diaconos v, episco-
pos xvin. Et cessavit episcopatus...

LXI. — Viciiics , natione Romanus, ex patre
Joanne consule, sedit annos xvi, menses vi, dies
xxvi. Eodem tempore accusatus est ad. Justinianum
imperatorem et ad Theodoram Augustam. Tunc mi-
seruat Antliemum scribonem Romam dicendo, visi
in basilica Sancti Petri ei parci. Invenit eum in ba-
$ilica Sancte Cecilie die natalis ejus, qui tenens
eum, duxit Constantinopolim. Per biennium enim
fuerunt intentiones de Anthemo patriarcha, quod
promisisset eum in ordinem suum revocare, Qui
Vigilius dixit eum non revocare, wuja sanctissimi
antecessores mei Agapilua et Silverius eum damna-
verunt. Et nunc video, non me fecerunt venire ad se
Justinianus et Theodora ; sed hodie scio, quod Dio-
cletianum et Eleutheriam inveni : facite ut. vultis :
digna enim factis recipio. Tunc dedit ei alapam in
faciem quidam dicens : Homicida, nescis quibus lo-
quaris? Nescis quia Silverium papam occidisti. Hoc
autem dicens, quia a. Romanis taliter est accusatus
dicentibus taliter eum versum in furore, ut daret
alapumn notario suo et mox ad pedes ejus cadens ex-
pirassen et filium mulieris viduz ad calces et fusti-

us interfecisset, et quod consilio suo Silverius papa
depositus fuisset. Tunc fugiens in basilicam Sancte
Euphemis tenuit cornu altaris: qui tractus ab ca
missus est in custodiam ; et clerus, qui cum eo erat,
missus est in exsilium. Eodem tempore misit Justi-
nianus Narsetem eunuchum suum in Italiam, quem
faeta pugna cum Gothis victoria comitatur : et iu-
terfecius est rex Gothorum Totila. Tunc Romani
rogaverunt Narsetem, ut. una cum ejus rogatu sug-
gererent ünperatori privilegium, qui et impelrave-
runt: quie rediens Vigilius venit Siciliam, et ex
mulia afllicione ibi delunctus est. Cujus corpus du-
etum est Romam, et sepultum est ad Sanctum Mar-
cellum. Hic fecit ordinationes 11, presbyleros XLvi,
diaconos xvi, episcopos Lxxxi. Cessavit episcopatus
uignses imn, dies v.

LXI. — PELAGIUS, natione ftomanus, ex patre
Joanne, sedit annos in, menses x, dies xvin. Et dum
pon esset episcopus, qui eum ordinaret, inventi sunt
duo episcopi, Joannes de Perusia et Bonus de Fe-
rentino, et Andreas presbyter de. Hostis, et ordina-
verunt eum pontificem. Tunc non erant in clero qui
poterant promovere, quia multitudo religiosorum
subduxerant se a communione cjus, dicentes, quia
in morte Vigilii papse se immiscuit. Eodem Lempore,
data Litania, Pelagius papa a Sancto Pancratio ad

a Forte legendum quo.
ParRoL. CXXVIIIL.

cemeteriis per omnes Dominicas de Lateranis mi-
nistrarentur.. Hic: perfecit ecclesiam Philippi et Ja-
cobi. Qui sepultus est in' basilica beati Petri. Ific
fecit ordinationes 11: presbyteros xxxvi, diaconos

p xi, episcopos Lxr.. Cessavit episcopatus menses x,

dies xut.

LXIV. — BeNgpicUS, natione Romanus, de patre
Bonifacio, sedit annos ni, meusenm 5» dies xxvi.
Eodein tempore geus Longobardorum invasit Italiam.
Et dum cognovisset Justinus imperator quia Romani
periclitarentur fame, misit in Egyptum, et oneratas
naves frumento transmisit Romam. In qua afllietione
laboraus beatus Benediclus mortuus. est et sepultus
in basilica Sancti Petri in secretario.Hic fecit ordi-
nationem unam : presbyteros xv, diaconos it, episco-
pos xxi. Cessavit episcopatus menses ni, dies x.

LXV. — PrLAciUS, natione Romanus, ex patre
Unigido, sedit annos x, menses n, dies x. Hic ordi-
natur absque jussione principis, eo quod Longobardi
obsiderent civitatem. Hic vestivit corpus beatrí Petri
tabulis argenteis deauratis. Ibique in ipsa hasilica
est sepultus. Fecitque ordinationes 1 : presbyteros

xxvi, diaconos viu, episcopos xLviu. Cessavit epi-
(, scopatus menses vi, dies xxv.

LXVI. — GnEcomms, natione Romanus, patre
Gordiano, sedit annos xiu, menses vi, dies x. Mic
exposuit in Evangelia homilias xt, exposnitque libros
in Job xxxv, in Ezechielem liom. xx, l'astoralem, Dia-
logorum libros ui et multa alia. Et misit servos Dei
Mellitum, Augustinum et Joannem predicare genti

Anglorum. Hic: augmentavit in precatione canonis,

Diesque nostros in tua pace dispone, et c:etera. EL fecit
beati Petri ciborium cum columnis argenteis nn. lHic

fecit super corpore beati Petri et Pauli missas cele-

brare. Ko tempore dedicavit ecclesiam Gotliorum in
Suburra in nomine Beate Agathae. Et domum suum
constituit monasterium. Sepultus est in basilica Sancti
Petri ante. secretarium. Hic fecit ordinationes n,
unam in Quadragesinia in mense Februarii, et aliam
Mense septimo; presbyteros xxxvnt, diaconos v,
episcopos Lxn. Et cessavit episcopatus meuses v,
dies xvin.

p LXVil. —SagiaNUs, natione Tuscus, patre Bono,

Ssedil aunum 1, menses vi, dies xvi. Eodem iem-
pore fuit fames gravis. Facta autem pace cum Lon-
gobardis, jussit venundari per solidos tritici modios
xxx. llic in ecclesia Beati Petri. luminaria. addidit,
ibique sepultus est. Hie fecit episcopos xxvi. Cessavit
episcopatus menses x, dies xxvi.

LXVHl. —BowwAcios, natione Romanus, ex patre
Joanne, sedit menses vir, dies xxii... Hie. obtinuit
apud Phocatem principem, ut Sedes beati Petri
apostoli caput esset omnium Ecclesiarum , quia
Ecclesia Constantinopolitana primam se omnium
scribebat. lic constituit una cum episcopis et clero
sub anathemate ut nullus, pontifice moriente, aut
episcopo civitatis sud, prxssumat quemlibet loqui aut
partes sibi facere, nisi tertio die depositionis ejus 5,
adunato clero electio fiat, Qui defunctus sepultus est

b Supple et tunc.
Lt

Digitized by Google
