<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1407    APPENDIX AD VITAS ROMANORUM PONTIFICUM.    1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    sectem Romanam apostolicam, et rediens a ad paro-
    chiam suam non susciperet nisi cum formata sa-
    lutationis plebis a sede apostolica. Et constituit ut
    intra actionem sacerdos in populo hymnum decan-
    taret: Sanctus, sanctus, sanctus. Hic fecit ordinatio-
    nes III : presbyteros XII, diaconos III, episcopos III,
    sepulturaque est juxta corpus beati Petri VII Kal.
    Aprillis. Cessavit episcopatus menses II.
    
    IX. — TELESPHERUS, natione Græcus, ex anacho-
    rita, sedit annos XI, menses II, dies XXI. Fuit tempo-
    ribus Antonini et Marci. Hic constituit ut in hebdo-
    nadas jejunium celebraretur Paschæ. Martyrio coro-
    natur. Hic fecit ut Natali Domini nostri Jesu Christi
    noctu missæ celebrarentur, et in ingressu sacrificii
    missæ hymnus diceretur angelicus: Gloria in excelsis
    Deo, tantum noctu Natalis Domini. Hic fecit ordi-
    nationes V : presbyteros XII, diaconos VIII, episco-
    pos XIII. Sepultus est juxta corpus beati Petri IV
    Nonas Januarii; et cessavit episcopatus dies VII.
    
    X. — YGNIUS, natione Græcus, ex philosopho, de
    Athenis, sedit annos X, menses III, dies VII. Fuit
    temporibus Veri et Marci, a consulate Magni et Ca-
    merini usque ad Orfito et Camerino. Hic clerum
    composuit, et distribuit gradus, et fecit ordinationes
    III : presbyteros XV, diaconos V, episcopos VI; sepul-
    tusque est juxta corpus beati Petri II Idus Januarii.
    Cessavit episcopatus dies III.
    
    XI. — ANICETUS, natione Syrus, ex patre Joanne,
    vico Amisa, sedit annos IX, menses III. Fuit autem
    temporibus Severi et Marci, a consulatu Gallicani et
    Veteris usque ad Praesenteum et Rufinum. Hic cons-
    tuit ut clerus conam non nutriat. Hic fecit ordina-
    tiones V : presbyteros VIII, diaconos IV, episcopos IX.
    Sepultus est juxta corpus beati Petri XII Kal. Maii.
    Cessavit episcopatus dies VII.
    
    XII. — PIUS, natione Italus, ex patre Rufino, fra-
    ter Pastoris, de civilitate Aquileia, sedit annos XV,
    menses IV, dies XXI. Fuit autem temporibus Anto-
    nini Pii, a consulatu Clari et Severi. Sub hujus epi-
    scopatu Hermes librum scripsit, in quo mandatum
    continetur quod ei praecepit angelus Domini, cum
    veniret ad eum in habitu pastoris. Praecepit ei ut
    sanctum Pascha die Dominico celebreretur. Hic con-
    stituit a Judæo haereticum venientem suscipi et bapti-
    zari. Hic fecit ordinationes V : presbyteros XIX, dia-
    conos XII, episcopos XII; sepultusque est juxta corpus
    beati Petri, V Idus Julii. Cessavit episcopatus dies XIV.
    
    XIII. — SOTER, natione Campanus, ex patre Con-
    cordio, de civitate Fundis, sedit annos VIII, menses
    II, dies XXI. Fuit temporibus Severi, a consulate Rus-
    tici et Aquilini usque ad Cethego et Claro. Hic con-
    stituit ut nullus monachus pallæ sacratas [ilegivel]
    con-tingeret, nec incensum poneret intra ecclesiam. Hic
    fecit ordinationes III : presbyteros XIX, diaconos IX,
    episcopos XI; qui sepultus est juxta corpus beati Petri
    X Kal. Maii. Cessavit episcopatus dies XI.
    
    XIV. — ELEUTHERIUS, natione Græcus, pater Abun-
    dio, de oppido Nicopoli, sedit annos XV, menses III,
    dies II. Fuit autem temporibus Antonini et Commodi,
    usque ad Paterno et Brada. Hic accepit epistolam a
    Lucio Britanniarum rege, et Christianus effecit per
    ejus mandatum; et constituit ut nulla esca usualis
    repudiarentur a Christianis, maxime fidelibus, quam
    Deus creavit, quae tamen rationales sunt. Hic fecit
    ordinationes III : presbyteros XII, diaconos VIII, epi-
    scopos XV; sepultusque est juxta corpus beati Petri
    IX Kal. Junii. Cessavit episcopatus dies VIII.
    
    XV. — VICTOR, natione Afer, patre Felice, sedit
    annos XV, menses III, dies X. Fuit temporibus Cae-
    saris Augusti, a consulate Commodi II et Glabrioni
    usque ad Laterano et Rufino. Hic constituit ut Pa-
    scha die Dominico celebraretur, sicut et Eleutherius.
    Hic fecit sequentes cleros. Martyrio coronatur. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
    constituit ut necessitate faciente, si inventus fuisset
    sive in flumine, sive in mari, sive in fonte, tantum
    Christianæ declarata credulitate, quicunque hominum
    ex gentili veniens, baptizaretur. Et fecit concilium
    de Pascha, vel de die primo, cum Theophilo episcopo
    Alexandriæ, de luna. Hic fecit ordinationes II : pre-
    sbyteros III, diaconos VI, episcopos XII. Qui et se-
    pultus est juxta corpus beati Petri V Kal. Augusti.
    Cessavit episcopatus dies XII.
    
    XVI. — ZEPHYRINUS, natione Romanus, patre
    Abundio, sedit annos XVIII, menses II, dies X. Fuit
    autem temporibus Antonini et Severi, a consulate
    Antonini et Gallicani usque ad Praesenteum et Stri-
    cato consulibus. Hic constituit ut in praesentia omnibus
    clericis et laicis fidelibus sive levita, sive sacerdos ordi-
    naretur. Et fecit constitutum de ecclesia, et
    patenas vitreas ante sacerdotes in ecclesiis et mini-
    stros superportantes, dum episcopus missam celebra-
    ret ante se sacerdotes omnes astantes. Sic missa-
    reccelebrarentur, excepto quod ius episcopii inter ta-
    tum clerus sustineret, omnibus praesentibus, ex ea
    consecratione de manu episcopi jam coronam conse-
    cratam acciperet presbyter tradendam populo. Hic
    fecit ordinationes IV : presbyteros XIV, diaconos VIII,
    episcopos XIII, sepultusque est in coemeterio, juxta
    coemeterium Calisti via Appia, IIII Kal. Septembris.
    Cessavit episcopatus dies VI.
    
    XVII. — CALISTUS, natione Romanus, ex patre
    Domitio, de regione urbe Ravennatum, sedit annos
    V, menses XI, dies X. Fuit autem temporibus Marini
    et Theodoli Obilii, a consulate Antonini et Alexandri.
    Martyrio coronatur. Hic constituit jejunium Sabbati
    ter in anno fieri, frumenti, vini, olei secundum pro-
    prietatem quarti, VII et X. Hic fecit basilicam trans
    Tiberim et coemeterium via Appia, quod dicitur Ca-
    listi; qui etiam sepultus est in coemeterio Calepodii,
    via Aurelia, milliario IIII, pridie Idus Octobris. Hic
    fecit ordinationes V : presbyteros XVI, diaconos IV,
    episcopos VIII. Cessavit episcopatus dies XVI.
    
    XVIII. — URBANUS, natione Romanus, ex patre
    Pontiano, sedit annos IX, menses I, dies II. Hic
    ministeria sacrata argentea constituit, et patenas
    argenteas posuit: qui etiam clare confessor temporibus
    Diocletiani. Hic multos convertit ad baptismum,
    etiam Valerianum sponsum sanctæ Ceciliæ. Hic
    fecit ordinationes V : presbyteros X, diaconos VII,
    episcopos VIII; sepultusque est in coemeterio Prae-
    textati, XV Kal. Junii. Cessavit episcopatus dies XXX.
    
    XIX. — PONTIANUS, natione Romanus, patre Ca-
    purnio, sedit annos V, menses II, dies XXI. Martyri-
    o coronatur. Hic fuit temporibus Alexandri, a con-
    sulatu Pompeiiani et Peliniani. Eo tempore Pon-
    tianus episcopus et Hippolytus presbyter exsilio sunt
    deportati ad Alexandrum in Sardiniam insulam Bucinam,
    Severo et Quintiliano consulibus: ibique maceratus
    suffibus defunctus est VI Kal. Novembris. Hic
    fecit ordinationes II : presbyteros VII, diaconos V,
    episcopos VI. Quem beatus Fabianus adiuxit et
    sepultus est in coemeterio Catacumbarum. Cessavit
    episcopatus dies X.
    
    XX. — ANTERUS, natione Græcus, patre Romulo,
    sedit annos III, menses I, dies XIX. Martyrio coro-
    natur temporibus Maximi et Africani consulum. Hic
    gesta martyrum exquisivit et in ecclesia recondidit.
    Propter quemdam Maximum presbyterum martyr ef-
    fectus est. Hic ordinavit unum episcopum in civi-
    tate Fundis Campaniæ. Sepultus est in coemeterio
    Calisti, III Nonas Januarii. Cessavit episcopatus dies VI.
    
    XXI. — FABIANUS, natione Romanus, patre Fabio,
    sedit annos XIII, menses I, dies X. Martyrio coro-
    natur. Fuit temporibus Maximini et Africani usque ad
    supportantes. Dum, etc. Et infra, [ilegivel] Et paulo
    post pro inter lege interest ut et suppler quod aute
    ex ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,480,990">
    a Forte legendum ut rediens.
    b Lege pallas sacralas.
    c Lege: ut patenas [ilegivel] in ecc., [ilegivel] essent ministri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Palavras ou fragmentos difíceis de ler foram marcados [ilegivel]. As letras A, B, C, D dispostas verticalmente na gola central foram transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). O texto foi separado em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidos títulos numerais e sinais tal como aparecem; não foram feitas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>