4519

ANASTASII BIGLIOTITECARII

158)

21, et imp. /in 92, totius Eccl. past. fin 23, omnes A — Num 581, lin 5, Salvat. quie Caesarea nom sumpsit

eadem dicimus, sapimus. lin ead, "unc. tam eodem
archiepiscopo.-(in 24, refertis. lin 93, satiati, un.
lin ead, exivit. Ecclesiam autem Dei, ut lin 9, num

P Num. 592, lin 40, vocatur. lin 41, decoraverat. lin.

15, speciebus. Hujus denique temporibus gloriosus
rex Bulyarius cum toto sibi regno cominisso ad praz-
dicationem ejus baptizatus est, atque archiepiscopum
jpsemet expetivit. Ipse autem beatissimus pontifex
loti. oumdiin: sedavit, atque Photium invasorem,
et neophytum , ut moechum ejecit, et juxta ritum
sancte Romane Ecclesie ibi archiepiscopum consti-
Wii. Hic fecit ordinationem per inensem Decembris
unam, ut num 612, (in 11.

Num 632, in 43 6114, et princ. r. ex liac luce migr.
ad Dominun. Quo defuncto. lin 17, apostolis et ces-
savit episcopatus annos 8, menses 7, dies 9.

Apud Peniam ex codice Cavensi.

Num 571, lin 15, coruscare Cujus ortatu ad.

a nomine cruces.

Num 581, lin 5, per mitiam.

Num 589, lin 5, quie retradidit.

Num 591, lin. 16, ncc morem. (in 25, neclare
Satiatis.

Num 596, lin 2, appellantem in judicio se depo-
situm.

Num 597, lin 4, Ygitur Ilothar.

Num. 598, lin 2, consilio usus sum. (ín 16, uxorem
Bosinis, qux» eun. /in 18, ligata. !in 24, ilico papa
cass.

Num 599, lin A7, qux nunc intentando,

Num 600, lin 8, in eis nuscas ubi.

Num 602, lin 2, Christi in Frascaram princ.

Num 604, lin S; innoc.. recepisset. lin 7, corsn
$ummo prices.

Num 0605, lin 14, cop pro pace.

Num 607, lin8, habetur. Nihilominus lost. lin 11,

B fabrica inspiratione rezdif.

Num 608, tin 11, legatis.
Num 612, lin 6, appeudit. Nichil hominus.

CVIII. ADRIANUS II.

ANNO CHhiST! 8607, LUDOVICI H, XII, IMPER. BasiLU 1.

6193 A'rianus, natione Romanus, ex patre Talaro, postepiscopo regionis tertix, sedit annos
quinque. Mie ex proxinitatis genealogia beate recordationis quarti Stephani et Sergii junioris ponti-
ficum descendens, dum wiris polleret actibus a venerande memorix quarto Gregorio sedis apostolice
presule subdiaconii sortitus cst. ministerium. Deinde vero in Lateranensi patriarchio familiariter

5 assumpuis laudabiliter conversatus ad. regendum titulum sancti. Marci confessoris Christi atque pouli-
ficis presbyter ordinatus Lam inculpabiliter deguit, tam viriliter ministravit, ut. non tantum sicul
. factus presbyter, sed sieut. futurus pontifex, reverenter ab omnibus coleretur. Siquidem el in eo erat
in Christo ejusque Genitrice, apud cujus praesepe jugibus orationibus incumbebat, tanta fiducia, ut
bene faciens non deficeret, nec quidquam discriminis, cuncta que habere poterat discretissime lat-
49 giens, incurrere formidaret. Nam cum die quadam inter compresbyteros suos a sanctissimo papa Ser-
gio consuetudinaliter denariis quadraginta perceptis comus sux porlas revertens ingredi vellet, ac
pre multitudine peregrinorum, qu: ibi fiducialiter more solito velut ad horreum commune confluxe-
rat, omnino nequiret : misericordia motus equestri *suo retulit, nil sine tantis fratribus in tantillis
denariis sibi esse commune: Cumque ille neque tertie parti pauperum singulos denarios posse suffl-
45 cere intulisset, in. virtute, inquiens, Christi, qui de quinque panibus et duobus piscibus quinque millia
hominum satiavit, non singulis singulos, sed ternos singulis denarios erogabo. Et haec dicens forinse-
eus porte succedens, ac de manu equestris sui suscipiens peregrinis cunctis egredientibus ternos
sigillatim denarios erogavit. In. qua. redundatione eum miraretur equester non solum defecisse dena-
rios, quinimo superfuisse, liberalis presbyler qui supererant domum recipiens multitudini familiz su?
20 ternos nibilominus personatim nummos largitus est. At cum sex itidem superessent : Videas quam
largus et quam suavis sit omnipotentissimus Dominus, qui quadragenariam quantitatem nummorum ei
fratribus nostris per ternos distribuit, et mili ternos, tibique ternos xqua forte servav't.

614 Erat priterea tant» hospitalitatis ;et. largitatis, ut non. immerito beato Joh 5 in his valeat
comparari, nam ab infantia. crevit eum eo miseratio, et de utero matris cum ipso egressa est. Non
Alespiciebat prietereuntein, eo quod non haberet indumentum, cujus latera nimirum ovium calefaciebat
velleribus, nec buccellam quidem suam comedebat solus, cum hanc cum pupillis et egenis comederel

$ Quippe qui oculus esset czeco et pes probabatur existere claudo, et, ul scriptis virtutum ejus snultiplicitas

referatur, pater erat pauperum, et cordis viduze consolator, ostium ejus viatorihus pateliat,

nec erx

clausa janua domus ipsius quippiam postulantibus ab eo, utab omni clericali gradu, ab omni senatorio
el populari concordissimo catu, sicut post mortem quarti papx Leonis, ita post obitum tertii Benedicti
pontificis e subire summinn pontificium, nisi ipse diversis argumentis et exquisitis excusationibus vere
40 cunde subterfugisset, cogeretur. Sed cuin apostolice memoris sanctissimus papa Nicolaus rebus
excessisset humanis, et iste imprzsentiarum tertium. quintum et. vigesimum annum transiret, 0mpe

NOTULJE MARGINALES FABROTTI.
* equestri, dispensatori sto, b. Job. xxxus. * Nola iterum Benedicium Leoni IX succedere.

Digitized by Google
