<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    4387 ANASTASII BIBLIOTHECARI 4388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,920">
    forte precipitare potuit, judicium vero librare non potuit; sed a sede apostolica bis judicatur bisque
    damnatus est.
    
    625 Et quia viribus suis confidens in sanctissimum pontificem nostrum Nicolaum falsa garrire non
    timuit, os suum nimirum in coelum posuit, et linguam suam ut terram pertransiret exercuit. Ideoque
    conciliabuli ipsius librum scrutandium admisimus, ut auctor illius, et fabricator mendacii, et inventor
    perversorum dogmatum tertio judicetur. Egressus metropolita librum exhibuit, et in terram precipita-
    vit, impreando illi, dicens : Tu, maledictus Constantinopoli, sis Romae iterum maledictus. Te minister
    diaboli Photius, novus Simon mendacii compilator aptavit. Te minister Christi Nicolaus, novus Petrus
    veritatis amator attrivit. Et spatharius calce suo, enseque librum percutiens, nihilominus ait : Credo
    in hoc opusculo diabolis habitai, quia per os complicis sui Photi, ea, quae per se dicere nequit, eructat.
    Nam et subscriptionem Basilii nostri imperatoris post subscriptionem Michaelis, quem ebriosissimum
    10 subscribere noctu suasit, falsissime continet, quam ejus non esse restitutio declaravit, et satis-
    facio nostra, si vobis placuerit, jurejurando firmavit. Neque enim unius semper catholici Basilii no-
    men potuit falso suis feralibus commentis inserere, qui mutato charactere potuit multorum absentium
    episcoporum nomina cum paucis complicitibus suis describere. Quorum villicielect episcoporum universi-
    tas tam' immunis est hujus subscriptionis, quam tenoris ignara. Siquidem nullus Constantinopolitano-
    15 rum, quando illud conciliabulum collectum fuisset (quia revera nec fuit) agnovit, sed quia Constanti-
    nopolim comprovinciales, veluti regiam civitatem, pro diversis negotiis instar istius urbis ascendunt,
    pervicacissimus Photius mendacium suum veritatis medicamento, sicut ei a primo fuereal institutum,
    limivit.
    
    626 Dum in locum quorundam sanctissimorum episcoporum cives quidem aliquorum illorum, sed
    transfugas, ut fama vulgatum est, muneribus exaccatos subscribere fecit, inde est, quod subscriptionum
    istius videntur diversi characteres, et quidam eorum acutiori penna, quidam grossa, noviutmi vero
    decrepitum simulantes grossiori membranam inquinantes describunt, ut videlicet fraude praesentium,
    5 simpliciat absentiium illudatur : et illud credat facilius universitas esse verissimum, quod dissimilibus
    literis fecerit falsitas esse diversum. At vos illico subscriptionum quidem dissimilitudinem referentes
    characteres videbitis. Frauden vero, nisi Constantinopolim, ut omnis illa Ecclesia deprecaturr, mise-
    ritis, minime cognoscelis. Tunc summus pontifex utriusque linguae peritis librum scrutandum per
    aliquot dies decrevit, et omnia quae in eo continebantur coram synodo fideliter propalari, quae ubique
    40 omnia strenue perscrutata est.
    
    627 Nam venerabilis pontifex, adinitente omni senatorio popu[la]rique conventu, apud beatissimum
    Petrum apostolum in defensionem suae ecclesiae decessorisqns sui sacrum concilium convocavit. Et
    primo quidem per legatos Constantinopoleos, veritate luculenter audita, decessoris sui super hujusmodi
    litteras legeus, sinistram ipsius famam purgavit. Deinde Photium cum conciliabulo, complicitibusque
    5 suis tertio anathema percult. Ad extremum vero caeterorum subscriptionibus et sententiis roboratum,
    prae foribus graduum nefandi dogmatis librum cunctorum pedibus conculcatum excussit. Quem nimirum
    rogus ut fomentum quoddam ignis excepiit, et pene, antequam senium credi potuisset, cum mageo
    fetore, piccoque colore consumpsit. Et cum forte focus inundatione pluviæ naturaliter debuisset
    exstinguui, ad pluviam quasi ad gotas olei flammæ conualuit, et in laudes Dei sanctissimique pape
    40 Nicolai, simulque Adriani summi pontificis miraculi stupor tam Latinorum quam Graecorum cora
    resolvit. Post haec cum epistolis decessoris sui, sicut ab eo fuerat ordinatum, Donatum episcopum
    Ostiensen, et Marinunum diaconum Constantinopolim destinavit : deinde ejusdem epistolas suo tanlan
    nomine titulatas et commontiorium. Sed et Stephanum Nepesinum episcopum sociavit, eisque praecepit
    ut omne scandalum Ecclesiae Constantinopolitanse solerter sopirent, consecratisque a Methodio et
    15 Ignatio sub satisfactione libelli, quem de scrinio susceperant, proprias ecclesias reddiderent. Photiani
    vero sub eadem ac districtiori satisfactione communicaverunt quidem, sed sacerdotum judicium, usque
    ad sedis apostolicae sententiam manente sanctissimi papae Nicolai judicio protestarent. Itaque multorum
    anfractuum laboriosos circulus penetrantes, tandem Christo praeduce Thessalonicum veniunt, in quam
    Basilius imperator Eustachium spatharium candidatum cum suae salutationis officio sanctae Romanae
    20 legatis Ecclesiae obviam destinavit.
    
    628 Qui eos admodum honorifice per coniuga itineris loca ducentes Sillanibarium pervenerunt: ubi
    a Sisinio imperiali protospathario, et Theognisto patriarchali eumqueinuo, qui Romae apud sanctissimum
    papam Nicolaum pro restituendo Ignatio sedulus intercessor exstiterat, cum quadraginta equis de
    stabulo imperiali, et totius mensae argenteo apparatu, officialibusque, qui sibi ad omnem libitum famu-
    5 larentur, sunt excepti. Ad castrum autem rotundum, in quo est ecclesia mirae magnitudinis sancti
    evangelistae Joannis nomini dicata, favore Augustali Sabbato mansionem suscipiunt. Et Dominica, quae
    quintadecima dies Septembris erat, indictione tertia, singulos equos cum sellis auris devotoue
    imperatoria capientes, obviati omnibus scholis, videlicet spathariorum, candidatorum, strategerorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna. Pequenas manchas e letras muito juntas tornaram alguns sinais difíceis; mantive [ilegivel] quando necessário (não aplicados neste excerto). Numeração das seções e quebras de linha respeitadas visualmente.</notas>
</pagina>