<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1391 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,860">
    ptionum, omnia quae in synodo decreta fuerant, revolvenda, cunctaque residuis erroribus confundenda,
    fatentur; et nisi libellos reciperent, libertatem pristinam se non posse recipere fingunt: et illico qui-
    5 dam libelli a custodibus, quoniam excellentiorum episcoporum libellos legati sanctae Romanae Ecclesiae,
    futurorum praescii, prorsus abstulerant, defraudantur, ac per hoc incredibiliter consternati Supponis
    archiministri, et Anastasis disertissimi sedis apostolicae bibliothecarii fidelissimis auxiliis insinuantur.
    Quibus diverso modo non sine magno laboris periculo imminentibus, libellos quidem vix tandem re-
    cipiunt; sed imperatoris iram pro nimia suae districtione fidei vehementer incurrunt.
    
    632 Igitur post diem tertium, quo sacratissima synodus cum suis scriptionibus omnino in codice
    consummata retractaque ad omnem elegantiam in ecclesia sanctae Sophiae fuerat, ab imperatore in
    domo cum vicariis patriarcharum, videlicet Alexandrino, Antiocheno et Hierosolymitano, simulque
    patriarcha Ignatio qui cum aliibus ibi residiebat, callide convocati sedere jubentur, et quod princi-
    5 pes Bulgarorum eis litteras et dona per Petrum aliosque direxerint, audiunt. Quorum legationem im-
    peratore polissimum imminente suscipiunt : sicque post salutationem Petrus Bulgarorum legatus exor-
    ditur : Domnus Michael princeps Bulgaris, audiens quod pro utilitate sanctae Dei Ecclesiae ex diver-
    sis partibus auctoritate apostolica conveneritis, gratantier accepit, vobisque qui ex sede apostolica
    missi estis, quia in vestro transitu vestris eum litteris visitare dignati estis, multiplices gratias agi-
    10 Legati sanctae Romanae Ecclesiae responderunt : Nos quia vos filios sanctae Romanae Ecclesiae novimus,
    insalutatos vos praeterire neque debuimus, neque volumus : quos nimirum sancta sedes apostolica ut
    propria membra complectitur.
    
    633 Bulgarorum legati dixerunt : Usque hodie pagani fuimus, et nuper ad gratiam Christianita-
    tis accessimus. Ideoque ne aliquo errare videamur, cui Ecclesiae subdi debeamus, a vobis qui vires
    summorum patriarcharum geritis nosse desideramus. Legati sanctae Romanae Ecclesiae responderunt:
    Sanctae Romanae Ecclesiae, cui per te, o Petre, tuus senior b beato apostolorum principi Petro cum
    5 omni gentis suae regno se tradidit, a cujus successore, videlicet egregio papa Nicolao, et praecepta
    vivendi et episcopos ac presbyteros suscipere meruit, vos et pertinuisse et pertinere debere etiam in
    eo monstratis, quod postulatos nostros sacerdotes et susceptis et hactenus veneratione congrua
    retinetis. Bulgarorum legati dixerunt : A sancta Romanae Ecclesia sacerdotes nos petiuisse et susce-
    sisse et hactenus habere nos confitemur, et ei in omnibus obedire decernimus, verum utrum Romanae
    10 an Constantinopolitanae Ecclesiae rationalibus subdi debeamus, cum his patriarcharum vicariis dif-
    finite. Legati sanctae Romanae Ecclesiae responderunt : Propter quae nos sancta sedes apostolica cum
    Orientalibus diffinienda mandaverat, Domino juvante, fuimus; de causa autem vestra secus quam
    diffinitia est finiendas, quia nihil in mandatis accepimus, nihil vel diffinimus, vel in praejudicium san-
    ctae Romanae Ecclesiae diffiniendum censemus. Quinimo, quia omnis vestra patria nostris sacerdotibus
    15 ubique plena est, nulli vos nisi sanctae Romanae Ecclesiae pertinere debere, diffinitiva sententia quan-
    tum ex nobis est, promulgamus.
    
    634 Vicarii Orientalium patriarcharum Bulgaris dixerunt : Quando vos illam patriam cepistis,
    cujus potestatis subdita erat, et utrum Latinos an Graecos sacerdotes habuerit, dicite? Legati Bulgaro-
    rum dixerunt : Nos illam patriam a Graecorum potestate annis evicimus, in qua non Latinos sed
    Graecos sacerdotes reperimus. Vicarii Orientalium responderunt : Si Graecos sacerdotes ibi reperistis,
    5 manifestum est quia ex ordinatione Constantinopoleos illa patria fuit. Legati sanctae Romanae Ecclesiae
    responderunt : A Graecis sacerdotibus argumentum sumere non debetis; quia linguarum diversitas
    ecclesiasticum ordinem non confundit. Nam sedes apostolica, cum ipsa Latina sit, in multis tamen lo-
    cis pro ratione patriae Graecos sacerdotes et semper et nunc usque constituitiens privilegii sui detrimenta
    sentire nec debet, nec debuit.
    
    635 Vicarii Orientalium patriarcharum dixerunt : Etiamsi Graecorum presbyterorum ordinationem
    vestrius juris fuisse doceatis, illam tamen patriam Graecorum regno pertinuisse nunquam negare poteritis.
    Legati sanctae Romanae Ecclesiae responderunt : Sicut Bulgariae nobis diverso modo pertinere ordina-
    niam dicentes mendacium non loquimur; ita nimirum eandem Bulgariam et Graecorum regno fuisse
    5 nunquam negamus ; Sed indueri vos decet quia aliud ordinant jura sedium, aliud patuintur divisiones
    regnorum. Nos de divisione regnorum non agimus, sed de jure sedium loquimur.
    
    636 Vicarii Orientalium patriarcharum dixerunt : Illud quod vobis diverso modo Bulgariam perti-
    nere dicitis, addiscere volumus. Legati sanctae Romanae Ecclesiae responderunt : Sedes apostolica,
    juxta quod decretalibus sanctissimorum Romanorum praesulum doceri potueritis, utraque Epirum, no-
    vam videlicet veteremque totamque Thessaliam atque Dardanianam, in qua et Dardania civilas hodie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    
    a Imminentibus, id est instantiibus et urgentibus. b Senior. id est, dominus, rex. c Non jure regno-
    rum, sed sedium.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas manchas e cortes nas margens não impedem leitura; mantive a ortografia e pontuação tal como no impresso. Algumas letras muito comprimidas foram inferidas pelo contexto; usei [ilegivel] somente onde nenhuma leitura segura seria possível (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>