<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
4559   ANASTASII BIBLIOTHECARI   1369
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,80,40,880">
5
10
15
20
25
30
35
40
45
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
collocavit. Beatissimus autem praesul hoc audiens, dilectionis ejus compulsus plenitudine atque amoris, ad eumdem cum proceribus et optimatibus Romani nominis locum properavit. Excellentissimus quem cum vidisset Augustus, obvius in adventum ejus occurrit, fremumque Caesar cujus pontificis suis manibus apprehendens, pedestri more, quantum sagittæ jactus extenditur, traxit. Imperiali cum quo ingressus tenorio salubrius ad invicem fruebantur eloquiis, mensisque epulis perornatis partim cibum speciali sumptserun alacritate. Satiali scilicet mensisque remotis, plura serenissimus Caesar beato praesuli contulit dona. Quibus susceptis equum conscendens, unde discesserat conabatur reverti. Augustus ejus amore fretus imperialis equi supercandes cathedram, ovanti eum eo incedebat animi voluptate. Ad quendam quidem cum pervenissent spatiosissimum itineris locum, imperator equo descendit, equumque pontificis iterum, ut meminimus, supra traxit, dulcissimisque osculis ad invicem propinquantres luculice gratulati sunt. Caesar vero ad tentorium remansc coeptum arripuit iter. Praesul autem nobilissimumorum coetibus, quibus profectus fuerat, septus Roman ingressus, almiisque est conversatione magnificatus. Erat enim aspectu pulcher, forma decorus, doctus in verbo, loquela humilis, actu praeclarus, jejuniisque et divino cultu intentus, pauperibus largis, orphanorum protector, et viduis fautor, populoque cuncti defensor. Sed quia cuncta quæ sacri operis gessit huic tradere scripturae non possumus, ad ea quæ sanctis locis obtulit redeamus.

581 Hic beatissimus praesul divina inspiratione repletus, in diaconia sanctæ Dei Genitricis Mariæ dominæ nostræ, quæ vocatur Cosmedin, fecit vestem holosericam ornatum de stauraci, habentem historiam, leones majores II. Illi ipse fecit velum album rosatum unum, ornatum in circuitu de tyrio mire magnitudinis. Obtulit vero in jam dicta diaconia gabatham saxiscam de argento purissimo unam de auratam, quæ pens. libras duas et uncias quatuor. Fecit autem in basilica Salvatoris, quæ Constantini­ nianæ nomen sumpsit a nomine Constantini, cruces de argento purissimo, quæ pendent et figuram substantiæ carnis ejusdem Domini nostri Jesu Christi. In quibus ad laudem ipsius ecclesiæ festis diebus cerae figura solitis, quæ pensan. libras numero, qualuor et semis. Item in basilica quoque semper Virginis Mariæ dominæ nostræ, quæ vocatur ad Præsepe, fecit cantharum de argento sessilem parium unum, pensan. libras octo et uncias quatuor. Ipse quidem a Deo protectus et beatissimus pontifex superno favore plenus obtulit in basilica beati Petri apostoli nutritoris suos gabaltham de auro purissimo a pretiosissimis gemmis, pensan. libras numero tres et uncias octo. Fecit enim in confessione ipsius sacratissimæ basilicæ jugulum de auro mundissimo unum, pensan. libras numero 2. Similiter vero in jam dicta ecclesia fecit cruces de argento mundissimo numero sex, pens. simul libras tredecim et uncias quinque: eo autem modo in basilica Doctoris gentium beati Pauli apostoli cruces ex argento purissimo duas, pensan. simul libras numero quatuor. Nam et in basilica sancti Laurentii martyris, quæ sita est foris muros, fecit cruces duas de argento purissimo, pensan. simul libras numero quatuor.

582 Primo quidem pontificatus sui anno aurea quædam ipsius beatitudinis pretiosissimis compla gemmis corona perluta est, librarum habens pondera numero octo, et unciarum quatuor; ad gloriam supra sacralissimæ ejus altare basilicæ aureis lingenti exaltavit amorem canulis: verum etiam in jam dicta ecclesia beati Petri apostoli nutritori suo gabalthas ex argento purissimo numero novem, qui pensan. simul libras numero duodecim et semis.

583 Ipse vero a Deo protectus venerabilis et præclarus pontifex fecit in monasterio sancti Stephani et Silvestri, quam noviter fundavit sanctæ recordationis dominus Paulus quondam papa, in ecclesia majore, quæ vocatur sancti Dionysii, ad honorem et gloriam sacri altaris, vela quatuor de stauraci, hujus præclari pontificis, id est mense Octobris die trigesima, indictione octava, fulvius, qui appellatur Tiberis, alveum suum egressus est, et per campestria se dedit; intumuit etiam inundatione aquarum multarum, et ingressus est per posterulam, quæ appellatur sanctæ Agathæ, in urbe Româ quæ hora diei transcendit, interea aliquibus locis, et ingressus est in ecclesiam beati Laurentii, quæ appellatur Lucinæ. Inde se extendit et ingressus est in monasterium sancti Silvestri, ita ut ex gradibus qui ascendebant in basilicam beati Dionysii præ multitudine aquarum ne unus videretur, excepto uno qui superius erat. Et exinde expandit se per plateam, quæ vocatur via Lata, et ingressus est in basilicam sanctæ Dei Genitricis Mariæ, quæ ibidem est: tantumque intumuit aqua, ut etiam partes ipsius ecclesiæ non viderentur præ altitudine aquarum. Et inde ascendit per plateas et vicos usque ad clivum Argentarii. Exinde redundans ingressus est per porticum, quæ est posita ante ecclesiam sancti Marci. Inde impellens faciens coepit decurrere in cloacam, quæ est juxta monasterium sancti Laurentii martyris, quæ vocatur PallacinI. Ab ipso die coepit et deinceps paulatim aqua se minuere, et fluvium post multo damno facto in suum alveum reversus est. Nam domos et muros evertit, agros deservavit, evellens segetes, et eradicans arbusta. Simili modo in mense Decembris die vigesima septima Natali sancti Joannis evangelistæ, indictione suprascripta, ingressus est alius vicus, ipse qui appellatur Tiberis alveum suum egressus est ut supra in civitate Romana; omnia ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; foram mantidos grafemas e abreviações visíveis (p.ex. "pensan.", "jubaltham") sem normalização. Algumas palavras apresentam ligeira incerteza devido a manchas ou impressão frouxa, mas não foi usada a etiqueta [ilegivel].</notas>
</pagina>