1595

ANASTASII BIBLIOTHGCARIL

ux

5775 llojus temporibus rex Saxonum nomine causa orationis veniens, relictis omnibus suis rebus,
regnum proprium suum dimisit, Romam properans ad limina apostolorum Petri et Pauli eum mulitu-
dine populi, et obtulit dona beato Petro apostolo coronam ex auro purissimo, pensan. libras quatuor ;

baucas ex auro purissimo duas, pensan. libras

ee Spataim eun auro purissimo ligatum. ltem ima-

5 gines duas nin. ex auro purissimo ; gabatlias saxi:eas de argento exaurato qualuor ; saraca de olovero,
cuin chrysoclavo 2 ; camisias alhas sigillatas holoserieas, cum chrysoclavo, et vela majora de fundato
duo. Et ipse rex Saxonum, postulante sanciissimo domno Benedicto papa ut faceret rogam in ecelesia
beati Petri apostoli publicam de pondere auri, vel arg. librarum, episcopis, presbyteris, diatonis et
uuiverso clero et optimatibus Romanis tribuit aurum , populo vero minutunt argentum. Et. postmodem

40 finita causa orationis reversus est ad proprium regsum suum; et post paucos dies vilam finivit et

perrexit ad Dominum.

576 Multum denique idem przsul sanetarnm Dei ecclesiarum curam gerens , semperque pio mentis
affectu ac studio in illarum reparatione gaudens, in basilica regui ceelorum clavigeri nutritoris sui plia.
rum cantliarum argenteum sedentem in pedibus quatuor a Saracenis olim ablatum, in quo ad decrs
ipsius basiliezin diebus festis atque Dominicis lucerna simul el cerei ponebantur, juxta lectorium miri

5 fico opere fecit, ac renovavit, pensan. libras. . . . . Erat enim ad divini cultis amor:m semper inicntus
pacisque amator, et omnium supernorum pndicis moribus operum cultor. Hic constituit ut cum episco-
pus, vel preshyter, aut diaconus moreretur, pontifex una cum omnibus episcopis et presbyteris atqut
diaconibus, necnon et reliquis clericis ad ejus sepeliendum corpus et eommendandam animam const
niret : similiter etiam ipsi facerent cum pontifex ab hac luce migrasset, quod non solum doctit sel el

10 fecit. Cujus vestigia sequens successor ejus in causa pietatis hujus, sicut et in. czeteris eum tanquam
heres devotissimus imitatus est. Hic fecit ordinationem unam per mensem Decembrem, presbyteros
quinque, diaconum unum, episcopos per diversa loca numero sexaginta et sex. Sepultus vero est aute

fores basilicze beati Petri apostoli.

VARLE LECTIONES.

Ex codice Regio , Mazarino et Thuano.

Num 556, líinl , Benedictus natione Rom. lint et2,
dies novem. lin 3, studio, et arb. traditur. Grego:
rius alinifieus przssul hunc videns moribus ornatum,
subdiaconum bujus sancte. Roman Ecclesie fecit.
Cujus beatitudo in. tantum , «t. infra lin AM. lin eud.
refloruit, ut ab omnibus. lin 15, diceretur. Leo qui-
dem hac luce subtraetus prazssul occubuit. Mox euin
omnis clarus isiius a. Deo protect Romane sedis,
wniversi proceres, €unctusque populus ac. senatus,
etc., ut lin. 1 num seq.

Num 557, lín 5, at beat. illi in omuibus d. d. p.
qui. ap. cul. (in 4, tranq. Qui divinitus, zethereoque
humine iuflainmati, lin 5, conamine, pro tantis. lia 6,
alaeri studio uni. pl. et pop. c. in Calixti titulam
properantes D-o. lin 7 , surgens aulem et. populi d.

wndens, et cernens ( ptuo abundare vocem füniens ).
lin 8, genu flectens.

Num 558, lin2, spiritualibus. lin ead, in patriarchio
peorducentes, ecilicet. Lateranensi. pont, lin 3, po-
suerent. Qui cum omni aMacritate, atque. exsulta-
fione ctu ipso iu basilicam Salvatoris, üt num 565,

n 5.

Num 563, lin 1, ov. quem l. lin 8, caterva praeced,
iu basilica. D. fin 9, vac. majest. D.

Num 566, lin 1, Expleto vero jejunio, omnes su-
percilio deposito (M., posito) se ei conjunxerunt , et
divino comp. n. Deique iuf. fervore in jam fata ba-
silica, qua, ut pritulimus, Benedictus residebat ,
electus unanim. conv. et quidem (M. , quidam) pro-
cidentes vest. ipsius osculari ccep. (in 4, sed vcluti
pastor saeratissimus. lin 6, purisque m. et corde be-
nigno omnes ampleecteus osculabatyr, quibus eliam
dicebat : Gaudete dilectiss. liu 8, fuit. /in 9. hec, et
his similia dic. et ipsii. (in 10 et 11, confabulabantur.
4 Nam cum esset electus factione episcoporum fto-
doaldi Portuensis et Arsenii Hortensis, actum est ut
3 legatis imperatorum Ludovici et Lotharii, cardi-
nales cogerentur muitis injuriis, et comminationibus,
et gladiorum se evaginationibus Anastasium , quem
quartus Leo deposuerat, sibi promovere pontificem ;
scd Deo prastante, patientia et unanimilate sua eos-
dein superaverunt). In ora regii codicis hec leguntur ;

A (Hec. inclusa. tncis) a. consarcinatore. tmerta, Pos
verbum super, additur, subito enim. lin 12, spiritua-
libus. lin 15, et poutif. sol. /ia 14, exstltabut. Inte-
rea Dou. lin 45, in basilica. liu. ead., proceribus, ac
reip. ceetibus ded. est. [ín 17, pontifex, sacraqse hunc
missarum solemnitate celebrata in patriareltio Late-
van. pontificali ordinatus reversus est gloria. llic
beatissimus prassul quamplurima doua obtulit ecde-
siis Dei. lie constituM, ut eua episcopus, preshyler
aut diaconus p., ete., ut. num 516, lin 6.

Num 576, lin 8, diaconis. lin 9, verum etiam
fecit. lin 134, presbyt. 6. lin 12, num 20. !in 15. apost.
et cessavit episcopatus dics 11.

Apud. Peniam. ex codice Cavensi.

Num 556, lin9, plura sacrze convewt actionis certa»
mina. Nam. lin 41, obiit quippe Greg. Itn 12 et 15, il-
lum perfelicissimis. [in 17, egenis, atque inopibus erog.

Num 551, lin 6, cus. Calixti titulo. lin 8, aj
mina recognovit.

Num 558, lin 9, decretum. Nicolaus, lin 10, Mer-
curius, atque imágister mil. Arsenio Eugubio obviare
tes episcopi.

Num 5593, lin 15, fidelitatis alinifico sacramentum
q. fec. lin 17, insultantes, talisque gloriantes bome

C num, atque virtutem. 2.

Num 560, lin 4, quod barbari, nec gentiles in
legatis, vel nationes períicere audiuntur.

Num 561, lin 9, Augusti juss.

Num 562, lin. 7, custodibus, arcibusque eus

Num 565, lin 1, altera quidem die.

Num 564, lin 8, cernentes ven. .

Num 566, lin 5, Benedictus residebat electus uB
anime conv. lin 10, mollioribus eodem.

Num 510, lin 4, purissimo, quod pens. lin 5, cul
torium. lin 7, mentis ejus obs.

D Num 511, lin 5, ypopauti.

Num 512, lin 3, tii. beati Cyr.

Num 514, lin 3, g. v. Chazarus. fin 7, mund? 4.
1 Num 5715, lin &,'spata f. lin 9, aurum. Ad popt

um v.

Num 576, lin 1, multum quippe sanct. lia !l.

preshyt. vi.

Digitized by Google
