<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    1367 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    Leonem a secretis, &amp;c alios, necnon et epistolam praedicti imperatoris veraciter transmissit conferreum.
    40 Revertentibus autem ipsis legatis, quod in Photio egerant nonnullis praeconiis extollebant, et qui in
    Ignatio patriarcha nequiter operati fuerant, nullis oppositionibus vituperabant. Recor ergo et tota
    Ecclesiae princeps, apostolicae sedis eximius et discretius praesul, Romae haec sancto considerabat intuitu,
    seel audita quae contra suam dispositionem fuerant perpetrata, donec secundum mysticum suae intelle-
    ctum sopitae cuncta scrutaretur, minime credebat. Interim sacrae suae auctoritatis tam ad Michaelem
    15 Graecorum imperatorem quam ad eundem Photium litteras, quae in hujus sedis scriptione habentur, com-
    ponens, dansque, illas eidem Leoni a secretis et mandans nec in depositione Ignatii patriarchae, nec in
    subrogatione Photii se fore consensurum, quousque veritate agnita coram se legitimum causam finem
    acciperet
    595 Ubi aliis aidentibus ipsius praesulis in hoc fuisse decretum, et aliis acclamantibus Ignatium
    injuste exstitisse depositum, supernum arbitrium idem summus jugiter pontifex precabatur, ut per
    ejus clementiam, quem nulla latent absconsa, Dei patereterel Ecclesiae suae voluntatis in talibus non
    fuisse consensum. Tunc vocavit zelo fretus divino episcoporum concilium, in quo luculentissimas paele-
    5 factum est in depositione Ignatii illum minime consensisse, et legatos apostolicae sedis in talibus
    deviasse. Denique decernente eodem piissimo cum sancta synodo-presule praefatum Zachariam episco-
    pum, qui tunc aderat, sicut beatus papa Felix Vitalem et Misenum episcopos, qui Petro Alexandrino
    haeretica saece coigninato coacti consensuerant, sacerdotali gradu, imo ecclesiastico communione pri-
    vavit, eo quod in pluribus apostolica interdicta excessisse inventus est. Et Rudolphi episcopi causa,
    40 quem postea cum sancta synodo pariter papa pius mandala ejus etiam in Gallis violentem et excom-
    municationem frangenter, judiciumque canonicum subterfugientem damnavit, suspensa est.
    596 Igitur ipse praeclarus vir sanctique studii pontifex quendam Peponem diaconum a Pandulpho
    episcopo sedem apostolicam appellantem injuste depositum officio suo restitui jussit; et quae sine certo
    numero episcoporum, immo sine criminis approbatione, et ipse diaconus sine oris professione fuerat
    judicatus, omnem illam judicii sententiam cassavit, et ad rectitudinis tramitem apostolica causam
    5 pietate reduxit. Ipso etiam praestantissimo praesule culmen apostolicum gubernante Ludovicus Augustus
    haec sancto Petro apostolo condidit dona, videlicet a. Erat autem clementissimus idem pontifex in
    exhibendis Dominici gregis vigilis adeo curiosus, ut cum aliquod scandulum in sancta Ecclesia ori-
    batur, nec requiem corpori nec membra dabat sopori, quousque per missas aut litteras suas pax
    reformaretur, et tranquillitas populus resumeret lucernum.
    597 Nam Lotharius rex relicta Theutberga regina, et Walhura la concubina in matrimoniu supta,
    licet carnaliiter super his Romanam sedem eundemque pium consuluisset pontificem, in putredine
    luxuriae carnisque petulantia volvebatur. Cunque hoc summus pontifex malum qualiter ab Ecclesia
    Dei pelleret, ne alios hujus morbi peste rex ille pollueret, intra se cogitaret, diutissime cepit affigi,
    5 et intime corde dolens valde super istis gemebat erroribus; praesertim cum Theulgaudum Treveren-
    sem, et Guntherum b Agrippinae Coloniae archiepiscopos cum Haganone Bergomensi et ceteris episcop
    pis talem eidem regi auctoritatem delisse audierit, ut Theutbergam liberius posset rejicere, et
    Waldramam concubinam in matrimonium legitime copulare. Et quos deverant ante Dominum adje
    tores habere atque ductores, ipsos habere praesul beatissimum compererat, huc dando pro auctoritate
    10 perpetuo igni, traditores. Unde sine mora continuo missos suos in Franciam destinavit, praecipiens et
    monens ut in Metensium urbe aggregato synodali conventu requireret cur idem rex Theutbergam
    rejiceret, aut Waldradam sibi in coniugium copularet? Quo requisito et inventio legitimum finem
    imponeret.
    598 Sed pervenientes illuc seulis apostolicae legati scrutari ceeperunt hujuscemodi causam, et id ab
    Lothario inter caetera audierunt: Quidquid ego feci, istorum episcoporum consilio usus feci. Erant
    autem ibi praecipui praedicti Theutgaudus et Guntherius archiepiscopi, quos auctores in tanto scelere
    sanctus iam papa compererat, astuentes et dicentes legitimum illud fuisse coniubium, quod de Wal-
    5 drada concubina rex construxit Lotharius, et qua dicebant, coram dominio eximio papa venientes se
    defendere posse spondebant. Cumque legati apostolicae sedis, licet in multis seducti, Romam iter
    regrediendo reflecterent, quae a rege ac Theutgaudo et Gunthario archiepiscopis audierant ac cogno-
    verant sumno retulerunt pontifici. Piissimus autem praesul advenlum archiepiscoporum dum preasto-
    laret illorum, ecce, superna dirigente clementia, idem Theutgaudus et Guntharius archiepiscopi
    10 Romana urbem advenientes vestigii hujus praesulis se sacris praesentari petierunt. Quibus benigne
    praesule a praeclantisismo susceptis, libellum ei obluerunt, dicentes se nihil plus vel minus egisse, nisi
    sicut libellus ipse cantalat. Quo diligentiissime scrutato, non pauca in eo reperta sunt profani et multis
    inauditi sermonis turpitudinem habentia, quae episcopalem excedentes ordinem ipsos sicut phreneticos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    a Hic aliquid deesse videtur. b Alii vocant Thietgandum et Guntherium. c Alii, Thietbergam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; numera marginalia interlineares (595-598) parte del layout; pequenas lacunae indicate com [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>