1597 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — STEPHANUS VI. 1395
Apud Peniam ex codice Cavensi. A Num 629, lin 11, residunt, /in 42, revertuntur.

Num, 614, lin 40, subterfogeret. im 28, missas —— 2" 651, lin 4, libellorum.

celebrare, lin 28, ubi emicantibus ind. Num 651, lin 8, Teque rev. patr. 'in 9, omnibus
Num 615, lin 4, bisuros uspiam estimasse. jn 7, — Presentibus contestamur, ut.

sedarentur. lin 15, diceret anlielaret, [in 20, beatis- Num 638 lin 6, fuerant denudati.

simo Papa Nicolao" " laud Num 659, lin 10, diximus penitente sortito.

um 619, lin 9, jugiter concrepantium laudans. N i

Num. 630, lin S; justia rectiandi Grecorem ümperaiore quac aaluinla Eéser qUAm a
Nwm 622, lin 12, commun. frequenter acc. mum pertinere. /in 45, 1& non videtur, , Videntur
Dum 621, lin 16, sacerdotum usque erecedivam aliqua deesse. ' "

&2diS.

——— — ÀÀÁ—À——MÀÀÀ€——ÀÀ
CIX. JOANNES VII, axNo Cunisri 872.

CX. MARINUS, axno 882.

CXI. ADRIANUS III, axwo 885.

CXII. STEPHANUS VI.

ANNO CHRISTI 885, CAROLI CRASSI 7, IwP. BASILIE 49.

G4 Stephanus, natione Romanus, ex. patre Adriano, de regione via Lata, sedit annos quatuor
menses septem, dies quatuordecim. Iste siquidem beatissimus pontifex nobilium parentum Romanorum
quoque prosapia ortus, dum per Dei gratiam cresceret, sacris est edoctus dogmatibus, studio et sollicitu-
dine Zaclarie sanctissimi episcopi, consanguinei sui, et sedis apostolice bibliothecarii, cumque

5 conspiceret pig memorie Adrianus junior pontifex moribus bonis pollentem et litterarum studiis
ferventem, a predicto inclito genitore suo eum auferens, ad subdiaconatus Deo favenie gradum
provexit, statuens eum inter alios sibi familiarem, et in patriarchio Lateranensi ecclesiasticum per-
agentem officium, eL hoc honore percepto vitam ipse duxit mirabilem.
G42 Erat enim corpore castus, animo benivolus, vultu bilaris, eloquio prudens, opibus largus,
ingenio facundus, merentium consolator, pupillorum et inopum enutritor, et, ut generaliter compre-
hendam, omnium virtutum floribus adornatus. Quamobrem hic idem eminentissimus presul in sancte
BRomanz Ecclesize servitio perdurans, et magis ac magis specialibus studiis vacans, a reverendz mee
moriz Marino summo pontifice bene notus, et amatus familiaribus ejus, potius est ascitus obsequiis,
Hujus namque cum castimoniam et prudentiam, atque fidelitatem idem Marinus summus papa per
omnia intuerelur, ob suz fidei et prudentia meritum manipularem sibi delegavit, et scita sua spiri-
tali conversatione tituli beatorum quatuor Coronatorum presbyterum consecravit, et in nullo a se dum
vixit separari permisit. Igitur defuncto recordandze memoria Adriano papa, qui eidem beatissitno papae
10 Marino successerat, super fluvium Scultiuna, in villa quia Viulzachara nuncupatur, cujus tempore
Romani cives multa tam locustarum devastatione quam e pluvize sterilitate seu famis inopia perpessi
fuerant incommoda, credentes se posse hujus venerabilis viri sanctitate relevari, per Dei misericordiam
facto conventu sanctissimorum episcoporum et totius clericalis ordinis, necnon nobilium senatuum et
virorum illustrium ccetu, acclamantibus omnibus, una eum omni populo et utriusque sexus vulgi mul-
15 titudine, dixere : Dominum Stephanum presbyterum Deo dignum omnes volumus, omnes quaerimus,
et petimus nobis prxesse pontificem ; quia proculdubio credimus ejus sanctitate nos posse liberari ab
imminentibus periculis. Tunc quia jam nominatus Adrianus pontifex Rom: reliquerat Joannem vene-
rabilem Ticinensem episcopum, ut missum Caroli excellentissimi imperatoris pro tuitione Urbis, om-
nes cum eodem legato imperiali juncti unanimes venerunt ad domum, ubi cum patre ipse almificus Ste-
90 phanus sancto meditabatur colloquio, et ecce fractis foribus tenetur et ducitur electus Dei pontifex ad
eumdem titulum sanctorum quatuor Coronatorum sibi ereditum reluctans plurimum, simul cum patre
acclamantibus utrisque, et indignos se tanto honore profitentibus. Ubi et omnes sancte Romanx Ec-
celesiz schol: gaudentes conjuncte cumdem venerandum electum trahentes, ad Lateranense Christo
produce perduxerunt palatium, cum omni honore et debita reverentia. Prius quidem quam ad sacrum
35 pervenerit palatium, tanta pluviarum coelitus facta est inundatio, qua sua ubertate terram a multo retro
tempore aridam reficeret, ut aperto judicio Deus ostenderet tanti almigeri viri meritis ac precibus om-
nibus se velle propitiari populis. Quo scilicet in eodem residente palatio gaudent utriusque ordinis pro-
ceres, et debitam fidelitatem coeperunt exhibere. Adveniente autem proximo die Dominico, ad beati

et

Digitized by Google
