4085 . ANASTASII BIBLIOTHECATUI 134

* Al., suus. avwees

Ansstasius, qui duoum 2 Leone, Benedictoque pontificibus presbyterio denudatus inter laieos tomuu.

b nicare solitus erat, ecclesiasticam communionem sub. congrua. salisfactione receperint. Igitur mox ad

patriarchium Lateranense reversus est, el consuetudinem ab eo, qua diversorum xeniorum hinc inde
eoufluentium (relentis solum quz usibus ineusarum sufficerent reliquiis), pretia capiuntur, exclusit
dicens, non esse pium quod gratis accipimus pretio venundare, et chariores habere rationalibus fra-
tribus irrationabiles nummos, pro quibus Chrjsii pretiosus est cruor effusus, sed parvipendantur,

10 inquit, obsecro, h:ec puienda pretiorum commercia, et quod gratis accepimus, gratis juxta preceptum

Domini largiamur, et oblationes Christi cum ejus hospitibus ac. inopibus partiamur, propler quos has
nobis tribui divinitus scimas, E vestigio etiam Dominicum et Grimoaldum episcopos, quos decessor
$305 ^ sanctas recordationis papa Nicolaus in Bulgariam patriam ire praeceperat, et a se in ipso articulo
sui discessus absolverat, quique videntes tanti Patris obitum ire distulerant, eadem fungentes legatione

45 direxit, eL quasdam epistolarum, quas ille mittendas delegerat, wt se ejusdem voluntatis et studii fore

ostenderet, suo nomine titulari precipiens, in quantum tempestas fluctuosi lemporis permiltebat,
piissimi Patris votum pius hires implevit.

617 liis ab urbe dimissis, continuo exsules, Gaudere cum videlicet Veltriensem et Stephanum
Nepesinum episcopos, et Joannem cognomento Hymmonidem, quos procacissima falsitas serenissimo
Augusto incusans domo patriaque proscripserat, ab Augusta mansuetudine multis epistolarum docu-
mentis requirere studuit, dicens, se bonum Ecclesie Dei pastorem videri non posse, nisi oves qua

5 fideles sancte Ecclesie infidelis vir per suam subreptionein proscripserat. recepisset. Qua religiosa

suggestione letificatus Augustus una cum. Christianissima conjuge, non solum eos, propter quos
summus pontifex miserat, honorifice ad Urbem remisit: verum etiam quoscunque privata simultate
tinquam reos imperatori majestatis, et in ergastlis quilibet truserat, ut. reverterentur, precepit
absolvi.

G18 Post liec summus pontifex basilicam Nicolaitanam, quam sanctissimus papa Nicolaus a fun-
damentis adeo luculenter cum tribus aqusductibus fabrefactis exstruxerat, ut omues Lateranenses
basilicas sui pulchritudine superaret, juxta votum decessoris sui picturis variis decoravit. Cujus ipse
conversationis exempla sic solertissime sequebatur, ut ab hostibus sancti Nicolai, quia omnibus ejus

5 acta penitus infringere nitebantur, Nicolaitanus et scriberetur et publice diceretur. Quorum scilicel

hostium, quia nonunllos partorientes iujustitiam, conceptum dolorem effusuros esse cognoscens, penes
se veluti zizanium iuter frumenta, usque ad maturitatis tempus dispensatorie retinebat, rumore falls-
Citer exsurgente creditum. est, qued omnia. decessoris sui acta, quz ille zelo divino sanxerat, hostes
vero cjus ad proprios libitus infamnabant, voluisset infringere.

G19 Unde accidit ut. omnes Occidentalium regionum episcopi solemnes ac honorificas literas
enaittentes religiosam ejus memoriaw, utpote orthodoxa et verz pbilosopbix pontificis excolendam,
summo pontilici jugiter inculcarent. À cujus videlicet sanctissimi Adriani pap:e collegio, cum per dies
aliquot quidam Grecorum, et aliarum gentium servorum Dei per id tempus Romae morantium, $e

5 clanculo suspendissent, sexta feria Lxx idem sanctissimus antistes eos secundum  consueludinem,

refectionis gratia, solito plures numero convocavit. Quorum omnium roanibus per seiiet humilitet
2quam fudit, cibos apposuit, pocula ministravit, et, quod nullus pontiicum ante se fecisse noverat, ut
eos promptiores ad prandium redderet, cum illis discubuit, canticis spiritalibus ibi per totum spatium
jugiter laudes concrepantibus. |:

620 Dun surrexisset ab epulis in faciem suam coram omnibus procidit, dicens : Rogo vos et sup-
pliciter obsecro, patres, fratres, et filii, ut fundatis Domino pro sancta catholica Ecclesia sua preces,
oretis pro Christianissimo filio nostro Ludovico tmperatore Augusto, ut ei Deus omnipotens ad uosiram
perpetuam. pacem Sarracenorum faciat subditam nationem. Oretis etiam pro me fragili et imbecilli,

5 ut det mihi Christus virtutem tantam Ecclesie sux multitudinem in sanc:itate et justitia regendi, qui

commisit beato Petro apostolo cunctos regere quos redemit : quatenus qui curarum secularium pul-
vere caligans, plerumque spiritalia minus luculenter intueor, vestra mili jugis oratio, qua tanlo
purior quanto ab inquinamentis seculi remotior est, divinitus suffragetur. Cumque illi pro se magis
illum oportere preces fundere clamitarent, qui tanto acceptior apud Deum haberetur, quanto solus pro

10 omnibus in labore ferventior, interna miseratione commotus cum lacrymis ait : Quia pro valde bonis

orare, charissimi, gratiarum actiones Deo persolvere est, peto, ut dominum patrem decessoremque
meum sanctissimum et orthodoxum papam Nicolaum habentes in vestris orationibus communes gralet
Domino referatis, qui eum Ecclesiam suam miseratus elegit, et ad excludendum mnndi tumidissimor
strepitus, sicut Josue, clypeo protectionis armavit, et gladio spiritalis potentia: roboravit.

NOTULAE MARGINALES FABROTTI.

-

Aes [E

Digitized by Google
