<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1409                                   CATALOG. ROM. PONT. A B. PETRO AD S. PAULUM.                                   1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Decio II et Quadrato. Hic regiones divisit diaconibus, et fecit vii subdiaconos, qui vii notariis inminerent, ut gesta martyrum fideliter, feliciter colligerent. Et multas fabricas per cœmeteria fieri præcepit. Hic fecit ordinationes v : presbyteros xxii, diaconos viii, episcopos xiii; sepultusque est in cœmeterio Calisti, xiii Kal. Februarii. Cessavit episcopatus dies vii.
    XXII. — CORNELIUS, natione Romanus, sedit annos ii, menses iii, dies x. Martyrio coronatur. Sub hujus episcopatu Novalus Novatianum extra Ecclesiam et in Africa Nicostratum a. Hoc facto, confessores, qui se a Cornelio separaverunt cum Maximo presbytero, qui cum Moyse fuit, ad Ecclesiam sunt reversi fideles. Post hoc Cornelius episcopus Centumcellas, pulsus est, et ibidem scriptam epistolam de sua confirmatione martyrii, missam a Cypriano accepit, quam Cyprianus in carcere scripsit, et de Celerino lectore. Hic temporibus suis, rogatus a quadam matrona, corpora apostolorum Petri et Pauli de Catacumbis levavit noctu. Primumque corpus beati Pauli acceptum beati Lucina posuit in prædio suo, via Ostiensi, juxta locum ubi decollatus est. Beati Petri corpus accepit Cornelius episcopus, et posuit juxta locum ubi crucifux est, inter corpora sanctorum episcoporum, in templo Apollinis in monte Aureo, in Vaticano palatii Neroniani iii Kal. Julii. Fecit autem ordinationem unam, presbyteros viii. Post hoc ambulavit noctu Centumcellas. Eo tempore audivit Decius eo quod epistolam accepisset a beato Cypriano Carthaginiensi episcopo. Centumcellis eum exire fecit; jussitque noctu sibi præsentari : dicensque ei : Sic destinasti, ut nec deos consideres, nec præcepta majorum, nee nostras minas timeas, ut contra Rempublicam litteras accipias et dirigas? Cornelius respondit: Ego de corona Domini litteras accepi, non contra Rempublicam. Tunc Decius jussit os ejus cum plumbatis cædi, et duci eum ad templum Martis, ut adoraret, aut capite truncaretur: quod et factum est. Corpus vero ejus beata Lucina sepelivit juxta cœmeterium Calisti, in prædio suo, xviii Kal. Octobris. Cessavit episcopatus dies lxvi.
    XXIII. — LUCIUS, natione Romanus, patre Porphyrio, sedit annos iii, menses vii, dies x. Martyrio coronatur. Fuit autem temporibus Galli et Volusiani usque ad Valerianum III et Gallicanum. Ab exsilio juit Dei ad Ecclesiam incominus reversus est. Hic præcepit ut duo presbyterui et tres diaconi in omni loco episcopum non desererent propter testimonium. Hic a Valeriano capite truncatur, iv Nonas Martii. Hic, dum ad passionem pergeret, a poletatum dedit Stephano archidiacono Ecclesiae sue. Fecit ordinationes ii : presbyteros iv, diaconos vii, episcopos vii; sepultusque est in cœmeterio Calisti viii Kal. Septembris. Cessavit episcopatus dies xxv.
    XXIV. — STEPHANUS, natione Romanus, ex patre Jobio, sedit annos vi, menses ii, dies v. Martyrio coronatur. Fuit autem temporibus Gallicani et Maximini usque ad Valerianum III et Gallicanum II. Hic constituit sacerdotes et levitas vestes sacratas in usu quotidiano non uti nisi in ecclesia. Hic fecit ordinationes II : presbyteros vii, diaconos v, episcopos ii; sepultusque est in cœmeterio Calisti via Appia iv Nonas Augusti. Cessavit episcopatus dies xxii.
    XXV. — XYSTUS, natione Romanus, ex philosopho, sedit annum I, menses x, dies xxii. Martyrio coronatur. Fuit autem temporibus Valeriani, a consulate Maximi et Glabrionis II usque Tusci et Bassi, usque xii Kal. Augusti, quo tempore fuit magna persecutio sub Decio; et post passionem ejusdem beati Xysti die iv passus est Laurentius ejus archidiaconus. Hic fecit ordinationes II : presbyteros iv, diaconos vii, episcopos ii. Qui etiam sepultus est in cœmeterio Calisti, via Appia. Cessavit episcopatus annos ii.
    XXVI. — DIONYSIUS, ex monacho, cujus generatio incognita habetur, sedit annos viii, menses v, dies iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Fuit temporibus Gallieni, ex die xi Kal. Augusti, A Emiliano et Basso consulibus, usque vii Kal. Januarii a consulate Claudii et Palerni. Hic presbyteris ecclesias divisit et cœmeteria ; et parochias dioeceses constituit. Hic fecit episcopos vii; sepultusque est in cœmeterio Calisti v Kal. Januarii. Cessavit episcopatus dies v.
    XXVII. — FELIX, natione Romanus, ex patre Constantio, sedit annos iv, menses i, dies xxv. Martyrio coronatur. Fuit autem temporibus Claudii et Paternus usque ad consulatium Aureliani III et consulatum Capitolini. Hic constituit super sepulcra martyrum missas celebrari. Hic fecit ordinationes II : presbyteros vii, diaconos III, episcopos xi. Qui et sepultus est in cœmeterio suo, vita Aurelia, iii Kal. Junii. Cessavit episcopatus dies v.
    XXVIII. — EUTYCHIANUS, natione Tuscus, ex patre Marino, de civitate Lunæ, sedit annum I, menses i, dies II. Fuit autem temporibus Aureliani, a consulatu Aureliani III et Marcellini, usque in diem id. Decembris, Caro II et Marino consulibus. Hic constituit urbes fruges super altare, tantum fabe et uvæ benedicantur. Hic temporibus suis per diversa loca cccxxii martyres manu sua sepelivit. Fecit ordinationes v : presbyteros xxiii, diaconos vi, episcopos ix; sepultusque est in cœmeterio Calisti vii Kal. Augusti. Cessavit episcopatus dies viii.
    XXIX. — GAIUS, natione Dalmatinus, ex genere Diocletiani imperatoris, ex patre Gaio, sedit annos xi, menses iv, dies ix. Fuit autem temporibus Cari et Carini, ex die xvi Kal. Januarii, a consulate Cari II et Carin usque in diem x Kal. Maii, Diocletiano VI et Constantio II. Hic constituit ut si quis episcopus esse mereretur, ab ostiario per unumnquemque gradu paulatim ad majora conscenderet. Hic divisit regiones diaconibus. Hic fugiens persecutionem Diocletiani, in cryptis habitans, confessor quievit. Hic fecit ordinationes IV : presbyteros xvi, diaconos novem, episcopos vi. Qui etiam sepultus est in cœmeterio Calisti x Kal. Maii ; et cessavit episcopatus dies xi.
    XXX. — MARCELLINUS, natione Romanus, jex patre Projecio, sedit annos vii, menses ii, dies xvi. Fuit autem temporibus Diocletiani et Maximiani, ex die x Kal. Julii, a consulatu Diocletiani et Constantii II usque Diocletiano VIII et Maximiano VIII. Quo tempore fuit persecutio magna, ut inra xxx dies viii millia hominum martyrio coronarentur. De qua re ipse Marcellinus ad sacrificium ductus est, ut thuri ficaret: quod et fecit, et post paucos dies, poenitentia ductus, ab eodem Diocletiano capite truncatur; et jacuit corpus ejus in platea una cum aliis martyribus, ad exemplum Christianorum, dies xxvi. Tunc Marcellus presbyter collegit noctu corpora, et sepelivit in via Salaria, in cœmeterio Priscillæ, vii Kal. Maii. Hic fecit ordinationes II : presbyteros IV, diaconos II, episcopos V. Cessavit episcopatus annos vii, menses v, dies xxv, persecutione Diocletiano Cliridianov.
    XXXI. — MARCELLUS, natione Romanus, patre Marcello, sedit annos v, menses vii, dies xxi. Fuit temporibus Maxentii, a consulate Maxentii IV et Maximi usque post consulatum. Hic fecit cœmeterium via Salaria; et xxv titulos Romæ constituit, quasi dioeceses, propter baptismum, et penitentialum, et sepulturas martyrum. Hic ordinavit presbyteros xxv, diaconos vi, episcopos xxi. Qui etiam sepultus est in cœmeterio Priscillæ xiii Kal. Februarii. Cessavit episcopatus dies xi.
    XXXII. — EUSEBIUS, natione Græcus, ex medico, sedit annos v, menses i, dies iii. Fuit temporibus Constantini. Tunc inventa est crux Domini. Hic hæresios Romæ invenit. Hic fecit ordinationes III : presbyteros xiii, diaconos vii, episcopos xii ; sepultusque est in cœmeterio Calisti, v Nonas Octobris. Cessavit episcopatus dies vii.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso. Textos em duas colunas transcritos esquerda depois direita. Pequenas lacunas legíveis foram marcadas; nenhum segmento foi identificado como ilegível completo. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>