<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1413 CATALOG. ROM. PONT. A B. PETRO AD S. PAULUM I. 1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,965">
    Nonas Augusti consentit Constantio haeretico, haeretico, non tamen rebaptizatus Liberius. Tunc persecutio magna fuit Romae, ita ut catholici clerici in ecclesiis vel balnea non haberent introitum. Omnes istaque annī Felicis in hujus ordine dimunerantur; seque ordinationes II : presbyteros xviii, diaconos v, episcopos viii; qui etiam sepultus est in cœmeterio Priscillæ v Idus Septembris. Cessavit episcopatus dies vi.
    
    XXXVIII. — FELIX, natiōne Romanus, patre Anastasio, sedit annos I, menses III, dies II. Hic declaravit Constantium haereticum et rebaptizatum. Hic martyrio coronatur: fecitque basilicam via Aurelia, ubi et requiescit. Fecit ordinationem I : presbyteros xxi, diaconos v, episcopos xviii; sepultusque est xvii. Kal. Decembris. Cessavit episcopatus dies XVII.
    
    XXXIX. — DAMASUS, natiōne Hispanus, ex patre Antonio, sedit annos XVIII, menses III, dies XI. Fuit autem temporibus Juliani. Hic dedicavit Platoniam in Catacumbis, ubi corpora Petri et Pauli apostolorum jacerunt, quam et versibus ornavit. Hic criminatur de adulterio, et facta synodo purgatur a cxcviii episcopis, qui etiam damnaverunt Concordium et Calistum diaconos accusatores, et jactaverunt de Ecclesia. Hic fecit ordinationes V : presby- teros xxvi, diaconos xi, episcopos xli. Qui etiam sepultus est via Adriana in basilica, quam ipse fecit in Idus Decembris. Cessavit episcopatus dies XXVI.
    
    XL. — SIRICIUS, natiōne Romanus, ex patre Tiburtio, sedit annos XV. Hic constituitm fecit de Ecclesia, et direxit per provincias et constituit ut nisi consecratur a episcopi loci cui libet presbytero non liceret consecrare. Hic constituit haereticum sub manus impositione reconciliari. Hic fecit ordina- tiones V : presbyteros xxxi, diaconos xvi, episcopos xxxii. Qui etiam sepultus est in cœmeterio Priscillæ v Kal. Martias : et cessavit episcopatus dies XX.
    
    XLI. — ANASTASIUS, natiōne Romanus, patre Maximo, sedit annos III, dies xxiii. Hic constituit ut cum Evangelia recitarent sacerdotes non secedrent, sed curui starent, et constituit ut nullus clericus transmarinus susciperetur, nisi v episcoporum designaret chirographum, propter Manicheos. Hic fecit ordinationes II : presbyteros viii, diaconos v, episco- pos xi; sepultusque est ad Ursum pileatum v Kal Maii. Cessavit episcopatus dies XXI.
    
    XLII. — INNOCENTIUS, natiōne Albanensis, ex patre Innocentio, sedit annos xv, menses ii, dies xxii. Hic constituit Sabbato jejunium celebrari, quia Sabbato Dominus in sepolcro positus est, et discipuli jejunaverunt. Hic fecit ordinationes iii : presbyteros xxx, diaconos xii, episcopos iiii; sepultusque est ad Ursum pileatum, v Kal Julii. Cessavit episcopatus dies XXII.
    
    XLIII. — ZOSIMUS, natiōne Græcus, ex patre Abran- nio, sedit annos VII , menses VIII , dies xxiiii. Fecit constituit ut Diaconi laves lectas haberent de pallii linostimis: et per paroecias ut cera benediceretur, et ut nullus clericus in poculum publicum propinarret, nisi tantum in cellis fidelium, maxime clericorum. Hic fecit ordinationem I : pre- sbyteros x, diaconos iii, episcopos viii ; sepultusque est juxta corpus beati Laurentii Martyris v Kal. Januarias : et cessavit episcopatus dies XI.
    
    XLIV. — BONIFACIUS, natiōne Romanus, ex patre Jocundo presbytero, sedit annos III, menses vii, dies vi. Hic sub intentione cum Eulalio ordinatur: et fuit dissensio in clero menses iii et dies xv et facta synodo deponitur Eulalius a cclii presbyteris, quia injuste fuerat ordinatus. Et ex consensu omnium sedit Bonifacius præsul, et constituitur Eulalius in civitate Næpissana episcopus. Hic constituit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,965">
    ut nulla feminarum pallam sacratam contingeret, aut incensum poneret in Ecclesia, nisi minister : nec servum clericum fieri, nec obnoxium b vel ejuslibet rei. Hic fecit ordinationem I : presbyteros xiii, diaco- nos iii, episcopos xxxv; qui etiam sepultus est in cœmeterio Sanctæ Felicitatis viii Kal Novembris. Cessavit episcopatus dies viii.
    
    XLV. — CAELESTINUS, natiōne Campanus, ex patre Prisco, sedit annos VIII, menses x, dies xvi. Hic constituit ut Psalmi cante sacrificium psallengeretur, quod ante non flebat: nisi tantum recitabatur episto- la Pauli apostoli, et sanctum Evangelium, et tiebant missæ. Hic fecit ordinationes iii : presbyteros xxxii, diaconos xli, episcopos xli; sepultusque est in cœmeterio Priscillæ v Idus Aprilis : et cessavit episcopatus dies xxi.
    
    XLVI. — SIXTUS, natiōne Romanus, ex patre Sixto, sedit annos viii, dies xviii. Hic a quodam Basso incriminatur, et ex præcepto Valentiniiani Augusti cum magna examinatione, facta synodo, purgatur a cclvi episcopis, et ejecerunt Bassum a communion e. Hic fecit basilicam Sanctæ Mariæ juxta macellum Liviæ, et confessionem beati Petri apostoli exornavit de argento. Hujus temporibus Valentinianus Augustus ornavit Basilicas beatorum Petri et Pauli ex auro argenteoque plurimum, et in Constantiniana basilica fecit fasligium argenteum, quod a barbaris sublatum fuerat: et in alias quamplures basilicas Romanas multa dona obtulit Valentinianus Augustus; fecitque Sixtus episcopus ordinationes II : presbyteros xxviii, diaconos xii, episcopos lII. Qui etiam sepultus est via Tiburtina ad Sanctum Laurentium : et cessavit episcopatus dies xxii.
    
    XLVII. — LEO, natiōne Tuscus, ex patre Quintiano, sedit annos xxi, menses n, dies XII. Hic minis- teria Romanæ Ecclesiæ post bellum Vandalicum renovavit. Hic cum multis episcopis exposuit fidem catholicam rectam, quæ hodie arochio Ecclesiæ Romanæ tenetur, propter hæresim Eutychnii et Nestorii, qui ejus temporibus damnantur. Hic fecit ordinationes vii : presbyteros lxxii, diac0nos xxx, episcopos clxxv. Hic renovavit basilicas beati Petri et beati Pauli apostolorum post ignem divinum: fecit et multas basilicas. Hic propeit nomen Romanorum ambulavit ad regem Hunnorum Alilam, et liberavit totam Italiam. Hic constituit monasterium apud beatum Petrum apostolum. Hic constituit ut intra actionem diceretur sanctum sacrificium, et cætera. Hic constituit ut monacha non acciperet velamina cujus benedictionem, nisi probata fuerit in virginitate xx annos. Hic constituit super sepulcrum custodes, qui dicuntur cubicularii. Qui etiam sepultus est in basilica beati Petri in Idus Aprilis. Cessavit episcopatus dies vii.
    
    XLVIII. — HILARUS, natiōne Sardus, ex patre Piniano, sedit annos in, menses in, dies x. Hic fecit multa vasa, et diversa ornamenta apostolorum Petri et Pauli; et in Constantiana, et Sancto Laurencio, et sancta Maria ornavit. Hic fecit ordinationem I : presbyteros xxv, diaconos vi, episcopos xxii. Qui etiam sepultus est ad Sanctum Laurentium, juxta corpus sancti Sixti : et cessavit episcopatus dies X.
    
    XLIX. — SIMPLICIUS, natiōne Tiburtinus, ex patre Castino, sedit annos XV, menses I, dies vii. Hic constituit ad Sanctum Petrum, et ad Sanctum Paulum, et ad Sanctum Laurentium hebdomadas, ut presbyteri manerent propter baptismum et poenitentiam petentes : de regione tertia ad Sanctum Laurentium : de regione prima ad Sanctum Paulum : De regione vii., ad Sanctum Petrum. Hic fecit ordi- nationes III : presbyteros LVIII, diaconos XI, episcopos lxxxii; sepultusque est ad Beatum Petrum v Nonas Martii. Cessavit episcopatus dies vI.
    
    L. — FELIX, natiōne Romanus, ex patre Felice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,1000">
    a Lege sine consecrato. b Supple Durioe.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; alinhamento das colunas: esquerda bbox 40-490, direita bbox 500-960. Palavras divididas por hífen no original mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>