<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1403 ANAST. BIBL. HIST. DE VIT. ROM. PONT. -- STEPHI VI. 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,820">
    Coronarorum, in qua sacerdotii fungebatur officio, modulo uti ornatu, pro reverentia et amore eorum-
    dem sanctorum obtulit in ea crucem auream super altare, cum gemmis et smalto, et sagulum ad
    pendendum in regno, et cerostata vestita de argento paria duo. Atque prae nimio amore illorum idem
    i5 benignissimus papa contulit ibidem cantharam exauratam unam, salomonem unum, regnum aureum
    unum, cum gemmis pretiosissimis, et vestem unam cum aureo et gemmis albis, atque Sermonum: libr.
    unum, Gestarum libr. unum, Evangeliorum librum unum, cum epistolis. Hic ipse praecipuus praesul
    magis et magis divino zelo ductus in eorumdem sanctorum motus amore fecit in basilica eorum
    canistra de argento purissimo mirae pulchritudinis operatora numero quindecim, pensan. simul libras
    20 triginta, et tribuit codicem unum beati Joannis Chrysostoui.
    
    649 Fecit autem idem almificus papa in titulo sancti Marcelli martyris atque pontificis cani-
    strum argenteum unam, pensan. libras tres : crucem de auro unam , vela linea sex et viginti, cor-
    tinam lineam unam, simulque et Historiarum librum unum, homelias sancti Gregorii numero viginti.
    Misit quoque in ecclesiam sanctae Dei Genitricis semperque Virginis Mariae, sitam in Manturiano,
    5 librum Regum unum, vestem sericam super altare unam. Jam memoratus mitissimus papa fecit in
    monasterio ad clivum Scauri, crucem auream unam, necnon omnium ecclesiarum sollicitudinem la-
    bens ipse piissimus Pater contulit in monasterio sancti Silvestri in monte Soracte thymiamaetarium
    de argento unum, eantullam argenteam unam. Et magis ac magis divino amore successus fecit in
    titulo sanctae Pudentinae Sermonum librum unum : et, in titulo beatae Anastasiae, Sermonum et Epi-
    10 stolarum librum unum. Et in ecclesia, quae vocatur Jerusalem, in susurrio obtulit librum Regum et
    Salomonis unum, et reverentiam beati Gregorii praecessoris sui prae oculis cordis habens, tribuit
    idem summus pontifex in hospitali ipsius beati Gregorii in porticu beati Petri apostoli Sermonum
    sanctorum librum unum. Et in schola cantorum, quae priidem Orphanotrophium vocabatur, Hepla-
    techum unum.
    
    650 Idem autem elegantissimus praesul atque fortissimus rectae fidei predicator in ecclesiam
    Ravennatem auri libras duodecim, argenti libras... remisit pro animae suae remedio, quae quorun-
    dam subreptionibus inde fuerant ablatae. Similiter et in ecclesia Imolensi auri libras septem, argenti
    libras... ablaas restituit. Item Deum prae oculis habens in Bononiensi ecclesia patenam de argento
    5 unam aeque reddidit. Imo et pro perenni mercede in ecclesia alias sanctorum reliquias per diversos
    cardinales titulos, alias etiam circumquaque per diversa largitus est monasteria, ubi plurimis co-
    ruscant miraculis : maximam vero partem digna honorificentia collocavit apud ecclesiam quae ad
    apostolos dicitur. Hanc senio consumptam et ruinae proximam isdem sanctissimus papa a fundamen-
    tlis renovavit, et plurimis donariis complsit et ornamentis. Erat quippe omnis eius intentio, ut ea
    10 semper ageret quae Deo sunt acceptabilia. Cum clades itaque locustarum, quae praedecessores sui
    Adrianvi vite licet tempore totam patriam pene consumpscerat, male multiplicato germine nasci co-
    pissent et omnia replevissent, miseratus idem sanctissimus papa afflicto populo, primum quinden-
    divulavit ut si quis de eis unum sexatrium caperet et sibi attulisset, quinque aut sex denarios ab eo
    perciperet. Hoc autem populi audientes ceperunt huc atque illuc discurrere, easque capere, et
    15 misericordissimo Patri ad emendum portare. Sed cum illas tali argumento delere nequivisset, ad
    Domini misericordiam confugiens, in oratorium beati Gregorii, ubi ejus lectus habebatur, juxta ec-
    clesiam principis apostolorum, veniens sese cum lacrymis in orationem dedit, cumque diutius ora-
    ret, surrexit, et aquam propriis manibus benedicens, mansionariis praecepit, dicens : Tollite, et
    singulis distribute, monentes ut in nomine Domini agros suos circumneant, et hanc aquam spar-
    29 gant per sata et vincas, petentes divinum sibi suffragium et subsidium. Quo facto tanta omnipo-
    tentis Dei subeucta est misericordia, ut ubicunque ipsa aqua conspersa est nulla penitus locusta
    remanseret. Hec circumquaque vicini audientes ad Urbem confluntt, subveniri sibi deponerunt, om-
    nem terram in pulveris modum locustis coopertam claniatant, quos piissimus papa benigne com-
    monuit, eos de coelo auxilium petere debere contra flagellum imminens, et mox laeta. Cetera
    25 desiderantur.
    
    VARIAE LECTIONES
    
    Ex codice Regio, Mazarino et Thuan0.
    
    Num 641, lin 1, Stephanus, ante Stephanum prae-
    mittitur Joannes VIII. Martinus Secundus, et Adria-
    nus Tertius. Verum huic alterius auctoritas sunt. Vide
    testimonia de Anastasio dictum. lin 1, ex parte Adriano
    de vita: Lata, cedit annos 6, dies novem; et cessavit
    episcopatus diebus 5. Huijs temporibus Normanni,
    :junctis sibi Dacis, pene etiam Galliam devastarunt. Propter ipsorum timorem corpus beati Martini
    Turonensis Altisiodorum est deportatum, et in eccle-
    sia sancti Germani collocatum. Sed monachis
    propter oblationes litigantibus, et suo sancto mira-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; transcrição literal preserva abreviaturas e erros do original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto (ex.: "ablaas" mantida como no impresso). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>