1495

episcopus a rege visitator Ecclesi: Roman: de-
poscitur, et post. sanctam festivitatem synodus in
urhem Romam pro voluntate senatus et cleri ju-
bente rege, de ejus excessibus judicatura convenit.
Atque id agitur a nonnullis episcopis et senatori-
bus.... ne... L.. mSymmace... audientiz subderetur.
Moc palam pro ejus defensione clamantibus, quod
a nullo possit Romanus pontifex, etiam si talis
sit, qualis accusatur, audiri ; sed electiores antistites
tam pro religionis intuitu quam pro regia jussione
censebant tant rei negotium pene ubique vulga-
tum sine examine nullatenus deserendum. Cumque
synodus sub hac dissonantia plus inter partes mi-
nistraret fomenta discordie, tandem constituit ut
libellus, quem offerebant accusatores Symmachi ,
susceptus inter gesta solemniter panderctur. Quo
facio mox per episcopos idem Symmachus, ut
occurrat. ad judicium , convenitur. Sed cum per
clericos qui ei observabant fuisset ejus negata
praesentia, iterum et tertio secundum regulas ut ad
synodalem conveniat audientiam per antistites ad-
monetur; nullumque dignatus est dare responsum.
Tunc aliquanti episcopi videntes nihil se in causa
proficere, clerum qui discesserat a consortio Sym-
machi semel et iterum commonent, ut ad eum
pretermisso reveriatur examine. Qui se nequa-
quam hoc facere posse respondit priusquam tantis
criminibus impetitus, discussione regulari vel ab-
Solvatur, si innocens fuerit, vel, si reus exstiterit,
a sacerdotio deponatur. Sed moras episcopi n....
...Utis cum viderent magis ac magis studia divisionis
augeri, qux sibi utilia visa sunt pro Symmachi
persona constituunt; et sic Urbem in summa confu-
sione derelinquunt. Clerus ergo et senatus electior,
qui consortium vitaverat. Symmachi, petitionem
regi pro persona Laurentii dirigit,
lRavennz morabatur, Symmachi violentiam perse-
cutionemque declinans, ut ipse Romanz prasede-
ret Ecclesie, ubi dudum fuerat summus pontifex
ordinatus. Quia hoc et canonibus esset affixum ,
ut unusquisque illic permaneat ubi primitus est
consecratus antistes; vel si quibusdam commentis
exinde remotus fuerit, eum modis omnibus esse
revocandum. Sic Laurentius ad Urbem veniens, per
annos circiter quatuor Romanam tenuit Ecclesiam

^ Hic ergo Catalogus scriptus est anno 555.

FRAGMENTUM CATALOGI PONTIFICALIS;
ab omnibus pene vir venerabilis Petrus Altinatis A

1126

per quie tempora quie bella civilia gesta sint vel
quanta homicidia perpetrata, non est przsenti re-
latione pandendum. Dumque partes mutua se dis-
sensione colliduni, ac pro suis studiis regale prze-
sidium sepe deposcunt, ad ultimum petitionem
Symmachus regi per Dioscorum Alexandrinum dia-
conum destinavit, asserens magnum sibi przjudi-
cium fleri, et maxime de titulis ecclesiarum, quos
intra Urbem Laurentius obtinebat. Ad hanc insi-
puaüionem regis animus delinitus, patricio F....
LEID dirigit, admonens ut omnes Ecclesiz tituli
Symmacho reformentur, et unum Roma pateretur
esse pontificem : quod ubi Laurentius coinperit ,
Urbem noluit diuturna colluctatione vexari , ac sua
sponte in przdiis memorati patricii Festi sine
dilatione [cod., delatione; e pro i] concessit ; ibique
sub ingenti abstinentia terminum vitze sortitus esl.
Symmachum vero postmodum , quamvis victorem,
de multis rebus fama decoloravit ; obscenior, et

p maxime de illa, quam vulgo Conditariam vocita-

bant : necnon et de ordinibus ecclesiasticis , quos
acceplis palam pecuniis distrahebat; pro quibus
rebus usque ad finem vite ejus Ecclesia Romana
in schismate perduravit. Hic beati Martini eccle-
siam juxta Sanctum Silvestrem Palatini illustris
viri pecuniis fabricans et exornans, eo ipso instante
dedicavit : nonnulla etiam ceemeteria [cod., cyme-
icria], et maxime Sancti Pancratii renovans, plura
illic nova quoque construxit.

LIH. Hormisda sedit annos novem dies decem
et septem.

LIV. Joannes sedit annos duo, menses novem,
dies sexdecim.

LV. Felix sedit annos quatuor, menses duo,
dies duodecim. EE

LVI. Bonifacius sedit annoe duo, dies viginti ct

ui eo tempore C sex.

LVII. Joannes sedit annos duo, menses quatuor,
dies sex. . .

LVIHi. Agapitus sedit menses undecim, dies
octo.

LVIX. Silverius sedit menses novem.

LX. Vigilius sedit annos decem eL octo, menses
duo, dies novem. Moritur in Syracusis secunda
feria, nocte, septimo Idus Junias, indictione tertia *.

Digitized by Google

E.
