<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1421                     CATALOG. ROM. PONT. A B. PETRO AD S. PAULUM.                     1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,860">
    Romanos constituit. Illic dum esset electus per Augusti mensem apparuit stella a parte Orientis per menses iii. Cujus radii caelos penetrabant: in cujus visione omnes gentes mirabantur. Postmodum maxima mors a parte Orientis secuta est. Fecit ordinationem : presbyteros x, diaconos v, episcopos ... Qui etiam sepultus est ad Beatvm Petrum iii Idus Aprilis. Cessavit episcopatus menses vi, dies xv.

    LXXXI. — AGATHO, natione Siculus, ex monachis, sedit annos ii, menses vi, dies xiii. Tantum benignus et mansuetus fuit, ut etiam omnibus hilaris esset. Hic suscepit divalen jussionem piissimum principum Constantini, Heracli et Tiberii Augustorum, missam praecessori suo Dono papae, invitantem ut deberet sacerdotes vel missos suos dirigere in regiam urbem pro aduanatione sanctae Dei Ecclesiae. Direxitque Abundantium Paternessem, Joannem Reatinum, et Joannem Portuensem episcopos, Theodorum et Georgium presbyteros, Joannem diaconum, Constantinum subdiaconum. Hujus temporibus indicione vii, luna eclipsim perulit mense Junii, die xviii, et mortalitas gravissima subsecuta est. Postmodum vero ingressi missi supradicti in regiam urbem, benigniter suscepi sunt a principe, porrigentes ei scripturas pontificales. Quas dum suscepisset, commones eos non furiose, sed pacifica disputatione, remittens philosophicas assertiones, puram sanctarum Scripturarum Patrumque probatam fidem per synodalia decreta a satisfaciereunt. Tunc residente principe, et cum eo Georgio patriarcha Constantinopoli, et Macario Antiocheno, suscepti sunt missi sedis apostolicae; deinde metropolitæ et episcopi Orientalium cl. Qui adorantes resideré prœcepit, et habita inquisitione, legati sedis apostolicae dixerunt: Opportunia veritas, et ratio exigit, ut a parte eorum, qui unam voluntatem et operationem in Domino Jesu Christo asserunt, sedis apostolicae exponere. Qui audientes tali effecti paratos se esse dixerunt. Sic eadem hora suos introduxerunt libros et tomos diversos, et synodos, quas falsaverant, quia non veritate superare volebanur, sed per diversa commenta quae in libros suos ipsi noviter addiderant. Alia vero de legati sedis apostolicae c., praesentamus locum beati Agathonis papae: quibus dictum est ut omnes libros, quos scirent ad causam fidei pertinere, coram synodo adducerent. Et vocato Georgio chartophylace Ecclesiae Constantinopolitanae, factum est ita. Relectisque, invenierunt duas naturas, duasque voluntates, et operationes habentes. Et confusus Macarius inventus est mendax. Intromissaque sunt coram synodo dicta venerabilium Patrum Joannis Constantinopolitani, Cyrilli, Athanassii, Basilii, Gregorii, Dionysii, Hilarii, Ambrosii, Augustini, Leonis, habentia duas naturas, et voluntates, et operationes in Christo. Nativitatis una quidem ante sæcula, et sine tempore, ex Patre incorporata, alia vero descendens de cœlo incarnatus in Virgine. Voluntates cohererunt naturae divinæ et humanæ, ex hoc quod voluntarium secundum naturam ejusdem existere. Operationes vero cohererunt unitati divinæ et humanæ, ex hoc quod in utraque natura efficaces secundum naturam ejusdem existere. Tunc Georgius patriarcha professus est duas naturas, duasque voluntates et operationes credere et prædicare, sicut sedes apostolica.

    Macario vero in sua heresi perseverante, ea hora sancta synodus ejus oratorum tolli jussit, et exiliens Basilius episcopus Cretensis oratorum ei substitit, et anathematizans, projecerunt foris synodo. Stephanum autem diaconum ejus cervicibus Romani a sancta synodo ejicientes. Ea vero hora tantae telae aranearum nigerrimae in medio populi acceciduerunt et omnes mirabantur quod sordes haere- sum expulsae sunt. In loco vero Macarii ordinatus est Theophanus abbas. Macarius vero cum suis Roma in exsilium deportatus est. Deinde abstulerunt de diptychis vel de picturis nomina pontificum, id est Cyri, Sergii, Pyrrhi, Pauli et Petri, per quos error fidei usque nunc pullulavit. Factumque est ut pro reverentia sedis apostolicae Joannes episcopus Portuensis octava Paschae in ecclesia Sanctae Sophiae missas publicas Latine celebrarent: et laudes et victorias imperatoris vocibus acclamaretur. Hic beatus Agatho suscepit divalem jussionem, per quam relevata est quantitas, quae solita erat dari pro ordinatione pontificum. Sic tamen ut si electio facta fuerit non debeat ordinari qui electus est, nisi prius decretum generale introducatur in regiam urbem secundum antiquiam consuetudinem. Hic dimisit omni clero rogam unam: et ad luminaria Apostolorum, et ad Sanctam Mariam et Praeseppe solidos dedit. II. clx. Fecit autem ordinationem i : presbyteros x, diaconos iii, episcopos xviii. Qui etiam sepultus est ad beatum Petrum iii Idus Februarii. Et cessavit episcopatus annum i, menses vii, dies vi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,860">
    LXXXII. — LEO, natione Siculus, de parte Paulo, sedit menses x, dies xvii. Vir eloquentissimus in divinis Scripturis, cantilena præcipuus et in earum sensibus subtilissima exercitatione limitatus, pauperum amator. Hic suscepit sextam synodum, quæ per Dei providentiam nuper in regia urbe celebrata est, residente piissimo principe Constantino, cum legatis sedis apostolicæ, et duobus patriarchis Constantinopolitano et Antiocheno, in qua condemnati sunt Cyrus, Sergius, Honorius, Pyrrus et Paulus et Petrus, necnon et Macarius. Hujus temporibus percurrente divali jussione clementissimi principis, restituta est Ecclesia Ravennaensis sub ordinatione sedis apostolicae, ut qui ibidem electus fuerit in civitatem Romam veniat ad ordinandum. Hic fecit constitutum ut qui ordinatus fuerit archiepiscopus, nulla consuetudine pro usu palli diversis officiis Ecclesiae perseverare debeat. Hujus temporibus die xvi mensis Aprilis, indictione xi, luna eclipsis perituit: post coenum Domini et galli cantum cecinit parvulum delimpidare. Hic fecit ordinationem i per mensem Junii : presbyteros viii, episcopos xxiii. Qui etiam sepultus est ad Beatvm Petrum v Nonas Julii. Cessavit episcopatus menses xi, dies xxii.

    LXXXIII. — BENEDICTUS, natione Romanus, ex parte Joanne, sedit menses x, dies xiiii: in quo viro supernae benedictionis gratia redundavit, ornavitque Ecclesiam. Hic suscepit duas divales jussiones clementissimi Constantini principis ad clerum et populum Romanum, ut qui electus fuerit in sede apostolica absque tarditate pontifex ordineretur. Hic una cum clero et exercitu suscepit mallones capillorum domni Justiniani et Herculi filiorum ejus; simul et jussionem per quam significati eorum capillos directione. Hujus temporibus apparuit stella inter Domini nativitatem et Theophaniam omnino obumbrata, veluti luna. Ieam mense Februario exivit stella ab occasu, meridie, et declinavit in partes Orientis. Post haec mons Bebiis, qui est in Campania, eructavit. Hic dimisit omni clero auri libras xxx. Fecitque episcopos numero xii : sepultusque est ad Beatvm Petrum viii Idus Maii. Cessavit episcopatus menses ii, dies xv.

    LXXXIV. — JOANNES, natione Syrus, de provincia Antiochiae, ex parte Cyriaco, sedit annuum i, dies ix; vir valde strenuus. Hic, post multorum pontificum em tempore, juxta priscan consuetudinem, a generalitate in ecclesia Salvatoris, que appellatur Constantiniana, electus est. Hic cum esset diaconus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    a Lege comnounuit eos... ut dimitientes philosophicas assertiones, pura sanctarum Scripturarum Patrumque fide, probata per synodalia.
    b Lege autoritas capionatur.
    c Supplici suscepti sunt.
    d Supplici codicibus.
    e Locus hic mendis scatet immanibus.
    f Lege orarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso (tipografia antiga).  
    - Foram identificados dois blocos de texto em duas colunas (esquerda e direita), um cabeçalho superior e notas de rodapé/aparato crítico no fundo da página.  
    - Letras A–D, alinhadas na linha central entre colunas, foram marcadas como nota_marginal (identificação de parágrafos).  
    - Onde o original apresenta abreviações e formas tipográficas antigas (p.ex. "menses iii", "ii. clx."), mantive a grafia visível sem normalizar.  
    - Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra se mostrou incerta; neste excerto não foi necessário inserir tal marcação, mas pequenas lacunas e quebras de linha foram reproduzidas conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>