<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. FONT. -- NICOLAUS I. 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    591 Tunc Æmilienſes aſtiterunt epiſcopi dantes querimoniam in libellis ſuper eumdem Ioannem
    archiepiscopum, dicentes ſe multa praejudicia et ſuperimpoſita ab ipſo archiepiscopo tuſtinere. Nam et
    nonnulli Ravenneſes et Æmilienſes eadem fatebantur, ſicut in geſtis, quæ in bibliotheca reſjacent,
    quisquis inveſtigaverit poterit reperire. Quæ audiens a Deo proteſtus pontifex una cum ſancta ſynodo
    contra eccleſiaſticæ regulæ normam talia eſſe prædixit, et ut omnes iſtæ tranſgreſſiones corrigerentur
    acclamante ſancta ſynodo ita debere fieri, dulci affatu ſtatuſt, ne ſibi principaliſter grex commiſſus
    Dominicus per deſidiam lupinis lacerandus moribus relinquercur. Verumilamen, o Joannes archiepi-
    scope, egregius inſpiens praeſul, ut cunctaq; que dicuntur preciſi possint correctione amodo facilius cor-
    rigi, precipitamus tibi ut remota omni excuſatione, præter gravem corporis noleſtiam quæ te venire
    omnino prohibeat, ad ſeilem apoſtolicam ſemel in ſingulis properare ſtudeas annis, niſi forte remo-
    randi licentiam ab apoſtolica ſede percipias. Item ſanctimus tu epiſcopos per Æmilianum non conſecres,
    niſi poſt elecionem ducis, cleri et populi per epiſtolam apoſtolicae ſcelis præſulis accepſeris eos conſe-
    crandi licentiam. Ipſos autem epiſcopos quotiſcunque ad apoſtolicam ſedem accedere voluerint nequa-
    quam prohibeas. Sed et nullam datoriem, quam ſacri canones non præcipiunt, ab eis aliquando exigas.
    Præcipimus etiam ut ipſos epiſcopos illam malam conſuetudinem, quæ a quibusdam tricenſimalis dici-
    tur, nullo modo Ravennaſti exhibere, aut exercree compellas Ecceſiæ, nec illum morem, qui contra
    epiſcoporum privilegium fit, ab eis exigere quoquo modo tentes. Nihilominus præcipimus tibi ut nun-
    quam reſ cujunſcunque perſona, qualicumque ingenio vel chartula acquisitas et poſſeſſas olim modo
    occupes, aut titulum ſuperimponas, donec in præſentia apoſtolica, vel misi ejus, aut veſtararum
    Ravennaſt legali ordine illas in judicio convinces. Cunque hoc a papa beatissimo obſervandum archiepi-
    scopo Joanni fuisſet injunctum ac imperatum, ſurrexit ſancta ſynodus, et cirŧus vicibus acclamavit :
    Rectum judicium ſummi præſulis, juſta diſtin­tio totius paſtoris Ecceſiæ, ſalubris inſtitutio Chriſti
    discipuli omnibus placet! Omnes eadem dicimus, omnes eadem ſapimus, omnes celjem judicumus. Tunc
    tam eodem archiepiscopo quam omni ſancta ſynodo ſacri veriſi pabulo reſlectis, dulcissiſſimqe ſaporis
    a beatissimo præſule nectaræ ſatiatis, unusquiſque ad propria, licentia accepta pontificis, exivit
    592 Eodem tempore hic egregius et a Deo conſervandus papa in eccleſia beate Dei Genitricis
    Mariæ, quæ vocatur Coſmedin, fecit scalpi . . . . . de argento puriſſimo, pengan. libras quinque et
    uncias duas. Necnon in titulo Veſtine expreſſe figura beati Vitalis martyris feci iconam, habentem
    quatuor libras et ſemis. Fecitque etiam in baſilica beati Chriſti martyris Anataſii in circuitu sacri
    altaris cum periclyſi de blautiſh vela quatuor. In baſilica vero beati Petri apoſtoli in oratorio ſancti
    Gregorii papæ veſtes fundaſtas per circumitum ornatas de olivero obtulit tres. Qui beatissimus et prae-
    puus pontifex in eccleſia doctoris gentium beati Pauli apoſtoli miræ pulchritudinis veſtem auro textam
    in circuito gemmas habentem hyacinthinas albas ac praſinas, ſimulque et carbunculos lapides mente
    Obtulit pura. Ubi etiam et duo vela pari modo auro texta fecit cum gemmis, et obtulit. Ecceſiam autem
    Dei Genitricis ſempereque Virginis Mariæ, quæ primitus Antiqua, nunc autem Nova, vocabatur, quam
    domnus Leo quartus papa a fundamentis conſtruxerat, ſed picturis eam minime decorarat, iſte beatis-
    simus præſul pulchris ac variis fecit depingi coloribus augens decorem, et plurimis corde puro ornavi
    ſpeciebus.
    593 Igitur, ut paulo ſuperius protuli, quoddam in ſancta Conſtantinopolitana ſchiſma adoleverat
    Ecceſia, ſcilicet quia ejetio ex ejusdem ſede Ecceſiæ Ignatio reverendissimo patriarcha, Photium ex
    laicis et ex militia tonſuratum contra reverendorum canonum ſtatuta neophytium subito inibi subroga-
    runt antiſitcm. Verum quia Michael imperator Græcorum ſuper his ligautium patriarcham Conſtanti-
    nopoli­tanum, quem tempore domini Leonis quarti papæ laudum prœconis exulerunt, vituperando, et
    invasorem Photium colloquialundo, Romanam ſedem, ut illuc iſte beatissimus et inſignis papa miſſos suos
    ad inveniunda quæ dicebantur dirigeret, humiliter per Arsavir ſpatarium ſcilicet legatum, et apices
    ſuos, conſuluit : porro eo quod vigorem eccleſiaſticum deſiderabat intenſeratum conſiſtere, id ſeſr
    ſumitus præſul minime recuſavit, cupiens zirconiorum cumulos uſque ad radicem evellere, ne in ſancta
    Dei Ecceſia per deſidiam in aliquo macula puiluaret.
    594 Tunc et hæc vero duo epiſcopos Radualdum, ſicut prædictum eſt, Portuenſem et Zachariam
    Anagninum, quos idoneos ad hoc opus eſſe putauit, direxit, præcipiens et mandans eis ut cauſam elec-
    cionis ipſius Ignatii et ſubrogationis Photii nolummodo inquirerent, et ſibi renuntiarent : et interim
    Photii neophyti communiomen viſerant, quousque revertentes certe omnium reſponſum reddere
    ſtudiſſent. Illi autem abuentus, quod in mandatis accepterant contemnentes, non ſolum Photio neo-
    phyto contra ſibi interdictam ſententiam communicaverunt, ſed etiam corrupti muneribus, ipſi ei
    conſecrationi ejus favendo convocata generali ſynodo eundem virum Ignatium patriarchaſm denuo
    depoſuerunt : ſicut in geſtis Conſtantinopoli ab illis compilatis facile reperitur, et per legatos, ſcilicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; transcrição respeitou ortografia antiga (ſ = s longa). Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha foram reunidas segundo o contexto visual; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>