<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    389           IIISTORIA DE VITIS ROM. PONT  —  S. FELIX III.           390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,950">
    inflicta. Que omnia Acacio per quosdam, qui Con-
    stantinopolim venerant, significata esse, Acaciumque
    Petro in omnibus quæ molelabatur subsidio fuisse
    memorant. De legalis Alexandrins Mongi sequaci-
    ius id testatum faciunt apocrisiarii Alexandrini,
    hæreticum Mongum perseverantes tueri sub Anasta-
    sio imperatore Constantinopolim venientes, et libel-
    lum offerentes legatis sedis apostolicæ ibi degentibus,
    quem libellum primus publicavit Baronius. In eo
    vero hæretici Mongi sequaces ita conquirerentur
    (tom. II Conc., pag. 953) : « Legatos ad urbem Ro-
    manam nostra dirigere curavit Ecclesia. Sed ibi quidam
    civitatis nostræ repertus est a recta fide dissentiens
    (sic Joannem Talaïam insinuant), atque ab ea
    causis quoque diversis alicuius existens, qui hoc
    visus est perpetrarre, ne ullâ in suscipiendis legatis
    copia præberetur: qui ne ad faciem usque salva-
    tionis admissi, sine aliquo effectu, reversi sunt. »
    Acta itaque, et decretalia hujus primæ Romanæ sub
    Felice viderunt hæc fuisse. Primo discussa est causa
    Joannis, et Mongi, et adjudicator Joanni sedes
    Alexandrina, ac insuper pontifex declarat hanc
    secundam esse sedem, quod erat necessarium, ut
    everteretur quæ Acacius extorserat a Zenone, et
    Basilisco imperatoribus decreta, quibus contra ca-
    nones Nicanos, et specialiter contra Leonem Magnum
    Hilarumque gesta fuerant ad composcentium ambi-
    tum. Unde in Anastasií codice Prelerri juxta Fa-
    brotum legendantur in Glasio per errorem, quæ
    Felici conveniebant (cum sub Gelasio Acacius,
    Mongusque jam essent denati), hæc verba : Eodem
    tempore fugiens Joannes Alexandrinus episcopus
    catholicus venit Romanam ad sedem apostolicam, quam
    beatus Felix suscepit cum gloria, cui etiam secu-
    dam sedem patriarcharum recognovit, declamavit-
    que. Editum hocce confirmatorium decrellum sup-
    ponit Gelasius, dum in singulis epistolis Joannem
    secundæ sedis episcopum inculpat, et propterea ut
    ea prærogativa decoratum merito a primâ sede
    judicatum esse scribit, ac Acacii ambitium in Joa-
    nis Alexand. deletione omnia improbant. Scripsit
    enim ejus, Dardaniæ, quod Felix in noti-
    tius suis epis. curu, monuerit : « Contestans, et
    blandiendo pariter et minando, ne se a corpore
    catholicæ unitatis absconderet, simulque quorum
    hunc Joannes secundæ sedis antistes gravibus pul-
    saret objectis, ad primæ sedis adulationem cohorta-
    tus est, vel venire debere, vel mittere. Licet enim
    synodus literanda non esset, tamen congregeretur, ut
    quæjustilet civitatis episcopus primæ sedis judicium
    non vilteret ad quod convenaret secundæ sedis
    antistes, qui nisi a primâ sede non posset audiri;
    præcipue qui præjudicatis animis nulla synodo a
    Græcis fuisset exclusus, etiam apud eos causam
    suam, nec posset omnino dicere, nec deberet : quia
    ab inferioribus episcopis poter, nisi a prima sede,
    ut dictum est, vel discuti potuisset. Unde idem
    Gelasias ad Faustum, pag. 885, dixit : Et Con-
    stantinopolitanus civitatis episcopus, quæ utique per
    canones inter sedes nullum nomen accepit. » Za-
    charias rhetor refert, 492, Felicem deesse inno-
    centem cuidam, qui Romanum delegerat Acaci crimina,
    sententiam abdicationis, quam tandem Acacius non
    suscepit. (Apud Evagr., lib. III, cap. 48) : Joannes,
    qui Romanus consurgens Felicem, qui post Simpli-
    cium episcopus Romanus erat, admonef de rebus a
    Petro gestis, saudteque, ut narrat Zacharias, et epi-
    stolan abdicationis ilico mittat Acacio, quod cum
    Petro communicaverat, quod quidem contra Eccle-
    siæ canones factum (quidem enim qui vitam mo-
    nastieam in monasterio eorum qui ascelle, vocan-
    tur cum epistolan attulerunt) Acacius admittere
    noluit. Quæ res a Zacharia prodire sunt. Et si
    Evagrius id ex sparso rumore tantum a Zacharia
    proroatum asseruit, nihilo minus ante legationem Vi-
    talisi et disceai a Felice aliumque meditatum in Aca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,990,950">
    cium ostendunt artes et diligentiae, ad legatos apo-
    stolicos circumnveniendos ante adventum in urbem
    adhibita regiam, de quibus mox dicendum, qua
    pandunt Acacio quidquam notum de prioribus gestis;
    a Felice ante apostolicam legationem. Joannis vero
    causam in judicio synodali discussam testatur Gela-
    sius affirmans de Joanne (tom. II Conc. in comment.
    ad Faustum, pag. 885) : « qui nullis casus evidenti-
    bus, vices atque convinci, nec postea provocatus, etiam
    in judicio competent ! potuit accusari. » In Petrum
    Mongum confirmatum primum damnationis decre-
    lum, rescriptumque ad episcopos illos, qui episto-
    las dederant pro Petri confirmatione: item Gelasius
    testatur in epistola ad Anastasiim imperatorem,
    qui videtur promouisse causam Petri. Quod si
    fortasse assurxerint, quod ad apostolicam scudem
    de susce,pione Petri per Acacium cuncti consoni
    voce retulerint, per eundem subimet pari voce sen-
    tint fuisse rescriptum. 3. Quando nempe in hac
    prima Romana synodo Felis i legitimam patriarcham
    agnosces Joannem, id Acacio denunciavit, et simul
    declarauit Mongum ut ilustrusm, et hæreticum
    juxta priorem damnationem esse putandum. Hinc
    enim epistolam, quam præmonitionem appellat Ge-
    lasius, Felicem ad Acacium direxisse ante legatio-
    nem, testatur in epistola ubi sup. ad episc. Darda-
    nie, ubi de Acacio : Quibus ille cum debito sileu-
    tio diu non respondere proponeret, episcopalis quo-
    que directa legatio est, ac nihilominus pagina desi-
    nata, quæ præmoneret, eum suorum anñe mentiuisse
    gestorum, et quæ primitus pro fide catholica desi-
    dasset, oportere respicere. Quibus verbis pontifex
    id intendit, ad literatas Simplicii, et Felicis moni-
    tiones indebito (ut altera habet leeo): silentio non
    respondisse, sed omnes exsufflasse. Quod etiam te-
    statur Evagrius non laudandus. Tandem in hoc
    concilio edita sunt synodicæ ad Zenonem, et Aca-
    cium (ibid., c. 20). Harum solum memoriam reser-
    vavit Evagrius, ubi loquens de actis Felicis in Aca-
    cium ante legationem ordinalam in sequenti Ro-
    mana synodo: « Alia præterea literæ à Felice tum
    ad illos (monachos, aliosque de statu Orientis refe-
    rentes) cum ad Zenonem scripte fuerunt, quibus
    eos non modo concelli Chalcedonensis, verum etiam
    persecutionis in Africa, regnante Theodorico exa-
    ciatæ in memoriam redigeret. Scripsit porro aliam
    ad Acacium epistolam. » Præmonituam nempe ut
    Gelasias supra. Has vero epistolas, quæ perierunt,
    quæque, ut Evagrius testatur, erant simul compactæ
    in codice actorum Felicis pag. in causa Acaciani,
    diversas esse ab iis quas dedit cum secundam sy-
    nodum celebravit, et legatos Vitalem et Misenum,
    direxit, constat, quia hæc exstant, ubi de per-
    sectotione nulla reperitur mentio. Puto itaque,
    quod cum Hunnicrucus, jam anno 483, omnes
    Africæ episcopos evocaret, ut initio anni 481,
    (quod factum est mense Februarii) audirent edicta
    hæreticlia, et inter alios fingerent episcopi viginti
    octo, aliqui Roman ad Felicem consiliantes, ponti-
    ficem admonuerint (tom II, Conc., pag 877). Africani
    cujus episcopi leguntur in synodo Romana sub Felice,
    ubi recensentur episcopi assistentes : Victere, Donatu,
    Rustico, et Purdulo Arifs. Potuit monere initio
    pontificatus occasione habitæ synodi Zenonem Feli-
    cum, eo quod Hunnicreus eo tempore evocabat episcopos, ut
    juraret se post obtitum regis ejus filium Hildericum
    successorem agnituros, quod erat in perniciem Ro-
    mani imperii : insuper ad regiones transmarinas,
    ad se:len nerupe apostolicam epistolas non direx-
    tas, ut referit Victor Vitensis. Diversitas porro ha-
    rum epistolarum priorum nempe ante directos lega-
    dos, quæ perierunt, et posteriorum exstantium, imi
    de missis legatis; quæque non eò redeuebantur exva-
    grio inter acta Romanæ Felicis in Acacium in causa
    suere, ut hujus prioris sub Felice habite synodi me-
    moriam ab aliis omissam traderemus. Uni prioris
    quæ dependitæ sunt epistolæ tribuendae synodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Página em duas colunas; foi respeitada a ordem indicada (coluna esquerda por primeiro, depois direita).
    - Conservadas hifenizações e quebras de linha tal como no original (ex.: "Con-/stantinopolim", "Aca-").
    - Marquei literalmente caracteres e pontuações tal como aparecem (ex.: "competent ! potuit"); não normalizei formas.
    - Em algumas poucas ocorrências a leitura tipográfica é incerta (ex.: "se:len nerupe", "exva- grio"); mantive-as tal como visíveis no documento, sem introduzir palavras novas e sem corrigir ortografia.
  </notas>
</pagina>