<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    567 ANASTASII BIBLIOTHECARII 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    et dicendi libertate vehementer resistebat, vult ini-
    qua morte mulctare. › Priores itaque relationes
    Acacianæ ad Simplicium fuerunt de Basilisci, Zeno-
    nis, et Æluri impiis conatibus, et simul de episcopis
    synodi Chalcedonensis eversoribus restitutis ad
    proprias sedes, inter quos impietatis duces enume-
    rantur Petrus Fullo Antiochenæ sedis invasor, et
    Paulus Ephesinus. Acacii monitis Simplicius impul-
    sus epistolam dedit Basilisco, tunc proventuri dam-
    nationem Chalcedonensis concilii, et retractatum
    definitionis jam edisse, et suscepta (Ibi c. 5). Tanta
    fuit orientalis Ecclesiæ jactura per Basilisci vulgatum
    decretum, ut asserat Evagrius : ‹ Fertur Anastasium
    quoque, qui post Juvenalem antistes Hierosolymo-
    rum fuit illis, Basilisci litteris scriptis ad omnes
    generatim, subscripsisse : aliosque præterea con-
    plures circiter quingentos numero. › Quo quidem
    numero Basiliscus et Ælurus poterant Fidem catho-
    licam in Oriente per concilium indictum radicitus
    evellere. Relationem hanc deïisse Simplicio Aca-
    cium suadet epistola ejusdem Simplicii data Acacio,
    quam primus vulgavit Holstenius, in qua sic de
    prioribus hisce motibus, et factis relationibus (in
    Collect. Rom. p. 1, pag. 194) : ‹ Litteris tuæ dile-
    ctionis, quas per filium nostrum Epiphanium diaco-
    num probatæ fidei direxisti ea quæ strictim religio-
    sissimi viri filii nostri presbyteri, Archimandritæ
    vel ante scripserant, latius indicasti, et prolixo qui-
    dem volumine, sed sermone necessario retulisti, ut
    quid Constantinopoli, vel in aliis regionibus ab
    hæreticis gestum est, disceremus : ac singula, quæ
    contra ipsam catholicam fidem ubicunque commissa
    sunt ante nostros oculos collocasti ; quatenus videa-
    tur, quo etiam remedio subveniretur Ecclesiis, qui-
    bus vin sub occasione tyrannicæ dominationis (Ba-
    silisci nempe), et per absentiam Christianissimi
    principis (Zenonis) perniciosus latro (Timotheus, vid.
    Ælurus) et recidivus invasor Alexandrinæ Ecclesiæ
    lapsus exsiliis irrogavit. › Hac prima, et voluminosa
    relatione excitus Simplicius rescripsit Basilisco epi-
    stolam an. 476, n. 9. Hanc Baronius ex mendoso
    codice putat ad Zenonem fuisse directam; cum
    tamen tyranno datam probent Labbæus et alii, ad-
    juvante etiam cod. Virdunensi, ubi Basilisco data
    asseritur. His epistolis receptis Acacius monachos
    excitavit, ut populi adversus tyrannum insurgere
    non dubitarent, ut patet ex Evagrio; et quidem ea
    fuit commotio, ut coactus fuerit impium edictum
    contraria lege proscribere, et indicti concilii evoca-
    torias litteras revocare. Sic edictum refert Evagrius:
    ‹ Contrariæ litteræ imperatoris Basilisci imperato-
    res, ac Cæsares Basiliscus et Marcus : Apostolicam,
    et orthodoxam fidem ab initio in Ecclesiis conser-
    vatam, et ad nostrum usque continuatam imperium,
    et nobis jam repugnantibus custoditam, et in per-
    petuum custodiendam, in qua baptizati sumus, et
    credimus solam, integram, firmamque retinendam,
    rectamque in omnibus catholicis et apostolicis
    orthodoxorum Ecclesiis perpetuo custodiendam de-
    cernimus , nullamque præterea quærendam esse.
    Quam ob causam, litteras, nobis imperantibus seu
    generatim ad omnes scriptas, seu alias, vel si quid
    præterea fidei, et ecclesiasticæ constitutionis gratia
    a nobis editum sit, mandamus irrita fieri, abrogari-
    que; atque tum Nestorio, et Eutycheti, tum omni-
    bus, qui sunt ejusde, cum illis opinionis, tum omni
    denique hæresi anathema denuntiari, nec concilium
    cogi, nec inquisitionem fieri de fide. › Basilicum
    sedis apostolicæ monitis fractum testatur Gelasius in
    epist. ad Episcopos Dardaniæ, dum reserat Acaciani
    schismatici technas, quem illi sequebatur. › Cur
    ergo vel eum fieri videret Acacius, non sicut sub
    Basilisco jam fecerat ad apostolicam sedem referre
    curavit, ut si solus ipse non poterat, junctis cum
    eadem consiliis, atque tractatibus apud imperatorem
    (Zenonem, sub quo schisma conflatum est) possent,
    quæ religioni competerent allegari? Nam si Basili-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,280">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    scens, ut dictum est, tyrannus, et hæreticus scriptis
    apostolicæ sedis infractus est, et a plurimis revea-
    tus excessibus, quanto magis legitimus imperator,
    qui se catholicum videri volebat, potuit cum aposto-
    lica sede cunctorum quoque pontificum moderata
    suggestione moderari : mox sanctæ memoriæ papæ
    Simplicius, et post eum sanctæ memoriæ Felix non
    solum Basiliscum tyrannum, sed etiam imperatorem
    Zenonem pro iisdem ipsis excessibus auctoritate
    libera sæpius increpasse noscuntur. › Zeno itaque
    restitutus imperio, cum audisset ab Acacio vulnera
    illata religioni, synodum Constantinopolitanam cele-
    brat, ac in ea damnandos elaborat Timotheum Ælu-
    rum, Petrum Fullonem, Joannem Apamenum, et
    Paulum Ephesinum, ac mittit secundam relationem
    et acta synodica, quod ita narrat Felix III in epistola
    ad clericos et monachos Orientis, ubi hæreticis illis
    recensitis addit (apud Bar. an. 485, n. 52) : ‹ Quos
    tunc hypocrita Acacius ita fecit ab apostolica sede
    damnari, ut his etiam vocabulum Christianorum
    tolleretur, quod gesta apud eum habita manife-
    stant. › Anno sequenti, uti videtur, Romæ a Sim-
    plicio indicitur, et in ea Fullo damnatur, et Ælurus,
    et de damnatione exstant epistolæ 5 et 4, in Colle-
    ctione conciliorum Labbæi, quæ male assignantur Fe
    lici, cum Simplicio sint tribuendæ, uti probant, cum
    Pagio in critica Baroniana ad prædictos annos,
    emunctioris naris scriptores. Tertiam tandem Sim-
    plicio relationem dirigit Acacius, qua acta expendit
    in Petrum Mongum, illumque ut hæreticum declarat,
    et epistolam denuntiativam damnationis Simplicio
    dirigit, prius obtento a Zenone edicto ex Evagrio,
    quo eum pœna mortis subjiciat, si in intrusione
    perseveret. De Acacianis litteris exstat memoria in
    breviculo Eutychianistarum (apud Sirmon. et tom. IV
    Concil. Labbæi) : ‹ Quandiu vixit imperator Leo,
    vixit Timotheus (Solophaciolus) episcopus Alexan-
    driæ cum pietate; sed cum Basiliscus occupasset
    imperium, damnare cœpit Chalcedonensem synodum,
    et catholicos persequi. Tunc denique Timotheus ille
    damnatus (Ælurus) accepta libertate venit Constan-
    tinopolim, et damnatos hæreticos locis suis reddidit.
    Venit Alexandriam, fugit Timotheus catholicus...
    Redit Zeno imperator ad regnum, Basiliscus oppri-
    mitur. Mittitur Alexandriam, ut, pulso percussore,
    Timotheus catholicus red arcetur Ecclesiæ. Sed Ti-
    motheo damnato morte prævento, Petrus (Mongus)
    consors ipsius ab uno hæretico Alexandrinis episco-
    pus ordinatur. Quem nihilominus dejici jussit Chri-
    stianissimus imperator, et reduci Timotheum catho-
    licum, sicut Acacii Constantinopolitani litteris con-
    tinetur. › Has relationes distincte recensendas duxi-
    mus, quia sine iis sequentes notæ difficiliter possent
    intelligi. Tertiam porro laudat Liber Pontificalis, ut
    a sede apostolica dictam depositionis sententiam
    justam ostendat, quam in Acacium promuntiavit, qui
    cum damnatis, et epistolis ab ipso datis hæretico
    publicato, et communicaverit, et defenderit, legitimo
    electo patriarcha excluso.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,900">
    Linea 12. — Facta petitione ab Acacio episcopo
    chirographo ejus constructa. Epistola Acaciana, quæ
    relationem damnationis Petri Mongi continebat, et
    hæreticum declarabat, erat ejus generis, quæ denun-
    tiativæ dicebantur, quando hæresis, et damnati hæ-
    retici, ut præcaverentur, Ecclesiis per has epistolas
    intimabantur. Plures exstant formulæ earumdem.
    Satis sit legere illam quam dedit Sardicensis syno-
    dus, in cujus fine hæretici episcopi denuntiantur, et
    denuntiationis causa ibi referuntur. Hanc episcopi
    subscribebant, et quia erat encyclica, more apud
    Librum Pontificalem recepto, vocatur chirographum.
    (Tom. II Concil., pag. 812.) Hanc epistolam, et in ea
    contenta sic Acacio in commonitorio Felix III com-
    memorat, dum recenset acta priora, et relationes
    factas de utroque Petro Fullone, et Mongo, aliisque
    damnatis episcopis hæreticis. « Præcipue cum in his
    Christianissimo principi promulgatus, quando ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,630">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (567-568) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central. A coluna da esquerda termina com "Basili-" e a direita começa com "scens", indicando continuação de palavra ou frase. O bloco inferior direito é um aparato crítico ou nota comentada iniciada por "Linea 12".
  </notas>
</pagina>