<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,780">
    413                                                                     414
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. GELASIUS.
    |atur dignitas sacerdotum. Quod ipse dilectionis tuæ A proluit cunctorum gratia plena pontificum (epistola
    literae apostolorum summum, petramque fidei, et 12 Felicis III ad Zen. imp.). Denique ad Thalassinum
    caelestis dispensatorem mysterii credulis sibi clavibus archimandritam monasterii Constantinopolitani ita
    B. Petrum apostolum consfenuitur. Quod denique ut Felix pronuntiàt:
    ampluss esse unanimes valeamus, nobiscum dilectio- ' Post factas litteras, quas per filios nostros reli-
    nemu quam orthodoxae fideli habere velle testatur giosi propositi viros dilectioni tuæ missimus contra-
    a-sensum. » Felix papa III, epistola 13 ad Flavit. dendas, ne quid minus pro catholicae fidei custodia
    Constantinop. diligenter cura prospiceret, charitatem tuam duxi-
    la saepe confidebat de sincera Flavitæ disposi- mus admonendam, ut etiamsi præstaret Deo nostro
    tione Felix ex destinatione legatorum, quos noverat nomina damnatorum, id est Alexandrini Petri, et
    esse orthodoxos, ratus eamdem acquiescere aposto- infelicis Acacii fuerint de Ecclesia recitatione sublata,
    lice sedis judicio, et juxta ejusdem pronuntiat a inter ut similes perditionis eorum sacerdotii non permit-
    excommunicatos habere Acacium et Moggun, quo- tantur præsumere dignitatem, non prius tua dilectio,
    rum proinde nomina expunxisset e sacris diptychis. vel congregatio quam gubernas Constantinopolitanae
    Verum ex interrogationibus legatorum cum docu- Ecclesiæ, vel quicumque ejus futurus est pontifex,
    menta hujusmodi consensus non eliceret, differri excommunicandum esse decernat, quam ad notitiam
    voluit eorundem admissionem ad communionem sedis apostolicæ cuncta referantur; vel ipsius litteris
    (platan, ut in iisdem litteris ita commemorat. » Quæ qui creatus fuerit episcopus, vel tuæ dilectionis allo-
    era non mediocria videantur indicia, quibus de tua quis. Quia sicut per professionem catholicam sedis
    mente nobis procedere voliva reclamans, ad testimo- apostolicæ formam secutus es, ut te a damnatorum
    niun majus accessit, ut filii nostri religiosi monachi, communione suspenderes : ita et B. Petri debebis
    recte fideli confessione pollentes pariter huc venerint. sequi exemplum, ut quando ejus auctoritate relata
    Quibus utique visis æstimarus non aliter destinatos, fuerit communio, tunc etiam tumm noveris miscenc-
    nisi nominibus damnatorum, a quorum isti commu- dum esse consortium. Nec quisquam dilectioni tuæ
    nione distabant, de Constantinopolitana Ecclesia jam omnino persuadeat jam nostram communionem illis
    expulsis. Itaque nihil superesse perspeximus, nisi ut partibus fuisse commissam; cum videas res adhuc
    hi, qui dilectionis tuæ syncolica jacu[l]abant, commu- in dubio constitutas, et apud nos de creacio illic poi-
    nions apostolicæ participatione fruerint. Sed dum sitice omnia haberī, prorsus incertare. Neque cum eo
    cum ipsis sollicitis angereetur, ut (si nallent B. Petri posset socari communio, cujus adhuc a nobis nec
    apostoli communionem fideli corde suscipere) re- honor probatur, esse susceptus, nec fides atque imi-
    sponderent vel se, vel dilectionem tuam ab Alexan- tatio comprobata. Exspectet ergo dilectio tua sedis
    drini Petri, Acacique deinceps recitatione futuram apostolicæ jussionem : et sic Ecclesiæ Constanti-
    modus omnibus alienam : illi nihil sibi tale manda- nopolitanæ sacra se communione conjungat, si in
    tum fuisse perhibentes, oblatæ salubriter gratiæ participatione B. Petri et catholicæ veritatis desidera-
    nostra consentire noluerunt. Qua eorum mutatione rat permanere. » (Epist. 14 Felicis pap. ad WTha-
    permoti, cum litteræ venientes, vel ipsa rerum dispo- lass. archimandr.)
    sitio aliud promittre videretur, et relatio praedicto- Post hæc adeo evidentiâ testimonia, potestne affir-
    rum longe aliter quam separabatur offerret communi- mari (uti avilulent nonnulli Neoterici) aliquem, licet a
    nionem quidem nostram contrariasti dissimulos : Romanæ Ecclesiæ communione rescissum, adhuc
    quam remotis dubietatibus optabamus plenam catho- permanere in communione corporis Ecclesiæ catho-
    licale fidei, et hoc quod circa orthodoxam fidem con- lichæ? Qui hæc proferre non verentur, velleunt procul
    sensum nobiscum se habere prousiit, arbitramur dubio esse ex catholica Ecclesia, quæ est regnum, et sa-
    esse venturian. Alioquin nihil nobis poterit imputari, crifia, ut corpus mysticum Christi Jesu, efformare
    si congelectentibus fœdera charitatis B. apostoli Pe- regnum absque capite, familiam absque patre, cor-
    tri consoritio Alexandrini Petri societas præferratur. pus absque anima.
    Eadem ferme sententia ad Zenonem Augustum re- Flavias electioni suæ non fuit superstes nisi paucis
    scripsit, profiterem in litteris ad Felicem datis fidél diebus supra menses tres. Euphemiamus ei datus
    puritatem, et Ecclesiæ concordiam suorum esse successor cum Felicis litteras accepisset, Petri qui-
    votorum summam, et postulantem pro confirmatione dem Moggi nomen crasii e sacris diptychis; Acacium
    episcopi Constantinopolitani a Romanæ sedis anti- tamen inde amovere noluit. Evag. lib. iii, cap. 23.
    quitate, cum optet inde fulciri, unde Christo cupiente
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,780,940,880">
    LI. SANCTUS GELASIUS.
    ANNO CHRISTI 482, ANASTASII IMP. 1, ODOACRIS REG. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,360">
    74 Gelasius, natione Afer, ex patre Valerio, sedit annos quatuor, menses
    octo, dies novem a. Fuit autem temporibus b Theodorici regis et Zenonis
    Augusti. Hujus temporibus inventa est Ecclesia sancti Angeli in Monte Gar-
    gano. Hujus temporibus inventi sunt c Manichæi in urbe Roma, quos exsilio
    5 deportari præcepit. Quorum codices ante fores basilicæ sanctæ Mariæ incendio
    concemavit. d Hic sub gestam synodicam revocavit Mesenum episcopum ad
    communionem, et restituit eum Ecclesiæ suæ sub satisfactione libelli, et pur-
    gatus est receptus. Hic fuit amator cleri, et pauperum, et clerum ampliavit. Hic
    liberavit a periculo et fame civitatem Romanam. Hic fecit constitutum de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,40,940,100">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a R, dies 19. b B, Anastaisii imp. Odoacris regis, et Theodorici, a coss. Anastasiii August. et Ruffini ad
    Paulum cons. c Vide Bianon ad ann Domini 496. d Gesta synodica.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada tal qual visível; colunas superiores esquerda e direita foram lidas sequencialmente como um único bloco principal devido à paginação impressa. Foram mantidos sinais editoriais e abreviações; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>