yr!

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. HORMISDA.

478

veuienubus juxta C. (in 5, multitudo, in. quibus Ju- A. Num 84, lin 4, ad sedem apost. lin 5, quos enuni-

sSüuns imp el v. €. erant. simul occurrerent a
Castello Kot usque in. civit. Constantinopolitanam.
Tanc cum gloria et laude ingressi una cum Grato, et
lilusiri sunt suscepti a J. orth Aug c. g. lin 10, gavi-
$us est, eo quod gr. s.s. sentientes hoc qui erant
«€omplices Ac. incl se iu eccl majore lín 12, nisi
robis fuerit redd r. lin 14, hic prafatus papa eo
tempore perrexit. lin 15, ad Justinum Aug et eum
vinculo cy rographi, et textu libelli reintegravit ( M,
integravit) auctoritatem. sedis apostolice, damuans
b. ei Ac. u. o. h. eo quoque tempore invenit Ma-
nich. (in. 48, deportavit et. eorum codices. lin 19,
episcopatus catholicus in À. revocatus est oost ann
14 ex quo ab lir.

Num S3, lin 1, eo quoque tempore venit Reginus
(in regio codice emendatum, regnum ; in. Maz, leyi-
iur. Weginus) cüm geminis a. rege Fr. Clodoveo
Christiano missus ( M, missum) B. Petro apost.
Eodem. teinpoere inisit Justinus Aug. Romam multa
aurea et arg..dona e Gracia, Evangelia. eum. tab
aur et cum gemmis pretiosis, peus. lib 15, pat a.
«vun jac peus lib 20, patenam arg peus lib 12,
(M. lub 20), aliam patenam argent. pens lib 38,
sevphum. circumdatum. gemmis, peus lib 8, scy-
phos argent deauraios 4 pens simy lib 5, gaba-
tam. hilifirimam (AM, hiliirimiam) pens. lib. 2, tegas
cerei 2 aureas 2 pens sing lib 6, pallia. holovera
laliliea ciini tabulis auro tectis 2, ehilamydem impe-
ralem i. stolam, et subsuto:iium super contess.
leati Petri apostoli. llec. onmia à. Justiuo Aug vo-
orum gratia beato l'etro ebl.tà suut.

Num 860, lén 1, codem temp Theodor. R. fecit
apud beatum — Petrum. Gabem, quam. cooperuit ex
»g peus lib inille 40; obtulit. quoque Theodericus
ve beato. Petro apostolo cercostrata. argentea 2
wnsantia singula lib 70 ; codem tempore fecit
popa lHormisda inConstantiuiana. Uasiliea. coronam
argenteam ante allare, peus lib 20; canthara arg
iu pens sing lib 12. [tein aii. D. P. lin 8, amas
argent. S. liu 8, sex ges sing lib 1t. [lie fecit or-
duationem in urbe Roma. lin 12, dies 6.

Ex codice Thuano altero.

Num 82, lin 1, Frisinone S, a. 9. Fuit. lin 4, psal-
wis e, lin 10, Hilarium. tin 14, connnunis erat.
Num 83, lin 4 furore.

B

tos. (ín 6, multitudo, in quibus I. I. et Vitalis coins
S. 0. a. c. lt. quod dicitur. lin 9, laude. lin 9, I.
Const sentientes. in 10, sunt: sentientes qui. lin 45,
el cum vinculo civ et t. 1l. redint.

Num $85, lin 4, lib 20, patenas argenteas 9
pens. sing lib 25; scyphum aureum cum q. lin
6, arg deaur 4 pens sing lib 6;. gabathum Hila
riniam, pens lib 2; thecas cirei aureas 2 pens liL
6 ; pallia olovera.

Num 86, lin 1, cereostata argentea 2 pens sing
lib 20. E. t. fecit. in 5, trabem ex argento, quam
coop. lin 5. quindecim, amas argent tres, peus lib
10, scyph a. s. quinque cum duces p. s. lib senas.

Apud V. L. Holstenium et Schelestratium.

Num $82, lin 1, Flor 2, Frisinone. ib., Vat et
Cass., ann IX. [in 4, Flor., Mefontis, seu vulgo Fon-
tana di Papa. fí& 5, ex constituto synodi cum
consilio regis Theodorici. lin 11, ms. cod qui euntes.

Num 83, lin 5, Vat et Flor 2, operarentur. lin &,
post. verb. ejec. eos. adde, De Urbe. fin 5. Flor et
magistrizno, et perfectiano nomine. lin 9, post. verb.
ti.ore, Addit ms., ejus perculsi ; et pergit Flor pro
crimine omnes-eas epistolas fidei Constantinopolim.
lin 14, Flor 2, scri&ens ad sedem apostolicam, cum
quibus verbis desinit cedex ille.

Num 85, linea 1, Flor., ad Castellum Rotundum,
quod linea 11, Vat sentientes hocii. [in 19 episcopatus
calhslicus in Africa post annos 74 revocatus est, a
quo, etc: . .

Num 85. Lin 4, Vat... regium absolute sine dono.
lta nunc FHegale. lin 2, sub. hujas episcopatu. Adde,
misit Justinus Augustus Roma. lin 4, Flur et Vat ad^
duni: libras xx, patenas argenteas duas penean
simg lib 23. lin 8, cyrei, Flor , circi. Vatic, ce-
rei. lin 9, tectis, Flor, textis.

Num 86, lin Q i Flor et Vat, fecit. lin &,
li;ras 1040, IA omualdus tamen legit 1040
linea 9, ordi r, ordinationem linea. ulii-
qmd, Sep:en,

od cc Cavensi.

Num 82, HEN Ex Sptlre Tusco. ib., ann vit.
lin 7, ei Acae Constant episc. cum consilio re»is
Theo.lerici direxit Ennodium episc. .

Num 806, lín 2, codem tempore fecit papa Hormisd.

NOTJE VAIIORUM.

BENCINI.
, Num, 82, linca&2.. — A consulatu Senatoris. Cas-
Sidorum intelligit, sub quo clerus populusque in
Varias partes. seditiose divisus , unanimi calculo ad
lloruisdze electionem. devenit. linc et suo consu-
litui felicitatem hanc tribuit Cassiodorus in epistola
ad Theodoricum : «. Me consule in vestrorum laude
lemporum adunato clero et epulo reliit optata
:zeOrdia. » Alque. opüime ac
«s Hormisda. « Hic composuit clerum : » haud uti-
se, 0L opinatus est Blondellus, quod tune primum
iuduxerit novam aliquam formam ; sed quod clerum,
*itionibus eousque agitatum, a4 unitatem revo-
crit, et ad observan.aim priorem canonum et apo-
Mole sedis inglitutioneim compulerit , adjectis
Wisiper decretis; lieriores turbas prxcavendas.
lea $. — "NBI tempore ex constituto. synodi
WhH in Greeciam, 'Le

t gationes a sede apostolica
directe ad Acacianmm schisma, quo. Griecia. con-
ictabatur, sopiendnm, hic confunduntur. Quare et
"iones, el verba suis locis restitueuda sunt.
aque prior legatio instituta fuit a pontifice, itupel-
*nlé Auastas.o, qui ut. Horsmida: pacatam clectio-
Den audivit, epistolam ad eumdem direxit, quatenus

.Senclimm, quod ipse indixerat. Heraclez ad
Sopiendos Orientis tumultus, legatos  dirigeret.
Slt epistola tom 1V Concil edit. Lab. eum hae
Aha noti : futa. y fislend. Januarii. Constantino-

dit liber Pontificalis '

poli , Senatore V. C. consule, etc., proindeque
ipso anno Hormisde electi. In ea vero sic ver-
sipellis imperator : « Omnibus negotiis divino res
przeponend:ie sunt. Deo etenim omnipotente propitio,
rempublicam et conservandam et meliorandam con-
fidinus. Quia igitur dubitationes quxedam de ortho-
doxa religione in. Scythix partibus videntur esse
commoLe, id: specialiter clementi nostre placuit,
ui venerabilis synodus in Heracleotana civitate
provinci: Europ:e' celebretur. Quapropter sanctitas
tua, cum quibus placuerit revereudissimis episcopis,
quos de Ecclesiis sub sui sacerdotii cura constitutis,
idoneos et instructos erga orthodoxam religionem
esse probaverit ad przfatam. Heracleontam civita -
Lem , intra. diem Kalendar Juliarum venire digne-
tur, » cic. [n altera vero epistola ad eumdem pontifl-
cem causam dicturus imperator, cur cum sede
apostolica litierarum commercia intermisisset , ac
solemniter professus cur apostolice sedis judicium
exspectaretur, in hunc modum seribit : « Ante hoc,
siquidem duritia eorum, quibus episcopatus, quem
nuuc geritis, erat sollicitudo comuissa, temperaro
nos a transiuittendis faciebat epistolis. Nunc autem
currens de vohis suavis opinio ad memoriam uo-
swam, bonitatem paternz affectionis adduxit, ut illa
requiramus, quie. Deus et Salvator noster sanctos
apostolos divino sermone docuit, ac maxime beatum
Petrum, in quo fortitudinem Ecclesie sux constituit,

Digitized by Google
