<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    Verba porro illa : qui nutu divino, etc., in aliis codicibus sic recensentur. Anteponitur interruptio, et sic : Hic nutu divino percussus est. Haec vero additio censenda ex consensu interpolalionibus tumultuarie assistis Gestis pontificum; haec enim non in Gestis Anastasi, nec ad Anastasiium pontificem spectabant, sed ad Hormisdam, sub cujus pontificatu moritur Anastasius imperator, et causam mortis sic Liber Pontificalis assignat. Furore repletus Anastasius Augustus contra papam Hormisdam inter alia sacra sua hoc scripsit, dicens : Nos jubere volumus, non jubei. Eodem tempore nutu divinitatis percussus est fulmine divino Anastasius imperator, et obiit. Quae itaque de Anastasio Augusto alicubi sepelantur, Anastasio pontifici assuefacundo quispiam pulavit. Fortisan deceptus ex Chronico Theophanis, quo ut ex illius additionibus Liber Pontificalis augeretur, in latium adduceretur. Hii enim ad ann. 518 legitur : « Hoc anno indictione XL, mensis Aprilis nono, Anastasius ineptus imperator occubuit : exegit in imperio annos septem et viginti, mensesque septem trigesimo quarto supra ducentiesimum anno a Diocletiani imperio, in cujus locum Iustinius pius imperator, vir aetatis provectus, et expertus rerum a militie cingulo exorsus, et ad senatus usque ordinem promotus. Illyricis genere susceptus est. Quidam autem anitman Anastasiium fulmine de caelo factum mentis stupore e vivis excessisse. — Consule,itum collectorem additionum haec ex variis auctoribus excerpere, et catalogis addere supra probatum est, et magis infra. Haec, ut reor, niscio collectorii, aut librario ex nomine Anastasiii lecto occasionem praeberunt, ut ea pontificiis Anastasiae gestis assureret.
    
    BINII ET LABBEI.
    
    Linea . — Quia voluit occulte revocare Acacium. Neque nomen Acacii ad sacras diplychas, neque ipsum Acacium ad sedem Constantinopolitanam revocari voluisse indicat epistola : prima ejusdem pontificis Anastasiii in Actis concil. qua nomen defuncti plane deleri ac tolli rogavit.
    
    Glorantur nostri temporis haeretici, Anastasiium de errore ac perfidia convinculi, quod sine concilio episcoporum cum Photino, Acacianae sectae fautore, communicari, sed quam ineptie nemo non videt. Potuit enim resipiscentem, sine illius concilii auctoritale ab excommunicatione absolvissse, et citra illum peccati periculum cum eodem communicasse : imo si operam illam toti Ecclesiae necessariam ab excommunicato, et plane schismatico requisivisset, non modo fidem non amisisset, sed neque ullam anathematis sententiam eo ipso incursisset. Vide Bellarm., lib. iv de Rom. Pont.; Baronii ann. 479, n. 27; Emendatores decreti Gratiani in notis ad canonem Anastasius, dist. 49; Covarruvias, tom. II, lib. iv Var. resol., cap. 13, haec conficta omnino esse probant, hoc possissimum argumento, quod Acacius (sicut Nicephorus lib. xvi, cap. 12; Evagr. lib. iii, cap. 18 et seqq. testantur) tempore Felicis II obiit, quoadque ipse Anastasius cap. 1 epistolae suae ad imperatorem Anastasiium, Acacium jam mortuum, et ante Iudicem Christum una cum Felice asserre scripsit. Quod quidem de non revocato per Anastasiium Acacio certissimum est ; sed de Plotini communicatione non ita constanter affirmari potest, cum ex ejusdem pontificis epistola contrarium non obscure colligatur.
    
    Linea 8. — Qui nutu divino percussus est. Anastasium morbo divinitus immisso extinctum esse, ideo quod baptisma, et sacros ordines ab Acacio collatos eadem epistola approbaverit spargunt haeretici; sed more suo per calumnias, mendacia, ac fabulas. Quod enim de Anastasio imperatore haeretic0 circa haec tempora fulmine percussso scribunt in ejus vita Beda, Cedrenus, Zonaras, et Paulus Diaconus : hoc illi nulo alio praeferquam unius men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    doSi Bibliothecarii auctoriale fretl, in caput Anastasi pontificis retorquere non venirent. Vide Bellarm., lib. iv de Roman. Pontificibus, cap. 40; Sanderum, de visibili Monarchia Ecclesiae ; Hosium lib. iii prop. doct. catholic.
    
    BLANCHINI.
    
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    
    ost obitum Gelasii cum vacaverit sedes Romana juxta Bibliothecarum dies septem, ut plerique codices legunt, Regii, Thuan., et Mazzarini, computatissent extremis; circa diem 24 Novembris anni 496 collocanda est Anastasiii hujus nominis secundi electio, aut etiam ordinatio, cum dies indicata fuerit Dominica, litera, F. Dominici eidem obtingente. Hunc vero cum asserati sedecm anno uno, mensibus undecim, diebus viginti quatuor, ejus vita pertigerit ad diem 17 aut 18 Novembris anni 498, die 40 mensis ejusdem fuisse deposiiun apud B. Petrum alii mat postremius versus hujus sectionis. Satis igitur exacte procedit etiam dierum enumeratio : quae si unitate variat in codicibus, aut catalogis nonnullis; tanti non est illa differentia, ex amanuncnonibus persepe orta, ut remorari nos possit in epocha Anastasiii rite constabitla tum in exordio, tum in termino sui sacerdotii.
    
    NOTAE HISTORICAE.
    
    Linea 4. — Eodem tempore multi clerici, etc., et linea7. — Et quia voluit occulte revocare Acacium, etc. Recte observant ad hunc Bibliothecarii locum tum docissimi cardinalis Baronuis et Bellarmius, tum D. archiepiscopus Sommier eosdem secutus in notis infra recensendis, hujusmodi memonias a schismaticorum factione conflictas fuisse sub priore pontificatu B. Symmachi, cum pluribus de utrique pontifice falsis rumoribus, in vulgus sparsis ope Festi particii aliorumque Laurentio antipapoe subjicientum : quas cum in litteras retulissent, ut Anastasio principi, Zenonis licemicon ab Anastasio papa et a Symmacho non subscribi aegre ferent, tum facerent, ejusque animam vehementius incenderent contra legitimos et sanctos pontifices, quasi factiones, ac turbilentos, et criminum insimulatio. De Anastasio praepropere defuncto minorem fabellam concoxere isti vivi sunt, cum illius prosenpensionem conssignaret ad convivenndum recitationi nominis Acacii, et admissioni Photini Thessalonicensis ejusdem factionis. Huijusmodi scripta a factione Laurentii mandata litteris ita sunt parvulgata, ut ad posteros adules nomnula illorum fragmenta pervenerint, adeoque ad aequales illi Bibliothecaerio, qui sequioris secuio hanc Vitam Anastasiii et proximam Symmachii inde secrete colligens, fidem accommodavit conflictis de utraque fabulis, easque intermiscuit documentis veracibus ceterorum aut ipsis gestorum. Quod Cardinales Baronius, ac Bellarmius, aliqua recepientes invictis rationibus probant, id etiam confirmant repertae enim plausationum illorum fragmenta, quae auctissimo charactere exarata ostendunt anelas Anastasio Bibliothecario antiquiores; et proinde nobis manifestant credulitatem collectoris Vitam nun caruisse qui item monumentis ab antte Symmachii proximis, sed caruisse criterio necessario ad recensendas schismatictorum lechas et calumnias a veris narrationibus catholicorum. Place hic allexere fragmentum supersit in quantitudine membranaceo antiquissimum characteris ante annos milia ut videtur, scripto, et compacta una cum libro S. Hieronymi de scriptoribus Ecclesiasticis, aliisque opusculis, inter quae sunt epistolae summorum pontificum Simplicii, Felicis, Gelasii, etc., servato in archivo cathedralis Ecclesiae Veronensis, uno scilicet ex codicibus ante annos octingentos collectis a P. olifo archiviam, ac alibi memoravi notatu num 25. Stylus libri exprimit aetatem Symmachii; de quo ista confingi auctor titulus fragmenti, praeemissis de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas por corte da imagem transcritas com [ilegivel] não foram necessárias — todas as palavras visíveis foram transcritas literalmente; colunas mapeadas esquerda e direita conforme instruções.</notas>
</pagina>