<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,92">
    459 ANASTASII BIBLIOTHECARII 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,960,900">
    sanctissimum ac religiosissimum archiepiscopum et
    patriarcham, signata quinto kal. Januarias Scua-
    tore V. C. consule.
    
    NOTÆ HISTORIÆ.
    
    Num. 77, linea 5. — Accusantes B. Symmachum.
    Impudens accusationum libellus a factione schisma-
    tcorum contextus qualis fuerit, cognosci potest ex ma-
    ledictis inde relatis in fragmentum assumt vestuto
    codici archiví Veronensis, supra indicato in notis ad
    Anastasií secundi Vitam, num. 75.
    
    Num. 78, linea 41. — Solus autem Faustus excon-
    sul pro Ecclesia pugnabat. Duo Fausti exconsules
    superesse poterant sub pontificatu Symmachi, nempe
    is qui consulatum gesserant solus anno 483, quo vita
    cessit B. Simplicius, et Faustus Junior qui collega
    Longino signaverat annum 499. Vide chronologiam
    nostram in Prolegomenis ad annos indicatos.
    
    Linea 14. — A consulatu Paulini usque ad consu-
    atum Senatoris. Consulatus Paulini pariatur cum
    ære Cristi communis anno 498, collega Joanne
    Scytha: Senatoris vero sine collega cum anno 514,
    quo consignatur postrema Symmachi epistola: in illus
    Junii et prima imperatoris Anastasií ad Hornisiam
    Symmachi successorem v Kal. Januarias data, ut
    supra diximus in notis chronologicis.
    
    Num. 79, linea 1. — Hic fœri basilicam S. Andreæ
    apostoli apud beatum Petrum. Martinellus in sua
    Roma sacra, pag. 341, indicat locum hujus ora-
    torii quod nomine basilicæ liberaliter donat Biblio-
    thecarius.
    
    « S. Andreæ, inquit, in Vaticano, templum exci-
    tatum a Symmacho papa anno 498. Eidem ambonem
    fecerit Joannes VI, lectum et cameram Gregorius III.
    Dona contulerunt Stephanus III et IV, Adrianus I,
    Leo III et IV, ut Bibliothecarius. Idem vocatur ora-
    torium ab eodem : Leo Quartus fecit in oratorio
    beati Andreæ apostoli, quod sancti Petri cohæret
    ecclesiæ, vestem, etc. Illud esse sacrarium basilicæ
    Vaticanæ scribit Jacobus Grimaldus. »
    
    Linea 6. — Oratorium sancti Apollinaris. Idem
    Martinellus, fol. 512, scribit hoc oratorium vocari
    ad Palmata in porticu B. Petri ab ipso Bibliothecario
    in Honorio I : : Fecit basilicam Apollinaris mart. in
    urbe Roma in porticu beati Petri apostoli, que ap-
    pellatur ad Palmata (alius codex legit Palmaria) a
    solo ubi dona nulla largitus est. Et infra : : Litanía
    exesa a B. Apollinare ad B. Petrum apostolum. De
    ea scripsit Grimaldus. Ecclesia S. Apollinaris ad
    Palmata in porticu beati Petri. Sic Bibliothecarius in Honorio I : Fecit basilicam beati Apostoli,
    que appellatur ad Palmata (alius codex legit Palma-
    ria), a solo — multa largitus est. Et infra :
    L———sæculæ ? are ad B. Petrum aposto-
    lique sacræ ? Grimald. « Ecclesia S. Apol-
    linaris antiquitus adscripta, erat in loco, ubi nunc
    sunt plures domus, pertinentiibus ad
    quas domus insulam facient ante forum; ab uno la-
    tere, vicus tendens ad S. Officium; ab alia via ten-
    dens ad portam Turrionis; retro via publica sancti
    Spiritus. Ab ista ecclesia, inquit Anastasius, Homo-
    rii decreto singulis Sabbatis litania ad basilicam
    sancti Petri exibat, et dicebatur ad Palmaria, reti-
    nens antiquum nomen circi ob victores palmatos in
    circo ludi, donis ibi honoratos. Nam circuli finis vel
    caput ibi erat ex quodam quadratis lapidibus fa-
    bricato, qui in semitreculum vertebatur. Anno
    4616, dum scalet S. Petri annoveretur, apparue-
    runt muri antiqui reticulati crassi, qui videbantur
    fuisse e ruinis turnum circi : hii repertus sunt erecti
    nuncum Agrippinæ Aug. Dum fundaretur haec altera
    Vaticani templu pars sub Paulo V, inspectum est circum
    longitudinem fuisse palm. 720, Romanorum latitu-
    
    A dinem 400. Area, ubi ludi celebrantur, lata p. 25)
    inciperent ab infimis gradibus basilicæ; desinuebá
    ubi nunc est ecclesia S. Marthæ retro absidam ad
    occasum. Obeliscuus erat in medio, qui locis nunc
    est retro sacellum chori. Extremus basilicæ paries
    duplex columnatum sanctissimi crucifixi, et sancti
    Andreæ fundatum erat supra tres magnos pariet;
    circú Caii et Neronis superficialit : similis erat circa
    Caracallae, qui hodie pro majore parte exstat; aliis
    utrinque parietibus cinctus erat, tertius ab una parte
    super quibus existabant dictæ naves crucifixi, et
    sancti Andreæ, et ternis ab altera, ubi nunc et
    cœmeterium Campi sancti, qui se in longum trabe-
    tes lateritis sustinebant olim arcuatos fornices in
    quibus sed. lia existabant pro spectatoribus. Inter
    utrumque parietem spatium latum p. 42, semis era
    A capite ad pedes nullum impedimentum, sed lan-
    quam ambulationes, et curiatoria e ruinis ipsos con-
    spiciebantur. Lorum parietum postremum in circuitu
    respicientem, dum terra fundamenti chori exe-
    tur, mensurandum curavit: Altas erat paries ipse ab
    area palmis 31 semis : latus p. 14, fundatus p. 30.
    Antiquæ Vatic. basil. a Constantino Max. fabricatae
    facies auctior. Apsis et muri extremi, ac illi super
    columnis surgentes, qui tectæ gravi pondere suspen-
    bant e laterum topiorumque fragmentis, circa ad-
    jacentiibusque aedificiis eversis, celeri opera, riuisque
    arte adificati fuerunt. Basilicam ipsam brevi ter-
    pore a Constantino acceleratam fuisse ides occulta
    testabatur. Capitella partim absoluta, partim impo-
    sta : bases multæ columnis absublines : fenestras
    arcuatæ, lacertius primum, postea germanico opere
    marmoreœ efficta. Limina ex magnis marmorisq.,
    quæ ablatâ esse ex circi, vel alterius aedificii ruinas
    pars inferior terra obruta indicabat, cum sub uno e
    his modulo arcuato rosæ sculptæ erant, in altero
    laterice legebantur CUM SPECTACULATOR, quas ju-
    catum est, arcum seu locum spectaculorum ipsis
    forsitan circi significasse. Hæc de circo. Ecclesia
    S. Apollinaris dicebatur in porticu, nam porticus
    duceus ad basilicam S. Petri incipiebat ab ecclesia
    sanctæ M. Transpontinae, ad præfatam ecclesiam
    S. Apollinaris desinebat.
    
    Linea 8. — Item ad fontem in basilica beati Petri
    apostoli oratorium sanctæ crucis et argento confec-
    tum, etc. De hoc pariter oratorio ita scribit Mar-
    tinellus pag. 353 sanctæ crucis oratorium ad fontem
    sancti Petri finisse adare seu capellan non est au-
    gendum. Idem Biblioth. in Symmacho. Ad hoc
    Leone III vocat oratorium et monasterium Jerusa-
    lem. In Leone IV vocat monasterium venerabile Je-
    rusalem juxta ecclesiam beati Petri Grimaldi; inquit:
    « Erat ad sepeintentonem que sub Alexandro II
    dicebatur S. Vincentius. Hæc ecclesia anno 1611
    excisa novis gratia templu, ad cella vinario usum
    jamdudum traditua, ætatis velutate licet angus
    habeat, ostium ad ortum solis ex quibus leue et
    octo columnae integræ ex marmoruls glareati 20 tere
    palmi recepta fuerunt. »
    
    Linea 22. — Fecit basilicam S. Pancratii. De hac
    parte legendus idem Martinellus pag. 265, qui de
    primarum fundationem sub Symmacho, et posterioris
    reparationes sub Honorio I, Adriano I aliisque por-
    ticulis : et post illum Carolus Piazza in sua liber-
    chia cardinalitia. Uterque memorat, in eadem eco-
    sia anno 1204, die 21 Novembris a Petro Porsensi
    episcopo inunctum fuisse Petroni II Aragonice rege
    et pontificis Innocentii Tertii annu coronatum; qui
    subinde persecutus ad basilicam Vaticanam ibique
    ab coelo pontifice armatu ad fide catholice dicte
    sionem, juramentum prestitit si fidelitas relatum
    Ciaconio in Vita memorati Innocentii. Subest ecl-
    esie sancti Pancratii antiquissimum cœmeterium
    Galeopoli dictun, pluribus in locis supra indicatium,
    ut in Vita Sancti Callisti et S. Julii.
    
    Num. 80, linea 4. — Basilicam sanctorum Silvestri
    et Martini, ubi titulus Epulii sub Sylvestro fundâ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em uma coluna de texto latino impresso. Mancha escura no rodapé esquerdo cobre algumas palavras entre "Palmaria) a solo" e "multa largitus est" — partes transcritas com lacunas marcadas por traço quando ilegíveis. Algumas palavras fragmentadas devido a manchas foram transcritas o mais fielmente possível; marcas « : : » foram mantidas conforme impressão original.</notas>
</pagina>