419

de Sceythke partibus mota sunt, unde. et. concilium
fleri peryenire perspeximus, mediatorem se aposto-
latis. vester faciat , u& contentionibus amputatis,
unitas sancta restituatur Ecclesiis, » eic. [taque
spectant h:e ad priorem legationem , cujus acta
antequam referantur, discutienda hic quzedam sunt
de conciliis Sidonie , et Heraclew, uude reliqua
patefacta siut clarius et solidius exspensa.

De synodis Sidonie et Heraclee ab Anastasio. im-
peratore , et de synodo Romana , ab. Hormisda
indictis.

llas synodos ut plerumque pr:etereunt jejune re-
centiores scriptores, ita nosse necessarium imprimis
est ad hxec Hormisd;e gesta illustran ta. Cujusmodi ita-
quesint, et qua de cauga contigerint, disserendum. Bel-
lun indixerat Anastasius Chalcedonensi eorcilio,
actaque ejus authentica in archivis Ecclesie Con-
stantinopolitanze exstantia diripere molitus est. Il»ec
enim ad annum 511 annotavit in Chronico Theopha-
nes : « Impius autem. imperator authenticas rerum
spud Chalcedonem gestarum tabulas magistri ope a
Macedonio recipere, et discerpere contendebat : eas
vero sigillo notatas in altari Macedonius reposuit,
quas demum Calepodius eunuchus magn: Eeclesize
«conomus furtim subreptas ad imperatorem detulit,»
etc. Acta hiec. ut. impius princeps obtinuit, omnem
concilio fidem abrogari penitus et deleri tentavit.
Adhuc in Oriente defensores supererant episcopi f'la-
vianus Antiochenus , et Elias Mierosolymitanus, Hos
ut obrueret, Eutropio tribuno demandavit sollicitue
dinem iudicende Sidoniensis synodi, cogendorum-
que omnium , ut. Chalcedonensi synodo anathema
dicerent. De quibus synodicon Pappi, et Theophanes
ibi ad Ann. 512. Fusius gesta eadem prodidit Cyrillus
in Vita Sabe inter mongmefitay Ecclesie: Groecoe
pog. 298 his verbis : « Anták Biperator effreui
insania in Flavianum et j^rehas usus,
priecepit synodum Side; Mali Orientalium
et Palestinorum fleri, j ges nodo prxessent
Soterichus Cesare Cappa4eliy; 8$ Polixenus tlie-
rapolis , qui episcopi decreta concilii Cbalcedonensis
precipue anathematizabant, necnon Eutychi ac Dio-
$Cor0, eorumque pravze alienzque doctrina patroci-
nabantur, » etc. Polixenus idem est qui Xenias, pes-
Sima Orientis fax , quo duce Chalcedonensis fidei
assertoribus gravissima illata sunt. mala , cujusque
indolem describit Evagrius lib. m, e. 51. Cum his
perfidiz:e antesignanis convenerunt Sidone octoginta
cjusdem furfuris episcopi. Proposuerunt adversus
sacrum concilium anathimatismos, aliaque subinde
a recta fide aliena susceperunt determinanda. Quan-
quam eorum conatibus obviam itum est a .Flaviano
et Elia patriarchis, tanto equidem zelo, ut impia illo-
rum consilia in irritum abierint. Hxc breviter Mar-
cellinus in. Chronico apud. Sirmondum , tom. Il :
* Porro redintegrata Anastasius pravitate infamem et
irridendam synodum apud Sidonem civitatem (cujus
de nomine ridicula nomina proposuerunt) octuaginta
feriie. perfidorum episcopis congregatis adversus or-
thodoxorum episcopos fieri imperavit. Flavianus
Autiochiz catholicus patriarcha, et Joannes Platen-
sium oppidi pontifex, quoniam lunc caetum sacrile-
gum refellerunt, in castellum quod Petra dicitur,
exsules missi sunt : ibi Flavianus confessor Christi
in Domino requievit, » etc. Duos hosce patriarclias
lyranno masceule obstitisse, docent verba imperato-
ris ad Sabam abbatem, quem Elias post synodum
iniserat, ut ad meliorem frugem adduceret : unde et
apparet, elaborasse Anastasium apud Orientis metro-
politas, ut anathema a. Sidonensis coucilii assessori-
»is, proctamatum, ab omnibus exciperetur. Sic enim
Cyrillus in Vita Sab: ünperatorem inducit loquen-
iem (c. 507) : « Unde cum. Chalcedonensis doctrina
anathemate catholico et universali percutienda jaro

ANASTASII BIBLIOTHECARII
His igitnr prxatis initiis hortamur, ut ad. ea, qu: A esset a synodo,

B

 ———-

iso

qui nunc congregata est , ipse solus
prohibuit, re una eum Flaviano Ántiocheno compo-
sita, atque ut arbitratus est, nostrum imperitum fudi-
ficavit... et ut censuit, nos hocce sermone decepit,

ui sanximus synodum uegotio infecto dirimi, » etc.

t autem alia ratione Chalcedonensem synodum
subverteret , in illud totus incubuit, ut in majoribus
thronis declarati Chaleedonensis synodi hostes suffi
cerentar, Severus, de quo niox , ut dictus est Autio-
clienus patriarcha pessimam causam acerrime tutatus
est, unde universa in Oriente ad fidei proditionem
perditionemque properabant.

Concilii vero Meracleensis occasio altius est re-
petenda , cum ut veleratoria imperatoris ats in
aprico sit, tum ut. gestis libro Pontificali proditis,
et legationibus ipsis verior explanatio proferatur.
Severus pessimus monachus, et ol» gravissima cr-
mina a monasterio dejectus, arle ac fraude impe
ratorem circumveniens, favorem facile et gratiam
adeptus, quod infensissimus Chalecdonensis synodi
hostis esset, auctor fuit ut Trisagio additamentum
fleret, quo Eutychiana hzresis reciperetur. Putaba-
tar igtiusmo:li trisagium ab angelorum: revelaiiose
promanans, publice ob id decantatum, de quo Jo-

us lib. vi apud Photium (cod. 222, cap 24. pag.
610) : « Narrat hoc etiam... Quemadmodum ab
aliis quoque scriptoribus refertur, ut B. Proclus,
Constantinopolis is prasul erat, przedieti hymni
constructionem per revelationem edoctus sit, cum

: angelis sacrum hunc hymnum canentibus, primus

7"

ille eamdem deinde doctrinam hausit, » ete. A pre-
mulgatione Procli Constamtinop. tempore facts,
quotidiano deinceps et jugi usu in. particularibus et
solemnibus Ecclesiz conventibus ab omnibus cane-
batur. laque Severi suasu addita est hujusmodi
clausula : Qui crucifizus es pro nobis, miserere nobis;
ut pas-ionem scilicet toti Trinitati tribueret, et nur
rarum comuistionem, ab Eutyche inductam, con-
iini usu confirmaret. Sotericus Caesareensis Thra-
cie primas, a Macedonio, ut. catholicus, pridem or-
dinatus, aule deinde mancipium factus, infensus
erat. catholicze fidei, et. imperatoris nutibus putidis-
sime lierebat, Quamobrem Severus , omnium con-
siliorum auctor, Soterico scripsit, ut peculiari edito
apud subjecios episcopos, exterasque Ecclesias a
ditamentum pronioveret. Populus. tamen Constanli-
nop. Macedonio patriarcha impellente, prisci usus
tenax, acriter additamento obsistit : et quanquam ob
id Macedonius e sede deturbatus fuerit, imperatot
propositum retinens, de potestate, ijo et. vita exti-
muit. Evagrius lib. iv, c. 4i, rem ita prodit :
« Constantinopoli vero cum imperator in hymno
trisagio has voces adjicere voluisset : (Qui crucifizu
es pro nobis, gravissima seditio exorta esl, perinde
quasi Christiana religio funditus everteretur. liujus
seditionis principem atque auctorem fuisse Mac
donium, et clerum urbis Constantinop. scribit Sere-
rus in epistolica ad Sotericum. Quam quidem ep
stolam seripsit, cum nondum episcopatum adeptus
esset, sed in urbe regia adliuc iuoraretur, eo sili-
cet tempore, quo una cum pluribus, ut supra reu
limus, ex suo ionasterio ejectus est. Ob hanc aute
calumniam, pr:eter alias causas quas antea comme
inoravi, Macedonium sede ulsum fuisse,
existimo, » etc. Macedonio 3 Time
theum. Eutychianum, bhiereti sdem pravitats
fautorem promotoremque. . .
Prima haec itaque versipelli imperatori occ
fuit seditioso populo promittendi se. convocatarum
cecumenicam synodum ex Oriente et Occidente, Pu
Romanus pontifex prasideret. Etenim post Macee.
nii expulsionem, electionemque Timothei haeretici
adaucla est seditio, de qua sic ibid. Evagrt-
« Hanc igitur ob causam commota plebs, cunt amplit li
cohiberi non posset, multi nobilium atque honora
torum in extremum discrimen venerunt, el mu
insignia Urbis loca igui consumpta sunt, ? tl

Digitized by Google

