<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    391      ANASTASII BIBLIOTHECARI      392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    primae sub Felice, in quibus de agnito Joanne ut pa- 
    triarcha Alexandrino, et secundae: se episcopo, de 
    damnato, [ilegivel] Mongo, deque retinuto 
    concilio, Chalced actum est. Insuper Zenonem Felix 
    monens de Hunnerici tyrannide, excitabat ad Afri- 
    canas Ecclesias credendas ea oppressione. Etenim 
    refert idem Victor (l. n. p. 29), quod cum Hunneri- 
    cus jam ante mensem Januum meditetur de reli- 
    gione disputationem instituer, S. Eugenius Cartha- 
    gincnsis primum tyrannum monuerit iniquens. : De- 
    bere etiam transmarinarum omnium partium, qui 
    nobiscum sunt in religione, vel communionc consor- 
    tes agnoscere. Et infra. Scribam et ego fratribus 
    meis, ut veniant coepiscopi mei, qui vobis nobiscum 
    communem fidem nostram valeant demonstrare, et 
    praecipue Ecclesia Romana, quae caput est omnium 
    Ecclesiarum. Interim respondisse regem: Suble mihi 
    universum orbem terrarum, ut sub potestate mea 
    totus mundus redigatur, et facio, o Eugeni, quol- 
    dius. : Haec denuntialia fuisse Felici ab Eugenio 
    rerum actorum circumstantiae student. Ex quo ma- 
    nifeste eruiri, initio pontificatus Felicis ab Africanis 
    commontitum pontificum de istiusmodi errunns, et 
    Felicem de Hunnerici machinationibus certiorcui fe- 
    cisse Zenonem, qui propterea hoc ipso ann. 483 ante 
    vulgata edicta nisi ad tyrannum legatos, ut tibi 
    commemorat Vitensis. Propterea hae Africanorum 
    postulationes relecte in synodo haec priori locum le- 
    dere, ut etiam specialiter in sua synodica Felix moni- 
    tum facerel imperatorem. Neque enim hae epistolae 
    Felicis, ubi mentio de Africana persecutione fit, 
    spectare possunt ad secundam synodum actam post 
    mensem Junium Romae; cum ante eundem mensem 
    legati imperatoris jam Carthagine cesserint, destinati 
    ad reprimendam jam in catholicos motam tempesta- 
    tem. In spectrum legati imperialis et postulati de 
    temperanda persecutione edictum legendum curavit 
    Hunnericus coram Regno, ut ait hii Victor: «Nam 
    die Ascensionis Domini, legato Zenonis imperatoris 
    Regino presente legendum media Ecclesia episcopo 
    Eugenio dixerit praeceptum.»
    
    Post tres annos iterum venit relatio ab imperatore 
    Zenone, ut paenitens rediret Acacius. Rumor jam sa- 
    pius in Oriente disseminatur Acacium velle obtin- 
    erare apostolicae sedi. Unde sub Gelasio Acacium 
    apostolicam sedem insinuabant nimiae rigiditatis, 
    quod poenitentiam Acacium respuerit. (Tom II Con- 
    cil. pag. 886.) Ad calumniam frustrandam haec in 
    commotiono ad Faustum: illud enim nimis est impre- 
    dens, quod Acacium veniam postulasse confingunt, et 
    nos existisse difficiles. Testis est frater noster Andro- 
    machus, qui a nobis (loquitur in persona sedis apo- 
    stolicae, cum eo tempore Gelasii pontificatus damna- 
    tus jam erat Acacius,) abundanter instructus est, ut co- 
    hortaretur Acacium deposita obstinatione resiscerce, 
    et ad sedis apostolicae remear e consortium: quinque 
    se sub jurierando magnis cum eodem mollitionibus 
    egisse testatur, neque ad ea quae recta sunt po- 
    tusse deflectere, sicut rerum probatur effectui. 
    Certe proliferatur iudicium, quando miseri, quando 
    veniam postulant, correctionemque quam nobis pro- 
    miserint exhibendam, nisi forte hunc annum gessit, 
    quem successores ejus habere perspeximus, ut tamen 
    si veniam postularet, sic sibi vellet impendi, ut nihil- 
    ominus in errore persisteret: ubi utique non iam 
    a nobis recipi videretur, quam nos potius in suam 
    traduceret potestatem. Verum credibile est simul- 
    lasse velle, sese cum apostolica sede uniri, Zeno- 
    nemque impulsisse, ut haec scriberet Felici, ad mo- 
    nachorum catholicorum, qui jam ad Felicem scripse- 
    rant, retardandum auxer, Acacium apprime notum, 
    cum ex notitiis eorumdem Basiliscus cogereretur 
    primum in concilium Chalcedonense revocare pub- 
    licatum jam edictum ut supra dictum; est ex Eva- 
    grio (lib. III. cap. 7). In hoc in ipso notat Gelasius, 
    quod universa in hypocrisi egit quod sepius re- 
    pelit. Unde in tractatu de schismate scribit Gelasius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    (Tom. II Concil. 818): «Cum in summi esset sacer- 
    doili dignitate locatus, utrum nolens ac invitus, du- 
    bitare quippe nos ejus varietas et inconstantia fe- 
    cit, verissimam de inimicis Dei tulit sententiam.» - 
    Sub Basilisco Acacium licte sletisse pro defensione 
    concilii Chalcedonensis disertis verbis testatur The- 
    ophanes ad ann. 477. «Hoc anno cleri monacho- 
    rumque Constantinop. agmine pro Chalcedonensi 
    synodo decertante, territus Acacius in unam cum 
    cis ire sententiam dissimulans, ea de causa adver- 
    sus Basiliscum et Zenonem ex Ecclesiae suggestu 
    peroravit. Quo co aperto populi furorem Basiliscus 
    movens excessu civilitate ... Jam enim populus ipse 
    civitatem devastare parabat. Potuit ea occasioque 
    imperator ex Acacii machinatione intimare Acacium 
    paratissimum ad satisfactionem apostolic. &amp;c. sed, el- 
    conordia: Ecclesiarum facile sarcandam, si Heno- 
    tico a Zenone Acacii fraude promulgato subscribe- 
    ret, in quo anathema dicebatur Nestorio et Euty- 
    cho. Pontifici approbandum destinatasse Zenonem 
    suppricior Theodorus Lector, dum haec refert 518. 
    «Cum omnes alii patriarchae Zenonis Henotico con- 
    sensissent, &amp; solus Romanus urbis episcopus Felix 
    communicare ei noluit.» Si noluit, itaque a Zenone 
    obtatus, nec alio tempore, nisi eum flectam Acacii 
    poenitentiam renuntiat Felici, et qui idem cum au- 
    tivi ejus electionem, possilavitque Legatos ad Orien- 
    tem &amp; Ecclesiarum pacem sarcindam, ut facilis 
    ad mobilata pontificem impelleret... Porro tres 
    anni numerandus a fuga Joannis, et intrusione Mongi 
    usque ad secundum synodum Romanam. Per ea 
    enim tempora Acacius pervicax esse coepit, et 
    parvi facere decreta Rom. pontificum. Porro siuli 
    de Acacio, ita de Petro Mongo eodem tempore vo- 
    gabus rumor de potentia, et suspicione ejusdem 
    per pontificem doctri idem Celsus paulo post (id. 
    p. 918): «Sed dicitur de Petro quanquam sine ap- 
    probatione dicatur, praesentim de homine perspi- 
    cissimo, qui per triginta annos famosus expulsor 
    fuerat veritatis, qui poenitentia aecia suscepit ful- 
    in Ecclesia. Nunquid igitur per triginta annos ag- 
    noscit poenitentiam, nisi tunc cum episcopus 
    amore, et ambitionis ardore ferebant? etc.»
    
    Tunc papa Felix misit duos episcopos. Particula 
    tunc designat causam impulsivam exsistisse, quae po- 
    pulifex ad postulata, et promissiones imperatoris de 
    pace stautenda delegit episcopos, qui postulationum 
    cum promissione data de indemnitate legatorum 
    ad Acacium, sicut ab imperatore supponuntur verba Ge- 
    lasi in seripis laudata epistola ad epesc. Dardanio 
    (pag. 907): «Sed Acacius non solum despexit sa- 
    tisfacere postulationis, verum etiam ipsam legationem 
    sellis apostolicae blandimentis, permisis, perfusiquis 
    deceptam, quibus ei cum imperatore promisit illu- 
    gram praesulis apostolici cautam de omnibus con- 
    servandam.» Haec itaque expostulatio imperatoris, 
    et Acacii caussa, et occasio a nobis censetur synodi 
    sequentis, quantum intravit agreciturum.
    
    Sub Felice in causa Acacii Romani synodus ill. 
    Occasio hujus synodi fuerunt ulteriores Joannis 
    Talaias relationes ex Oriente advenientes, epistolae 
    Zenonis de Acacii, et Petri paenitentia, et de peti- 
    tione legatorum, cum promissione de legatorum 
    pontificiorum indemnitate, cum spe concordiae futu- 
    ra inter Ecclesias universas. Auctor cuius brevi- 
    culi: «Postquam ergo non solum nihil profecisti, 
    litteras decessoris sui sanctus Felix papa cognovi- 
    t et ludibria quaedam ab Acacio fere in corruersi- 
    bus ecclesiasticis disciplina, electis Vitali, etc. 
    Luitbria haec alia non fuisse crediderim, nisi cofi- 
    census paenitentialis, satisfactiones, et similia, quae 
    omnia in hypocriti faciens ad improbata alia consilia 
    promovenda Acacius dirigebat. Tunc celebra- 
    tum synodi fuit annus 483, et quidem ad ejusdem finem, 
    quod Cyrilli monachi expostulatio suadet, tarditus; 
    pontificem insimulantis ex Evagrio (l. III. c. 19): 
    «At priusquam Vitalis et Miserius venire ad iura»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,515,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Foram mantidos [ilegivel] para palavras ou fragmentos não legíveis sem adivinhação. Layout: duas colunas; letras A–D no espaço central tratadas como notas marginais.</notas>
</pagina>