$87

ANASTASII BBLIOTIECARMH

NOTA VARIORUM.

ALTASERRA.

Linea 6. — Tunc venerabili Felix archiepiscopus
sedis apostolice urbis Romi, mittens defensorem cum
cousilio sedis sue. Defensores erant. sulitiaconi Ec-
clesie Romani , quibus utebatur pontifex vcl ad re-
gendum. patrinionium Ecclesie Romans, vel aid le-
galiones obeundas , vel ad. judicandum de rebus ct
personis ecclesiasticis, can. Valde necessarium, 94
uist., can. Pervenit, 34. qu. 1, can. Probum, can.
De presentium, 16, qu. 1.

Linea Z9. — Et post. transitum ejus factwmn. esta
presbyteris et diaconibus constitutum. de omui Eccle-
sia, ut nulfus aliquando in ea causa. presumeret se
festinum ostendere de ea. re, que aliquando. ad re-
quisitionem pervenire debet. Vacante. sede. loimana
morte Felicis, clerus ltomanus statuit ut nullus in-
terim festinaret cognoscere de ea re, quie aliquando
ad requisitiorein pervenire deberet, id est, de causa
Acacii. Constantinopolitaui et Petri Alexandrini, de
qua Felix agere ecperat. Vaeante. sede nibil inuo-
vandum, cap. Nord aie sed. vacant.

BENCIN.

Perturbatus est ordo, et series actorum, et qux
Felici certo. conveniunt, in. Gelasio leguntur. Pio-
pterea ut in Simplicio, sic el in Felice acta primo
coordinanda, et postea. illustranda fore. arbitrati
sumus, ut tali serie cuncta facile explicentur.

Felicis 141. acta ex Gelasii gestis, et. ibi. perperam
factis additionibus suppleta, et coordinata,

(Ex Gelasii gestis.) « lpsis temporibus beatus Felix
suscepit Jounnem.» (Ex Felice.) « Post annos tres it .-
run venit relatio ab imperatore Zenone, ul poenitens
rediret Acacius. Tuncpapa Felix misit duos episcopos
Misenum et Vitalem, ut si invenirent complicem Pe-
tri Acscium, damnarent eos. Qui dum introissent in
civitatem lleracleam, corrupti sunt pecunia data su-
praseriplis episcopis, ut. non facerent. secuuduimn
praceptum: Sedis. apostolic.e. Venientibus vero Ito-
mam ad sedem apostolicam, eodein tempore vene-
rabilis Felis papa fecit synodum, et operata est
discussio, el invenit. indicium ambos episcopos, id
est Misenum. et Vitalem, reos el corruptos pecuuia ;
ei ejecit. Misenum et Vitalein episcopos a cominu-
nione. Tuc Misenus episcopus non se tacuit corru-
ptum. » (in Felice.) « Tunc vener. Felix, ar-
chiepisc. sedis apostolicze urbis Ron:e, mittens de-
fensorem cum coucilio sedis sux facto concilio dam-
navit Acacium  Constantinopolitànum , et Petrum
Alexandrinum. » (Ex gestis Gelasii.) « Tamen
exspectans sedis apostolice satisfactionem secundum
d]umanitatem primzsedis ecclesiz.» (Ex iisdem gestis
Gelasii) : « Hujus temporibus iterum venit relatiu de
Griecia, eo quod mulla. mala et homicidia fiereut a
Petro et Acacio. ». (Ibid. inferius) : « Et iterum mi-
sit, el. damnavit in perpetuum Acacium et Petrum,
si non pewuiterent. » (lu Felice.) : « Hoc fa-
ctum est tempore Odoacris regis. » Et reliqua, uti
in Fe'ice leguntur. Coordinationem factam, el gesto-
vum seriem intermedio momenta assiguanda pro-
babunt.

lpsis temporibus beatus. Felix suscepit. Joannem.
Addunt alii codices, cui etiam. secundam sedem pre-
buit, id est recognovit uti secune sedis patriar-
cham, ut ita euam Acacii infringeret. ambitu ,
usurpautis per Orientem prarogalivam , eousque
Alexaudrino concessam nullo discrepante, et insuper
inter ecclesiastica. oflicia locum tribuit, qui debetur
secunde sedis patriarch;e. Susceptio ista censcri
debet instituta in synodo Romana, cujus mentio
occurrit apüd Evagrium, et nos hanc primam syio-
dum Romanam sub Felice dicimus, Ejusque acta
breviter describeuda.

A

B

C

Synodus Romana 1 sub Felice.

Synodum hanc assignandam Felici putavimus,
uam cum altera priori pontificis anno jaro adulte
Jas celebrata confündunt, in qua delecti legati sedis
apostolic:e ad Zenonem, ut Acacium ad meliora
eapessenda consilia suaderent, quamque unam eam-
dem esse putantes, sic aeta. utriusque pervertunt,
Nus duas fuisse sic osteuiimus. Supponimus Felicem
creatum pontificem. anno 483. die v1 Martii, et ad-
unatam synodum, vel ad. celebrandam. e,us ordina-
tionem juxta. priorem. consuetudinem, qua in die
anniversaria pontificum cetus ecclesiastieus a:funa
latur, uti lezitur jn actis synodi Rainane sab
Hilaro. 465, vel eamdem esse, quam Simplicii aate
obitam congregaverat, ut audiret Joannein. Talaiam
Alexandrinum e propria sede fugientes oh. Mongi
intrusionem , quique in suo adventu. obtulit, es
Evagrio, libellos tuin Sunplicio, tum Felici illico 3»
electone , et jure appellationis in. syuodo examea
eral. iustituendum a. prima sede. Motiva | incaepte
synodi sub Simplicio pro causa Alexan-irinze Excle-
sue nobis fuerunt, quia auctor breviculi te examire
sub Simplicio iustituto diserte testatur, duin. assctit,
quod cum inter epistolas Acacii illa legeretur , ia
qua damnatus erat. Joannes dictus Codonatus Apa-
inenus episcopus eliam ex Acacii sententia : « Quo!
cum prefatus Joanies Alexandrinus episcopus rele-
gissel, tacere non potui quod Joannem illum
(Codonatum nempe) quem Acaeius damnnaverat cum
Petro (scilicet Fullonc) el sine reme:io pcenitentie
fecit ab apostolica. sede damnari : post tot damoba-
tiones 'Tvriorum miserit. Ecclesie prasidere. » ia
qua Joaunis facta. arimadversione duo in exanmiee
a2 Ácacio admissa criaina necessario illata : unum
quod ab ipso ut l:ereticum. damnatum, et quidem
cum seuis apostolicas decreto , eumdem et iu com-
munionem, sede apostolica inconsulta, receperit;
alterum, quod. "Tyrii metropolim dederit regendam,
quod ad jura patriazchatus Antiocheni spectabat,
proindeque provinciarum ecclesiastica jura usnrpa-
ret. Hac, ut reor, probata, et. aliis àdininiculis, de
quibus mox disserendum, roborati, occasionem
prebuerunt, Felici , ut illico a. suscepto. pontificata
tuceepta a. Siuplicio terminaret. De ea cit cmstantiz
jam ante synodum Romanam. secundam , in. qui
legatio apostolica directa est, discussa , smieinipit
syuodus hg, dum cum legatis rescribit ad universas
preshyleros et. archiinandritas Constantinopoli et
per Biuiyuiam consistentes. « Adjectum etiam unc,
cum ista in examinatione tractantur, quod Acacias
Joannem illum Tyriorum Ecclesiz fecevit pracsiJere,
qui Apamenis a Petro (Fillone) Antiochen:e Eccles
lyranuo fuerit episcopus ordinatus. » Pariicula tue
ostendit ante. synodum secundam, qua legati deli-
guntur, examen institutum, et Jo.snnem restituluu,
d;unuatumque iterato fuisse Petrum Mongun a
Felce : quie omnia acta in liac. priori. synodo Ro-
maua breviter et recensenda, simulque expendenda.

D Annus. itaque. celebrationis fuit 485, et interfuerunt

vel episcopi qui sub *implicio convenerant, vel qui
aderant pro solemni pontificis ordinatione. Adetani
€atholicorum. postulaiiones tm. civitatis Alexaa-
drin: , tut Counstantinopolitawe ; — illi testautes
Joannis orthodoxiam, legitimamque ordinatiogeu,
et Mougi tyrannidem ; Constautinopolitanorum vero
postulata dirigebantur, ut Acacio freua injicereatur,
quem Orientis totius eversorem esse clamabant, De
legatione Ecclesiz Alexandrinz catholicze id testatur
Evagrius scribens (lbid. c. 20) : « Epistola. quide
JEgyptiorum tum ista de Petro complexa est, tum
etiam quod Joannes et orthodoxus esset ; et ut leges

Ecclesie postulant, ordinatus; Petrus autem et ,
duobus solum episcopis eadem erroris pravitate eom .
ilo infeclis, creatus ; utm denique quod post Joam is ^
fg m nulla non supplicii genera. orthodoxis 2^ €:

Digitized by Google

$9*
