Al

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ANASTASIES.

Lr

sit, quam ficte promoverat sub lHlormisda, ut crimen À usque communicavit, bene comprobatur nt. hzreti-

tegeret, epistolam dedit Hormisda, iu qua duo ab ipso
promota seribit ; p ut Mexandritia. Ecclesia ro-
mitteret. anathem fie dicebat. adversum
synodum Chalcedo ogmaticam S. Leonis.
« Nam pro hac ca iur divinae litterae ad
Alexandriam non setmel,vged multoties destinata,
per.quas. objurgavimus, cut. sibi non arbitrarentur
possc sufficere direciam fidei docirinam, recedentes
ab anathemate Chalcedonensis synodi, vel venerandae
memorie Leonis episcopi. Uude non parvum stu-
dium apyrd nes, et contentio quoque perdurat, qua-
tenus a suprascripto anathemate eosdem possimus
abstrahere, et sauetz? Ecclesie. universali conjunge-
Te. » Seetindo, quod ut e sacris diptychis auferretur
nomen Acacii (ieri non poterat sine ingenli sedi-
tione. « De. capitulo vero, quod solum vidctur esse
Tesiduutn, nostra voluntas petitioni vestras fortasse
propter. unitatem. ecclesiarum conveniret, nisi alia
veuerabili Ecclesie ex hoc renovari. $candala crede-
remus. Nune qu;e. sint. facienda. perpendite :: quia
grave esset, clementia vestra judicat de Ecclesia
venerahili, propter mortuos vivos expelli : nec siae
multa elfusionc sanguinis scimus posse ea qua scri-
bis ordinari. » Si vero praecessor Anastasius pu-
lasset unionem cum Ecclesia. Constantinopolitana,
cncordiamque — sarciendam ,. relinquendo. nomen
Acci, ct cum Acacianis propugnantibus cjusdem
gs communicando; Zeno id proposuissel Hor-
miske, antecessorem nempe Anastasiunt papam. de-
liberasse de unione cum Acacianis facienda, relicto
Acicii nomine, et obliteratis synodicis in ipsum
publieatis, ct. constitutis. Conficta. itaque censenda
kc, et assuta. gestis Anastasianis, desumpta ex ca-
lumniis conflatis in Anastasium pontilicem, ct Sym-
machum, quze collector nullo prainisso criterio hic
Addere mon  diibitavit. Sed enormior lacinia de
Photino.
linea 8. — Communicasset... Diacono Thessalo-
sicemi nomine .Fotino, qui communis eral. Acacio.
Melius alii codd. legunt (Communionis Acacii). Thes-
salonicensis primas erat sedis apostolicze vicarius per
Ürientem : eum adliibuit vel. Gelasius, vel Anasta-
$us ad dissertationes sopiendas, quae exarserant in
Üriente occasione Mongi et. Acacii. Alexandrize fuis-
5€, strenuamque operam impendisse pro dogmatica
S. Leonis testantur apocrisarii sedis Alexandrinz in
libello supra laudato, quem. dederunt Cresconio, et
Germano pontificis Anastasii legatis adhuc. Constan-
linopoli persistentibus, in quo sic. de Photino (tom. I
Cone. pag. 953) : « Quia vero non multorum tem-
poris Photinus religiosus diaconus sanctze Thessalou.
esie nohiscuni de pace. Ecclesiarum verba con-
struit, dixitque sc ante spatium parvi temporis de-
Slinatum a sanctissimo archiepiscopo Andrea Thes-
Silonicensis Ecelesi;: ad Romanum pontificem Ana-
stasium, et affirmabat de liis; que nos. vehementer
cfendunt, in translatione epistole sibi satisfactum

cus damnatus : consequenter revocari non poterat
Acacius, seu ejus communio uti innoxii, ac ab omni
hzretica contagione immunis vel a Photino, et quod
enormius est, ab Anastasio ponti(ice revocari poterat,
Deinde plurimi inter eruditos probant, contonito-
rium ad Faustum esse hojus pontificis, non Gelasii,
ji vulgo auctor putatur; ut ex his qu:e de Acacio

icta, ac de justissima in eumdem lata damnationis
Sententia quisqué prospicere poterit. Dilucidanda
ullerius est. h:ec nostra in Anastasium observatio,
quam supra tetigimus. Dicebamus enim in gestis
pontificum, quod ubi schisma in Ecclesia Romana
Oceurreret, ex prijudicatis scriptoribus collector
aliquis quxdam decerpere consuetus, ea indere so-
lebat interracta pontilicia, et foedare seriem eorum-
dem : et. quie quandoque antipapze. erant, legitimo
imponebantur, aut. per calumniam | affingebautur. a
schismaticis, ut in Liberio notatum est. Laurentius
enim sedis apostolice invasor post Anastasium pon-
tificem censetur subscripsisse Henotico Zenonis, eui
subscribere omnino detrectavit Anastasius pontifex.
Diserte. id testatur. Theodorus. Lector ( l. i Histor.
€ccl) qui narrat. Festum. senatorem. Romanum: ob
civilia quiedam negotia a senatu Romano ad Zenonem
directum, in jussis liabuisse, ut pontificem suaderet
Heuotico subscribere. Sic Theodorus: « Porro. Fe-
stus. occulte, ut aiunt, imperatori suggesserat, ut
episcopo itomano persuaderet, ut. Zenonis llenotico
subscriberet. SeJ cum Romam venisset, Anastasium
episcopum jam mortuum reperit. Quare operam de-
dit, ut per schisma promotus edicto illi subscribe-
rel, » Qui post. Anastasimm per schisma. promotus
est, Laurentius. refertur. [fenotico subscribere erat
cum Acacianis consortia inire, cum Henotici au-
etor, suasor, et promotor Acacius censeretur. Qua
propria antipapie eraut. per calumniam forsitan ex
amicitia pontificis cum Festo, schismatici Anastasio
imposuerunt, vulgaruntque, que. nescius. collector
inter. Anastasii gesta inseruit. Interim. si commoni-
torium inscribi debet ad Festum, non. ad Faustum,
eL Anastasio uti auctori vindieari, ex €o cognosci
poterit, quomodo et Acacium, et. Acacianos perpetuo
uti damnatos habucrit, et nervose omnia Acaciano-
rum subterfugia dissolvit, et tergiversationes eva-
cual. Certe. Festum Laurentio favisse, et. schisma-
ticis auctorem fuisse innuit Theodorus, adeoque id
unum intendisse imperatori placere, qui summopera
jn votis babebat, ut omnes in subscriptione Henotici
snirentur. Hxc. confusio causam dedit eollectoribus
Libri Pontificalis, ut quee erant propria. Lourentii
antipapze, tribuerent Anastasio. Certe si ab Anasta-
sio, et quidem ex conmonitione lotius cleri, id fuis-
set prosumptum, hiec Anastasiana. pro. Acacianis
favorabilis intentio occultari non potuisset, unde sub
Syuimacho, eum Anastasius imperator excommuni-
entus ob. defensionem susceptam. Acacianorum, ct
conüctionem calumniartin in Symmachum, non re-

fuisse a supradicto przzsule Komanze Ecclesi ; quod D liquisset adducere hauc pontilicis iutentionem, et

scil. in epistole translatione comprobarentur errores:
ipsam vero. Latiuaim epistolam juxia fidei treceu-
lorum decem et octo SS. Patri editam constitisse,
lusuper. quedam retulit ex persona. ejusdem Antisti-
lis fuis.e narrata, quie. ad. vituperationem | eorum,
que in. translatione sunt indita, pertinerent : eUad
illos qui ea confingere tentaverunt ad satisfactionem
torum, qui. rectam fidem, immaculatamque. custo-
Üfe non negligunt. Quibus abunde sanatis, cu«
peutesque pristinam reintegrandi concordiam ; ma-
"ius etiatn à. vobis si vera sunt. illa, qux PlioUius
Tlisinsus diaconus nobis retulerat, cdoceri, vestr:e-
Tue desideravimus occurrere sanctitati, et. de his
9mnibus habere colloquium. » Si Photinus stetit pro
Chsleedouensi synodo, ostendiique falsam Alexan-
trinorum persuasionem in abjiciendis Synodo Chal-
*elonensi, et. epistola S. Leonis, Mongus, qui dux
trat horum. hzereticotum, et cum Acacio ad obitum

propositum. Nihilominus nec fecit, imo ex decesso-
ris exemplo argumentum deducit, quod ipsi invicte
adversus Acacianos steterint. Sic in epistola apolo-
gelica ad Anastasium. pontifex : « Dicis, quod me-
cum conspirante senatu, excommunicaverim te. [ta
quidem ego, sed rationabiliter factum a decessoribus
ineis sine dubio subsequor.. Nos non te excoinmuri-
cavimus, imperator , sed Ácacium : tu recede ab
Acacio, et ab illius excommunicatione recedes, » ete.
Vide reliqua. Decessores vero erant Gelasius 9t
Anastasius. Unde fictitia hzec. additio ab inscio cul-
lectore actis Anastosit assuta. Insulsius est quod
additur, ubi consarcinatoris inscitia, et achronismus
apparent, ubi legitur :

inea 8. — Quia voluit revocare Acacium, et non
qotuit, qui nutu divino percussus est. Damnatus jam
erat Acacius cum pontificatum suscepit. Anastasius;
ut in Gelasio noiatum est, Hinc concidit fabella.

Digitized by Google
