408

mutari apud pravissimas mentes, aul aliter iuter-
pretàri possit, prinjo. clementissimo principi, sicul
oportuit, supplicantes has easdem litteras nostras ad
dilectionem vestram, clerum, plebemque , et amplis-
simum senatum direximus, quibus singuli , univer-
sique subscripsimus, divinum petentes auxilium, ut,
vitatis insidiis (Acacianorum nempe), liec ad vos
Scripta faciat pervenire. » Additur deinde votura
Candidi Tiburtini, ac deinde : quadraginta duo epi-
scopi similiter subscripserunt. De. utraque. damnna-
tione, adeoque et duplici hac Synodo 11 et 1v Cata-
logus Holstenianus habet (in marg. pag. 83) : Ipsis
temporibus fecit. synodum et misit per tractum Orien-
iis, et iterum misit, et. damnavit in. perpetuum. Áca-
cium el Petrum. Delatam. Acacio sententiam. per
monachos Accemetas, Dassianum, et Pium refcrt
Victor Tununensis in. Chronico, et de hac synodo
loquitur : « Acacius. Coustantinopolitanus, Pelrus
Alexandrinus, Petrus. Antiochenus , Chalcedonensis
synodi inimiei, a Felice lhomaua Ecclesi;e priesule
in synodo in ltalia facta, damnantur : et ipsa dam-
natio Acacio Constantinopolitano legatis missis per
imonachos monasteriorum Avchimetensium Bassiani,
ct Pii ingeritur. » Optime hic itaque ex relationibus
ex Grecia. venientibus notatur, Petrum. Autioche-
num, et ÀAcacium ob continuationem criminum fuisse
damnatos, et quidem ea damnatione, quie. dicitur
secunda mortis : hiuc additur :

Damnarvit. in. perpetuum, si non. penderent. Le-
gendum eum aliquibus cod. Dum aon peniterent :
qui lectio magis concordat cum duplici edita dam-
nalione posl Lot scelera admissa ab Acacio. Quod
ita expressit auctor Breviculi : Síne remedio poni-
teni fecit ab. apostolica sede damnari. Quam in
laudata 1v synodi synodica Patres. dicunt Fullonem,
€t Acacium incurrisse condemnationem secunda mor-
tis. Felix pontifex in epistola ad Vewanionen epi-
scopuu , qux est de Petro Fullonc sedem Antioche-
nam secundo invadente, loquens de Ac:cio eliam
asserit, Unde merito pradictus: Acacius iterata. ex-
communicatione depulsus est. lane porro declava-
tionem. importare quamdam indissolubilitatem , ita
Nicolaus 1 proponit : « Felix quoque papa Constan-
tinopolitanum Acacium non solum deposuiL, verum
et insolubilibus anathematis vinculis innodavit. »
Quomodo id actum, et quidem merito, expendit
Gelasius in tractatu de anathemate, ubi ostendit
quomodo Ácacius anathema incurrerit, et quidem

'

justitiam editze sententie propugnat, vindicatque ab.

Acacianorum objectionibus.

BINII zr LABBEI.

Linea 1. — Feliz, eic. Post interregnum sex die-
vum (quibus Dasilius prefectus. prxtorio, Rome
Odoacris regis vices agens, electioni Romani ponti-
ficis, prout acta quart:e synodi Roman sub Sym-
macho referunt , sxculares potestates ingerere
conatus fuerat) anno Domini 485, octavo die Martii
creatus est pontifex Felix, patria Romanus, atavus
S. Gregorii Magni, prout ipse testatur homil. 38, in
Evang., et 4 Dialog. cap. 16.

Linea 9. — Post annos tres. Constat ex. epistola
sexta Felicis, qua continetur sententia in Acacium
lata, hos ante. damnationem Acacii deputatos el
ablegatos esse, Falsum est igitur quod scribitur hic
eos triennio post damnatum Acacium Constantino-
polim missos fuisse.

BLANCHINI
NOTAE CHRONOLOGICE.

Prima ex epistolis Felicis Hl], quam Binius aliique
editores conciliorum afferunt, data est ad eumdem
Acacium Constantinopolilanum, ad quem decessor
Simplicius tres postremas perscripserat. [n illa si-
gniicat Felix, se datum Simplicio successorem.
Licet autem dies et annus, quo. dabatur epistola, in
tvomplaribus qua: hactenus. perspecta sunt non ap-

ANASTASII BIBLIOTIHECATUI

E

À parcat, attamen cum sciamus scriptam fuisse otc
sione coucilii Roms habiti sub initium regiminis a
Felice suscepti ; et eum noverimus subinde scriptam
aliam. epistolam ad eumdem Acacium, qux ordine
sexta est in Biniana editione, ubi sententia deposi-
lionis et excommunicationis contra ipsum profertur,
ei ita consignalur, Celius Felix episcopus sauce
Ecclesie catholice urbis Roma subscripsi :. data
v Kal Augusti Venantio viro clariss. consule, nempe
anno vulgaris :er:xe Christi 484, gesta complura ibi-

: dem recitata, quorum causa exauctoratur Acacius,
ostendunt anno superiori nempe Christi 483, priores
litteras. fuisse datas a Felice, studium) omne a:lhi-
bente pastoris Evangelii, ut errantem ovem redu-
ceret ad. Christi ovile, Petro ejusque successoribus
concreditum. Constat igitur de Felicis exordio satis
perspicue. referendo ad diem Dominicam ordüa-
Vonis su: diem scilicet sexiam Martii anni 485, con-
sulatu l'ausii junioris; vel ad diem Ilebdomadis eim

B Dominicam praecedentis; si ab electione potis

quom ab ordinatione epocha. desumatur, Teruins

aute; ponlificatus el vite sancti Felicis II]. recie
collocatur sub die 25 Februarii anno 492 | qua cdi

Aur), Anastasio Augusto et Rufo consulihus. His

certe coss. decessum Felicis, et successionem Gel.ii

refert Victor Tuuunensis in chronico : cui catalogi
poutificii suffragantur, dum tribuunt annos 8, Jch-
ses 14 cjusdem sei, quemadmodum ct. Anastasits :
qui etiam exprimit dics 25. Catalogi autem plerique

Untum 18 eiumerant, presertim Colbertini : decisa

ut videtur, parte inferiori litterze 10 ex nota denarii

seeundi per amanuenses, qui 18 pro 25 deseripsemmt

In veiusto codice monasterii S, Crucis ad lfiove-
salem una cum epistola synodica Felicis, recitata it
concilio Romano anni itr, Boethio viro clarissime
consule, legitur in fine epistole etiam nota proxime
sequentis consulatus Dynamii et. Sifidii, qui perind
ad 488, ex ca scilicel causa, quod epistola diu Rent
retenta fuerit antequam in. Africam transmitterctur,
ut notat Binius; sive etiam, quod. aliquod exemplr
cjusdem sevius asportatum, vel iterata transmission
perlatum fuerit anno indicato.

NOT.E HISTORICA.

Linea 8. -- Damnavit. Acacium, ete, Temper
mentium aitente sollicitudinis, quce. censuram ni
deserat, et. paternae lenitatis, vr ad poenitentiam
' expectet, adhibitum fuisse a. Felice in Acacii ju
cio, licet satis appareat ex gestorum serie, quam ih
notis D archiepiscopi Sommier poterit unusquisqk
ohscrvare, et in documentis ibidein selectis, atiam
luculentius. demonstrari affirmat R. P. dom?
Simon Mopinot jn synopsi epistolari, quam premis
novis editioni epistolarum summorum pontificem 5
R. P. domno Constantio ejusdem | Congregatio!
monaelio nuperrime adornata. Illius verba redit
quibus retunditur animosior critice quormn^
ingeniorum, sibi usurpantium auctoritatem mc,
»ote indiscrete severitalis zelo Felicis : qum, i
ex documentis per Constantium. adductis ita Ihe
randum judicat ab omni imputatione intempest"t
fervoris, ad destruendum polius quam ad awdificun
dum accommodat. im

« Felicis IF (inquit vocans Felicem secum
Hilari successorem proximum, quem nos dicun
Tertium, ) gesta. quadam Henricus. Valesitts 17
Valesium secuti sic exponurt, ut, preterquam d
in llistoriam graviter peccant, Felicem ipsum A
ventiori abreptum zelo, ctiam nolentes, iar
lesque. reprasentent. Quippe sic existimant m
ceteroqui prudentes et eruditi, pontificem post lit-
tentiam in Acacium episcopum Constanliuopo ^
num, labente Julio anni 485 prolatam, ao an
nodo quatuor post diebus babita; similem ale, .
protulisse, tum seilicet temporis cum de priore in
dum Ácacizs quidquam audisset, Hoccine Yo
Felicem. eadit Y aliud certe. cium. ejus. lille? "
historie quoque monunienta persuadent Qonstan

C

Digitized by Google
