<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SYMMACHUS. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,498,960">
    us, ibi nova fundatione Symmachi amplificatum A plusquam trecentos triginta episcopos catholicos
    ecclesiam indicat Bibliothecarins. Ejusdem aetatis in exsilium pulsos ab Hunnerico : et ducentos vi-
    picturae in subterranea illius tituli parte hodie super- ginti a Transamundo in Sardinia.ni relegatos pag.
    sunt, quemadmodum observat Mariniellus pag. 256. 415, proxime ante pontificatum Symmachi. Horum
    In cyrripsis primis dextrorsum ad ingressum situs nomina singulatim recensc sunt catalogus ihidem
    visuntur sacrae imagines Christi Domini consideratis impressus fol. 123. Sub Symmacho papa servebat in
    inter apostolos Petrum et Paulum, et martyres pro- Africa persecutio Transamundi regis. Quare, ut
    cessorum, sec Martinianum, et in pariete adverso inna- observat Ruinarius, idem pontifex ? accepto tam
    gines sanctarum virginum. Supersunt nomina SCVS saeve adversus Ecclesiam catholicam tempestadis
    PAVLVS SCS PROCESSVS SCA AGNES. nuncio, sui esse numeris ratis confirmare fratres
    - Linea 6. — Item ad sanctam Mariam oratorium suos in tribulationibus et armumis positos, egregiam
    sanctorum Cosme et Damiani. De hoc eodem in ad eos epistolam conscripsit, » quam ex Ennodio
    Leone Tertio loquitur num. 405, uti monet sære lib. II, epist 14, describit pag. 579, adiens pag. 582
    laudatus Martiniellus, cum ait : In monasterio SS. ea que sequuntur. « At vero Symmachus pontifex,
    Cosme et Damiani, quod ponitur juxta Praesepe, fecit cujus epistolam consolatoriam supra retulimus, non
    castrum ex argento, etc. Adulti Martiniellus, hoc voce solmnmedo aut calamo Christi confessoribus,
    oratorium deinde cognomento sumpsisse a S. Luce sed re etiam et opere open tulit. Exempla nempe
    patrono pictore arc[ilegivel] sub Sixto V diruexcetur. praecessorum suorum secutus, sanctorum Christi
    Situm emunliatur a [ilegivel] in Clivi Exquinii ra : i- confessorum passionibus commu icabat, eis, que
    ibus. Paulus de A[ilegivel] lib. v, cap. 2 de basilica ad victum aut vesltitum necessaria erant, suppedi-
    Liberiana, sacellum fuisse putat in eadem basilica: lando. « Hic, inquit Anastasius, omni anno per
    erectum, sed jejune audmodum de illo loquitur; cum African vel Sardiniam episcopis, qui in exsilio
    iniecti hunc titulum locum Bibliothecarii, praeterito erant retrusi, pecunias et vestes ministrabat. Quæ
    altero testimonlo, quod in Leone Tertio ex num. 405 eadem verba habentur in brevi Chronico, quod
    s in preliut Martiniellus. Cui narratio adiicuiam fuisse ad calcem Victoris Vitensis supra ciddimus pag. 412.
    proximam basilice sub Sixto V dirutam suffragauit. Ilabemus et tertium hujus rei lesten, auctorem
    Octavius Pancirolius in Hist. ecclesiæ: S. Martinas, ad nempe Vitæ sancti Avii Vicennensis episcopi, quam
    quam Pictorum societas translata fuit ; ita scribens : e veteri manuscripto codice erit eruditus vir Phi-
    (antiqui anno 188 ut Sixtus papa V Urbem ornatu- lippus Labbeus tomo I Bibliothecæ novæ pag. 695,
    rus splendidiis ædificiis æquaverit solo ecclesiam ubi hæc leguntur : « Huijs (beati Avii) temporibus
    S. Luce: proximum basilica S. Mariæ Majoris, quæ gravissima persecutio Vandalorum, cæterarumque
    Petroum collegio erat attributa, ejique cœtlo, io con- gentium in Africa excaundi, et Symmachus pon-
    culert loco prioris disjectæ hanc ædem sanctæ Mar- tifex per Africam et Sardiniam episcopis, qui in
    tina, cui eadem societas sancti evangelistæ patroni exsilio erant, quinquentis quinquaginta pecunias et
    su tuilum curavit reddi communionem. vestes ministravit. Eisdem beatum Symmachum
    Nun. 81, linea 1. — Hic constituit ut omni die quotidiana subsidia ministrare non desitisset, s cri-
    dominico, vel naliiis martyrum hymnus diceretur bivit auctor historie miscellæ sub nomine Pauli Dia-
    angelicus. Card. Bona rerum Liturg. lib n, cap. 4, conii lib xvii. Omitto Adonem in Chronico, Herman-
    n. 4 et 5, ostendit hymnum angelicum Gloria in num contracum, aliosque evi posteriores scriptores,
    ecclesiis Deo esse antiquiorern Symmachio ; cum qui antiquos exscripsere.
    beatus Athanasins in libro de Virginitate versus Celsius.
    finem cuius verbatim refertat. Legitur Graece scri- CLADCORII.
    pius quarto (Christi sæculo in codice Alexandrino
    quod Thecle nuncupat, una cum symbolo ejusdem Num. —76, lin. 5. Hic sub contentione ordinatus est
    Athanasii in bibliotheca regia Londinensi. Quare uno die cum Laurencio. Faustus namque legatus Ana-
    lam card. Bona, quam recentiores scriptores de stasii imperatoris, ut præstaret quoml clanculum impe-
    rebus liturgicis originem primam concinemi evan- ratorí pollilicibus fuerat, suadere Romano pontifici ut
    gelia verba hujus hymni in die Nativitatis Domini subscriberet Zenonis Henotico, seu concordiæ cum Ro-
    dice tribuunt Telesphoro, reliquum autem contex- mano venisset, et Anastasium episcopum mortuum
    tum hymni referunt cum quarto concilio Toletano reperisset, et de hoc agendo cum Anastasio jamjam
    ad ecclesiasticos doctores quarti circiter saecli defuncto spes omnino interdiscisset, operam dedit, ut
    illiarum ex Latinis, Athanasium ex Græcis. illius successor crearetur, qui ad il præstandum suadere
    vero ingenue decretantium ritum attributum decretis facile posset, et ejus votis annuenret. Multis pecuniæ
    Symmachi diebus Iannum Dominicus, et in martyrum corruptis, id perficii, ut præter constitudinem epi-
    salutiis, Stephano autem Quarto acceptum referum scopis quidam eligererunt Romanus natienne, nomine
    er Anastasio num. 284 et omni die Dominico a Laurentius.
    septem episcopis cardinalibus hebdomadariis, qui in
    ecclesia Salvatoris observant missarum solenimla Nunn. 79, linea 1. — Hic fecit basilicam S. An-
    super altare beati Petri celebræretur, et Gloria in dreæ, etc. Admiratione plane dignum tanta potuisse
    ecclesiis diceretur, » quia scilicet a Symmacho fuerat præstari a Romano pontifice sub barbaro rege, sub
    uni episcopo id reservatum, non secus ac pacis au- quo Urbs ipsa quodammodo videlicet teneri captiva,
    tumandae ritus in prima populi salutione per prs- præsertim cum idem Symmachus pastorali munifi-
    verba Patm robis. Vide Card Bona loco indicato. centia, in redimendis captivis, et alendis ducentis et
    Linea 3. — Hic omni annu per Africam vel Sar- viginti episcopis Africanis in Sardinia relegatis a
    dinam vel episcopos qui erant erusi, etc. Transamundo Wandaldorum rege, non defuerit, sed
    Ioudem ferne verbis Chroniconi vetus, opus secti abundone cuncta suppeditavit.
    a, a R. P. Rinnari editum hist. Vandalicæ
    parte I, fol. 115, de Symmacho papa refert, « Omni- SOMMIER.
    uno per Africam vel Sardiniam episcopis, qui in
    exsilio erant, pecunias et vestes ministrabant. « Cur Num. 76, linea 3. — Hic sub contentionc, etc.
    autem, et quomodo relegati fuissent in persecutione Theodoricus Ostrogothorum rex, qui, profligato ac
    Genserici, et successorun regum partim in Africam, cæso Odoacre Herulorum rege, Italiam reiegerat in
    partim in Corsicam, et Sardinian episcopi confoes- suam potestatem, administro utebatur apud aulam
    sores, ob catholicam fidem strenue et constantes Orientalis imperii senatore Romano, cui nomen erat
    aserabant, docet Victor episcopus Vitensis in Hist. Festus. Hic ut gratian captaret imperatoris Anas-
    veter. Vandalice lib. iv, n. 4, apud eumdem Ru- sii, promiserat se effectuurn ut Zenonis Henoticon
    inarius pag. 71. Chronicon indicatnum numerat a Romano pontifice reciperetur, et subscriberetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,70,980,960">
    relux ex itinere Constantinopolitano in Urbem reperit sedem Romanam pastore viluatam. Hanc illo occasionem præ cæteris opportunam duxit perti-
    cendi ea que in se receperat. « Multis igitur pecu-
    niis, in exsilium pulsos ab Hunnerico : et ducentos vi-
    ginti a Transamundo in Sardiniam.ni relegatos pag.
    415, proxime ante pontificatum Symmachi. Horum
    nomina singulatim recensc vetus catalogus ihidem
    impressus fol. 123. Sub Symmacho papa servebat in
    Africa persecutio Transamundi regis. Quare, ut
    observat Ruinarius, idem pontifex ? accepto tam
    saeue adversus Ecclesiam catholicam tempestadis
    nuncio, sui esse numeris ratis confirmare fratres
    suos in tribulationibus et armumis positos, egregiam
    ad eos epistolam conscripsit, » quam ex Ennodio
    lib. II, epist 14, describit pag. 579, adiens pag. 582
    ea que sequuntur. « At vero Symmachus pontifex,
    cujus epistolam consolatoriam supra retulimus, non
    voce solmnmedo aut calamo Christi confessoribus,
    sed re etiam et opere open tulit. Exempla nempe
    praecessorum suorum secutus, sanctorum Christi
    confessonum passionibus commu icabat, eis, que
    ad victum aut vestitum necessaria erant, suppedi-
    lando. « Hic, inquit Anastasius, omni anno per
    Africam vel Sardiniam episcopis, qui in exsilio
    erant retrusi, pecunias et vestes ministrabat. Quæ
    eadem verba habentur in brevi Chronico, quod
    ad calcem Victoris Vitensis supra ciddimus pag. 412.
    Ilabemus et tertium hujus rei lesten, auctorem
    nempe Vitæ sancti Avii Vicennensis episcopi, quam
    e veteri manuscripto codice erit eruditus vir Phi-
    ippus Labbeus tomo I Bibliothecæ novæ pag. 695,
    ubi hæc leguntur : « Huijs (beati Avii) temporibus
    gravissima persecutio Vandalorum, cæterarumque
    gentium in Africa excaundi, et Symmachus pon-
    tifex per Africam et Sardiniam episcopis, qui in
    exsilio erant, quinquentes quinquaginta pecunias et
    vestes ministravit. Eisdem beatum Symmachum
    quotidiana subsidia ministrare non desitisset, s cri-
    bit auctor historie miscellæ sub nomine Pauli Dia-
    coni lib xvii. Omitto Adonem in Chronico, Herman-
    num contracum, aliosque evi posteriores scriptores,
    qui antiquos exscripsere.
    CLADCORII.
    Num. —76, lin. 5. Hic sub contentione ordinatus est
    uno die cum Laurencio. Faustus namque legatus Ana-
    stasii imperatoris, ut præstaret quoml clanculum impe-
    ratorí polillicibus fuerat, suadere Romano pontifici ut
    subscriberet Zenonis Henotico, seu concordiæ cum Ro-
    mano venisset, et Anastasium episcopum mortuum
    reperisset, et de hoc agendo cum Anastasio jamjam
    defuncto spes omnino interdiscisset, operam dedit, ut
    successor crearetur, qui ad il præstandum suadere
    facile posset, et ejus votis annueret. Multis pecuniis
    corruptis, id perficii, ut præter constitudinem epi-
    scopis quidam eligererunt Romanus natioune, nomine
    Laurentius.
    Nunn. 79, linea 1. — Hic fecit basilicam S. An-
    dreas, etc. Admiratione plane dignum tanta potuisse
    præstari a Romano pontifice sub barbaro rege, sub
    quo Urbs ipsa quodammodo videlicet teneri captiva,
    præsertim cum idem Symmachus pastorali munifi-
    centia, in redimendis captivis, et alendis ducentis et
    viginti episcopis Africanis in Sardinia relegatis a
    Transamundo Wandaldorum rege, non defuerit, sed
    abundone cuncta suppeditavit.
    SOMMIER.
    Num. 76, linea. 3. — Hic sub contentione, etc.
    Theodoricus Ostrogothorum rex, qui, profligato ac
    cæso Odoacre Herulorum rege, Italiam redegerat in
    suam potestatem, administro utebatur apud aulam
    Orientalis imperii senatore Romano, cui nomen erat
    Festus. Hic ut gratian captaret imperatoris Anas-
    sii, promiserat se effectuurn ut Zenonis Henoticon
    a Romano pontifice reciperetur, et subscriberetur.
    Relux ex itinere Constantinopolitano in Urbem
    reperit sedem Romanam pastore viluatam. Hanc
    illo occasionem præ cæteris opportunam duxit perti-
    cendi ea que in se receperat. « Multis igitur pecu-
    niis, in exsilium pulsos ab Hunnerico : et ducentos vi-
    ginti a Transamundo in Sardinia.ni relegatos pag.
    415, proxime ante pontificatum Symmachi. Horum
    nomina singulatim recensc vetus catalogus ihidem
    impressus fol. 123. Sub Symmacho papa servebat in
    Africa persecutio Transamundi regis. Quare, ut
    observat Ruinarius, idem pontifex ? accepto tam
    saeve adversus Ecclesiam catholicam tempestadis
    nuncio, sui esse numeris ratis confirmare fratres
    suos in tribulationibus et armumis positos, egregiam
    ad eos epistolam conscripsit, » quam ex Ennodio
    lib. II, epist 14, describit pag. 579, adiens pag. 582
    ea que sequuntur. « At vero Symmachus pontifex,
    cujus epistolam consolatoriam supra retulimus, non
    voce solmnmedo aut calamo Christi confessoribus,
    sed re etiam et opere open tulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim. Marcas [ilegivel] usadas para palavras parcialmente legíveis; repetição de colunas causada pelo imagem de página dupla — mantive sequência visual (coluna esquerda, coluna direita). Alguns sinais tipográficos recortados por margens foram restituidos conforme melhor legibilidade.</notas>
</pagina>