<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
373                              HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIMPLICIUS.                             31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
Linea 23. — Per mensem Decembrem et Februa-rium. Amalarius in lib. 1. de Fecl. Off. c. 1, scribit, e quod primi apostolici semper in Decembriro mense, in quo Nativitas D. N. J. C. celebratur, consecratio-nes ministrabant usque ad Simplicium..... Ipse pri-mus sacravit in Februario. Micrologus eadem re-petit, addens id haberi in Pontificali Romano, neque ex istiusmodi libro Vitarum Pontificum. Verum et superius notatum est, id tantum intelligendum de ordinationibus ad dignitatem, et ad ministeria in Ecclesia Romana obeunda, dum aliis temporibus religios clerus ordinatus ad ministeria Ecclesiarum praestanda certo supponit Gelasius, qui paulo post sedem retinitur. Exstat enim Gelasii decretum cum epigraphe (tom. II Conc., pag. 956). Constituta Ge-lasii Papae, quae Episcopi in sua ordinatione acci-piunt : Unum istorum erat : « Ordinationes vero presbyterorum et diaconorum nonnisi quarti, se-ptimi, et decimi mensium jejunis. Sed et in gressu Quadragesimali, atque medio, vespere sabbati noverit celebrandas. Exstat et altera epistola Gelasii ab Holstenio publicata, quae totidem verbis episcopo, qui scribit, observationum inculcat (in Coll. Rom. p. 241). Pelagius I, scribens Centumcellensi episcopo medianam ordinationis faciendæ tempus assignat (ibid., p. 241); Veniente mediana septimana Paschæ, si Dominus voluerit, et si vixerimus, unumquemque per officium, qua praediximus, promovere non diffe-rendas. Satis set illud addere, sedem apostolicam ab initio usque ad hæc tempora per diaconos episto-las ecclesiasticas direxisse per provincias. His etiam patrimoniorum S. Petri cura demandabatur, quæ dispersa erant per orbis totius regiones : ad hæc vero implenda ministeria parvus numerus diaco-norum ordinatorum, qui in superioribus gestis recep-sutur, omnino insufficiens erat. Ordinabantur itaque aliis jejuniorum Sabbati sacri ministri ad sacra, et alia obeunda ministeria, quorum memoria omittitur, quia tantum hæc in indiculis notabantur, quæ cum dignitate recebantur. (Apud Baluz. in nov. Conc., pag. 534.) Equidem in Breviculo collationis Cartha-ginensis apud S. Augustinum legitur : « Facile posuit a Catholicis respondendi, in tanta turba cleri-corum Romanorum, nihil mirum fuisse, si duo vel tres non solum stratores sed etiam Cassiani reperi-rentur. Erat itaque numerosior clerus Romanus, adeoque præter ordinatos in Vitis pontificum nunc-ratos, et alii erant, aliis de his ordinati.
BINI ET LABBEI.
Linea 6. — Hic constituit hebdomadam, ut presby-teri manerent ibi propter parientes et baptismum, etc. Constituit S. Simplicius ut propter ingruentem populum presbyteri per vices hebdomadales in de-signatis ecclesiis præstolentur semperque ad con-fessiones pæcorum audiendas, et ad reliqua sacra-menta pro necessitatæ fidelium dispensanda parati adsint. Qui hoc munus prægebant, dicti sunt Heb-domadarii, ideo quod alii alii per vices succederent. Unde manifestum est, sacramentalem peccatorum confessionem, a Christo Domino institutam, anterio-ribus sæculis huc usque frequentatam fuisse.
BLANCHINI.
NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
In epocha Simplicii statuenda annorum 15 et die-rum 7, Bibliothecarius concordat cum catalogis inter nostrates antiquissimus; licet Farfensis addat mensem 4, ubi etiam tres Colbertini apud Pagium : qui tamen produci et sequiuit alios quatuor ejusdem Biblio-thecæ cum nostris consentientes. Simplicii festum in basilicis patriarchalibus Romæ colimus die 2 Martii, qua scribit Bibliothecarius depositum fuisse ad S. Petrum in Vaticano. Inde si recedamus per dies septem in anteriora, incidemus in 24 Febrarii ejus initio tribuendum anno Bissext. 468, quo constitumus obtitum Hilarii die 21 ejusdem mensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
Vacatienem sedis producti quicquam textus Anastasi ad dies 10, quam nos hinc vel triduo reputamus : sive tunc seic[m?] miniati hi ab amuensinis decus-satae 10, denarium !x presserint loco binarii : sive electus pontifex protraxerit ordinationem per heb-domadam solidam, et ansam dederit scripto. illius catalogorum attributim vacationi sedis post mortem illari, præter triduum in electio ne Simplicii com-pletum ; etiam 7 dies proxinos ejus ordinationi interpositos post electionem : exigua differentia unius hebdomade non meretur indignum videri orum in hac epocha differentiae : cujus initium sit 24 Feb. 468, finis vero 2 Martii 483. Certum est beati Sim-plicii vitam consulate ad 4 Kal. Junias anni 482, Severino consule, ita demonstrante ejusdem epistola inscripta Joanni episcopo Ravennati : cujus exemplum in codice ms. annorum circiter 800 a nobis saepe laudato in Bibliothecæ ven. monasterii S. Crucis ad Hierusalem signatum 17. Kal. Junias, Severino V. C. consule. Quin etiam ad VII Idus Novembris ejusdem anni eumdem superiussisse declarat alia epistola ad Acciacium restitutum ; quam Binins resisit in Concil. generalibus, eodem die et eousdie data.
NOTÆ HISTORICÆ.
Linea 3. — Et Basilicum B. Andreæ apostoli juxta basilicam S. Mariæ. Ubi nunc est Antonii abbatis ecclesia monasterium, ac Nosocomium in foro Ex-quilino ante basilicam Liberianæ frontem extenso, ibi erat Platina supererant parietum hujus ecclesiæ S. Andreæ a Simplicio dedicatæ, quam memorat Bi-bliothecarius. Tholi parum supersunt ance annos minus quum octuaginta vidit sacrarum antiquitatum studiosissimus præsul Jos. Ciampinus, qui tomo primo veterum nummulorum, cap. 27, candidem de-prescript, et iconem nobis exhibuit musivi operis nondum excisi una cum epigraphe olim a Platina in-tegre lectam, a se vero in illa parte, quam capita-libus literis hic exprimemus, minusculos characteres aleri reservantes, quam Platina viderat, et que Ciampini ætate jam exciderat.
Hæc libri mens valide decrevit prÆ ÆDIA XPE cui testator opes dedulit ille SVAS
SIMPLICIVS QVAJE PRA PA SACRIS CAELESTIBVS A PTANS
EFFECT VERE MVNERIS ESSE TV
ET QVO APOSTOLICI DESSENT LINA NOBIS
MARTYRIS ANDREÆ NOMINE COMPOSVIT
VITVR HÆC PIERES TITVLIIS ECCLESIA IVSTIS
SVCCESSENSE DOHO MVSTICA IVRA LOCAT
PLEBS DEVOTA VENI PERQVE HÆC COMMERCIAS DISCE
TERRÆNO CÆNSV REGNA SVPERBA PETI.
Ejusdem sacri musivi partem potiorum ex deli-natione Ciampini fideliter expressam lectori exhibendum curamus. Qui plura cupit cognoscere de no-mine S. Andrææ Caltabarrara Patricii huic Ecclesiæ addito ex illustri matrona particu! stirpe prope com-moden incolente (a qua etiam Severanus affirmat trans-latum fuisse Neapolim corpus S. Severini) necnon de nomen cultura monasterii sancti Andreæ, tum etiam basilicæ Siciniane huic ædificio splendido olim in-diti antequam sub nomine Andrea apostoli Deo dicaretur, consultal eundem Ciampinum cap. 7 et 27 laudati operis : ubi conspiciet figuras ornamentorum hic delectorum, tam sacras que ad Ecclesiam beati Andreæ pertinentum, quam prophanus, qua in ba-silica Sicinianæ supererat. Inter has vero celebres sunt tabulæ duc indice translata ac palati cum orna-mentis maximis nunc exel. Domus Albrans ad Avrellior fontes, ex seculis marmoribus picturarum im-itationibus conspicuis, unicum forstace exemplum in veteribus angustis illius artis, quam hodie felici co-gnolo revociata excrevit marmorarii nostri et sculptores, præsertim ad ornamentum sacrarum ædium : Florentio vero in magni ducis musuo lapidario ad supremum elegantiae apicem perducta est.
Hujus ecclesiæ ac monasterii S. Andreæ Cata-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura predominante: latino impresso. Centro margem vertical com letras A B C D como nota_marginal. Pequumas abreviações e ligaturas mantidas conforme original; palavras incertas reproduzidas o mais fielmente possível; uma palavra no lado direito superior apresenta traço e foi transcrita conforme visível ("seic[m?]" marca incerteza editorial).</notas>
</pagina>