AM ANASTASII DIBLIOTIIECARII m
A ———————
LIII. SANCTUS SYMMACHUS,

ANNO cHRISTI 4h98, ANASTASII IMP. 8. THEODOR. REGIS D.

736 Symmachus, natione Komanus * ez patre Fortunato, sedit annos 15, » menses octo;
dies 96. Hic fuit temporibus Theodorici regis; et Anastasii Augusti a die x kalendarum
Decembriarum usque in diem 'xiv kalendarum Auguslarum. Hic sub conteatione
ordinatus est uno die cum Laurentio : Symmachus in basilica Constantiniana, Louren-

» tius vero in basilica beate Marie. Ex qua causa separatus est clerus e, et divisus est
senatus. Alii cum Symmacho, alii vero cum Laurentio. Et facta contentione hoc coniti-
tuerunt à partes, ut abo ad. Ravennam pergerent *, ad judicium regis Theodorici, qui
dum ambo iniroissent in. Ravennam, hoe judicium twquitalis invenertent ? — Ut qui
primo ordinalus fuisset, vel ubi pars maxima cognosceretur, ipse sederet in sede

10 apostolica. Quod fandem mquitas in Svimmacho invenit. cognitionem * veritatis, El
actus est praesul Symmachus.

g7 Eodem tempore papa Symmachus 5 congregavil synodum, ef constituit Laura
tium. in ^ Nuceriam civitatem episcopum , intuitu miscricordie. Post annos tero & zeo
ducti aliqui ex clero, et alii ex senatu, maxime Festus et Probinus, incriminarunt Sym.
machum, et subornaverunt testes falsos, quos miserunt Ravennam ad regem Theodoricum,

5 accusantes beatum Symmachum, et occulte revocaverunt Laurentium, post libellum Roma
sactum , et. fecerunt schisma, et divisus est iterum clerus, Et alii communicabant Sym-
macho, alii Laurentio. Tunc Festus et Probinus senatores miserunt relationem regi, e
ceperunt agere, ut visitatorem daret rex sedis apostolicae. Tunc rex dedit Petrum ! Alti
cine civitatis episcopum, quod canones prohibebant. Eodem tempore bcatus Symm

10 chus x congregavit episcopos centum. et quindecim, et facta synodo, purgatur a. crimint
falso. Et. damnatur Petrus ! Altinus invasor sedis apostolice, et Laurentius Nucerinus,
quia vivo episcopo Syminacho pervaserunt sedem cjus. Tunc ab omnibus episcopis, d

presbyteris, et diaconibus , et omni clero, vcl plebe » reintegratur sedi apostolice be
tus Symmachus, ut cum gloria apud beatum Petrum sederet prasul.

78 Eodem lempore Festus caput senatus exconsul, et Probinus exconsul, ecyperunt
intra urbeni Romam pugnare cum aliis senatoribus, eL maxime cum Fausto erzconsule,
el eiedes, et homicidia in clero ex invidia fiebant. Qui vero communicabant beato
Symmacho juste, publice qui inventi fuissent intra Urbem gladio occidebantr.

5 Eliam et sanctimoniales mulieres, et virgines deponentes de monasteriis, vel de
habitaculis suis, denudantes sexum femineum cedibus plagarura afflictas vulnerabanl,
et omni die pugnas contra Ecclesiam it! medio civitatis gerebant. Etiam multos sacer-
dotes occiderunt, inter quos Dignissimum et Gordianum presbyteros ad vincula » sancii
Pethti apostoli, et ad sanctos Joannem et Paulum, quos fustibus, et gladio interfece-

10 runt *, et multos alios Christianos, ita ut nulli esset securitas, die vel nocte, de clero
in civitate ambulare. Solus autem Faustus exconsul pro Ecclesia pugpabat. » Post bst
omnia beatus Symmachus invenit Manichsos in urbe Roma, quorum omnia simulac,
vel codices apte fores basilicte Constantiniane incendio concremavit, et eos ipsos eis
"jo relegavit. Fuit autem a consulatu Paulini, usque ad consulatum senatoris.

79 Hic fecit basilicam sancti Andree apostoli apud beatum Petrum apostolum, vbi

fecit tigurium « ex argento et. confessionem, pensan. libras centum et vigenti; arcus

NOTULA MARGINALES FABROTTI

: & C, B, Sardus. ^ B, m. 8, minus d. 4, a Coss. Paulini, et Scythz, ad M. Aur. Cassiodorum Cot
* Vile Baron.ad ann. Domini 498. 4 C, construxerunt.  * Ut ambe partes. f C, et cognitio. — 5 Vidt
Baron. ad anm. Domini 499. ^^ €, in Nucerina civitate. — Vide Baron. ad ann. Domini 502... D.
Alte, k Symmachus in. Synodo purgatus, 1 Altinensis. 7 C, redintegratur. [nter quos Gordianum
Presbyterum. dignissimum ad vincula., * Quem fustibus, et gladio interfecerunt, . P Vide Buron. cd aM.
Domini 905 in in. Manicheorum codices exusti. 4 CB, ciborium.

Digitized by Google

