<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    487 ANASTASII BIBLIOTHECARII 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    fuisse Eusebium, et Nestorium publice reprehendisse,
    dicitur in Breviculo Eutychianistarum. « Cum Euty-
    chen Eusebius Dorylitanus episcopus suadere talia
    reperisset, zelo fidei, quem etiam cum agens in re-
    bus esset, ostendit, ipse enim Nestorium quoque in
    tempore reprehendit in Ecclesia res sacrilegas præ-
    dicantem, » etc. Eusebius itaque persecutionem
    passus est, fortassis exsul, quod initium contesta-
    tionis innuit, siquidem per alios eadem Constanti-
    nopoli vulgata fuit, non ab ipso Eusebio : proinde-
    que absens supponitur. Ac quidem a publica a
    priori reprehensione, mala plurima eumdem susti-
    nuisse, probant Leontii Byzantini verba lib. III cont.
    Nestor. et Eutych. : « Proposita est utriusque refu-
    tatio, Pauli (scilicet Samosateni) et Nestorii ex testi-
    monio publice proposito, ut aiunt, ad Eusebio qui
    tunc florebat in judicandi potestate, postea autem
    præfectus fuit Ecclesiæ Doryleensium, qui divino
    zelo, ut testantur, incensus, hæresim Nestorii et
    Eutychetis reprehendit et convicit, infinitis periculis
    pro pietate objectus, » etc. Recitat subinde laudatam
    contestationem. Has itaque contestationes laudat
    liber Pontificalis, quas Hormisdas, præscius futuri
    certaminis, legatis dedit. Tertullianus pridem cum
    ob persecutiones vetitum Christianis esset apologias
    edere, vulgavit tamen, et quod sine nomine ac clan-
    culum, tacitum libellum ipso in limine dixit. Imo ne
    a proposita Nestorianismi causa discedamus, similes
    occultæ contestationes vulgatæ sunt per Orientem
    contra S. Cyrillum a Nestorianis, de quibus idem
    Cyrillus (tom. I Concil., edit. Hard., part. I, Conc.
    Ephes., c. 12). « Ad Bapham martyrium diaconum,
    qui ecclesiasticorum negotiorum præfectus duas car-
    thulas miserunt, alteram a Photio, aut alius ejus
    farinæ nomine contra commonitorium, quod ad mo-
    nachos scripseram compositam : alteram forma qua-
    ternionis, cum nova plane ac absurda inseri pitione
    in hunc modum : Adversus eos, qui propter unio-
    nem, aut Unigeniti deitatem interituunt aut humani-
    tatem denicant, » etc. Perdurabat et S. Gregorii M.
    ævo consuetudo, scribente eodem lib. v, epist. 30 :
    Nocturno silentio, in civitatis loco contestationem po-
    suit in ejus crimine loquentem.

    Num. 85, linea 5. — Cum militibus et magistrianis.
    Pejurus imperator legatos non dimisit tantummodo,
    sed perdi, ærumnisque affici jussit. Militum custo-
    diæ eos tradidit, ac insuper præfectanos et magi-
    strianos adhibuit, qui et caverent ne cum aliquo
    loquerentur, et imperatoria edicta proponerent ci-
    vitatibus quibus distincte vetitum, ne sedis apostolo-
    licæ legatos exciperent. Equidem majoris momenti
    edicta per magistrianos et præfectanos vulgari con-
    suevisse multa docent. Joannes Antiochenus ut
    Ephesum venit, horum opera Candidiano comiti ad-
    ventum suum significavit, quatenus ille episcopis
    in concilio adunatis renuntiaret. Ita Nestorius in
    epist. Theodosio data in cod. Cassin. c. 8, pag. 30, ubi
    de Candidiano. « Quia vero agnovit magnificentia
    ejus et sanctissimum Joannem... et eos qui cum eo
    sunt, propinquasse : hoc enim directi ab eo præfe-
    ctiani et magistrianus manifestum fecerunt. » In
    controversiis acri animorum contentione habitis
    legitimum concilium inter et schismaticos Orienta-
    les, epistolæ imperatoris per hos leguntur allatæ;
    quod passim in Actis videre est. Non secus cum
    Leo imperator sensa episcoporum omnium postula-
    ret, Encyclicas totius orbis metropolitis magistriani
    detulerunt. Quod legimus in synodica Sardianæ sy-
    nodı III, P. Conc. Chalced. c. 22, pag. 729, edit.
    Hard. : « Quoniam divina sanctione per Eudoxium
    virum devotum magistrianum religiosissimo nostro
    metropolitæ Eutherio data, convocati sumus in ci-
    vitate Sardianorum, litteris memorati sanctissimi
    viri metropolitæ nostri directis : congregatisque
    nobis in urbe prædicta, vestræ pietatis litteræ sunt
    directæ, » etc. Ex quo non abs re notabis, a magi-
    strianis monitum metropolitam pleno jure suffraga-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,650">
    neos in synodum coegisse, ubi magistrianus princi-
    pis postulata exponebat : ut propterea actio synoda-
    lis omnino episcoporum fuerit, principum vero po-
    stulatio simplex. Quod et contigisse legimus in sy-
    nodo Rhodiensi ibi c. 25, pag. 756, magistriani sy-
    nodo epistolam tradebant, et regressuri, testimonium
    se dedisse probans repetebant. Magistrianorum
    etiam et præfectanorum erat publica quævis edicta
    et acta excipere, ac deferre. Hinc in cod. Cassin.
    edicto a C. V. Christiano Lupo, c. 135, pag 274, de
    nefariis actibus cujusdam Anastasii ait Theodoretus:
    « Sed et in regia urbe multos habet, qui conspecte-
    runt ejus illecebras præfectanicos et magistrianos, et
    publicos civitatis quorum testimonia, in scripto no-
    bis Chalcedone oblata nos legimus. » Theodosius, ut
    motam controversiam Patres Ephesinos inter et
    Orientales terminaret, jussit per magistrianum
    utramque partem contendendum proprias sedes re-
    petere, ac peculiariiter ad Joannem patriarcham di-
    rexit, qui imperatoris voluntatem cæteris metropo-
    litis aperiret. Executus est Joannes, perscriptamque
    se epistolam magistriano dedit ab imperatore
    misso, ut ad Alexandrum Hieropolitanum metropo-
    litam deferret. Cum vero is nec legere, imo ne re-
    cipere quidem vellet, eam recitavit Magistrianus,
    ejusque exemplar notario Alexandri tradidit, et scri-
    ptam ab Alexandro testificationem recepit, quam
    Joanni ostenderet. Hujus antiqui moris monumen-
    tum exstat in synodico Cassin., c. 127, merito re-
    colendum ad hierarchici ordinis ostensionem, cum
    imperatoris petitiones per primates metropolis in-
    notuisse constet : constet etiam quomodo epistolis,
    religionis bono a metropolitano directis subscribere
    tenerentur episcopi, ut penes eumdem consentien-
    tium unaquæque de re episcoporum documenta ser-
    varentur. Hinc si quando episcopi ipsi subscribere
    non possent, per notarios subscribebant. Unde in
    conciliis Ephes. subscriptionibus occurrit (apud Baluz.
    in n. collect. Conc., p. 653). Venantius episcopus
    Hierapoles subscripti per notarium meum Theodo-
    rum. Ex quibus omnibus liquido apparet, quemad-
    modum encyclicæ pro terminandis controversiis
    editæ Ecclesiis innotescerent, exhibitisque in iis
    episcoporum consensus facillime agnosceretur. Adde
    supradictis palladium magistrianum, a Theodosio
    missum ad utriusque partis episcopos Ephesi decer-
    tantes regressurum ab utraque litteras ad impera-
    torem retulisse in quibus testantur omnes recepisse
    se epistolas divales per eumdem magistrianum alla-
    tas. Imo præfectis provinciarum si quæ publicanda
    dirigeret imperator, jubebat pariter ut rescriberent,
    seque publicasse testarentur. Unde ad edicti calcem,
    quod per imperium omne adversus Porphyrium,
    Nestorium, et Irenæum vulgavit, exstans in part.
    Conc. Ephes., hæc demandat præfectis. Magnificen-
    tia tua nostræ pietatis scopum assecuta, curet hæc
    observari, et primo quoque tempore transacta reddi.
    Legitur et ejusdem mandati executio additurque
    nota hujusmodi : Lecta sunt hæc in ecclesia Solita-
    riorum, 25 Pharmuti, hoc est Aprilis indictione iv
    anno Diocletiani 164. Et cum Candidianus comes
    direxerit contestationem sanctæ synodi Ephesinæ,
    ut ab inceptis quiescerent, addit in fine : « Cognos-
    cite igitur quod scripti hujus exemplar etiam domino
    nostro piissimo imperatori transmissum est. Et altera
    manu : Propositum est decimo Kal. Julii in Ephesina
    civitate. Exstat in syn. Cassin. c. 9. Congruit ergo re-
    ceptæ consuetudini liber Pontificalis, memorans
    cum legatis milites missos fuisse, qui arcerent eos-
    dem ab omni Orientalium commercio, neve alio per-
    gerent, sed recta Romam regrederentur : magistria-
    nos vero et præfectanos, qui civitatibus intimarent,
    ne quis legatorum scripta suscipere, aut cum eis
    conferre quidquam auderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,860,900,920">
    Linea 7. — Secretius. Acacinus, cujus partes tue-
    batur Anastasius, primus legitur qui custodias in
    itineribus locarit, ne scripta apostolica per Orientis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim, duas colunas.
    - Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas na margem interna da coluna direita.
    - A palavra "suffraganeos" é dividida entre o fim da coluna esquerda ("suffraga-") e o início da direita ("neos").
    - A palavra "direxit" é dividida entre linhas na coluna direita ("di-" / "rexit"), com a nota marginal B ao lado de "rexit".
  </notas>
</pagina>