<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    485    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  S. HORMISDA.    486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    exilarent. In eadem anathema dicit NestoriO, et
    Eutychei, eorumque dogmata perversa esse fatetur.
    Simul callidus et versipellis princeps venerari
    se Chalcedonensem synodum, cujus consuque tanto
    polimine promoverat damnationem. Ad Acacium
    quod attinet, expungi haud posse scribit ex dipty-
    chis, ne in Orientis Ecclesiis majora dissidiorum
    semina excitaremur. Atque haec omnia per duos
    legatos Theopompum comitem domesticorum, et
    Severianum comitem sacri consistorii ad Hormisdam
    direxit. Apud Labbe, ibid., p. 1450. Legatio istis
    modii laicorum, qui ecclesiastica negotia, ac de fide
    quidem tractarent, insolens Hormisdae visa est, tum
    quOii junctis Ecclesiae morem ex cleri alio diligendi
    essent, qui res fidei tractaturi erant : tum quod ipsa
    promississet, quando politici Heracleensium
    synodum denunciavit. Legimus haec in epistola
    Hormisdae apud Sirmondum tom. II, p. 151 in qua re-
    spondet Avito expectanti, posscunque gesta concilii
    Heracleensis, et insuper missa a sede apostolica ad
    Occidentalium synodo legationis eventum. Pontifex
    enim exponit primum schismaticorum perfidiam, et
    Anastasi perjuria, subnummere addit: 'Nam unde
    est, quod cum per Ennodium fratrem et coepiscopum
    nostrum, sacerdotales viros ad confirmanda ea
    quae sedes apostolica poposcerat, directuros se esse
    promissanes, multa quoque quae ad correctionem
    privatis suae a nobis quaesita fuerant pollicentes
    non solum non religiosos viros, penas quos causa
    ipsius plena esse posset instructio secundum consti-
    tuta propria non inscribunt: verum etiam quasi res
    parva gereretur, laicos et alienos ab ecclesiastico
    corpore destinantes, non se studuerunt de eano quo
    immersi invener, evolvere; verum etiam catholicae
    fidei claritate fulgente, sua, quod absit, se posse
    recedendum obscuritate fuscere. Haec fuit nostra
    causa silentii, quam vos quoque spirituali vobis
    prudentia revelavistis, quid enim de hac causa
    poteram directis litteris indicare, quam in statu
    suo videbam duram pertinaciter custodire perfidiam?'
    etc. Ex quo et illud discimus pontificem, pascuam
    synodica Occidentalium sensu per encyclicam subra-
    verare, etiam legationis eventum per alias
    epistolas exposuisse. Quod ut praestaret, secundae in
    vicem legationis fructum exspectabat, adeo ut Avitus
    silentia priore solverit, cui in hac epistola multae
    causas aperuit pontifex.
    
    Linea 1. — Sub Joanne episcopo Constantinopolitano.
    Expiungenda hec sunt, et respondenda p. 84, linn. 4,
    ubi sic legendum : Tunc Hormisdas episcopus cum
    animo regis Theodorici direxit a sede apostolica a. b.
    Joanne episcopo Constantinopolitano Germanum.
    Occurrit supris haec transpositio; quod suo loco ob-
    servatum est. Legati enim illi Constantinopoli fuere,
    cum Joannes ad episcopatum assumptus est: siqui-
    dem tempore prioris huius legationis erat pseudo-
    episcopus Timotheus Eutychiastinus.
    
    Linea 11. — Idem secundo misit. Legationis hu-
    jus meminit Hormisdas in laudata epistola ad Avi-
    tum apud Sirmondum. Occasione habuerat ponti-
    fex ex plurium Orientalium episcoporum consen-
    sione, quos ut juraer, secundum novi adjectis mi-
    nistrationibus adorauit legationem. Ad haec per-
    duxit conceptus de Vitaliano miraculis, quod avertit
    Cyrillus in Vita S. [ilegivel] ; et detenuus a Vitalia-
    no barbaricis moribus consilium cepit ea in re
    interim quieitem et siluastrim tenere, etc. (Ibid. pag.
    320.)
    
    Linea 13. — In quo libello non consentire Augu-
    stus. Tenor libelli erat cujusmodi strictum exhibetur
    in instructione legatis data, monumque precibus,
    quo fidel professio emittera fueret. (Apud Labb.
    p. 846.) Consecrationes etiam episcoporum in Ecclesia
    praesentate plebe Christiana haec praedicare dederant :
    similis se sanctam fidem Chalcedonensem, et epi-
    scopos S. Leonis pape, quos scripsit contra haereti-
    cos Nestorianum, et Eutychem, et Dioscorum : sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    contra sequaces eorum Timotheum Ælurum, Pe-
    trum, vel contra eos qui in ipsa causa tenuerunt ob-
    noxius : simul etiam et Acacium, qui quondam Con-
    stantinopolitanae Ecclesiae fuit episcopus; sed et Pe-
    trum Antiochenum anathematizantes cum sociis
    eorum. Haec manu propria electis venerabilibus viris
    scribentes, faciant secundum textum libelli, quem
    per notarium nostrum edidimus, ) etc.
    
    Linea 13. — Contestationes secretae. Hormisdas
    praeter epistolas imperatori, aliique in secunda hac
    legatione directas, praescius circulatorie artis tum
    ejusdem imperatoris, tum Timothei pseudoepiscopi
    Constantinop. 19 secreta contestationes legales tra-
    dilit, ut si imperator praepararet, ne palam per
    Ordinem apostolicae sedis statuta vulgarentur ; alia
    barbarent per delectos viros, ut hae contestationes seu
    conmiunicationes clanculum in primariis circumaqua-
    que sedibus appendearentur. Illustre id genus con-
    testationum exemplum docuerut ex Actis concilii
    Effesini, quando Nestorius pravum, suum dogma
    evulgare cepit. Cum enim, in aula potentia fretus,
    veritatis defensoribus minas et exilia passim inten-
    daret (qua de re Coelestinus in epist. ad clerum et
    populum Constantinop. eisdem dirigens sententiam
    in Nestorium, et fissis monachis in supplicatione
    Theodosio exhibita; quae exstant prima parte conc.
    Ephes., et Socrates lib. vii ; Evagrius, lib. 1; Li-
    bratus, lib. 1 memorant) Eusebius, Iune Scholasticus,
    postea Doriensium episcopus, strenuusque subinde
    catholicae fidei propagator in synodo Chalcedonensi,
    elabcchantem in dies magis haeresiarcharum perspi-
    ciens, parvisque alios omnes, secretam contestationem
    vulgavit, nomine suo qui.eam suppresso, sed
    ex cujus lectione agnoscerent omnes, damna in ea
    Nestorium, eamdemque episcopis et catholicis omni-
    bus directit legentes per SS. Trinitatem adiurans, ut
    illam in omnium notitiam pervenire curent. Exstat haec
    cap. I, primae partis Ephes. conc. edit. Hard. ac istius-
    modi titulum praeferit. Contestatio proposita in pu-
    blico contra clericos Constantinop. et in Ecclesia imis-
    mutata, quia selector esset Nestorii Pauli Sanos:-
    lenii anathematizati ante annos 160 ab orthodoxis
    episcopis, ) etc. Contestationis initium ita habebat :
    Conjuro accipientes hanc cartam per sanctam
    Trinitatem, ut eam palam faciat episcopi, presby-
    teris, diaconibus, lectoribus, laicis habitantibus Con-
    stantinopolin, insuper etiam exemplari ex praecepta,
    ad increpationem haeretici Nestorii, quia similis sa-
    pit anathematizato Paulo Samosateneo ante annos
    160 ab orthodoxis episcopis, ) etc. Subsequentur
    deinde Pauli dicta ad Nestorii, ut inferant lectores,
    Nestorium eadem cum Paulo Samosateno dogmati-
    zantem, cum haereticum damnandum, habendumque
    esse. Vetus interpretatio ad calcem notam hanc appo-
    suuit : His contestatione postis est Constantinopoli
    in publico, adhuc tenente Nestorio sedem ejusdem
    Constantinopolis, et male locuite, ) etc. Haque im-
    plicu contestatione publice per illos catholici do-
    gnatis asincrorores appendebantur, si quod erat prin-
    cipium interdictum, aut superior potestats, inlibens
    discussionum harum publicationem. Marius Meae-
    ror in scholis ad 3 Nestorii sermonem observat Eu-
    sebum primo ostitisse haeresiarcha, publice blan-
    geans, ) Cum Nestorios in media Ecclesia pro-
    fanis interlectu vocum invitibus, quibus et etc. [ilegivel]
    et genuina Christi nativitatem insecaualatur, vir
    quidam sane probus, qui adhuc inter laicos erat,
    sed tamen admirationi sibi colligerat eruditionem,
    ferventi et religioso zelo permisit, et incredibilis
    voce exclamans, inquiit, ipsum ante saecula Verbum
    exstitisse secundum essentiam generationem, id est illam
    secundum carnem, et ex muliere, ) etc. Laicum hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,520,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina representada é um spread de duas páginas (485 à esquerda, 486 à direita). Letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais indicativas dos parágrafos. Alguns vocábulos e caracteres estavam pouco nítidos e foram marcados como [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>