*s5

WISTOIUA DE VITIS ROM. PONT. — S. FELIX f.

986.

Wis, litterisque munitus, ad Romanaui sedem confü- A psit, deinde liellum contra Acacium transmisit Sim-

gin expulsorum se contulit, exemplo. Athanasii.
Joannes ea. bonorilficentia susceptus a. Simplicio qua
par erat, bujus quoque litteris ad Acacimn scriptis
jnvandus apud. principem videbatur. Verum Acacius
Moggi et Henoticie. Zeuonianz partes secutus, quas
illi exprobrabat Simplicius, superbe primum reseri-

plicio offerendmnu : qui tamen Felici successori red-
dius est, cum interea rebus humanis exemptus
fuisset. Simplicius. Quz: postino.:um consecuta sint,
in notis ad Felicem dicentur. Interea. Sünplicii fir-
wilas et apostolica vigilantia ex omnibus ejusdem
gestis apparet.

L. SANCTUS FELiX III.

ANNO CüumnisT] 470, zueNoIS. [ruP. 10, opoacnis REGIS &.

43 Feixr terius, natione Homanus, ex patre. Felice presbytero, de titulo
xasciohe, sedit annos octo, menses undecim, dies viginti tres*^ Hic. fuit
temporibus Odoacris regis usque ad tempora Theodorici. Hic fecit basilicam
sancti Agapiti juxta basilicam sancli. Laurentii martyris. Sub Aujus episcopatu

5 iterum venit. relatio de Gracia Petrum — Alexandrinum revocatum ab /— Acacío
ejsiscopo Constantinopolilano 5b. — Tunc — venerabilis Feliz archiepiscopus — sedis
aposloliee. urbis Ronie mittens. defensorem. cum concilio sedis sum, facto con-
cilio, damnarit Acacium  Constanlinopolitanum , et. Petrum — Alexandrinum. Post
annos (res iterum venit. relatio ab. imperatore Zenone, wt panitens rediret
Acacius. Tunc papa 'Feliz — misit duos episcopos  Mesenum «, et. Vitalem,
ub si invenirent. complice Petri Ácacium, damnarent. eos. Qui dum introis-
sent. in. civitatem Meraclcam, corrupti sunt pecunia, data suprascriptis episco-
pis, ei mon fecerunt. secundum. praceptum. sedis. apostolice. Venien'ibus vero
Romam ad sedem apostolicam , eodem tempore — venerabilis — Feliz papa fecit
15 synodum, et operata esl discussio, et invenit indicium | ambos ejiscopos 4, id est

Mesenum et Vitalem, reos et corruptos pecunia e, ef ejecit. Mesenum , et. Vita-
lei. episcopos a communione. Tunc Mesenus. episcopus non se tacuit. corruptum
pecunia. Hoc  factuin est tempore — Odoacri regis. Jic fecit ordinationes
duas in urbe Roma per mensem Decembrem , presbyteros. viginti octo , diaconos

20 quinque, episcopos per diversa loca numero. triginta. et. unum. Hic. sepultus. est

i basilica. beati Pauli apostoli, et cessavit. episcopatus dies quinque. Et post

1

-

transitum ejus factum est a presbyteris, et diaconibus constitutum | de

omni

Ec:lesin, ut nullus aliquando iu ea causa presumeret se festinum ostendere de
ea re, qu& aliquando ad requisitionem pervenire dcbet.
NOTUL/ MARGINALES FABROTTI.

» B, ann 9, minus d. 12,
b Vide Baron ad. aunim 485.
« Vide Baron. ad annum 484.

€ C, Miserum.

4 coss Aunicii ad Anastasium Aug et Ruffinum coss. — BD, id n gat.
4 * Faeta discussione invenit ambos episcopos reos.

VARLE LECTIONES.

Apud Fubrottum ex codice Freheri.

Num. 15, lin 9, AB, dics 17. lin. 11, D, compli-
Ces, elc, damnarent eos, si non. offerrent. Lbeilum
passientie. fia 132, B, Constantinopoli. lin 15, B,
ei facia examinatione. invenit. ambos cpisc. lin 18,
post. verb. pecunia, add. cui concilium concessitjtein-
pus paenitenti:.

Ex codice Regio, Mazarino et Tliuano.

Num 73, lin 1, felix nat Rom lin 2, dies 17. Hic
fuit a temporibus Odoacri. regis usque ad tempus
Tieodorici regis. Hic fecit basil. (in 4, episc relatio
venit de Gracia. (in 7, suc, et facto cone. damnavit
Petroni. cum Acacio. Post. lin 41, Acac iterum dain-
marent eos, si non afferrent. libellum puesiitentize.
Qui dum intr. in. civitate lleraclia, corrupti sunt
pecun data eis, et non f.s. p. S. Apost. ven;entibus
iis Romam, przfatus papa. fecit synodum, et facta
est discussio, et invenit episcopos Meseuum eL Vi-
talem reos, etf corruptos pecunia, et ejecit eos a

B ptum se pecunia, eui concilium concessit te : pustpo-

nitentie, elliocifactum est lin. 20 loca 90 [in 22, de
omni Ecclesia. Cetera desiderantur in utroque codice.
Ex codice Thuano atero,

Num 75, lin 1, Felix nat Rom. lin 2, dies 17. lin 8,
damn Ac. cum Petro, /in 15, invenit in judiciis
ambos. lin 16, ej. Mes et. Vit a commun. (in 22, de
oni Ecclesia. Cetera desunt.

Apud Holstenium Schelestratium.

Num 793, lin 1, Flor., annos 6... dies 10. lin 9,
Flor., ad imperatorem. Zenonem lin 113, Flor., ite-
rum damnarent eum, si non offerret. libellum pae-
nitentis, Qui dum introissent/ Constantinopolim ,
corrupti, etc. lin 15, Flor., ct facla. examinatione
invenit. ambos episcopos. lin 17, Flor duo addunt .
cui concilium concessit tempus. peenitentiz ; lin 25,
in. Flor desunt verbi. ut nullus... debet.

Apud. Peniam ex codice Cavensi.
Num. 15, lin 9, temporibus Odobacris, lin 18,

cunamnione. Tuuc Mes cpisc non reticuit. coriu- C temuoore Odibragis reis.

Ej

Digitized by Google
