595

ANASTASII BIBLIOTHECARII

$95

Venientibus vero. Homam. Ante legatorum in Ur- A Aczmetas, ut reor, qui iu hac Acaciana causa upi

bem adventum, monachorum relationes pr:ecesse-
rant, qui legatorum excessus pontifici intimaverant.
« Redeunt aliquando legati : sed processerunt mo-
nuachi, qui eos graviter de proditione arguebant, »
ait Liberatus c. 21. Quid vero de Felice defensore
actum, doeet. idem pontifex in. sententia excommu-
nicationis lata in Acacium : quod necessitale morbi
cogente lardius subseculus, ita contumeliose
exceptus est ab Acacio, ut nec eumdem in conspe-
ctum suum admittere. sustinuerit. (Tom. Jl Concil.,
pag. 852.) « Felicem quoque defensorem fidelissimum
nobis necessitate faciente serius subseculuim | indi-

num tuis censuisti oculis. » Addit Liberatus esse
iu carcerem coujectum , chartas ablatas, eo quod
noluevit, uti egerant legati lapsi, cum Petro Mongo
communicare.

Feliz papa [ecit synodum. Tres synodos a Felice
celebratas in causa Ácaciana ex actis Felicis supple-
tis, restitutisque supra probatum est. Modo agendum
de bac synodo, in qua damnatus est. Secundum vero
stabilitum ordinem facile tres citationes, qu: ante
damnationem przmittere consuevit Ecclesia, intel-
liguntur, et recensentur. Prior im prima synodo
Romana, quando mittuntur epistole ad Zenonem, et
Acacium ex Evagrio, quie perierunt : secunda, per
Misenum, et Vitalem, qua incipit (ibi, p. 829) : Episco-

ali diligentia eommonente directa una cum epistola

enonis, qua exstat inter acta conciliorum; eui addi de-
bent epistole ad Acacium et Zenonem ali2 per eosdem
legatos direcke. (Ibi, p. 811 et 814.) In fine vero
epistole ad Acacium iterum monitionem initlere
edicit : sicut instantius. crebro repetitis hortationibus
incitasse asserit. Ill a. Liberato recolitur (cap. 18) :
« Redeunt aliquando legati, sed pracesserunt mo-
nachi auditi cominus, et convicti ex ipsis litteris,
quas detulerunt, a locis propriis sunt reino. » Áuu-
lerunt itaque epistolas Zenonis et Acacii legati , et
ex illis proditionis revincuntur. Ad epistolas rescrie

psisse pontificem, ac tertiam monitionem dedisse sic (

clare ostendit Liberatus paulo post: « Ubi ergo ad

lenum detectus est Acacius hzreticus, papa Felix
in litteris suis synodicis ad Acacium sic posuit: Pec-
casti, ne adjicias, et de prioribus supplica. Susceptis
his Acacius literis perseverat, ncque recedens a
comununione Petri, neque suadens ei palam susci-
pere Chalcedonense concilium , et tomum pap
Lconis. » Unde colligo, epistolam ÁAcacii per legatos
delatam nibil aliud fuisse, nisi laudes Petri Mongi,
eo quod Henoticx Zenonis subscripserit, in qua ut
hereticus Eutyehes anathieinatizatur, sed altum de
Chalcedonensi et dogmatica S. Leonis est silentium ;
quod ila evenisse suadent illa Liberati verba: « neque
suadens Mongo, palam suscipere Cbalced. conciliuii,
et tomum pap: Leonis. » Has porro epistolas Aca-
ciauas legatis Ronan regredientibus datas assignati
argumenti fuisse clare docent verba Gelasii, qui le-
galionom hanc cum descripsisset, Acacijque ina-

gre sedis apostolice defensionem susceperunt; eam
que ultiinam esse ordo a Liberato servatus prolat,
dum subdit immediate: « Hiec. cognoscens papa Fe-
lix damnationis scripturam misit per Totum (meli
Tutum] defensorem, cujus est principium : Multarum
transgressionum reperiris obnoxius. » 1d. aclum ia
synodo Komana, cujus juxta. supplement per Fe-
licis acta ordinatam seriem breviter enucleanda,

Tertia sub. Felice Romana synodus in causa
Acaciana.

Üccasio synodi, patres, tempus, et acta recensenda,
ac tandem sententia in legatos lapsos, et Acaciumdr-
ta. Adventus legatorum prior occasio fuit Felici con-
€ilium congregandi, de quorum lapsu epistole prz-
iverant monachorum ex Évagrio (l. v1, c. 20): « (ni
autem ex domicilio monachorum, «u0s áxoipgrevc vo-
cant, venere ad Felicem, Misenum et Vitalem pro-
pterea coarguerunt, quod ad ipsorum usque Constan-
tinopolim adventum Petri nomen clam, et occulte in
sacris tabulis legi consueverat : ex eo autem ad prz
sens usque tempus palam et aperte et Misenum &
Vitalem euim. Petro. communicasse. » ]n basilica S.
Petri auno. 484, congregantur cum pontifice seza-

inta septem episcopi, ut in fine epistola Felicis »

cacium dicitur, ubi Acaciüs excominunicatur. [Tou.
Jl Concil. , pag. 832.) Primo deferuntur a legatts oji
stolae imperatoris, ei Acacii. Zenonis quidem frag-
meutum exbibet Evagrius his verbis (ibid.) : « Deba
pro certo cognoscere et nostram pietatem, cl Peirua
sanctissimum de quo dictum est, et omnes SS. Ec
€lesias SS. concilium Chalcedonense amplecti, e
venerari, quod quidem concilimn cum fide courili
Niczeni consentit. » Acacii vero epistole erant plzue
contumeliarum in Joannem  Talajam, Mongi veo
Jaudes, et prz:con.a referebant ex Gelasio supra. De-
inde inducuntur epistoke monachorum Acametarum
et Cyrilli monachi, qui veluti actorum in urbe regu
testes adversus lapsos legatos haec coram synodo &-
ponunt juxta Evagrii narrationem. (Cap. 2i. ) « Cre-
vere eliam res iste. sermone Simeonis monachi (qu
fuit ex numero eorum qui vocantur &xo(garoi), Tisi
a Cyrillo ad. Felicem. Nam Misenus et. Vitalis ab e
fuere reprehensi, propterea quod cum hizereticis conr
municarunt, idque cum nomen Petri, ut hzretici, p
lam in sacris tabulis recitaretur, quodque ea rator
snulti simplices homines ab h:ereticis in errorem in:
ducerentur, qui affirmare non dubitarunt Petrum
ab episcopo Romano in communionem receptum
esse. Addit etiam Simeonis, cum quaedam quastiona
rogarentur, Misenum, et ejus fautores noluisse quen
quam orthodoxorum in colloquium venire, vel lie
ras reddere, vel quidquam contra veram, sincera
que fidem. admissum accurate. examinare. Produce
batur etiam in medium Sylvauus presbyter, qui u
eum Miseno ct Vitali fuisset. Constantinopoli, qu

ue verba monachorum. confirmavit, ». Deinde pi&

chinationes, ac legatorum lapsum, addit (ad episco- p ducuntur Acacii epistole date Simplicio in qut

pos Dardan., pag. 907) : « Nihilominus autem litteris
suis Acacius indicarat, etin Alexandrini Pelri se com-
miunionem... recidisse, et accusationem Joannis,
laudesque Petri proprio sermoue deferre, de quibus
8i utique confidebat, magis vel venire, vel mittere
debuisset; ut el presentem de mendaciis quz dicebat,
posset confutare Joannem, el prieconia Petri, qua
digesserat, rationabiliter allegare. » Et in sententia
jn Acacium idem Felix, cum de Petro, et cjus cri-
minibus: « nec eum laudare desieris, et multis
elferre pxconiis, Ha ut damnationem ipsius, quam
ante retulerat, veram non fuisse jactaverit. »
Gelasius deinde ex servato istiusmodi ordine in
praemissis monitionibus infert, justissime prolatam
sententiam in Ácacium spernentenm, et contumacern.
Tertia vero monilio, qux ex Liberato incipiebat : Pec-
casti, ne adjicias, el de rioribus supplica, quxve de-
Jerdita censetur, Ácacio intimata est per. ionachios

ille Mongun h:ereticum declaratum pontifici den
tiet. « Lecta est preterea Acacii epistola ad Siupli-
cium, qux significabat Petrum jam pridem et abd
catum, et filium tenebrarum declaratum. » Abistus
modi epistola Acacii denuntiativa, adeoque Simplki
directa, ut per ipsum confirmata, apud oues (p
scopos orbis Mongus ut. lzereticus haberetur, ntl &
validissimo telo tum PP. hujus. synodi, sicuti poste
Gelasius, desumunt argumenta ad sentenliam &Y
communicationis pronuntiandam. « Ecce (ait 6€
sius epistola Acacii laudata, tom. Il Conc. de schi*
n eil testiinonium Acacii validissimum, quid
inotheo, quid de Petro senserit. » Inde primom
editum decretum post operatam. discussionem, Wt dll
liber Pontificalis, qua Misenus acceptam pecunan
fatetur publice in concilio, et in ipso sententia dep"
sitionis, profertur. Quod sic. Evagrius : « Quibus
eausis Misenus et Vilalis de Sacerdoti gradu dier

Digitized by Google
