<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    IIISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. SYMMACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    argenteos tres, pensan. sing. libr. sexaginta; oratorium sancti Thomae apostoli ex ar-
    gento, pens. libr. 300; in confessione a libr. vigenti; arcum argenteum, pensan. libr.
    5 sexdecim.; confessionem sancti Cassiani, et sanctorum Prothi, et Hyacinthi ex argento,
    pensan. libras viginti; arcum argenteum, pens. libr. 12; oratorium sancti Apollinaris
    ex argento, et confessionem cum arcu ex argento, pens. libr. triginta; Oratorium
    sancti b Sosii ex argento in confessione, pens. libr. viginti. Item ad fontem in basilica
    beati Petri apostoli, oratorium sanctae crucis ex argento, confessionem, et crucem ex
    auro cum gemmis, ubi inclusit lignum Dominicum, ipsa crux aurea pensan. libr. de-
    cem. Fecit autem oratoria duo sancti Joannis Baptistae, et sancti Joannis Evangelistae
    in quorum confessione arcus argenteos posuit, pensan. libr. triginta c Quae cubicula
    omnia a fundamento perfecta construxit. Basilicam vero beati Petri marmoribus or-
    navit; et cantharum beati Petri cum quadriporticu marmoribus ornavit, et ex musivo
    15 annos, et cruces, et palmas d ornavit. Ipsum vero atrium omne compaginavit; gradus
    vero ante fores basilicae beati Petri ampliavit, et alios gradus construxit, sub tigno
    dextra, laevaque. Item in eodem loco episcopia dextra laevaque fecit; item sub gradus
    in atrio alium cantharum foris in vulgo campi posuit, et ad usum necessitatis humanae
    fecit; item et alios gradus ascendentibus ad beatum Andream fecit, et cantharum po-
    20 suit; hic fecit basilicam sanctae martyris Agathae via Aurelia e in fundum Lardarum, et
    a fundamento cum fonte construxit, ubi posuit arcus argenteos duos. Eodem tempore
    fecit basilicam sancti Pancratii, ubi et fecit arcum argenteum, qui pensabat libr. quin-
    decim; fecit autem in eodem loco balneum; item apud beatum apostolum Paulum, in
    basilica renovavit absidam, quae in ruinam imminenbat, et post confessionem pictura
    25 ornavit. Et cameram fecit, et matroncium, et super confessionem imaginem argenteam
    cum Salvatore, et duodecim apostolos posuit, qui pensabant libras centum viginti; et
    ante fores basilicae gradus fecit in atrio, et cantharum; et post absidam aquam intro-
    duxit, ubi et balneum a fundamento fecit.
    
    80 Intra civitatem Romanam basilicam sanctorum Silvestri et Martini a fundamento
    construxit juxta Thermas Trajanas, ubi et super altare f igurium argenteum fecit,
    pensan. libr. 120, arcus argentos 12 qui pensabant singuli libr. decem; confessionem
    argenteam, quae pensan. libr. 15. Ad beatum Joannem et Paulum fecit gradus post
    5 absidam; item ad archangelum Michaelem basilicam ampliavit, et gradus fecit, et intro-
    duxit aquam; item ad sanctam Mariam; oratorium sanctorum Cosmae et Damiani a
    fundamento construxit; item in via Tiburtina milliario vicesimo septimo ab Urbe
    Roma, rogatus ab S Alvino et Glaphira illustribus de proprio faciientibus a fundamento
    basilicam beato Petro in fundum Pacinianum dedicavit; item ad beatum Petrum, et
    10 beatum Paulum apostolos, et ad sanctum Laurentium martyrern pauperibus habitacula
    construxit. Item ad beatum Petrum viginti canthara argentea fecit, pensan. singula
    libras quindecim, et arcus 22 pensan. sing. libr. viginti. Hic reparavit basilicam san-
    ctae Felicitatis, h quae jam in ruinam imminenbat; hic absidam beatae Agnetis, quae in
    ruinam imminenbat, et omnem basilicam renovavit.
    
    81 Hic constituit ut omni die Dominico, vel natalitiis martyrum hymnus diceretur
    angelicus, id est Gloria in excelsis Deo. Hic fecit cœmeterium Jordanorum in melius
    propter corpus sancti Alexandri; hic omni anno per Africam, vel Sardiniam ad epi-
    scopos, qui in exilio erant retrusi, pecuniam et vestes ministrabat; hic captivos per
    5 Liguriam, et Mediolanum, et per diversas provincias i pecunia redemit, et dona multi-
    plicavit, et dimisit; hic fecit ordinationes quatuor in urbe Roma per menses Decembrem
    et Februarium, presbyteros nonaginta duos, diaconos sexdecim, episcopos per diversa
    loca centum et septem. Qui etiam sepultus est in basilica beati Petri apostoli, et ce-
    sarit episcopatus dies septem, qui eliam in pace confessor quievit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOPULAE MARGINALES FABROTTI.
    * CB, et confessionem.  b C, Sosii.  c et cubicula p. s.  d fecit.  e in fundo laudario.  f C, cili-
    rum.  C. S Albino et Glaphyra præpositis.  h cui ruina immincebat.  i pecuniis.  k CB, 47.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso; pagina em formato tipográfico com algumas abreviaturas periodicas (pensan., libr., etc.). Pequenas palavras parcialmente desgastadas transcritas conforme visíveis; marcas de paginação no canto superior (433 e 434) foram omitidas dos blocos de texto principal por serem elementos tipográficos marginais.</notas>
</pagina>