ut

derivare : qux? negotium subinde facesserent etiam
politiori aetati ad easdem secernendas ab Listorica
veritate. '

Non abs re duxi occasione dissidii litteratos inter
suborti super gestis Anastasii quam captant sceripto-
res. iatis nostrx in notis D. arch. Sommier memo-
rati, et ab eodem validis rationibus refutaii, indicare
fontem. mendosze illius. scaturiginis, unde rivulum
derivavit, is qui Vit» Anastasii II. incongrudm pe-
ríochen inseruit de propensione conuivendi super
recitatione. nominis Ácacii. Tum illa periocha ,
tum sines que aliquando intersperse leguntur
textui. Billiothecarii poluevunt. inconsiderate. tran-
scribi ex fragmentis codicum  vetustissimorum (cu-
jusmodi est hie Veronensis quem. attulimus) per
illas pr:sertiur 2tates, qua laborabant barbarie
in bonas aries invecta , et infrequentià perito-
Tum , qui possept multilas hujusmodi: ehartas, ti-
tulo et auctore carentes, cuim. veracium. scriptorttun
monwnentis conferre, et. probe dignoscere, num a
cordatis viris, ac studio partium non. laborantibus,
an potius a factiosis, ek male. cause promovendi
addictis essent. perscripte.. Inspectio illius. codicis
ita compatti abunde nos edocet, inquirendas ese
Origines nolionum a biographis Anastasianis adhi-
bitarum, non idcirco quod diffidamus ab autiquis
documentis illas. fuisse desumptas, sel quod jure
dubitanfum sit, incaute per illos collectas fuisse ex
fragmentis hujusmodi. calumniatorum consultis te-
mere cum opusculis Patrum, eta peritioribus anteá
perquisitis, ut retundi possent. totidem verbis ex-
pressis, quales ab oppositoribus enuntiabantur.

Abundat ias Gelasii ejusmodi sycophantiis suble-
Sie fidei ab bzereticis, et schismaticis passim. cumu-
latis; ita ut. necessarium duxerit indicto coucilio
censum librorum probatorum perficere, et. ab apo-
cryphis ac vitiatis germana, integra, et approbata

ANASTASII BIBLIOTIIECARII

textus easdem calumnias, et falsariormm fabulas A

a

PAGII,

Linea 7. — Et quia. voluit. occulte rerocare Àce-
cium, ete. Ipso sui pontificatus initio, n& Anastasium
imperatorem ab lieresi ad meliorem. mentem avo-
caret, Germanum  Capuanum, et. Cresconium Tri.
dentinum episcopos, "Constantinopolim ad eumdeg
. imperatorem legatos misit, emn epistola ad ipsum

data, qua petebat, at nomen. Acacii, Constantinope-

litani quondam episcopi, extra Ecclesi: communia.
nem defuncti, ex diptychis plane expungereum, Ut

Alexan:lrinos moneret imperator ad. (idem sinceram

etad pacem redire catholicam ; caque admoneur

imperator, ut constitutis apestoliee sedis oblempe-
ret. In proposito illo piissimo nihil effecit. sancte
pontifex, nam imperator, detentis dolose Constanti
nopoli legatis, per (raudem et dolum magno coni
elaboravit, ut ipsum. Romanum: pontificem, ad su-
scribendum Zenonis lHenoiico indtccret.
Quam in rein usus. est. opera. Pesti. cujnsdam se-
B natoris Romani, qui ob civilia. quadam negotia, ut
habet. Theodorus lector Fb. n Hist. ecclesiast. ad im-
peratorem Anastasium missus, favore ejusdem inpe-
ratoris impetravit, ut. sacra sanetorim apostoloruw
Petri et Pauli memoria, a Schismatieis aliquande
neglecta, honorificentius et splendidius: celebrare-
dur: Quamvis igitnr antea quoque. celebrata fais
set, deinceps post petitionem Festi, longe majon
splendore ea festivitas peracta est. » Et Paulo pes:
« Porro Festus occulte, ut aiunt, imperatori suf-
gesserat, ut episcopo Romano persuaderet, ut Te
nonis Henotico subscriberet. Sed cum Roman vt-
nisset, Anastasium episcopum jam mortuum reperit
Quare operam dedit, ut per schisma promotus ed*
cto illi subscriberet, » hémpe Laurentius schismate
cus contra Symmachum electus.

Ex his apparet Anastasium papam, antequam i
Festo de perfidia tentaretur, integrum atque siue
rum in catholica fide decessisse. Falsum itaque d

scripla secernere, In t3nta. igitur copia lucubratio- (; ineptum omnino est, quod in Libro Pontificali kgi-

num vitiosze originis, que disseminabalur tempori-
bus Gelasii, Anastasii, et proximorum pontificum, à
perduellihus fidei nostre occasione hzeresum et
Schisinatum subortorum, mirum non est, si aliquando
dorinitaverint collectores minus idonei ztatuin se-
quiorum, et ex fragmentis veteribus indiscrimina-
tin corrasis ex miscella partium inter selitigantium,
(emere assumpserint aliquando. hostiles. calumnias
mira fallendi arte in stylum historicum deformatas,
ubi substituendze fuerant narrationes nota veritatis
scriptorum, easdem calumnias. subvertentium ratio-
num pondere, et auctoritate sui testimonii.

CIACONII.

Linea & et 5. — Se a communione ipsius erexerunt.
Anastasius imperator dolosc moliebatur, si quo modo
&d subseribendutn Henotico Zenonisiipsum Romanum
pontificem posset inducere. Ad. hanc rem  perficien-
dàm Festum legatum inisit. Erat Festus senator. lto-
manus, missus à senatu ad Anastasium imperatorem
propier quasdam civiles res tractandas. Festus. iin-
peratori clam pollicitus est persuasurum se Romano
episcopo, ut concordie Zenonis subscriberet. Cum
utem Roman venisset, Anastasium episcopum mor-
Uum reperit, ut Tlieodoretus et Nicephorus lib. ui,
€. 99, concorditer scribunt. Ex quibus satis apparet

Anastasium papam istegrum sincerumque in catho- *

lica fide permansisse , decessisseque antequam a Fe-
sio ejusmodi períidi:e tentareiur.. Ità. namque. sepe
divino cousilio, quo potissimum catholcz fidei sem-
per servare consuevit integritate, factum. scimus,
ut quam citissime morte imuletatus. sit, qui in ali-
quod. diserimen adducturus esset catholicam | eccle-
»iie puritatem. e
Linca 8. — Nutu divino. percussus est. Lepra per-
vussus dicitur; alii produnt. intestina in latrinam
cfludisse, dum necessitati naturae. obtemperaret,

tur, Anastasium nempe papam, Acacium, a Fdict
Tertio, et a Gelasio decessoribus jam ante predam
nutum, multisque jam annis sub eodem Felice Terie
imuortuum, in. sedem suam revocare, aut saltem he
men ejus sacris dipiychis restituere voluisse; e»
demque tempore mulos clericos et preshyteros se
ab ipsius communjoue separasse, eo quo.! commnni-
casset sine concilio episcoporum vel preslyterorum
vel cleri, diacono Thessalonicensi nomine P'hotino,
qui communicaverat cum Acacio. Ifc enin ex di
ctis falsa omnino esse demoustrantur. Porro Áuasti-
sium papam nullam cum imperatore Anastasio coe
cordiam iniisse, sed magis illum exsecratum Css
ostendit Baronis anno 497. .
Linea. 9. — Kpiscopos per diversa loca sexdecim.
Cum Bibliothecarius omiserit eomplura insigm?
esta sub Anastasio, in conversione pr:esertim Ub-
dovei regis per Gallias de episcoporum ordinationt,
p S"pplenda. est historia cx Pagii numeris 6 et set.
Sedente Anastasio, eim nullus. esset. reperiri !?
toto terrarum orbe penitus princeps Christiauus c
tholicus : nam et qui. velamento fidei orthodoxe dit
latuit Anaslasius imperator, apertissime cogntls
est lxeretieus. : Rome vero, et in [talia rex Theo
ricus. et in Gallia Visigothorum | Alarieus, et Gu
dobadus Burgundionum Ariani prorsus Cmm
itemque Suevi et. si qui alii. in llispania : in Germ
nia autem et Britannia adhuc pagani : Francerim
rex Clodoveus, cum per invocationem nominis Clr"
$ti . victoriam de Alemannis meruisset obtinere, à
*. tel N . Mu exl
sanctio Remigio episcopo Rhemensi baptizalus €?
non quidem anno 499, ut credidit Baronius,
anno 496, ipso initio pontificaums Anastasil, I *:
Nativitatis Domini, ut constat ex epistola Ah
Viennensis episcopi in Burgundi:e regno, ad ips
Clooveum scripta, quie exstat tomo iV .
ag 1266, ip qua ait : « Igitur qui celeber est No
is Domini, sit et vestri, quo vos scilicel Chris

Digitized by Google

