<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    399 ANASTASII BIBLIOTHECARII 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,960">
    Synodus Romana sub Felice quarta contra Fullonem et Acacium, sententia secundae mortis condemnatos.

    Post synodum Constantinopolitanam et Romanam, anno 477, Fullo e patriarcatu Antiocheno deturbatus usque ad Calendionem e sede exsul vixit. Et sparsis rumoribus in causa Acaciana opportunum prospiciens tempus ad nedilita consilia Acacio unitus, Zenone annuen te, sedem arripuit, Calendione in consilium acto. Theophanes rem ita describit (in Chron.) : Imperator autem Zeno a tyrannis se opprothe[m]titibus liber, Calendionem Antiochenum Ecclesia expulit, et Oasii relegavit, atque Petrum Fullonem in sedem restituit. Impositum crimen, ac Majestatis rerum traducum asserit Evagrius, ubi de Calendione (l. III, c. 16), qui postea ad incolendam Oasii condemvatus fuit, quod pactus illi, et Leontii, et Pamprensis contra Zenonem fovebat. Petrus vero cognomento Claphesus... proprium sedem recuperavit : qui ei epistolae subscripsit Zenoni de concordia, et synodales litteras ad Petrum Mongum Alexandrinum episcopum scripsit. Isti Petro Acacius etiam episcopus Constantinopolitanus reconciliatus fuit. Quoc vero Ilus, Leontius, et Panprepes agerent adversus Zenonem, vide eumdem c. 27, et Jornandum. 1. de Regn. ac temp. success. Quod periculum evadens illius mox ad urbem recedens, Zenonique infestus, Orientem invasit. Contra quem Leontius directius, pelliculus verbis illectus diadema arripuit; simulque Leontius, et Illus Reipub. inimici, effecti tyranni, in partes Syriae et Isaurae debacchabantur.... sed non post multum ab exercitu Zeuonis... capti decollati sunt. Ab Acacio procuratam restitutionem notat auctor Brevicul, qui narrata Acacii damnatione addit : Cujus audacia deleteria committens, etiam Petrum Antiochenum, ejecio Calendione, quem ipse (Acacius) ordinaverat, ad Antiochenam misit Ecclesiam. Liber itaque Zeno ab iis, quorum ad imperium erat propension militum favor, larva deposita, passus est, ut adversus concilium Chalcedonense debaccharetur Eutychiiani, et quod vixit, Acacianum fuit schisma. Ad imperium Justiniani, et postea saepius imperatores tempori servientes, eam religionis partem fovebant, ubi priores erant milites. Quod el egit Justinianus, cum Theodora Augusta, qui in historia arcana advertit Procopius. Gelasius in epistola ad episcop. Dardaniae asserere videtur, Calendionem e sacris tabulis Zenonis imperatoris nomen expunisse, eo quod Eutychiianis nimium indulgeret. Sed això (Calendion) imperatoris nomen absolverit... An qui in hominem improbatorem peccasse dicbantur, nulla interveniente synodo dejici deberat! ? Quomodo res sit acta ignoratur; at certum est tres perditissimos patriarchas in Oriente classium cecinisse adversus catholicam religionem, etsi diverso spiritu. Exulceravit etiam pontificis animum Tuti delectio, qui tandem et numeribus cessit, ac legationem prodiuit, uti in recensendis actis videbimus. Synodus celebratur anno 485, non 484, uti aliqui post Baronium contendunt. Ex nota enim consensum et diei manifeste eruritur, hanc diversam esse a tertia, cujus acta supra sunt expensa, et ab anno. Tertia celebrata est ad sententiam dicendam in Acacium, et firmandam Mongi damnationem; hanc ad Fullonem deturbandum a sede Antiochena, quam invaserat, quod non evenit, nisi post Acacii damnationem, uti laudati scriptores asserunt, et post Tuti defectionem : damnatio eim Acacii notam hanc habet : Data v Kalend. Augusti, Vennantio V. C. consul. Vennantii vero consulatus coincideit cum anno 484. Epistola item synodica praesensii consilii habet un Non. Octobris, Symmachio V. C. consule. Et Symmachii consulat us in fastis pertinet ad annum 485, ut hinc omnino certum appareat synodos discriminandas ex anno. Secunda ratio est, quia in tertia adfuerre cum Felice 67 epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,960">
    scopii : in praesenti tantum recensentur 42. Tertia, quia in priori tantum actum de Mongo, et Acacio, nihil cogitatur de Fullone jam dejecto, et in exsilio etiam degente ex dispositione Constantinopolitane synodi, et Romanae anni 477. In praesenti supponuntur damnati Acacius et Petrus Mongus, et iterato in Fullonem sententia damnationis proferitur. Sic enim subscripsit episcopus Tiburtinus, et alii similiter (tom. II Conc., p. 856) : Candidus Tiburtinae civitatis episcopus Petro Alexandrinae Ecclesiae pervasori, et Acacio quondam Ecclesiae Constantinopolitanae, necnon et Petro Antiocheno ab episcopatus et Christianorum numero olim jure et merito segregatis, omnibusque sequacibus eorum, sequens auctoritatum sedis apostolicae secundum nostrum juxta Ecclesiae statum catholicae deliberatione prolatus, anathemia dicens subscripsi. Alia adsunt ejusdem libratae rationis momenta, quae hanc synodum, et diversam, et diverso anno celebratam manifestant. Et haec quidem magis roborari possunt ex actis concilii. Acta hujus synodi haec fuere. Celebratur in ecclesia S. Petri, et adfuerre cum Felice 42 episcopi, ut dicitur in epistola synodica ad clericos et monachos Orientales directa, in qua brevitcr acta recensentur (tom. II Conc., p. 854). Primo itaque priora in Vitalem et Misenum synodalia acta lecta esse ostendunt, et ob praevaricationem depositione multatos asserunt. Strictim legatorum praevaricationem describunt, quomodo sese gesserint cum Acacio, et quod malum in Oriente evenerit ex lapsu legatorum, quos propterea merito damnatos, et in depositione jam publica persistere asserunt. Secundo Acacium jam damnatum et contumacius novis criminibus in catholicos insultantem declarant in priori damnationis sententia permanere. Accrunt quoque membra Christi perniciosius inhalantem, et per civiles aliqua provinciae unam de fide catholica Ecclesiam dissipantem, inter episcopos sanctos, atque inter Christianos indicavimus non haberi. Tertio cum Zeno promoveret C. Henotico, et quia ei subscripserat, sed Antiochenae restituisset Fullonem, ea propter praescribit synodus formulam quam sequebantur. Et tu charitas vestra possit agnoscere venerandas synodos Nicaeam, et Ephesinam primam, atque Chalcedonensem contra Nestorium, et Eutychem impissimum nos tenere. I nvidit librarius formularum Ecclesiae Romanae, eamque omisit. Erat vero necessaria, ut dirigereur, ut pontifex se opponeret Zenonis Henotico, quod veluti unica formula subscribenda dabatur omnibus per Orientem. Quarto testantur una cum actis miltore sententia damnationis, quae incipit : Multarum transgressionum, jam anno precedentis directam per Tutum : et simil ad Acaciorum dictiona occurrunt, quorum primum erat, quod haec sententia non debuerat deferri per Tutum, sed per episcopos simul sedis apostolicae, et Occidentalium sensa demonstrantes : quod agebant, ut eamdem injuriam, veluti illegitimo modo publicaram.

    D Asserunt itaque hanc iterum mittere, quam per Tutum direxerant ; nec eanue ut praesentem sententiam in Acacium et utrosque Petros deferri per episcopos decrevisse, cum Acacianorum insidiae facilem, tumque aditum impedierint. Post illam sententiam, quae in Acacium perurbatorum totius Orientis Ecclesiae dicta est : his nunc quoque congregati addicimus seu addidimus litteris, memorantum subsequor sententiam, quam placuit per Tutum defensorem Ecclesiae Acacio dirigi ; ne volentes aliqui circumscribere veritatem, maluigissimis blandimentis simplicores quoque seducantur. Nam si terra, marique orthodoxos hom non ponenerint iniusla, plurimi ex nostris cum eadem Acacii sententia venire potuisent. 1. Ita prioren Acacianorum conventum obiectum. Unde non est ille sensus, quem aliqui perperam affligunt, synodum hanc literato Tutum-direxisse : sed Tuti nomen appositum veluti discretionum sententiae potius licet in Acacium facta, quam Tutius declarati,.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas de leitura onde cortes de imagem tornam algumas letras indistintas; usei pontos suspensos e transcrição literal sem normalizar. Não foram encontradas notas marginais explícitas nem aparato crítico separado.</notas>
</pagina>