- *

4359 ANASTASII BIBLIOTHECATUL i

irocinatur. errori illorum, qui conununtonem. $ub A declarat ipsius tractatus qui-ea de ré superest adwer-
utraque specie necessariam pulant ad salutem con- — sus Andromachum senatorem in quo hze leguntur.
sequendam, uti Inculenter. demonstrant cardinales — « Mepronuntiare cunvenil Chsistianis ista pernicioss
Baronius et. Bona, super hoc articulo consulendi, — et funesta indubitante-3ElifBEe a. Quod etiam pre-
ille ad annum Christi 406, hic de rebus Liturgicis, ^ decessores meos forsitdl fetisseMion ambigo, et aput
lib ni, cap 18. '— imperiales aures hec abiripierda tentasse. Et qnia

In abolenda superstitione Lupercalium, (uam se-  auditos esse non constat, diim hsec mala hodieque
mator quidam ex paganorum impietatibus retineri — perdurant, ideo L:ec ip$a imperia defecerunt, ideo
satagebat, yejori etiam obtentu, quasi ex hujusmodi — etiam nomen Rowanum, non remotis etiam Loper-
ritus iutermissione sterilitas terrx: proveniret, quam — calibus, usque al extrema quique p-rvenit. »
Womaui patiesantur, quanto religionis zelo certaverit, ]

LI. S. ANASTASIUS.

ANNO. CHRISTI. &O7, ANASTASII IMP. 7, THEODORICI REGIS 55.

95. Anastasius, natione Itomanus, ex patre Petro, de regione Quinta Tauima caput Tav-
ri, sedi annum unum, menses undecim, dies viginti quatuor ». Hic fuit temporibus
Theodorici regis. Hic fecit confessionem beati Laurentii martyris. ex argento, quz
pensabal libras centum ^. Eodem tempore multi clerici et presbyteri se a commu-

5 nione ipsius erexerunl *, eo quod communicasset sine concilio episcoporum, vd
presbyterorum, vel cleri cuncti Ecclesie catholice, diacono Thessalonicensi nomine
Fotino 4, qui communis erat Acacio *, et quia voluit occulte revocare Acacium, et
non potuit, qui nutu divino percussus est. JIJic fecit ordinationem unam in urbe Roms,
per mensem Decembrem, presbyteros duodecim, episcopos per diversa loca sexdecim. Qui

10 sepultus est in basilica beati Petri apostoli xur Kalendas Decembris, et cessacil
episcopatus dies quatwor.

NOTUL.E MARGINALES FABROTTI.

* B, an 2, minus d. 7, a Cons. Pauli, ad Paulinum et. Joan. ^ Sceytham. Coss. C, 80. « Subtrase-
runt. vel. retraxerunt..— Vide Baron. ad ànn, 497. 4 C, Piotino.. * B, communionis Acacii.

VARLE LECTIONES.
Apud Fabrottum ex codice Freheri. B et n. pot. iic nutu divino percussus est. lin. 9, qui
, etiam sep.
Num. 75, lin, 4, B, 80. Ex codice Tüuano altcro.

Ex codice Regio, Mazarino et Thuatto. Num. "15, lin. 4, quinta caput t. (in. 5, ipsius eri

Num. 15, lin. 4, quinta, de. regione caput. Tauri, gerunt. lin. 6, seu deri. lin. 10, xw Kal.
lin. 9, mens. 40. lin. 5. Hic confessionem b. L. M. Apud Holstenium et. Schelestratium.
ornavit ex arg. pens. lib. 100; eo temp. lin. 5, ipsius Num. 15, linea 4, deest voz. "Tauma in. Flor. d
subiraxerunt, eo quia. lin. 6, prowsh. et cleri. lin. 8, — Vat. '

NOT/E VARIORUM.

BENCINI. sis singulis Acacii, qualis fucrit, instructionem pe
Linea 4. — Eodem tempore multi... clerici se a.— nissiam dedimus. clementix vesirze specialius r^
communione ipsius erexerunt, Additio censenda eruia.— censendam, si hoc pietati tuae placuerit curiosus
ex aetis, ut reor, schismaticorum, qui cum partibus — indagare, ne aliquo suggestionibus nostris veritas
Laurentii faverent adversus Symmachum, insur- — defuisse videatur : ut. pro: divina sapientia vest
rexerunt in odium Anastasii decessoris Symmachi, — perspicue videre possitis, non. stiperbia, vel elatione
et illa confinxere, ut fieri assolet, uhi vigent przrju- — sedis apostolice in Acacium talem processisse Se"
dieia partium. Falsitas vero additionis sive de tentiam, S:d facinoribus certis (quantum nos 6f
Anastasio pontifice promovente Ácacianorum so- — illud judicium, quot solum falli non potest, aestm?
cietatem, eti cum eisdem communionem, sive de — mus) zelo magis divinitatis extortam. » Quomoht
Photino Thessalouicensi, facile ostenditur ex ejusdem — poterat pontifex post legationem, et facinorum AC
pontificis epistola ad Zenonem, quam direxit per ,, cii delatorum imperatori factam. per legatos deutn-
Cresconium, et Germanum episcopos apostolic:e sc- c tationem, fedus cum. Acacianis inire, et 2! ^?
dis aptid imperatorem legatos. Conversione quidem — munionem revocare, nulla praemissa soisfacliont
Acacianorum proinovit, eisque indulgentiam repro- — Eo vel maxime, quia ab ultima sententia Synoli :*
misit, dummodo a saeris diptychis Acacii nomen — sub Felice, Ecclesia Constantinopolitana sese se
eraderent. (Tom. Hi Conc., pag. 949, c. 5.) « Preca- — ravit a. ftomana, uti. scribit. Liberatus doc? SPP
mur itaque clementiam vestram, uf specialiter no- — lamdato eum synodi illius acta narrasset. « His €'P?
men laceatür Acacii... Quantos vero excessus, atque — provenientibus, ct Acacio permanente in Petri cor
prosumptiones habuerit Acacius, ne clementize tue — munione, separavit se qnidem sedes apostolica 1
suggerere per singula fortasse videatur onerosum : — Constantinopolitana, » etc. Nec poterat adiit, n9
Cresconio, vel etiam G^rmano fratribus et coepisco- — contnmacia deposita, et. faeta satisfactione. Dein
pis meis, quos misimus ad serenitatem tuam de cau- — Zeno, cujus fraude dissoluta fuit synodus llerackt

——

—

Digitized by Google

