DH HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SYMMACHUS. 466
dii dida recensel inter. paradoxa, quando scilicet A sedem nullatenus accepta fuit Anastasio impera-

Eunodius videtur asserere, aut sanctum esse aut
sanctam illico reddi virum ex quo ai Romani ponti-
ficatus apicem promovetur.: contestans, non alia uti
raiione Euno.lium ad eximendum Romanum ponti-
fienra jurisdictione concilii, quàm assertum illud
prorsus tacapax patrocinii.

Yerum, quidquid asserat neotericus iste crilicus,
ita promptum esi recognoscere iupeccabilitatem, ut
vocant, ab Ennodio nequaquam attribui. Romanis

(Uficibus, ac paratum est verba. ejusdem per nos
indicata perpendere. Annon affirmat prorsus contra-
rium, quando scribit. non esseliberos a. formidine
eos qui elevantur ad linjusmodi supremum Eeclesix
militantis fastigiuin ex eo. quod uni Deo reservatum
st illum | exauean T. Mgiibrendissinus. episcopus
Fleury melius judicáftdaeindilii pronuctiatus, quau-
do observat, plerosé Einnanos pontifiees, qui ad
tjus dHlalem usque shéntur adeo: innocenter
ac sancte vixisse, gl f6Ctun ejusmodi cogitationi vi-
verentur posse triluere. ^

Longius etim. a veritate digreditur, quando ait
wicum Eunodii medium excogitatum ad liberandos
pontifices a jorisdictione concilii esse. indicatam
urpeccabilitatem. At Ennodius aperte dicit lcgisla-
trei, licet legi a. se latie. non sit subjectus, habere

.tmen legem internam probitatis ac mentis, quz
Pre sine lege eastiget. Addit quoque, reserva-
fen sbia Deo fuisse judicium Romani pontticis ;
'liet eundem nolit. more exterorum. bominum ab
, enine judicari.
p Denique concilium. ipsuf, quod apologiwe ilfius
:tenscribend:e munus Eunodio demandaverat, eidem
&ripto approbationem ita plenam attribuít, ut eadem
áimilate roboret, qua gesta synodalia munivit: « Hic
llus integerrime syuodaliter ab omnibus teneatur,
, que inter quarte. el quint: synodorum nostrarum
&tiones interponatur, et ila sicut harum synodorum
' éecreta habeatur, quia in synodali auctoritate. con-
*ripusest, et roboratus. » Syuod. fom. v sub

"ina declaratum fuerat in concilio precedenti

Wiempe ni sub Symm.) principatum S. Petri, legem

Dot, el conciliorum auctoritaten. Romane ejus

aedi potestaleta. singularem attribuisse supra omnes

"esas, nec antedicte sedis antistitem minorum

Miíacusse judicio, et idcirco Dei tantum judicio

pili causas reservari, neque in concilio teneri ad-

£ Yesariorum accusa tionibus respondere, Suppetebant
Wiüt cause complures, preter .impeccabilitatis
Wsenam Ennodii opinionem que producerentur,
io quz producte fuerunt, et leguntur in gestis con-
tilii ad assérendam Romani pontificis exemptionem
3 judicio concilii.

: , Ad liec Avitus Viennensis in illa epistola ad Fau-
fiam et Symmachum senatores Urbis, quam nomine
omuium per Gallias episcoporum perseripsit, asserit,
hijusmodi concilii agendi modum fuisse plurimum
uptobandum ; si Patres, loco solatii principi sacer-
&ium prestandi, judicium intentassent. « lutelligi-
Wis, inquit, sanctum Symmachum papam, si szeculo
Wimum fuerat accusaius, consacerdotum suorum
»)haum potius, quam recipere debuisse judicium...
Noi facile datur intelligi, qua vel ratione, vel lege
ab inferioribus eminentior judiceiur. Quod synodus
P5» prospiciens. causam, quam pene temere susce-
Prat, inquirendam divino potius servavit examini...

' sacerdotibus caeteris potest, si quid forte nntave-
T^, roriari : at si papa Urbis vocatur iu. dusium,
Meicopatus videbitur, non episcopus vacillare.

Talonem qui ovili Dominico przest: czte-
ju Mon est gregis pastorem proprium terrere, sed
iulcts, »

Nen. 78, linea 19. — Invenit Mauicecos, eic.,
em opio ginulacra, vel codices alto ba-
"€ Cossaminigns incendio concrémüvit. Note
9! Gp. ft. Exaltatio Synmunachi ad Homanamn

tori. Festus
cturum, ut
subsignaretur : qux spes sublata jam fuerat, cum
artes et eonatus Festi pro antipapa Laurentio incas-
sum cessissent. Noluit igitor Anastasius ad Symma-
chium papam super ejus assumptione ad Petri sedem
litteras dare, quod erat. in more positum apad Chri-
stianos principes. Ncc tamen destitit Symmachus ad
eumdem Augustum perscribere. Quin imo eadem
occasione utendum ratus est ad revocandum prin-
cipem ad saniora consilia, removendumque a prote-
ctione et communione hzxreticorum.

romiserat eidem principi sese effe-
enonis Henoticum a Romano pontifice

Imperator non mo:to pastoris vocem pronis auribus

non excepit, neque illi obtemperavit, sed acrioribus
stimulis ail impietatem excitatus in omnes imperii
provincias militarem manuum direxit, ut ubique ca-
tliolici cogerentur cum liereticis communicare. At»
tendens igitur Symmachus papa gesta. principis in
deterius quotidie prolapsi, seque omnino dedentis
excominunicatis qui se devoverant memori: ÁAcacii,
alque hostibus sacri concilii Chalcedonensis, ad
ipsius excommunicationei processit, urgente etiam
Romano senatu. Id. vero mirum in modum incendit
animum principis, adeo ut scripto contra pontificem
edito eundem iufamare conatus sit omnium crimi-
num imputatione. Quam laudabiliter ex evangelicae
perfectionis prisscripto responderit pontifex , argui
polest ex spicilegio quod subdimus dictorum aposto-
ico viro

contineat, li:ec pauca inde libainus.

ignorum, quorum messem epistola cuu

« Ego quidem, inquit, Dominicis et apostolicis

eruditionibus institutus benedictionem studeo tuis ,
imperator, referre maledictis, contumeliis houori(i-
centiam. reddere, et odiis redhibere charitatem.
Vide, qu:eso, ne ab eo qui ait, Mihi vindicla , et ego
retribuam, quantum a me dimittitur, lantum a te cu-
mulatius exigatur... contuineliis igitur, imperator,
quas in meam profereudum pulas esse personam,
ulinam quam mihi glorios:e sunt, iia te gravare non
possent ! Domino ineo dietum est a quibusdam : De»
monium habes, vorator, de fornicatione natus. Et
putas quia ef debeam tnihi dolere... An quia impe-
rator es, nu

imperatorem accusatore;n esse. non convenit...

esse me Manichzeum. Nunquid Eutychianus sum, vel
Eutychianos defendo, quorum furor waxine Mani-
chieorum suffragatur errori?» Sym. PP. adv. Anast.
imp. apolog. scu epist. vt.

lum Dei putas judicium? Taceo quod
icis

« Me quidem ista non sauciant: sed te palam,

aperteque demonstrant meum cogitasse honore
repellere, quem interventu sio. B. letrus imposuit.
Àn quia imperator es, contra Petri niteris potesta-
tem? Et qui Petrum. Alezandrinu
trum apostolum in suo quali
contendis ? Conferamus aute
€um bonore poiltificis : inter un disjat ,
quantum ille rermn humnanaruüt rial

D divinarum... Fortasse dicturus es «*
omni potestati subditos nos esse debere.
potestates humanas suo loco suscipumus, donec con-
ira Deum suas non erigunt. voluntates. Cieteruin si
omnis potestas a Deo est; magis ergo qui rebus est
prstitura divinis... Dicis quod, mecum conspirante
seualu, excommunicaverim te. Ista quidem ego, sed
rationabiliter factum a decessoribus meis sine dubio
Subsequor. » (Ibid.)

recipis, B. Pe-
io calcare
mperatoris

iptuni esse ,
os quidem

« Te rerum humanarum princeps, qualiseunque

sedis apostolice vicarius contestari niea voce non
desino, uL te memineris hominem, quantalibel sis
mundi potestate subnixus : cireumspiciasque cunctos,
qui ab initio dogmatis Christi catholicam fidem di-
verso proposito persequi, vel affligere sunt conati,
ipsi qui intulerint ista. pr valendo: defecerint; et
orthodoxa veritas przevaluerit magis, quo putaretur
oppressa , quie sicut sub inseculoribus suis crevisse
monstratur, sic obtrivisse cognoscitur insequentes...

Digitized by Google
