<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.. — S. GELASIUS. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    mendis coelestibus sacramenlis, eisque ut compelit A bis evidentcr Apostolus praedicat, qui ait: Charitas
    disponendis subi ct debere cognoscis religionis or- de corde puro, et conscientia bona, el fide. non ficta
    dine poiusquam praeesat. Nosti? quoque inter hac ex (I Tim. 1, 5). Quomodo, quæso te, de corde erit puro,
    illorum e pendere non nisi ad tuam velle si contagio inficiaitur externo? quomodo de conscien-
    dirig! voluntatem. mantern ad ordinem tia bona, si pravis fuerit malisique commista?...
    perlinet publice dis- censcentes imperium Proinde sicut non potest perversitalis communicatore.
    ubi sparena dispositio, excellam, legibus tuis ipsi suscepto non pariter perversitas approbari: sic non.
    quoque parent religionis antistites, ne vel in rebus potest refutari perversitas complice sectatore per-
    mundanis exclusæ videantur obviare sententie; quo, versitatis admisso. Legibus certe vesiris crimunm
    rogo, te decet affectu eis obseIire, qui pro erogandis conscii, susceptoresque latrocinantium pari judi-
    venerabilibus sunt attributi mysterii? Proinde sicut ciorum poena constringuntur: nec expers facinoris
    non leve discrimen incumbuit pontificibus siuisc pro æstimatnr, qui licet ipse non fecerit, facientis tamen
    divinitatis cultu quod congruit, ita his, quod absit, familiarem seodisque receperit; proinde cum Chal-
    non mediocre periculum est qui cum parere debeant, cedonense concilium pro fidei catholicse atque apo-
    despiciunt.
    » Etis cunctis generaliter sacerdotibus recte divina stolice veritate communioneque celebratum, dam-
    traxentibus fidelium convcinti corda submitti, naverit Eutychetem detestandi furoris anclorem, non
    quanto potius sedis illius præssuli consenss est satis habuit, nisi pariter ejus quoque consortem Dio-
    a tibiendiss, qua cunctis sacerdotibus, et divinitas scorum, caeterosque percrelterel. Hoc igitur modo
    summa voluit præeminere, et subsequens Ecclesiæ sicut in unaquaque hæresi vel factum semper vel fieri
    generalis jugiter pietas celebravit? Unde pietas tu- non habetur ambiguum, successores eorum Timo-
    evidenter advertit, nunquam quolibet penitus hu- theum, Petrum, atque alterum Antiochenum Petrum,
    mano consilio elevare se quemquam posse illius pri- non viritim propter singulos quosque rursus facto
    uilegio vel confessione, quem Christi vox prætiuli concilio, sed synodo semel acta regula consequenter
    universis, quem Ecclesia veneranda confesssa semper elisiti.
    esl, el, habet devota primalen. Impeti possunt hu- » Quemadmodum ergo non evidenter appareat etiam
    manus praesumptionibus quæ divino sunt judicio cunclos simili tenore constringi, et qui eorum com-
    constitita, vinci autem quorunliblel potestate non municatores, et complices existcrunt, atque omnes
    possunt. Auge me ultimam sic contra mitentibus perni- omnino a catholica atque apostolica merito commu-
    ciosa non sit audacia, quemadmodum quod ab ipso nione discerni; hinc Acacium uinique jure dicimus a
    sacre religionis auctore præclrimax est, non potest nostro consortio submovendum, qui maluit in sortem
    ulla virtute convelli ; firmamentum enim Dei stat. transire perfidiæ, quam in catholicae atque aposto-
    Nunc quidnam cum aliquibus infestata religio est, licæ communionis sinceritate constare, cum fere
    quantonunque potuit novitate superari, el non magis per triennium ne in id veniret apostolicae sedis epi-
    loco invicta permansit, quo æstilmata est posse suc- stolis doceatur compeleri inter instructius... Quapropter
    cumbere? Desinant ergo, quaso te, temporibus tuis aut doceatur ab hæretica participatione sincerus,
    quidam per occasionem perturbationis ecclesiasticæ quorum se ille communion! permiscuit, aut cum
    precipilaret ambire quæ non licet, nee el illa quæ eisdem non potest non repelli.
    male appellant nullatenus appreheniant, et modum » Etenim, imperator Auguste, si contra leges pnb-
    suam apud Deum et lmomines non teneant. Quapro- licas aliquid, quod absit, quispiam fortasse tenta-
    ticer sub conspectu Dei pure ac sincere pietalem dec- ret, nulla pati id ratione potuisset; ad divinitatis
    prcor, obtestor, et exhortor, ut petitionem mearri puram sinceramque devotionem uu tibi plebs subdita
    num indignanter accipias: Rogo, inquam, ut me in religetur conscientiæ tuæ non putas interesre? Com-
    face vita potius audias deprecantem, quam, absit, in petentibus ergo sinant curari se posse remediis:
    divino judicio sentias accusantem.
    » Nec me latet, imperator Auguste, quod pietatis alioquin, quod absit, in eorum transeundo perni-
    ille studium fuerit in privata vita. Optastl semper ciem cum illis perire possumus; ipsos vero salvare
    fieri participes promissionis æternæ. Quapropter non possumus. »
    voli, precor, arasci mihi, si te tantum diliqo, ut re- Ex hac epistola complura adnotari possent, et,
    spumm quandt temporalis: acsensus es velim te habere aplicari constitutionai presentis temporis. IlIud in
    perpetuam, et qui in æperas sæculo possis regnare cum primis occurrit animadvertere, quod critica subdola
    Christo... Non sint gravia, quæ so le, quæ pro tue sa- per nonnullos auctores recientes conlecta ad Græcos
    luis æternitate dicuntur. Scriptum legisiti : Meliora illos reprehendendos, non secus ac similis farinae
    sunt vulnera amici, quam oscula inimici. Quaso pie- scripta, nuper disseminata, plus nimio excitantur
    lam etiam, ut quo affectu dicuntur a me, eo tuis schismatis spiritum, aut certe foverunt, et ul se pe-
    sectibus intimentur. Nemo pietatem tuam fallat; ve- nititus insinuaret male affectis mentibus effecerunt.
    rum est quod singulariter per prophetam Scriptura His refiricanda foret memoria, et adhortatio ejusdem
    testatur : Una est columba mea, una est perfecta mea Gelasii in epist ad Rusticum Lugdunensem. » Quan-
    Una est Christiana fides quæ est catholica. Catho- tam (inquit) ob impissimis Acacii causam persecu-
    licæ autem veraciter est illa, quæ ab omnimam perti- tionem sustinemus, sed non deficiemus... Fac, cha-
    dorum, atque ab eorum successoribus, atque con- rissime frater, ut tuus, turnumque in nos, vel
    sortibus sincera, pura, immaculata communione potiuis in sedem apostolicam non cesset affectus.
    divisa est. Alioguin non erit divinitus mandata di- Qui in Petra solidabuntur cum Petra exaltabuntur. »
    secreto, sed miseranda confusio, nee ulla jam causa Ex cap 12, ejusdem libri vi.
    superest, si loc in quolibet contagio volueris admit- Præter constituta Gelasii jam producda, auctor
    tere, ne cunctis læresibus aditum, 'anuamque pan- Libri Pontificalis narrat, cum inventi essent ejus
    danus.
    » Hoc est quod sedes apostolica magnopere cavet, aetat in Urbe Manichei, curasse pontificem ut exilio
    ut quia mundo radix est Apostoli gloriosa confessed, mulctarentur, eorumque scripta publice concemrata
    nulla rima pravalitis, nulla prorsus contagione ma- fuisse affirmaut ante fores Basilicæ Liberianæ. Inter
    culer... Ergo, glorigre imperator, nolo ego eccle- ceteros autem errores hujusmodi sæcle cum doce-
    siarum pacem, quam etiamsi cum mei sanguinis rent, vinum esse diaboli inventum, rejiciendum com-
    jugerposito provenire posset, amplector? Sed precor munionem sacramenti corporis et sanguinis Domini
    te, quipspndi debeat esse pax ipsa, non utrunque sub utragque specie. Hinc eos fuisse detectos, licet
    seráe veraciter Christiana mente libeimus. Quomodo quaererent latere; cum observanterum sumpta lan-
    enim potest esse pax vera, cui charitas íntegerrnna tummodo sacri corporis portione sub panis specie, a
    devenit? charitas autem qualiter esse debeat, no- calicis participatione abstinere. Decreturn igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    bibet, no-
    de corde puro, et conscientia bona, el fide. non ficta
    (I Tim. 1, 5). Quomodo, quæso te, de corde erit puro,
    si contagio inficiaitur externo? quomodo de conscien-
    tia bona, si pravis fuerit malisique commista?...
    Proinde sicut non potest perversitalis communicatore.
    suscepto non pariter perversitas approbari: sic non
    potest refutari perversitas complice sectatore per-
    versitatis admisso. Legibus certe vesiris crimium
    conscii, susceptoresque latrocinantium pari judi-
    ciorum poena constringuntur: nec expers facinoris
    æstimatnr, qui licet ipse non fecerit, facientis tamen
    familiariern seodisque receperit; proinde cum Chal-
    cedonense concilium pro fidei catholicae atque apo-
    stolice veritate communioneque celebratum, dam-
    naverit Eutychetem detestandi furoris anclorem, non
    satis habuit, nisi pariter ejus quoque consortem Dio-
    scorum, caeterosque percrelterel. Hoc igitur modo
    sicut in unaquaque hæresi vel factum semper vel fieri
    non habetur ambiguum, successores eorum Timo-
    theum, Petrun, atque alterum Antiochenum Petrum,
    non viritim propter singulos quosque rursus facto
    concilio, sed synodo semel acta regula consequenter
    elisiti.
    » Quemadmodum ergo non evidenter appareat etiam
    cunclos simili tenore constringi, et qui eorum com-
    municatores, et complices existcrunt, atque omnes
    omnino a catholica atque apostolica merito commu-
    nione discerni; hinc Acacium unique jure dicimus a
    nostro consortio submovendum, qui maluit in sortem
    transire perfidiæ, quam in catholicae atque aposto-
    lice communionis sinceritate constare, cum fere
    per triennium ne in id veniret apostolicae sedis epi-
    stolis doceatur compeleri inter instructius... Quapropter
    aut doceatur ab hæretica participatione sincerus,
    quorum se ille communion! permiscuit, aut cum
    eisdem non potest non repelli.
    » Etenim, imperator Auguste, si contra leges pnb-
    licas aliquid, quod absit, quispiam fortasse tenta-
    ret, nulla pati id ratione potuisset; ad divinitatis
    puram sinceramque devotionem un tibi plebs subdita
    religatur conscientiæ tuæ non putas interesre? Com-
    petentinbus ergo sinant curari se posse remediis:
    alioquin, quod absit, in eorum transeundo perni-
    ciem cum illis perire possumus; ipsos vero salvare
    non possumus. »
    Ex hac epistola complura adnotari possent, et,
    applicari constitutionai presentis temporis. Illud in
    primis occurrit animadvertere, quod critica subdola
    per nonnullos auctores recientes conlecta ad Græcos
    illos reprehendendos, non secus ac similis farinæ
    scripta, nuper disseminata, plus nimio excitantur
    schismatis spiritum, aut certe foverunt, et ul se pe-
    nitins insinuaret male affectis mentibus effecerunt.
    His refiricanda foret memoria, et adhortatio ejusdem
    Gelasii in epist ad Rusticum Lugdunensem. » Quan-
    tam (inquit) ob impissimis Acacii causam persecu-
    tionem sustinemus, sed non deficiemus... Fac, cha-
    rissime frater, ut tuus, turnumque in nos, vel
    potius in sedem apostolicam non cesset affectus.
    Qui in Petra solidabuntur cum Petra exaltabuntur. »
    Ex cap 12, ejusdem libri vi.
    Præter constituta Gelasii jam producda, auctor
    Libri Pontificalis narrat, cum inventi essent ejus
    ætate in Urbe Manichei, curasse pontificcm ut exilio
    mulctarentur, eorumque scripta publice concemrata
    fuisse affirmat ante fores Basilicæ Liberianæ. Inter
    ceteros autem errores hujusmodi sæcle cum doce-
    rent, vinum esse diaboli inventum, rejiciendum com-
    unionem sacramenti corporis et sanguinis Domini
    sub utragque specie. Hinc eos fuisse detectos, licet
    quaererent latere; cum observanterum sumpta lan-
    tummodo sacri corporis portione sub panis specie, a
    calicis participatione abstinere. Decreturn igitur
    edidit a Gratiano relatum, per quod elongari præcipit
    a sacra mensa eos, qui sub utraque specie communi-
    care nollent. Decretilun hujusmodi nihil omnino pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; manchas de tinta e pequena sobreposição de colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como aparecem; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>