<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    373 ANASTASII BIBLIOTHECARII 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,980,920">
    Barbara meminit Bibliothecarius in sectionibus quae subsequuntur.
    Linea 3. — Et aliam basilicam intra Urbem juxta palatium Licinianum beatae martyris Bibianae, ubi corpus ejus requiescit. Hanc ecclesiam basilicae Liberianae addiditam ab Eugenio papa quarto instaurare coeperant canonici sedentè Urbano VIII. quorum votis clementer annuens Dominus, sanctae virginis et martyris corpus reperiri concessit: unde pietas Urbani pontificis excitata, magnificis ornamentis auxit sacram aedem, et labro onychino eximii pretii ejusdem lipsuna inclusit una cum sociis martyrii Demetria et Dalfrosa, eaque solemnitèr transtulit, et quotannis a clero basilicae solemni supplicatio adiri mandavitur. Venerabilis enim redditur locus non modo istorum pignorun depositione, sed etiam veterisior memoriae coemeterii ad Ursum pileatum, de qua nobis sermo fuit supra in notis ad S. Anastasiu[m].
    Linea 6. — Hic constitit, etc., hebdomadam, ut presbyteri manerent ibi propter penitentes, et baptismum: regionem tertiam d. S. Laurentium, etc. Tono praecedenti hujus nostrae editionis in Notis historicis ad Vitan sancti Cleli, agemus de numero instituto titulorum, ac presbyterorum in Urbe, eorumque distributione per vices hebdomadarias ad operandum sacris in basilicis patriarchalibus postquam illiue fundatae sunt, et auctae juxta numerum patriarchatum in ordine Christiano institutorum, illustravimus hunc locum Anastasi, ostendentes circa medium quinti a Christo saeculi in basilica Laurentiana extra muros imaginem quandam Hierosolymitani patriarchatus fuisse redditam, per id temporis decreto concilii Chalcedonensis eidem Ecclesiae Hierosolymitane attributene eum consequentiam honoris: quare illa secles numerari coeperit inter patriarchales. Id fusius expositum in notis ad S. Dionysium, ex Innocentio III observantes dispositionem Ecclesiae Romanae id semper habuisse proprium, ut Ecclesiam catholicam typo quodam exprimeret, ceteras colligentem se les, et coronas sub primatu illius, in qua frontis Dei et Agni, in Apocalypsi a Joanne spectatus, in Petri cathedra conspicitur; quem propterea typum universalitatis credentium, hujusmodi hierarchiae unitate Christo Domino eisusque in terris vicario parentium, votis exprimendum curarunt summi pontifices in musivis et picturis sacrarum aedium per 24 seniores Apocalypsis, coronas offerentes seelenti super thronum et Agno: uti videmus in basilica S. Pauli via Ostiense a Leone Magno, in titulis SS. Praxedis et Ceciliæ a Paschali I et alibi expressum. Alium quoque typum universalitatis ex eadem visione Apocalypsi seorsit monum, nempe specm candelabra, universalitatis symbolum codem numero redditura, quae in titulo SS. Cosmae ac Damiani Felix III, qui IV di(titur, uma cum senioribus (maxima ex parte nunc excisis) et in basilica S. Mariae Transiberim Innocentium II inclusive expressit. Quod in parietibus sacrarum aedium pictura exhibebantur, hoc in cleri Romanis ministerio repraesentabant, patriarchalibus Urbis ecclesiis, quae ad instar majorum dioeceson sunt, septenarum numerum presbyterorum cardinalium ex titulis Romanis lectum singulis deputantes, juxta numerum dierum in hebdomada, ut ibidem sacris operaretur: ac totidem episcopus in Lateranensi adhibrerunt, quae mater, apex, ac vertex omnium per orbem ecclesiarum habetur (ut verbis cardinalis Damiani cum alio caro mempe Raspone supra retulimus in notis ad S. Clementi), et ipsam Romanam sciem omnium principum, ac thronum in terris Domini, et Salvatoris nostri repraesentat.
    Dum illa adnotarem, ostendi jura veteris institutionis preservata semper fuisse tribus potioribus patriarchis, maxima contentione et cura pontificum Romanorum ex aetate Damasi ad Leonem Magnum, Simplicium, Felicem, ac successoros adhibita, ut co- 
    B
    hibernitur ambitus praesulum Constantinopolitanorum, alienas provincias invadere studentium, et ipsas dioeceses primatum exercere attentantium; licet honoris titulum, et cessionis locum deferi (salvo jurisdictionis et potestatis primario jure Alexandrino, et Antiochene propriis in regionibus debito) tum Constantinopolitano tum Hierosolymitano permittenten inter patriarcas. Dixeram in notis ad S. Dionysium ex hac etiam destinatione Simplicii hebdomadarias vices instituentis ad sanctum Petrum apostolum, et ad sanctum Paulum apostolum, et ad sanctum Laurentium martyrem, delinentesque ex numero septenario regionum Urbis ecclesiarum primae, tertiae, sexta ac septimae presbyteros, ad sacra in illis administranda, ostendi universalitatem sacerdotii per totum Christianum orbem diffusa mystice adumbrari apud Romanam sedem in titulis et basilicis Urbis, ita experimentibus majores dioeceses singularum patriarcharuum, et ab his proximas exharcharum, metropolitanorum, et episcopales hierarchico nexu sub Petri successore compositas; in quas exercet Romanus traditum sibi divinitus primatum, dum testibus Alexia lensis concilii Patribus, ibidem cum Schkestathrio ac Thomassino productis, indeclinabilem jurisdictionem exercet in caeteros omnes patriarcas. Hanc vero et Simplicium exercuisse videbimus in notis sequentibus tum D. arch. Somier, tum Pagii, tum nostris. Hic honorificentur consulti etiam extra Urbis promenium positarum patriarchalium, dum singulis atribuitur septenarius vices, e titulis intra Urbem positis, deligentes presbyteros, qui dietim in illis administranerent. Quare epocha hebdomadaria illius partitionis referri tunc potest ad pontificatum Simplicii in tribus basilicis, tunc extramontanis, intelligitur (quoniam apte ordinata singulis attributo ex in regionibus, quae proximiores cum essent illi patriarchali cui ascribebantur, faciliorum obeundii ministerii copiam praebebant.
    Adhuc inieram basilicae S. Pauli via Ostiensi selectus hebdomadarius ex prima regione ecclesiastica, quae continebat duas veteres Augusti ex designatione dictas Porta Capena, et Aventinus 15. Vide inter pro legomena opusculum de regionibus Urbis. Tituli in hac regione sunt sunt S. Sabinae, S. Priscae, S. Balbinae, SS. Nerci et Achillei, S. Sixti; quos legimus inter septem ecclesias basilicas additos apud Panvimium, de 7 Urbis ecclesiis. Basilicae S. Petri attribuuntur hebdomadarii ex regione sexta ecclesiastica, quae fuerat Augusti 14, nempe Transiberina, ubi sunt Tituli S. Mariae Transiberinae, S. Chrysogoni, S. Ceciliae, in ea partitione memorati inter adductos ad Vaticanum, et ex regione septima Ecclesiastica, quae complectitur duas Augusteas, nempe vicum Lateran 7, et circum Flaminum 9, ubi occurrunt tituli S. Laurenti in Damaso, et S. Marci, inter Vaticanæ deputationis numerum pariter recensiti. Denique earum tertiae regionis ecclesiasticae, quae continet duas Augustas, 5 scilicet Isidiis et S. Sergi, et Vlaginiaea appellamus, deputantur titulares S. Praxedis, S. Petri ad vincula, additis quoque e regione Coelimon tama SS. Joannis et Pauli, S. Stephani Rotundi, SS. Quatuor Coronatorum, et S. Crucis ad Hieru salem presbyteris cardinalibus: quibus et S. Laurentii in Lucina aedemmunatum legjo titularem, sed mihi boni liquet, an posteriori aliqua mutatione substitutus fuerit loco vociniorum fortasse addiditorum in hac prima Simplicii partitione: quae non memoravi, nisi regionis tertiae ex cern Basilicis S. Laurentii extra muros ad haec ministeria attributum. Servata enim fuit haec disciplina regionaria patriarcalibus hebdomadariis vices in basilicis patriarchalibus excrecendas per titulorum presbyteros cardinalibus usque ad undecimum Christi saeculum, uti constat ex epistola S. Petri Damiani apud Baronium ad annum 1057, imo et ad duodecimum custodita usque ad Honorium secundum cognoscutur ex Pandulpho Pisano in Vita Gelasii secundi, etiam Panvino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impressão tipográfica latina; quebras de linha e hifenizações mantidas quando visíveis. Algumas palavras com pequenas falhas de reprodução digital mantidas tal qual (ex.: "seles", "spectatus", "musivis"). B e C nas margens indicam sinais de coluna/nota no original; preservados na posição visual onde aparecem.</notas>
</pagina>