401

ANASTASII BIBLIOTHECATIt

AN

dian esset didicissent, inquit Evagrius laudatus cap. 19. A quemadmodum et epistola ad Zenonem Augusti,

Legati, eum Abydum venisscnt, illic ab imperatoris
satellitibus comprehensi, et chariis corum ablatis,
custodi: mancipati sunt, ut. seribit Theophanes.
Primo quidem minatus est imperator sese eos inter-
fecturun, nisi Petro et Ácacio communicarent. Sed
enm ning nibil proficerent, ad blanditias conversus,
conis ae muneribus eos corrumpere aggressus est.
lmo, :sddito jurejurando, tam ipse quam Acacius
iisdem pollicitus est, integram causam apostolicze
sedi servandam esse, nec ullum inde projudicium
causze futarim, si legati eum Aacacio et Petro com-
munionis societatem iniissent, Testatur id. Gelasius
papa in epistola 43 ad episcopos Dardanie, haud
.proen! ab initio : « Sed Acacius non solum despexit
satisfacere postulatis; verum ctiam ipsam legationem
sedis apostolic:e, blandimentis, przemiis, perjuriisque
deceptam, quibus ei cum imperatore promisit, inte-
gram presulis apostolici causam de omnibus esse
servandam, Petri communione pollutam redire per-
fecit. » Cum ergo Vitalis et Misenus variis artibus
decepti fuissent, e custodia producti, una cum Aca-
cio et Petri Mongi apocrisiariis ad ecclesiam proces
serunt, et missarum solemnia celebrarunt, recla-
mantibus licet orthodoxis, et prz:varicationem hanc
esse perditionem recte fidei, semel, iterun, ac ter-
!io contestantibus. Primum quidem contestationis
libellum, funiculum ad hamum circumligantes , uni
ex legatis suspenderunt, secundum vero in codicem
imimiserunt, tertium olerum cophino insereutes ad
legatos miserunt, ut scribit Theoplianes.

His ita gestis, legati operti ignominia ac dedecore
revertuntur; cium non solum eà, ad quz missi. fue-
rant, non egissent, sed cum Petro Mongo, ad quem
expellendum directi erant, inita communione polluti
essent. Zenonis et Acacii litteras, quas illi ad Feli-
cem papam rescripserant, Romam redeuntes secum
detulerunt, plenas contumeliarum in Joannem Ta-
laiam : Petri vero Mongi Jaudibus ac przconiis re-
feras, Epistole Zenonis partem refert Evagrius
lib. in, cap. 20. De Acacii epistola, Felix papa, sy-
nodus Rowana, et. auctor Breviculi lMistoriz Euty-
Chianistarum mentionem faciunt. Post discessum
legatorum Felix Ecclesie Romane defensor, quem
Felix papa ex latere suo legatum | miserat (Vitalis
enim et Misenus ex sacerdotali collegio delecti fue-
rani), cogente morbi necessitate tardius legatos
subsecutus, ità contumeliose exceptus est ab Ácacio,
ut nec in conspectum suum admittere sustinuerit, ut
testatur Felix papa. in sententia damnationis Ácacii.
Liberatus addit delrusum esse in custodiam, et
chartas ejus ablatas, quia nempe Acacio et Petro,
Sicut Vitalis et Misenus fecerant, communicare no-
luerat. .

Priusquam legati Romam reversi essent, fama
adventum eorum preveniens, prevaricationem eo-
rum ubique divulgaverat. Quare. Felix papa Syao-
dum sexaginta septem episcoporum anno quadringen-
tesimo octogesimo quarto in basilica Sancti Petri
collegit. illic Vitalis ac Misenus, cum legationis sibi

B.

GC

qua rogabant episcopi, ut synodi decretis obtempe-
raret. Tutus sententia, et. litteris acceptis, in Orien-
tem navigavit, sententiam damnationis quam atts-
lerat, Acacio inter altaria tradidit, ejusque pallio af.
fixit, ut. scribunt Victor Tununensis, Liheratus, et
Theoplianes. Sed et edictum Felicis papz universis
jn Urbe Constantinopoli legendum proposuit, Hi;
omnibus fideliter peractis, dolis Acacii circumven-
tus est. Nam, ut liquet ex epistola Felicis pape ad
mouachos Urbis Constantinopoleos et Bithyuiz, qux
tomo IN Concil, pag. 1085, legitur, missus ad To-
tum senex quidam Maronas nomine, magnam peco-
nie vim ei pollicitus cst, si. Acacio omuia, qu
Rom: contra ipsum agebantur, aperire vellet. Ve-
rum Rufinus et Thalassius archimandrite, et ct-
ieri monachi Constantinopoli, et per Bithyniam
constituti, simul atque Tutus Romam reversus esi,
scripserunt ad Felicem papam, missis etam Tui
ipsins litteris, quibus in conventu episcoporum le
ctis, officio pariter et sacrosancta conumunione yri-
vatus est anno quadriugentesimo octogesimo quinio,

Interea cum Felix pontifex videret res adeo in
Oriente esse turbalas, ut nulla penitus forel sp
Joannem Talaiam episcopum Alexandrinum in suam
selem restitui posse, eumdem antistitem, Noluz
in Campania nobili profecit Ecclesie, quod testa-
tur Liberatus diaconus in Breviario, cap. 18:
« Joannes vero Talaia habens episcopi dignitatem.
inquit, remansit Romx» : cui papa Nolanam dedi
Ecclesiam, quz est in. Campaniz regione; in qui
plurimos residens annos, in pace defunetus est. 1.

Acacius deteriora committens, ejecto ex Ecclesi
Antüochena catholico episcopo  Calendione, quem
ipse ordinaverat, Petrum Fullonem ejusdem sei
invasorem, ab eaque ejectum, et in syuodis Romam
et Constantinopolitana. sub Simplicio damnatum, in
eam sedem a Zenone imperatore restitui curail,
Calendione expulso, et in Oasim relegato : ex qw
factum, ut Eutychianis hzreticis aditus panderetur,
et in locum catholicorum antistitum subrogarentut
h:retici, ut testatur Gelasius papa, tam in sepits
laudata epistola 13 ad episcopos Dardauiz, quam
in ca quam ad episcopos Orientales scripsit ordine
15. Hanc Antiocheme Ecclesie calamitatem. cun
accepisset Felix papa, synodum episcoporum Rom,
anno quadringentesimo octogesimo quinto, lertie
Nonas Octobris coegit, cujus superest. epistola eju-
dem Felicis ad Zenonem Augustum ordine 5. P:
nuntiat Felix imperatori, Petrum, Fullonem, sym-
dali judicio, sententia anathematis condemnalum
ideoque ab ejus comunione abstinendum ese.
Hortatur preterea eumdem | iimperatorem, ut Fullo-

'nem depositum ex Antiochena Ecclesia expelli.

Supersunt preterea epistola Felicis papre ad presbt-
teros et arehimandritas, Constantinopoli et Bithr-
niz consistentes, in collectione Concil, pag. 1121,
cum hac inscriptione : Epistola. synodi — Romene
ad clericos et monachos Orientales ; epistola deniqe

"ejusdem pontificis ad Vetranionem episcopum, ibi

- mandatz rationem reddere juberentur, et ad vanas?

excusaliones converterentur, Felix papa primo Vita-
lem ac Misenum episcopos sacerdotio et commu-
nione privavit; Petrum deinde Mongum Alexandri-
num, ei Acacium  Coustantinopolitanum a sacer-
dotali collegio et ab Ecclesiastica communione pro-
nunliavit alienos. Ilec est prima damnatio ÀÁca-
cii in synodo ftomana habita die v Kalendas Augusti
Venantio cos. ideoque anno. 484. Hujus synodi Ro-
mana unicum hodie superest iragmentum, pars sci-
licet sententiz ab universa synodo prolalz in Petrum
et Acacium. Exstat ea tom. [V Gorcil., pag 1075,
incipitque, multarum transgressionum, etc. Quid in
ea reprehenderent Greci, et quid Romani vesponile-
rent, legi potest in critica Baronii eodem anno.
Sententia in. Acacium, a. synodo Romana lata,
missa est per Tutum Ecclesix: Romana defensorem,

dem, pag. 1092. Iu hac itaque synodo Petrus Fullo,
qui tyrannico more Antiochensem Ecclesiam occ
pabat, anathemate perculsus est, et Ácacius
stanunopolitanus episcopus, cum Petro Mon?
Alexandrinz Ecclesiz invasore, iterata excomtmmi-
catione damnatus.

Linea 91. — Et post tsansitum. ejus, etc. Cim
imperator Zeno, anuo 482, Henoticum, seu unitivim
edictum, vel suadente, vel dictante Acacio emisissel.
et ad Agy ptiacze dioeceseos antistites, monachos, pe
bemque Christianam direxisset animo concilian
pacis, el procurand:z Ecclesiarum | uuilatis, il
maxime displicuit, tum. Simplicio, tum Felici dus
successori, qui parum religiosum principem ad ofi
cium revocare, et ad fidei. tuitionem accendere £r?
vissimis litteris conatus. est. Sed. nec ipse, nec Ec
clesia edictum illud diserte damnavit, tum ne

Digitized by Google

