<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    411 ANASTASII BIBLIOTHECARII 419
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    talem et Misenum, cum quibus illum a latere nostro A mus, fidelissimum nostrum Felicem defensorem S. Ecclesiæ Romanæ ordinatione direximus. Quibus moram fieri non oportet; ne ad indignationem Domini provocandam, quæ corrigenda sunt procrastinationibus convalescent. 1
    Providentem Felicis curam elusit legatorum delecus et socordia. In primo ipsorum adventu Zenonis jussu carceri mancipantur, ubi blandimentis, præmisque tentati ut flecterentur, minis vero, atque terrore incusso ne Felicis manlata exsequenter, decepti quoque sunt perjuris Acacii; quibus ei cum imperatore promissit integram præsu lis apostolici causam de omnibus esse servandam Romanæ sedis antistiti : » ita ut Petri (Moggi) communione polluam legationem, ut Gelsaims papa in epistola ad Dard. memorat, consentiente Evagrio lib. III, c. 20, et Brev. Hist. Eutyich. redire persfecerit.
    Felix de legatorum prævaricatione certior redditus in eorundem reditu concilium indixit apud S. Petrum, in quo juris ordine servato beatissimus papa Vitalem et Misenum (legatos) ab officio et communione suspendit, Acaciumque damnavit. ( Brevi. Hist. Eutyich. in sinc.)
    Damnationis sententiam ad Acacium transmisit per Tulum Romanæ Ecclesiæ defensorem. Quin etiam in mandatis dedit, ut edicto publice affixo hujusmodi judicium publicaretur. « Acacius, qui secundo a nobis admonitus statutorum salubrium non destitit esse contemnpor, neque in iis credidit carrerizandum : hunc Deus cœlitus probata sententia de sacerdotio fecit extorrem. Ergo si quivis episcopus, clericus, monachus, laicus, post hanc denuntiationem eidem communicaverit, anathema sit Spiritu sancto exsequente. »
    Complures alias de hujusmodi negotio litteras Felix perscripsit, præsertim ad Zenonem Augustum, ad clerum, et plebem Constantinopolitanaam, et ad monachos ejusdem urbis, et Bithyniae, quarum præcipua capita hic delibanda proponimus.
    In epistola ad Zenonem ait : « Contra divinam reverentiam probabitur B. apostoli Petri directa legatio tanquam in captivitate reducta levieretur, et chartis, quas bajulat, violenter ablatis, ad communicansum hæreticis, hoc est sporiaris Alexandrini Petri, adversum quem erat, de custodio sit producta.... cum apud barbaras etiam nationes, atque ipsius civitatis ignaras, pro exsequendi negotiis vel humanis, jure gentium legationis cujuslibet habentur sacrosancta libertas : quanto magis ab imperatore Romano, et Christiano principe, in rebus præsertim divinis oportuerit illementaram servari. »
    « In vestro relinquuo deliberationis arbitrio utrum B. apostoli Petri, an Alexandrini Petri cuiquam sit cligendia communio... Puto autem quod pietas tua, quæ etiam suis mavult vinc legibus, quam reniti, cœlestibus debet parere decretis : atque ita humanarum sibi rerum fastigium noverit esse commissum, ut tamen ea quæ divina sunt, per dispensatores divinitus attributos percipienda non ambigatur. Certum est enim hoc rebus vestris esse salutare, ut cum de causis Dei agitur, et juxta ipsius constitutum regiam voluntatem saceribos Christì studeatis solvere, non præferre; et sacrosanctam per eorum præsules discere politus, quam docere : Ecclesiæ forman sequi, non huic humanitas sequenda jura præfigere, neque ejus sanctionibus velle dominari, cui Deus voluit clementiam tuam pia devotionis colla submillerere, ne dum mensura cœlestis dispensationis exceditur, eatur in contumeliam disponenis. »
    In litteris ad clerum et plebem Constantinopolitanam ait : « Filio autem nostro presbytero Salonomni, quem Acacius, ut placeret hæreticis, suo private putavit gradu, graduum proprium sententia vestra à conservel: vel omnes qui forte a memorato propulsi, in locis suis, et in nostra communione manere propunierunt. Quanquam autem zelum vestræ fidei noveri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    mus, monetmus tamen, ut omnes, qui catholice sit volunt esse participes, ab illius se communionc abstineant, nec, quod absit, simili subjectant vitiosi. Quia non est dubium nonnullos ex monasteriis vestris esse deceptos, atque ad inimicos Dei seu spolie se necessitate transisse, observandum vobis de talibus hoc esse mandamus, ut quisquis quislibet locj appos vel sponte se dedit, vel mercede corruptus, collegij vestri sit prorsus alienus... illorum vero alium causa tractanda est, quos constiterit penes gravioribus, ut traducerentur, afflictos. Circa quos humiores vos esse convenit, ut ad cellulas sub districtione pœnitentiæ revertantur, et fidelioribus lacrymis coron quod lapsi sunt expietur : donec exclusis inimicis, et perversoribus suis, catholica purgatur Ecclesia. »
    Ex cap. 7. Acacius in peiora prolapsus post monilia salutaria, et justas poenas inflictass, eosdem ausus in Antiochena Ecclesia exercui, quos in Alexandria persecut. Abusus enim gratia, qua apud imperatorem pollebant, evicit, ut depositio et exsilium quem Calendioneum patriarcharm decerneretur, quasi majestatis rerum, et falso imputatæ conjurationis in principem, eique ut subrogaretur Petrus Fullo. Iis perceptis Felix altero concilio Romæ celebrato Acacium percellit iterato anathemaete, necnon Petrum Moggen, et diuis ad Zenonem litteris monet et innu- dlat : Hæc legat sancta Dei catholica et apostolica Ecclesia, ut ab ipsa propter prædictas causas depositum ad communionem non suscipiat, sed per divinos apices vestrae serenitatis ab Antiocha consilio propellite.
    In synodica vero epistola, quam Romanum consilium transmit uit ad clerum et monachos Orientalis, culta in Labbenca collect. Concil., pag. 1124, Ikar leguntur :
    « Nunc causa Antiocheæ Ecclesiæ apud B. Petrum apostolum collecti rursum dilectionis vestrae more, qui apud nos semper obtinuit, properavimus indicare (quoties inita Italiam propter ecclesiasticas causas, præcipe fidei colliguntur Domini sacerdotes, consuetudo retinetur, ut successorum præcellum sedes apostolicæ ex persona cunctorum totius Italiæ sacerdotm uterum juxta sollicitudinem sibi Ecclesiarum omnium competentem, cuncta consiliat, qui caput est omnium : Domino ad B. Petrum dicente : Tu es Petrus, etc. Quam vocem sequentres 318 sancti Patres apud Niceam congregati, confirmationem rerum, atque auctoritatem sanctæ Romanæ Ecclesiæ dedimus : quam utramque usque ad ætatem nostram successiones omnes Christi gratia præsentes colu- dimum... se autem Acacius impietatem persistere damnationis vendidit, ut etiam dejectus insulset, et scissus severiore non desiuit; et cum omnino circum corpus habeatur, ejus tamen mebrra dilaceret. Qui Calendione episcopo sancto nuper ejecto, Petrum in ejus inmiti Ecclesiam. Candidus Tiburtina civitatis episcopus Petro Alexandrinae Ecclesiæ pervasor, et Acacio quondam Ecclesiæ Constantinopolitanæ, necnon etiam Petro Antiocheno, ab episcopatui et Christiicianorum numero olim jure et merito segregatis, omnibusque sequestrius eorum sequens auctoritatem sedes apostolicæ assignandon nostri jam Ecclesiastatuum catholica deliberatione probatum, anathema dicens subscripsi. Quadringinta duo episcopi similiter subscripserunt. »
    Cum Acacius in schismate persistens vita migrasset, ordinatur post eum Flavius presbyjer, qui non consensit, sine Romano pontifice inhronizari : sed transmissi synodicam papæ Romano Felici (scribi Liberalitas in Breviario cap. 48). Litteras perferendas curavit per clericos Constantinopolitanos associatos ad legatis monasteriorum ejusdem urbis, qui consilantes fuerant in communionem Romanæ. Iis hinc autem profitebatur se juxta regulas id persistere. « Dum scilicet ad apostolicam sedem regulariter destinatur, per quam largiente Christo omnium soli-
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes de linhas preservados; uso de [...] não necessário. Pequenos sinais de lacuna textual indicados como sequência de hífen no final de linha quando parte de palavra foi cortada visualmente.
  </notas>
</pagina>