<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
457  HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SYMMACHIUS.  458
NOTÆ VARIORUM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
Num 76, linea 1. — Symmachus. Post interregnum a diam. At illud martyrum quod quis patitur ne diri-
quatuor dierum anno Christi 498, qui est Anastasiī
defuncti ultimus, paucorum votis Laurentius Roma-
nus, plurimum vero suffragijs Symmachus ex dia-
cono pontifex est electus. Curæ et studio Festi
Senatoris, qui se Romanum pontificem ad subscriben-
dum Zenonis Henotico inducturum imperatori pro-
niserat, procuratum fuit, ut cum schismate universæ
Ecclesiæ eligeretur Laurentius, quem impiis postulati-
tis acquieterum præscelebant. Additæ sunt vires Lau-
reniano schismati, quod fautorem ac promotorem
habet Paschasium, sanctæ Romanæ Ecclesiæ dia-
conum, virum doctrinâ et sanctitate præstantissi-
mum, de quo S. Gregorius lib. IV. Dial., cap. 4,
refert quod Germanus episcopus consilio medicorum
pro salutè corporis Angulanas Thermas ingressus,
prædictum Paschasium in caloribus stantem inven-
it; quondam ille quæstus quid ibi ageret, respon-
derit: "Pro nulla alia causa in hoc periniali loco
depulatus sum, nisi quia in parte Laurentii contra
Symmachum scusi. Sed quæso te pro me Dominum
deprecare; atque in hoc cognosces quod exauditus
sis, si huc rediens me non inveneris." Qua de re ver
Domini Germanus se in precibus strinxit, et post
paucos dies rediit; sed jam dictum Paschasium in
loco eodem minime invenit.

Linea ead. Sedit annos quindecim, menses octo, dies
triginti ex. Annis quindecim, mensibus octo, mili-
quatuor diebus sedisse a consulatu Paullini et Scylaci
ad M. Aurelium Cassiodorum consulem probat Bar-
ron. anno 514, n. 6.

Linea 2. — Hic fuit temporibus Theodorici. Ab
anno Theodorici in Italia regnantis septimo usque
ad duodecimum. Ab anno Anastasi in Oriente nono
usque ad vigesimum quartum.

Linea 6. — Et facta contentio hoc constituerunt
pares. Importunia et malesuada necessitis, legum
nescia, hæc contra leges et canones iterè postulavit.

BINII ET LABBEI.

Num. 77, linea 1. — Eodem tempore papa Syn-
machus congregavit synodum. Romanam primam,
qua ab omnibus qui inluserunt episcopis cognitus,
et approbatus est Romanus pontifex.

Linea 8. — Ut visitatores darent rex sedis apos-
tolice. Qui accusationes Symmacho objectas cogno-
sveret. Cum enim schismatis auctores de illegitima
electione Symmacho nihil negotii facere possent, ad
calumnias et mendacia conversi, in eundem maxima
criminia confiserunt, missoque ad ipsum regimen ac-
cusationis sus libello contra pontificem, a Theodo-
rico Ariano rege petierunt visitatorem. Petro Alli-
fensi episcopo illud muneris impositum fuit; pe-
tientesque catholicis conciliium annuit Theodoricus,
unque præsentiarum suam placentans dilatam opportuni-
tate urbi civilì bello periclitanì exhibere necessi-
tarium esse putavit. Baroni. anno Christi 500.

Linea 10. — A crimine falso. Mirum est quod cum
triun concilio acta synodalia reperirantur, in nul-
lis ipsorum vel levis mentio habebatur de quo crimine
pontifex accusatus fuerit. Unde habes, lector, quod
duces, prudenter episcopos omnes illas infamie no-
tas, quas adversarii Symmacho pontifici invurere
conati sunt, profundo silentio sepulias, et oblivione
deletas voluisse; omnqie studio procurasse, ne qua-
vis occasione labes aliquam summi totius Ecclesiæ
sæculis publicis actis conscripta ad posteros con-
naueret.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,525,180">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
A. At illud martyrum quod quis patitur ne diri-
matur Ecclesiæ confessio, non minus certe, sed
nullo plus, meo quidem judicio, habet commendati-
onis, quam illud quod suscipitur ne idolis omniâ im-
moleatur.

Linea 11. — Post hæc omnia beatus Symmachus
invenit Manichæos, etc. Futilis ergo calumnia est
Anastasi imperatoris, qua Symmachium de Mani-
chaeorum hæresi inflammarat.

Num. 79, linea 1. — Hic fecit basilicam S. An-
dreæ apostoli, etc. Magna admiratio dignum est a
Romano pontifice tanta præstari politis sub rege
barbaro, sub quo Urbs ipsa quodammodo captiva
leniter videbatur. Cum præsertim idem Symmachus
pastorali munificentia in redimendis captivis, et
aliendis episcopis Africanis in Sardinian relegatis
non defuerit, sed abunde cuncta suppeditarit.

Num. 81, linea 4. — Hic captivos per Liguriam re-
demit, etc. Non pecunia regis Theodorici, sed
Romanæ Ecclesiæ eleemosynis. Baronius anno 496,
num. 56.

BLANCHINI
NOTÆ CHRONOLOGICÆ.

De exordio pontificatus Symmachi referendo ad
annum 498, triduo post obitum Anastasiī, Joanne
(Scytha) consule Orientali, et Paulino Occidentali,
documenta sunt apertissima. Acta enim synodi Ro-
manæ ipso presidente congregatæ in basilica Va-
ticana ita signantur : Post consulatûm Paulini vri
clarissimi Kalendis Martii (nota est anni 499) in ba-
silica beati Petri apostoli, synodo præsidente beatis-
simo papa Symmacho, Fulgentio archidiacono di-
xit. Praeterea eodem anni charactere, hoc est post
consulatûm Paulini subscribuntur epistolæ Symma-
chi duæ, prima scilicet data in Kal. Octobris, et se-
cunda in Kal. Novembris. Tertia pariter in editione
Binii signata XVIII Kal. Novembris licet consulari
nota non distingui; cum tamen numeret indicti-
nen octavam, quæ coeperat eodem anno 499, ex
mense Septembri ostendit, Symmachum initisse
pontificatum dignitatem anno 498. Sedis illi tribuuntur
apud Bibliothecarum annorum quindecim, mensium
septem, dierum viginti quinque; et in codicibus Cas-
sienst, et Vaticano, quibus catalogus septimus Col-
bertinus omnino consentit; Bergomæs vero et Col-
bertini tres dieni unicam superaddunt, alii biduum.
Sunt etiam qui numero mensium unitatem adjiciant
tum ex codicibus Anastasianis, tum ex catalogis.
Verum his dirimitur ex die depositionis expressa in
codicibus Freheri, Regio, Mazzarino, et Thuano vix
Kal. Augusti, et in Thuano altero signo XIX Julii,
quod idem est. Quare cum Anastasius II vita cesserit
die 17 vel 18 Novembris anni 498, et quadrato post
electionis, sive etiam ordinatus fuerit Symmachus (nam
litteræ Dominicalis ejus annui n indicat diem Domini-
cam 22 Novembris), consequitur ut numerans annis
quindecim, mensibus septem, diebus viginti septem
eo termino, hæc summa signet ipsam diem 19 Julii
anni 514 Senatore consule, terminum pontificatus,
et mortalis vitæ B. Symmachi, ita etiam expressam
in fragmento vetustissimi codicis archivii canonicalis
sanctæ Veronensis Ecclesiæ, de quo infra. Eandem
citem obtinet illius memoria in martyrologio Romano,
et in officiis patriarchalium Urbis Basilicarum, no-
strâ tantummodo Liberiana ad diem proximam trans-
ferente ob incursionem Festi S. Epaphrae comitis B.
Pauli apostoli, in ara principis cum S. Mathia consequen-
tur. De hoc anno consularis Cassiodori tribuendo
Symmacho papae superstiti usque ad diem 10 Julii,
successori vero ejus Hornist. post electionem vigili-
centem, dubitare nos minime sinunt epistolæ ad
Anualium conditorem productæ; ad eundem annum,
tempore Symmachi papae ad Castrorum Arelaensium
epi scopum data in idus Junii Scatorre V. C. consul,
et Anastasi Augusti ad Hornis. ann. quem nominant.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,330,525,390">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,520,525,580">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,740,525,800">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
PATROL. CXXVIII.  Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição feita com fidelidade ao impresso; palavras ou letras pouco legíveis assinaladas por separação e por vezes corrigidas por contexto.
- As etiquetas marginais A, B, C, D foram destacadas em blocos próprios conforme instrução; não foram inseridas no fluxo do texto das colunas.
- BBOX aproximadas em escala 0-1000, estimadas visualmente para posicionamento relativo dos blocos.
  </notas>
</pagina>