A15
10

15

20

$

10

10

* C, sensit quod
Vide Baron ad ann

ANASTASII BIBLIOTHECARIf 416
Constantinopolitano, gavisus est, sentientes eo quod gratanter * suscepti sunt : etiaz
sentientes et ii qui erant ecmplices Acacii, incluserunt se in Ecclesia majori, que toc-
tur Sancta Sophia. Et consilio facto mandaverunt imperatori, dicentes : Nisi nolis
reddita fuerit ratio quare damnatus est episcopus noster Acacius, nullatenus consentima
sedi apostolice. Hic papa Hormisda perrexit ad regem Theodoricum Ravennam, et cum
ejus cousilio misit auctoritatem ad Justinum imperatorem, et vinculum ? chirographi,
et textum libelli, reintegravit ad unitatem sedis apostolice, damnantes Petrum &
Acacium, vel omnes haereses. flic invenit Manicheos, quos etiam díscussos cum exami.
natione. plagarum exsilio deportavil. Quorum codices ante fores basilice Constanti-
niune incendio concremavit. Hujus temporibus episcopatus in Africa post. annos stp-
tuaginta quatuor revocatus est, qui ab hereticis fuerat exterminatus.

85 Eodem tempore venit regnum cum * gemmis pretiosis a rege Francorum Clodoreo
Christiano donum beato Petro apostolo : sub hujus episcopatu: multa vasa aurea, vel
argentea venerunt de Grecia, et Evangelia cum Tabulis aureis, cum gemmis pretiosis,
qua pensan. libr. 15; patenam auream cum hiacynthis, que pensan. libr. 25; sy-
plium aureum cum gemmis, pensan. lib. octo; scyphum aureum circumdatum regno:
pensan. lib. octo, scyphas argenteos tres deauratos , pensan. sing. lib. quinque; pale-
nas argenteas duas, pensan. libr. vinginti quinque; gabata electrina, pensan. I:br. 3;
tliecas Cyrei aureas duas, pensan. sing. libr. sex ; pallia olobera blattea * cum tabulis
auro tectis de chlamyde, vel de stola imperiali suffitorium ! super confessionem beati
Petri apostoli. Hzc omnia a Justino Augusto orthodoxo votorum gratia oblata sunt.

86 Eodem tempore Theodoricus rex obtulit beato Petro apostolo cerostala
argenlea duo, peusan. libras septuaginta. Eodem tempore fuit ^ papa Hormisi
apud beatum Petrum apostolum trabem, quam ex argento cooperuit, qua pe

. san. libras mille, et quadraginta. Hic fecit in basilica Conslantiniana arcum argen

ieum ante altare, gui pensabat. libr. viginti; canthara argentea sexdecim, pet-

asd Ddecin. Item. ad beatum Paulum fecit arcus argentew
Mas viginti; canthara argentea 15, pensan. sing. lib.15;
Busan. sing. lib. 10; scyphos argenteos stationales Set
ing. lib. sex. Hic fecit ordinationes in urbe Roua [xt
mensem Decemb. presbyteros 91, episcopos per diversa loca quinquaginta quit
ge. Qui etiam sepultus est in basilica beati Petri apostoli octavo idus Augu,
consulatu Maximi ), e£ cessavit episcopatus dies septem.

NOTULJX MARGINALES FABROTTI.

rat. bC. eum vineulo Vide Baron ad ann Domini 525. « C, regium. donum eum.
14. àGemmis. * C, olofora hlatea. DB. oloserica. f G, succiuctorium, 5 6, c

rostrata. b Fecit. i B, crucibus vel calicibus. à B, Symmachi.

VARIA LECTIONES.

A Joanne Const episcopo, eum const R. Theot

Apud Fabrottum ex codice Freheri. t R.
(M, episcopo; direxit. quoque). Direxit. quoque

Num 82, lin 1, A, Frisiluiz. D, Frisinone. lin 4,
AB, annos 9, mens 17. lin &, imefontis. lin 10,
D, Wilarium.

Num 85, lin 5, AD, llclio'oro et Demetrio, lin 10,
AB. epist fiei, lin. 9 B, 40 civitatum. lin 10, tunc fu-
rore. lin. |2, nutu divino. lin 14, A, per nuntios gra-
tunm, B, gratum et illustrem.

Num 85, tin 5, B, munilos ex omni parte fide et
textu. Hii 7, D, ad. Castellum Botundo, quod ducit.
lin 35, B, cum vinculo. lin 19 et 20, B, ann 85.

Num 85, lin 5, B, 90, sc phum. fin 7, gabb
hilistriza libras 6, D. lin 8, olobira oblata.

Num 86, iin &, B, lib 210. Hic. fecit. (in. 5, D,
&rgentea 26. lin 9, A, lib 10. /in 12, D, dies sex.

. Ex codice Regio Mazarino et Thuano.

Num 82, lin 4, ann 9, dies 18. lin. 2, Theoderici
reg ( M, Theodo. ) Lin 4, Psalmis er. lin 4, Mefon-
lis. lin, 5. syn cum consilio regis Theodorici misit in
€. lin 7, Alexand.episcopum, ct Acacium Const sub

Evodium episcopum Nemensem et Fortun episc G-

linensem, et Venantium. (in 10, Hilarium nolarium

suum. Qui euntes ad Anast A. lin 11, egerunt, Misi

quoque secundo Evodum (A4, Ennodium) supr
- dicum, et. Per ep. Meseventem p. ep. confortatonas
lin 14. Anast. Aug. ib., E. communis erat.,

Num 83, lin 4, voluit itaq alos sedis aposte-
lice per rem cor legati v À. lin. 3, priis
operaretur. /in 4, ejecit. eos vbe per poster e
imp in navi periculosa cum m. et magistriano nom*
ne Eliodoro et Demetrio, et liec dedit eis in manet
tis, ut nullam civitatem ingr. lin 7, subscriptas (9
supraser). lin 8, epistolas episcopi civitatum, qui tt
€. Á. A. timore. ejus perculsi omnes illas epistas
Constantinopolim dir Furore itaque repl An. €. *:
lin 44, per quosdam Gratum et lilustrem n. scribeis
ad sedem apost ut reint. .

Num 84, lin 5, notarium commnunitos ex omn

P parte fide, ct texit libelli penitentie. fQuibo

Digitized by Google

