<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,25,950,55">
    381    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIMPLICIUS.    382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,460,970">
    ab Alexandrina sede, quasi eam contra suum jusju-
    randum, quod in regia civitate dedit, arripuisset:
    cooperaretur Petro Moggo, ut remaneret in sede;
    nec prius hoc faceret, nisi susciperet Henoticum
    principis, synodicas destinaret epistolas Constanti-
    nopolitano Acacio, et Simplicio Romano, et ceteris
    archiepiscopis. Acacius vero, promittente Petro fa-
    vere unitati, nec adhuc implente, legitime nomen
    ejus in diptychis recitari permisit, tanquam jam
    Alexandriuæ præsulis in sede apostolica positi, in-
    ter Liberatus cap. 12. Joannes, ut legitur in Brevi-
    ario Historiæ Eutychianistarum, Romam venit, et,
    ut ait decebal, ab apostolica sede, ad quam appellave-
    rat, susceptus est. Dum Romæ esset, Simplicio
    papa persuasit, ut pro sua causa adversus Petrum
    Moggum ad Acacium Constantinopolitanum epi-
    scopum scriberet. Quod quidem promissis ac libenti
    animo fecit Simplicius. Acacius vero, acceptis Simpli-
    cii litteris, respondit se Joannem quidem episcopum
    Alexandriæ minimè agnoscere, Petrum vero Moggum
    jussu Zenonis Augusti in communione suscepisse.
    His litteris graviter commotus Simplicius rescribit
    Acacium non recte neque ordine egisse, qui Petrum
    communi sententia damnatum in communionem re-
    cepisset.

    Cum Joannes Talaia libellum pararet offerre Sim-
    plicio varia in Acacium crimina continerent, Sim-
    plicius morte præventus est, antequam Acacius
    nostris ejus litteris respondisset, ut prodit Liber-
    atus cap. 18. Obiit enim hic S. pontifex die secunda
    mensis Martii anni quadringentesimi octogesimi
    tertii, eodemque die in basilica S. Petri apóstoli
    sepultus est, ut habet Anastasius, postquam sedisset
    annos quindecim, et dies sex, ut legitur in uno exem-
    plari Ms. Colbertino Anastasii, in catalogis 4 et 5,
    tom. I. critice Baronianæ præfixis, et in Mariano Scoto.

    Linea 23.— Per mensem Decembrem et Februarium,
    etc. Mabillonius in commentario prævio ad ordinem
    Romanum, paragr. 16, hæc de Simplicio observavit:
    Primi apostolici, inquit Amalarius in lib II, cap. I,
    semper in decembro mense, in quo Nativitas Domini
    nostri Jesu Christi celebratur, consecrationes mi-
    nistrabant usque ad Simplicium, qui fuit a B. Petro
    49. Ipse primus sacravit in Februario. Idem testa-
    tur Micrologus ex Romano Pontificali, quo nomine
    libri de Gestis Rom. pontif. intelligit. Sane inter
    tot pontifices, qui ad finem sæculi novi ordinationes
    fecerunt, unus Leo II., in mense Maio ordinationes
    fecit; et in mense Septembri unus Gregorius Ma-
    gnus; alii post Simplicium omnes, vel mense De-
    cembris, vel in prima, vel in mediâ hebdomadâ
    Quadragesimæ; nulli, quod quidem sciat, in sab-
    bato Paschæ. Hæc, inquit criticæ Baronianæ auctor,
    recte Mabillonius, nisi quod asserit Leonem II mense
    Maio ordinationem fecisse; in ejus enim pontificatu
    ostendimus illum mense Junio ordinationem suam
    peregisse.

    Sed hæc de tempore sacrarum ordinationum quæ-
    stione maturè examinata, nihil quidem videtur et
    Amalarius, et viros doctissimos falli, dum scribunt
    Romanos pontifices usque ad Simplicium semper in
    mense Decembri ordinationes peregisse : sicut enim
    post Gelasium, qui primus eas Quatuor Temporibus
    addixit, Romani pontifices huic communi regulæ
    astricti non erant, sed quibuscunque Sabbatis dia-
    conos, et presbyteros, et episcopos ordinabant, ut in
    Leone II dicemus: ita ante Simplicium, legi de
    ordinationibus mense Decembri faciendis, ob princi-
    pem dignitatem non alligabantur, sed aliis mensibus,
    ubi opus erat, ad sacros ordines promovebant.
    Anastasius quidem usque ad Simplicium ordinationes
    omnes m. nse Decembri a Romanis pontificibus factas
    memorat; verum, ut scribit Edmundus Martene,
    lib. I de antiquis Ecclesiæ Ritibus, cap. 8, art. 4, num.
    5, non negat etiam aliis Quatuor Temporibus junius,
    aut ab ipsis etiam, aut ab aliis eorum jussu episco-
    pis celebratas fuisse. Hæc conjectura robur accepit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,970">
    ex eo, quod Chronicon Damaso attributum, quo, ex
    alibi dictis, nullum antiquius monumentum de du-
    ratione pontificatus Rom. superest, diserte scribit,
    Eusebium papam sedisse tantum menses quatuor, dies
    sedecim, et fuisse a xiv Kalend. Maias, usque in
    diem xvi Kalendas Septembris, qui ideo nullum
    mensem Decembrem in suo pontificatu vidit, et ta-
    men Anastasius testatur eum ordinationem fecisse
    per mensam Decembrem; qui Anastasii error non
    exstat in Chronico reginæ Succis, tam ex editione
    Papebrochii in contatu Chronicorum historico, quam
    Schelestratii in antiquitate Ecclesiæ; utrobique enim
    Eusebius dicitur ordinationes tres fecisse, nulla
    mensis Decembris mentione facta, ex quo necesse
    sequitur eum alio mense quam Decembri ordinatio-
    nes peregisse. Idem dicendum de Marco papa, qui ex
    eo:dem Damasi Chronico sedi menses 8, dies 20....
    ex die xv Kalendas Februarii, usque in diem No-
    narum Octobrium, ideoque sacros ordines conferre
    non potuit mense Decembri, ut scribit Anastasius :
    unde Baronius anno 336, num. 61, ait : Totum il-
    lud de duabus a Marco habitis ordinatioibus mense
    Decembri evanescere. Præterea ex pontificibus quin-
    quaginta sex in dicto reginæ Succis Chronico me-
    moratis, quindecim reperiuntur, quorum ordinatio-
    nes factæ dici possunt alio mense, quam Decembri,
    in iis prætermisso; sunt autem Anacletus, Evaristus,
    Sixtus, Pontianus, Anterus, Cornelius, Sixtus II,
    Eusebius, Liberius, Siricius, Anastasius, Sixtus III,
    Hormisda, Joannes I, et Felix IV, in quo illud Chro-
    nicon desinit; ino cum in eo mentio non sit or-
    dinationum peractarum a Simplicio, Symmacho, et
    Felice IV, mense Febr. apparct auctorem dicti Chro-
    nici, tempora ordinationum peractarum extra men-
    sem Decemb. ideoque extra regulam communem, vel
    ignorasse, vel potius consulto prætermisisse ; et
    Anastasium, qui eo Chronico usus esse creditur,
    existimasse omnes ordinationes a pontificibus factas
    mense Decembri, quia alias mensis in eo Chronico
    non exprimitur, et ordinationes generales de more
    et juxta antiquas regulas in mense Decembrio per-
    agebantur : a quibus tamen regulis immunes erant
    episcopi Romani, qui diaconos, et presbyteros qui-
    buscunque sabbatis ordinabant, imo et episcopos
    quibusdam diebus, etiamsi non esset Dominica :
    cujus rei illustre exemplum habemus in sancto Aga-
    pito papa, qui anno 536, Constantinopoli existens,
    Menam patriarcham Constantinopolitanum conse-
    cravit die decima tertia mensis Martii, quæ eo anno
    in feriam quintam incidebat. Hanc conjecturam eru-
    ditorum examini submittit, paratus sententiam mu-
    tare si eam claudicare arbitrentur. Vide dicenda in
    Gelasio et in Leone II.

    SOMMIER.

    Linea 10. — Sub hujus episcopatu venit relatio de
    Gratia, etc. Incidit in ea tempora pontificatus Sim-
    plicii, quæ gravia ubique discrimina ostendent non
    sine lacrymis aspicienda. Vidi enim Occidentis im-
    perium eversum : et postremos quinque imperatores
    sive trucidatos, sive depulsos, nempe Anthemium,
    Olybrium, Glycerium, Nepotem, et Augustulum;
    qui veluti in theatrum temporariorum producti, et
    ictu oculi e scena erepti Italiam reliquerunt sub
    dominatu barbari et Ariani principis Odoacris, regis
    Herulorum. Vidit quoque Orientis imperium per
    manus traditum duobus Augustis hæretica labe in-
    fectis, aut hæresum fautoribus, Basilisco et Zenoni.
    Duos pariter Arianos reges Gothorum per Gallias et
    Hispanias exercere domination; et ex eadem secta
    Wandalos tyrannos crudeliter in Africa debacchari.
    Abominationem denique desolationis conspexit in
    loco sancto; cum scelestos passim aspiceret thronis
    patriarchalibus incubare; Ælurum scilicet ac Mog-
    gum cathedræ Alexandrinæ; Fullonem Antiochenæ;
    Hierosolymitanæ Gerontium; et Acacium in Con-
    stantinopolitana perciperet iterare de patriarchatu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,250,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,520,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,730,510,760">
    D
  </bloco>
  <notas>Texto latino transcrito literalmente; notas de secção A, B, C, D no gutter central mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>