<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HISTORIA DE' VITIS ROM. PONT. — S. SIMPLICIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    affirmarit Petrum Alexandrinæ urbis Euychianismam
    haereticum, facta petitione ab Acacio episcopo, chiro-
    grapho ejus constructa. Relatio de hæresi accipitur
    hic pro delatione, quæ scilab. chirographo deferentis
    consignata. Anastas. infr. in Felice III. : « Sub hujus
    episcopatus iterum venit relatio de Græcia, Petrum
    Alexandrinum revocatum ab Acacio episcopo Con-
    stantinopolitano. » Et infr. eod. : « Post annos tres
    iterum venit relatio ab imperatore Zeno, ut puni-
    nens reditret Acacius. » Idem in Gelasio : « hujus
    temporibus iterum venit relatio de Græcia, eo quod
    nulla, et homicidia fierent a Petro, et Acacio. » Idem
    in Anastas. : « Tunc Festus, et Probinus sena-
    tores miserrunt relationem regi, et ceperunt agere
    ut visitatores daret rex sedis apostolicæ. » Idem in
    Bonifacio II : « Eodem tempore venit relatio ab Afris
    episcopis de constitutione, ut cum consilio sedis apo-
    stolice omnia Carthaginensis episcopus faceret. »
    in libris Juris relatio aliter sumitur pro consultatione
    emissa ad principem a præside vel judice in dubiis
    causis, « L. Ad principem. L. Ad imperatorem. L.
    de appell. et relat. » Augustin. epist. 157 : « Quæ
    vel in negotiis sæcularibus judices faciunt, quando
    causa dubitato ad majorem potestatem refertur, ut
    præfere relatione aliquid inde audient committare. »
    Opat. Milevit. lib. I, ady. Donatist. : « Relatio
    missa est, rescriptum venit. »
    
    Linea 13. — Eodem tempore fuit ecclesia prima,
    hoc est, sedis apostolicæ; exercuitur Acacius episcopus
    Constantinopolitanus agnovit primatum Ecclesiæ
    Romanæ, cum Petrum Alexandrinum episcopum de
    hæresi detulit apud sedem apostolicam, quæ eo no-
    mine exsequitur dicitur, quia deferente Acacio Sim-
    plicius pontifex, causa cognita, damnavit Petrum
    Alexandrinum. Primatum Ecclesiæ Romanæ agno-
    vit Hieronym. epist. ad Damasum : « Ideo mihi
    cathedram Petri, et istam apostolico ore laudatam
    censui consulendum, inde nunc mea animæ postu-
    lans cibum, unde olim Christi vestimenta suscepit. »
    Facessat invidia Romani cluniatis, recedat ambi-
    tio : cum successore piscatoris, et discipulo crucis
    loquor. Ego nullum primum nisi Christum se-
    quens, beatitudini tuæ, id est cathedræ Petri co-
    munione consortior, super illam petitionem ædificatum
    Ecclesiæ scio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    BENIGNI.
    
    Linea 1. — Simplicius. Ab ipsius pontificis tem-
    pore terrarium Acacianum schisma incepit, quod
    usque ad Hormisdam universas Orientis Ecclesias
    distinxit : sed, quod magis doleumum est, sive in-
    seita, sive incuria collectoris, alia amanuensis, vel
    librariorum, adeo sedata jacent acta Simplicii, Feli-
    cis, et Gelasii, ut præter intolerabiles anachronismos,
    vix ex ipsis in sua quæque luce dignosci valeat, ac
    percipi quid in eo schismate, ac perturbato Eccle-
    siarum Orientalium statu a Romanis pontificibus
    fuerit actum, si narratio librorum juxta serien libri
    Pontificalis. Sædula itaque meditatione incumbantes, D
    ducem sequimur eam, quam sepius commemorav-
    mus conjecturam, videlicet de interpolis gestis
    per varias additiones sacras, et deinde repositas, sed
    non ab accurata, diligentique manu ; additiones
    enim pro libito lucis aut alteri pontifici tributa gesta
    confunderunt, ordine perverterunt, et falsissimas
    collectionum personarumque seriem, narrationesque
    reliquit. Conferre itaque acta triangulanti, an deli-
    etus exteræc ex additionibus factis, nec suis locis
    poste locata, tandem lux afflisit : et agnovi, quod si
    quæ sparsim et incognitæ fuerant inserta resti-
    tulari suis locis, temporibus, atque personis,
    nedum quippiam falsum intercuerret, verum plurimum
    locis accepissent capita præcipua sollicitudinis appo-
    liæ ad Acacianam compescendam pravitatem im-
    peris. Primo itaque notis illustrabimus in Simplicii
    gestis, quæ recto ordine refert Liber Pontificalis de
    Acacii initiis. Deinde ex gestis sive Felicis, sive Ge-
    
    ra integra periodo rejecta, ac Simplicii æcis
    inserta, demonstrabimus eam perperam Felici, aut
    Gelasio attributam, in Simplicio vero repositam,
    accuratam pontificum curam in convocando Aca-
    ciano schismate repraesentare.
    
    Linea. 40. — Sub hujus episcopatus venit relatio
    de Græcia ab Acacio Constantinopolitano episcopo,
    et affirmavit Petrum Alexandrinæ urbis Euychiani-
    stam hæreticum. Relatio Acaciana Simplicio demun-
    tians Petrum Mongum esse hæreticum Euychiani-
    stam, et propterea damnandum, est fundamental is
    ratio, qua probatur Acacium deinde communicantem
    cum eodem hæretico damnato, ac post apostoli-
    cæ sedis monita in communionem persistereum, ac
    propterea excommunicatum, et exinde schisma con-
    flammten, perperam ac animo perdenti inutilase in
    sedem apostolicam. Ab hac igitur relatione Liber
    Pontificalis aggrudit infactuos eventus hujus schis-
    matis, quæ facta est anno 476, Simplicii anno 9,
    quo tempore Odoacer, Italia occupata, Gothorum
    regnum instituit, de quo ad prædictum annum Mar-
    cellinus. « Hesperium Romanæ gentis imperium, »
    quod septingentesimo urbis conditæ anno primus
    Augustorum Octavianus Augustus tenere cepit,
    cum hoc Augustulo periit anno decessorum regni
    imperatorum 522, Gothorum helcne regibus Romani
    tenentibus. » Petrus vero Mongus ita sedem invase-
    rat. Timotheus Aelurus S. Proterii episc. Alex. par-
    ricida ejectus jam fuerat a Leone imperatore Chre-
    sonam exsilio relegatus, ac electus in Proterii lo-
    cum Timotheus Solophacius. Anno 476, Basiliscus
    tyrannus imperium occupat, edictum evulgat contra
    synodum Chalec. et hostes episcopos ejusdem con-
    cili relegatos restituit. Exstat edictum, et restitutorum
    catalogus apud Evagrium. Moritur tandem
    anno 477 Aelurus, et Petrus Mongus seu Mongus
    Aeluro consors ab uno episcopo deposito consecra-
    tur, abihuc superstit Timotheo Solophacchio. Al-
    cum audisset Zeno imperio restitutus, dejici Mon-
    goun, et patriarcham Alexandrinum blateri Solophi-
    lacium jubet. Verum cum hic anno 781 obisset,
    Jo. Taliara a Græcis Tabennensisio cognominatus,
    quod esset e numero Tabennensium monachorum,
    elegitur. Successum priorem ante Mongi electionem
    ita describit Theophanes in Chron. Postquam retru-
    lit Basiliscum, Zenone deturbato, imperium inva-
    sise, subjunxit : « At statim Zeuodis maximo ver-
    luis ad i impulsus restic fidei bellum indicit. Quare
    Timotheum Aelurum promulgato edicti revocat exsi-
    lio, Petronumque Fulfionen in insomninium monasterio
    lateratum sedi restituit : quotquot auten S. syno-
    dun Chalcedonensem adversarii respexabant, il li-
    berrime impugnabant veritatem. » De Aeluri revoca-
    tione postea sic : « Eum posthac imperiali diplomate
    mUnitum, et synodi decretis intensum Basiliscus
    Alexandrinum transmissit, et Antiochian Petrum Ful-
    lonem, animis utriusqe adversus veritatem exas-
    peratis, et eius suasu corroboratis, » De Acacii vero
    de celo cum hæc videret, sic : « Basiliscus, edicto in
    publico latio, Chalcedonensem synodum eliminavit,
    et Acacium Constantinopolit. tanum illud idem jussit
    exsequi. Verum totius civitatis, millierum etiam,
    ac puerorum conferta plebs adversus Basiliscum
    concurrens in ecclesiam scellis probilieb. Acacius
    autem atra vestra proximum corpus, tum thronum, ac
    tandem altare circummixit : magnus quoque Daniel
    divino plane zelo accessus, columna, qua consederat,
    de-cendit, et cum Acacio populique frequemtia as-
    sidios cunctis ecclesiasticis conventibus aderat. » Et
    scriptor Vite S. Danielis stylite sic de Acacio (apud
    Surium die 2 Decemb., c. 41) : « Sceptrum quidem ar-
    ripit Basiliscus, horribiliter vero statim sibilat ad-
    versus Dei Ecclesiam, et de carnls a Christo susce-
    pte dispensatione nugatur quædam blasphemia et
    adulteriæ. Acacium autem, qui tunc sedem tenebat
    pontificalem,quin rectam quidem defendebat rationem,
    illius autem dogmatum tempestati spiritus fervore,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição feita literal; palavras cortadas por divisão de linha mantidas como no original. Alguma tipografia antiga (ligaturas, abreviações) foi expandida apenas quando legível; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>