<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    445 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ANASTASIUS. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,965">
    Anastasii pape falso iaculatà conniventia forlasse A consortium vitaverat Symmachi, petitionen regis pro
    litteris per schismaticos confectis, ut hanc pauca ad persona Laurentii dirigint, qui eo tempore Ravennae
    illam referentia videtur-indicare.
    Imperatorem Anastasiium decrelas per Cresco-
    nium et Germanum auctoritate sufflnta est, ut qui
    hanc intenta mente sub divino timore perlegeret,
    inalter iactenus inter Ecclesias Orientis et Italiae
    tam schisma nefarium perdurare cognoscit.
    Sequitur deinde in eo quaternione Vita Symmachi,
    ita fraudulenter contexta stylo ejusdem aetatis.
    Quinquagesimus secundus Symmachus sedit annos
    quindecim, menses septem, dies viginti et septem.
    Cum hoc autem fuerat Laurentius Romanae Ecclesiae
    presbyter ordinatus episcopus, laniaque clerum ac po-
    pulum Romanum discordia feralis invaserat, ut nec di-
    vina consideratio, nec metus regis partes a propria con-
    cisione cohiberet. Tunc coguntur utrique Symmachus
    scilicet, et Laurentius regium subiturij iudicium
    patere comitatuim. Ibi Symmachus multis pecuniis
    obtinet, Laurentus ad gubernandam Ecclesiam Ni-
    cerina in Camp niæ civitatem plurimis coactus minis,
    promissionibusque dirigitur : post aliquod autem
    annos pro multis criminibus apud regem Symma-
    chus accusatur, quem rex sub occasione Paschali
    quod non cum universitate celebravera... conita-
    tum convo... ratione... festivitatis dissonantia red-
    diturum, fecique apud Ariminum rescider... umque
    ibidem cum suis clericis aliquantisper moratur pone-
    tidians horis super illius maris ambulans vidit
    mulieres inule transire cum quibus accubabar in
    scelere, quae comitatum petebant regia jussione;
    dissoluta ergo se scire quod videlat, nocte media
    dormientibus cunctis cum uno tantum conscio fugiens
    regreditur Roman, seque intra B. Petri apostoli septa
    concludit. Tunc presbyteri et diaconi, necnon reliqui
    ceterorum, quos secundi deduxerat alerum regem, et
    sine sua conscientia Symmachum fuisse testantur,
    per quos rex tam ad senatum, quam ad clerum prae-
    cepit super ejus quodammodo damnatione transmissit;
    accusatur etiam ab universo clero Romano,
    quod, contra decretum a suis decessoribus observa-
    rum, ecclesiæ: tlica dilapidasset praedia, et per hoc
    anathematise se vinculis irretisset : pro diebus autem
    Paschalibus ab omnibus pene vir venerabilis Petrus
    Alpinolis episcopus a rege visitator Ecclesie Romanæ
    deposuit, et post sanctam festivitatem syrious in
    urbem Romanam pro voluntate senatus et cleri jubente
    rege, de ejus excessibus judicatura convenit, atque
    id agitur a nonnullis episcopis, et senatoribus...
    m... Symmach... audientis subdereuntur hoc palam
    pro ejus defensione calamiltibus, quod a nullo possit
    Romanus pontifex, etsi alis talis sit qualis accusatur,
    audiri : sed delectiores antistites, tam pro religionis
    intuitu, quam pro regia jussione consensabant tante
    rei negotium, pene ubique vulgatum, sine examine
    nullatenus descrendum, cumque synodus sub hac
    dissonantia plus inter partes ministraret sonemta
    discordia, tandem constituit ut libellus, quem offeren-
    ti amb accusatores Symmachi, susceptis, inter se
    solum inter pandeneret; quo factos, mox per episcopos
    Iilem Symmachus, ut occurreret ad iudicium conve-
    nit; sed cum per clericos qui ei asserviebant
    suis raga negata praesentia, iterum et tertio, secun-
    dum regulas, ut ad synodalem conveniant audiem-
    tum, per antistites admonetur, nullumque dignatus
    est dare responsum, tunc aliquanti episcopi videntes
    nihil se in causa proferre, clerum qui discesserat a
    consortio Symmachi, semel et iterum commovent,
    ut ad eum praeentresso revertantur examiné: qui se
    nequaquam hocr facere posse responsit, priusquam
    tantis criminibus impetitus discussione regulari, vel
    absolvari, si innocens fuerit, vel si reus existerit
    a sacerdotio deponatur, sed moras Epi in... ut ... cum
    viderent magis ac magis studia divisionis augeri,
    quae sibi utilia visa sunt pro Symmachi persona
    consituunt: et sic urbem in summa confusione
    [reliquerunt]. Clerus ergo et senatus elecitor, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,965">
    vixerat Symmachi, petitionem regi pro
    persona Laurentii dirigit, qui eo tempore Ravennae
    morabatur Symmachi violentiam persecutionemque
    declinans, ut ipse Romanæ præsidiret Ecclesiæ, ubi
    dudum fuerat summus pontifex ordinatus, quia hoc
    et canonibus esset assfixum, ut unusquisque ille per-
    maneat, ubi primitus est consecratus antistes, vel si
    quibusdam commentis exinde remotis fuerit, eum
    modis omnibus esse revocandum. Sic Laurentius ad
    Urbem veniens per annos circiter quatuor Romanam
    tenuit Ecclesiam, per quæ tempora quæ bella civilia
    gesta sint, vel quanta homicidia perpetrata, non est
    presenti relatione pandendum, dumque partes mutua
    se discussione collidunt, ac pro suis studiis regale
    præsidium sæpe deposcunt, ad ultimum petitionem
    Symmachus regi per Dioscorum Alexandrinum dia-
    cono desinavit, asserens magnum sibi præjudicium
    fieri, et maxime de tulitiis ecclesiarum, quos infra
    Urbem Laurentius obtinebast ad banc inf... ationem
    regis animus delinitus patrici F...
    Hic explicit fragmentum quaternionis assulum
    membranaceo codici, antiquitatis indubitate titulo
    plurimi profecto faciendum, si ad illum usum adhi-
    beatur, ad quem putandum est a perito aliquo ac
    studiosis historiae ecclesiasticae fuisse comparatum.
    Licet enim congnoscatur fragmentum esse perniciosi
    alicujus scripti, an aliquo gregali factionis Laurentii
    contra Symmachum elaborati, et quidem stylo di-
    clionis per illa tempora non inelegantis, ita ut foelus
    videantur hominis non vulgaris a Festio patricio,
    sive ab alio quopiam non infimae sortis viro
    adhibiti ad capiandam auram ejusdem factionis
    schismaticorum, et principis ejusque conjugis, per
    dispendia famae, et auctoritatis pontificiæ, dum Sym-
    macho affligit scelera, et decessori illius Anastasio
    pape non obscure attribuit propensionem ad comi-
    vendum Accacianis super recitatione illius nominis,
    quasi si foret remerium innocens, et opportunum
    ad schisma Orientalium cum Ecclesia Latina de me-
    dio tollendum, et plura congerat falsa et exsperabilia
    de judii, iis contra caput Ecclesiae Dei intentatis ac
    intendantis; licet, inquam, fragmentum istud co-
    gnosciatur esse portio perniciosa scripti antiquissimi;
    potuit attamen utiliter colligi et inseri a studiosio
    historiæ ecclesiasticæ, et pontificiæ auctoritatis, et
    immunitatis, una cum literis SS. pontificum Sim-
    plicii, Felicis, et Anastadii ad Accacium, huiusque
    responsis in eodem codice compactis. Nam fuerant
    prolucenda genuina hæc documenta adversariorum
    fraudis, et maledicti, et imposturæ ei qui vellet has
    ipsas imposturas, fraudes, et maledicta refllere per
    alia scripta genuina summorum pontificium et con-
    ciliorum, rei gestæ veritatem ac jura demonstran-
    dium : quemadmodum et in conciliis œcumenicis
    producta fuerunt scripta hæreticorum, quorum de
    damandis blasphemiis agebatur. Utiliter igitur
    collecta fuerant virulentia illa scripta, et compacta
    cum suis antidotis, se solitaria si leceerentur, impe-
    riorum animos offinscerant.
    Sed cum injuria temporum et incultura posterorum,
    ut fit, veteres hujusmodi chartæ negligentius habitae
    fuissent disperse, ita ut integritate codicis absumpta,
    quaternio forte fortuna superstes ostenderet murilla
    illa schismaticorum scripti fragmenta, quæ simili-
    dium catalogi Pontificalis referuntur, longe aliter
    adhiberi potuerunt ab imperito aliquo scriptores aut
    collectore sequis exvalatis littalis. Is tenere compacta cum
    videlct una cum libris probatissimis beati Hiero-
    nyimi, et Cennadii, necnon cum epistolis sanctorum
    pontificum Simplicii, Felicis, et Anastadii ibidem
    praeservatis, indicata fragmenta catalogi antiquitatis
    scripta citra examen auctoris ibi profecto non ap-
    parentis, et citra collationem cum aliis genuinis
    documentis temporum, quae veritatis historicæ crite-
    rium deposcit, inconsideraste susceptisse potuit tan-
    quam authentica monumenta aeqaliment scriptors : et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Alguns termos e fragmentos ilegíveis indicados com elipses ou entre colchetes quando necessário. Duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>