«TS HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.—S. HORMISDA. Au

LIV. SANCTUS HORMISDA.

ANNO CHRISTI $1, ANASTASII 25, TuEODORICI 29.

82 Hormisda, natione Campanus , ex patre Justo de civitate Frisilone *, sedit ate
0s 8, dics 1'l ^. Fuit autem temporibus regis Theodorici et Anastasii Augusti, a consu-
latu Senatoris usque ad consulatum Symmachi et Boetii. Hie composuit clerum , et
psalmos » erudivit; hic fecit basilicam in territorio Albanense in possessionem Fon-

$ tis *; Eodem tempore ex constituto synodi misit in. Graeciam, humanitatem ostendens
sedis apostolice , quia Graci obligati erant. sub vinculo anathematis propter. Petrum
Alexandrinum, et Acacium Constantinopolitanum episcopos sub Joanne episcopo Constan-
tinopolitano eum concilio regis Theodorici *, direzit quoque Ennodium episcopum
Ticinenfhn, et Fortunatum episcopum Catenensem, etl Venantium presbyterum. urbis
10 Rome, et Vitalem diaconum sedis apostolice, et Hilarum f notarium sedis supra-
scripte. Euntesque ad Anastasium Augustum, nihil egerunt. Idem secundo misit Ennodium
ipsum, et Peregrinum episcopum Mezenensem 5, portantes epistolas confortatorias ^
fidei, e£ contestationes secretas numero 19 , et textum libelli, in quo libello noluit
consentire Augustus Anastasius, quia et ipse in hieresim Eutychianam communicaverat.

83 Voluit itaque eosdem legatos per remunerationem corrumpere. i Legati vero
sedis apostolicas contempto Anastasio Augusto, nullatenus consenserunt. accipere
pecunias, nisi satisfactionem sedis apostolicie operaretur. Tunc imperator re-
pletus furia ejecit eos per posterulam i, ef imposuit eos in nacim periculo-

5 sam * cum militibus, et magistrianis, et prefectianis!, nomine * Heliodorum et Deme-
trium. Qui ? hoc dedit eis in mandatis imperator Anastasiug, ut nullam civitatem ingre-
derentur. Legati vero sedis apostolice secretius supr lagepistolas fidei 19 per
manus monachorum orthodoxorum ezposuerunt. per fes. Quas tamen epi-
stolas ab episcopis civilatum, qui erant complices 4 Mügusli timore omnes

10 eas epistolas fidei pro crimine Constantinopolim direxerutt?. Furore repletus Ana-
stasius Augustus contra papam Hormisdam ínter alia sacra sua hoc scripsit dicens :
Nos jubere volumus, non nobis juberi. Eodem tempore nutu divinitatis percussus est
fulmine divino Anastasius imperator, et obiit. Sumpsit itaque imperium Justinus ortho-
dorus, et direxit auctoritateza suam ad papam Hormisdam sedis apostolice per

15 Gratum », et. illustrem nomine, sperans a sede apostolica, ut « reintegraretur par
Ecclesiarum

84 Tunc Hormisda episcopus cum consilio regis Theodorici * direxit a scde aposto-
lica Germanum Capuanum episcopum, et Joannem, et Blandum ouf el Felicem,

et Dioscorum diaconos sedis apostolice, et Petrum Notarium. QuagPfhónitos ex omni
parte fidei, et textum libelli poenitentia s, qui venientes t juxta Constantinopolim, tanta
$ gralia fidei refulsit " ut multitudo monachorum orthodoxorum, et illustrium virorum
maxima multitudo occurreret. In quibus et Justinus imperator, et Vitalianus consul si-
iul occurrerunt a. Castello Rotundo v, qui. dicitur x usque in civitatem Cons antino-
polim, cum,g'oria et laudibus. Qui ingressi una. cum Grato illustri, suscepti sunt a
Justino Augurlo orthodoxo cum gloria. Omnis itaque. clerus una cum episcopo Joanne

NOTUL/E MARGINALES FABROTTI.

* C, Frusinona, ^^ Fusinona. B B, ann 9, dies 10, a Cons Cassiodori ad. Maximum. — * Psalmis C.

3 B, Mefontis. C, Mesonlis. * Vide Baron ad ann 545. 1 C, Hilarium. 5 C, Mesenatem. h B, con-
ümmatorias. i Vide Baron ad ann DAT. i De urbe per posticulum.  & Navi periculosa. ! €, praefectis,

* Eliodero, et Demetrio." C, quibus. 9 Vide Baron loc cit pag 677, ei in. fine tomi Vl. v Leg. per
Gratum virum illustrem, 4 C, redinteg. — 7 Vide Daron ad an. 548. * Commonitos ex omni. parte fide,
el (enia libelli penitentie. — €, munitos. ! Quibus venientibus" C, illis. ref. * C, ad castell. x C.
quod ducit,

Digitized by Google
