<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    369 HISTORIA DE V.TIS ROM. PONT. — S. SIMPLICIUS. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    regiam potestatem Deo comitante renovavit, operam A veritate unam, missis hac literis (en authenticum factarum relationum testimonium directum ad sedem apostolicam) non taceret, vehementer impensam esse, dignam catholico pontifice; gloriarires omnes qui contra sedem vestram, contraque Chalcedonensem synodum, et contra praedicationem sedis apostolicae venire tentaverint, fuisse prostratos. Petito Aca‑ ciana vero, »sedum est, ut contra Petrum Mongum haereticum ab ipso denunciatum, et a Zenone morte mulctandum declaratum, suo caleno Simplicium sententiam confirmaret; verum ut pontifex vicaria postest Acacium decoraret, ut nemo apostolicae sedis infringere posset in Oriente episcoporum continuarem progeniem, quod denotant verba, quae subdemntur immediate, ubi sic:
    Linea 13. — Eodem tempore fuit Ecclesia prima, hoc est sedis apostolicae exsec nutric; Menduum irrepit, legendumque: Eodem tempore, quo facta est ab Aca‑ cio petitio, Ecclesia Constantinopolitana fuit Ecclesie primae, id est sedis apostolicae exercitur per Orientem ad debellandos Eutychenistas episcopos, per concessionem nempe Simplicii. Ha rem graphicè descripsit Gelasius in epistola ad Faustum, cum de praelicatorum episcoporum Eutychenistarum damnatione agit. A huc ipsa causa Timotheus Alexandrinus (AElurus nempe) et Petrus Antiochenus (Fullo dictus) Petrus (Mongus) Paulus (Ephesi‑ us) Joannes (Apsnenus) et cæteri, non solum unus, sed plures, neque nomen sacerdotii prae‑ rentes, sola sedis apostolicae sunt auctoritate dejecti : cujus rei testis etiam ipse docebur Acacius, qui praeceptionis hujus exstitit exsecutor. E in epistola laudata ad episcopos: Daradanus idem Gela‑ sius cum de Acacio, et de sede apostolica: « Ille nam Acacium certis comperisset indicis a communione Catholica deviasse, diutius ita non crederes, quippe quem noverat exsecutorem saepe necessariae dispositionis contra haereticos exstitisse, » mox hæc addit : « Nihilominus aute.a litteris suis Acacius indicarat, et in Alexandrini Petri se communionem, quem expetita sedis apostolicae auctoritate exsecutor ipse quoque damnaverat, sine ejusdem apostolicae sedis consultatione promissimus recidisse. O, jime itaque hic adnotatum c, Acacium petisse vicem sedis apostolicae, et obtinatum, et ejusdem exsecutorem fuisse pro damnatis episcopis.
    Linea 15. — Innumerabilia crimina affirmabat. Acacius ad petitiones promovendas descripsit crimina Mongi. Hæc etiam Liber Pontificalis recensenda censuit, ut schisma Acacianum certerne facere et Acacii mala indole ortum, qui damnaverat Mongum ut haereticum, damnandumque curaverat describens, et denuntiens cunctis in sua encyclica innumerabilia crimina a Mongo patrata.
    Linea 16. — Eodem tempore rescripsit Timotheus catholici, et Acacius. Non cessavit Acacius rescribere contra Mongi pravitatem, sed una cum Sollo‑ placidio monuit pontificem, Timotheum AElurum in decisione S. Proterii, et socium habuisse Mongum. Certe Mongi crimina fuisse gravia, ac delata imperatori Zenoni, poena quam primo statuert in Mon‑ gum declarar, quae nempe capitalis erat ex Evagr. agente: « Timotheus vero non multo post communem naturae debilium solvit. Quo mortuo episcopi Alexan‑ drini Petrum cognomento Mongum sua ipsorum auto‑ ritate sibi episcopum delegunt. Quod Zenonem, nisi ad aures eius pervenit, vehementer conturbavit. Inque Petroni multavit morte. Rescripsisse Sollo‑ placidium ad Simplicium, et datis hinc atque inde litteris haereticorum episcoporum ad Ecclesiam luce regriendam recipiendi modum, et formulam prae‑ scribendam ab apostolica sede postulasse testatur idem Simplicius in epistola data anno 478 Acacio: « Ut autem perfecto gaudio gauderemus, idem fra‑ ter et coepiscopus noster Timotheus exemplum li‑ belli satisfactionis corum (quo a catholica fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Timotheus (AElurus) et Petrus (Fullo) utrinque damnati damnationis terrore traducerant venian postulantes, ad nos pariter destinavit, sacerdotali pietate lapsus subvenire desiderans, quod divinæ misericordiæ intuitu, quae neminem vult perire, refutabile non putavimus.
    Linea 18. — Tunc archiepiscopus Simplicius dissimulans. Additio hæc omnino impertinenter interponitur in gestis Simplicii, nullumque labet cum Acacianis gestis huc usque laudabilibus coheren‑ tiam, coordinationemque; unde suppelcta per alii‑ quid putalamas, et sedulo rimales tum Felicis, tum Gelasii infra adducta gesta; persepeximus, ab ignorant librario, quia Simplicio erant tribuenda, nullo ordine, imo perculiata interpolatione huic, et alteri inserta, enormibus achronismis sedasse. Ad vindicanda itaque hoc arca eum ex epistolis pontificalibus, aliisque certis monumentis actorum seriem agnovimus, facile datum est, additiones cuiuslibet pontificis vitis apponere, un te omnis ambi‑ guitas tolleretur, immo reconditoria sacrae eruditionis et historie arcana reserata permanerent.
    Gesta Simplicii ex additionibus in Felice et Gelasio perveram inserta, restitutuisse illustrata.
    • Eodem tempore rescripsit Timotheus catholici, et Acaciusdicientes, quoniam etiam in morte Proterii catholici Petrus esset permissus (x gestis Felicis), sub hujus episcopatu iterum venit relatio de Græcis; Petrum Alexandrinum revocatum ab Acacio Constantinopolitano (ex Gelasio). Eodem tempore fugiens Joannes Alexandrinus venit Romam ad sedem apostolicam. Ipsis temporibus beatus Simplicius suscepit Johannem (ex Simplicio, ubi supra). Tunc archiepiscopus Sim‑ plicius, dissimulans, nunquam recrespsit Acacio, sed damnavit Petrum exspectans tempus penitentiæ.
    Acta porro Simplicii sic restituit, sicut sequentium gestorum seriem certam pandunt, ita explicant, quæ desiderabantur in Simplicio ad explicanda posteriora hujus pontificis acta adversus Acacium: qui tandem, larva deposita, incessimussimus pontificiae auctoritatis hostis apparuit. In notis itaque tradendis gesta a nobis restaurata sequentes, sic tum ipsa, tum ordinem benevolo lectori triunlanda magis exhibemus.
    Sub hujus episcopatu iterum venit relatio de Græcia. Relatio censenda ad sedem apostolicam directa veni ab ipso Joanne, vel a monachis (Monachi enim catholici in hac fidei causa viriliter deceitarnut). Sic cum Basiliscus impium vulgavit edictum: « Daniel Stylites vir ille mirandus e monachorum, et populi turba, nonnullis rerum divinarum æmulato‑ ribus assumptis ad Basiliscum profectus, multa libertate coram eo disseruit. » Ex Theophane : Antequam Acacius Simplicium suis relationibus conve‑ niret, jam a monachis admonitum scribit pontifex in epistola ab H.Isenio vulgata, et Felix III, legatis in Orientem proficiscenibus, cum monachorum consilia universa retractanda in mandatis dedit. Eosdem tum Simplicius, tum successores de­ligunt ad reparanda imminentia Ecclesiae orientalis mala, ut ex epistolis ad eosdem datis manifeste conspicere quisque poterit. Verum aliquam ulteriora Joannis Alexandrini acta cum Simplicio liberentur, Joannes electio triundanda. Aliquid supra tégimus, nunc uberius ex Evagrio recolendum, quod ipse a Zacharia rhetore prodiit affirmat. Joannes 'presbyter, cui augusti templi divi Joannis Baptiste, et præcursoris Domini administratio commissa fuit, quorumdam impulsus consilio, Constantinopolim venit, Imperatorem precatus, ut si force episcopus Alexandrie, ingraret et vita, sibi liceret antisitem, quem vellet, civibus illius civitatis nominare: qui quidem, ut Zacharias memorat, episcopatum pro se ambire ab imperatore deprehensus est, et cum se jurejurando obstrinxisset se nunquam sedem episcopalem Ale-
  </bloco>
  <notas>
    Foi mantida a ortografia original do impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas; página em latino; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas variantes tipográficas (ligaduras, itálicas) foram mantidas na forma contínua sem normalização.
  </notas>
</pagina>