A69

IHSTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SYMMACIIUS.

4170

tyrum, Gloria in excelsis. Deo, ad missas cantari : À bis : « Cum de apostolici consecratione pontiflcis-

quem hymnum  Telesphorus, septimus a Petro papa,
nocle tantum Natalis Domini ad missas a se in ipsa
nocte iustitutas. cantari instituit, et in eo ad ange-
larum verba, qu:e sequuntur, adjecit. ». Natalitia
seu natales mari] um Sunt dies passionis marum :
imde diti quod per martyrium martyres Christo
wnascuntur, ei melioris vitx: lucem nanciscuntur.
Augustin in psalin. xxxix : « Mortes in quas Pagani
seviernnt, in illis hodie reficimur, natalem marty-
rum celebramus, exempla martyrum nobis propori-
mus. » ]dem in psalm 1xan : « Nam et martyres
nondum surrexerunt, et tamen illi nondum profece-
runt, nondum resurgentium natalitia celebremus. »
Mem ín psalm. cxvin : c Purpurata est uuiversa
terra sanguine 1nartyrum, floret. caeiim — coronis
martyrum, oruaLxe sunt ecclesi memoriis marty-
rum, tusignita sunt tempóra natalibus martyrum. »
Meque , homil xw «Attende animo tot marty-
mm milia : cur etifm se natalitia eorum conviviis
turpibus celebr&te delectat, et. eorum vitam sequi
bonestis moribus non"delectat? » Anastas in Vi-
£ilio : « Antllemius Scribo veniens Romam , invenit
enm in ecclesia sancti: Cxcilie x. Kalend Decem-
bris : erat enim natalis ejus dies. »

BENCINI. :

Nom. 77, linea 4. — Congregavit synodum. Pluri-
mss synodos celebravit ponüfex : harum  seriein,
tenpora, et discrimina aecurate in crit. Baronii ex-
posuit Pagius, easque annis singulas aptavit.

Nam. 79, linea 25. — Imaginem. argenteam cum
Saltatere , et duodecim, apastolis posuit. Hiec expres-
sio illustrat modum cbnstruci: imaginis a Valenti-
niano, de qua supra in Sixfp, qux duodecim portas
habebat cum apostoli$."Hx enim imagines per orbem
alins continebant, qu:e, velut ornamenta erant pri-
warie in medio eollocatas. ^

Num. 80, linea 40. — Pauperibus habitacula con-
stili. Comnodiora majorisque iuolis ; eujus operis
faciendi ea. fuit occasio, quia Theodoricus Romam
1dveniens, annuos pro pauperum indigentiis suble-
vadis redditus assignavit. Anonymus a Valesio vul-
fis de gestis Theodorici, cozvus, vel proximior
Adae tempora, sic habet : « Eodem tempore intentio
ora esL in urhe Roma inter Symmachum et Lauren-
i"; consecrati enim fuerint ambo : ordinante

» ui eo dignus fuit, superavit Symmachus. Post
facta pace in Urbe, Ecclesiz, ambulavit rex Theo-

*ericus Romam, et. oecurrit beato Petro devolissi-
müs, ac si catholicus. Cui papa Symmachus, et
"neus senatus, vel populus Romanus. communi
fudio extra. Urbem occurrentes : deinde veniens
ingressus Urbem ad senatum, el ad Palmam populo
3llocutus est omnia, Deo juvante, quod retro priu-
ripes Romani ordinaverant, inviolabiliter servaturum
promitit, Per triennalem trininphans populo ingres-
sus palatium, exhibens Romanis ludos circensium.

Singulis annis centnm viginti millia modios , et ad

Festaurationem palatii , seu vel reeuperationem m-
Ni civitatis singulis annis libras ducentas de arca
Wiaria dari precepit. » Valesianus ahonymus co;ievus
temselut 3. Valerio, et ex ipso in sequentium ponti-
ficum gestis plura additionuim auctor inseruit. Etenim
illa verba : ;odem tempore intentio orta est : totidein
RM reperitur in quibusdam Anastasii. codicibus.
wipla Rome hoc tempore adhibita. Unde llor-
P555 in indieulo dato legatis ad syuodum Hera-
edo em proficiscentibus , inter alia habet de Ma-
Timot) 3 Consiantinopolitana sede expulso, et
ie. tam invadenie ; de duabus personis est
porem i seu disceptatio. Pariter apud coxvum scri-
iem j| Cissiedorum in epistola Athalariei ad Joan-
eleetion qu est adversus simoniacos .ambitus in
M^ ne pontificis admitti consuetes, ubi intentio

"WrOtio unum et idem csse explicatur his ver-

B

intentio fortasse pervenerit, et ad palatium nostrum
producta fuerit altercatio populorum. » p Cas-
siodorum 1. 1x, ep. 15, pag. 589, et apud Sigonium
l. n, regni Italie in edicto Rotharis regis in fine
pag. 76 legitur « ... ne aliqua fraus per vitlium.scri-
ptoris in hoc edicto adhibeatur, si aliqua fuerit
intentio, nulla alia exemplaria credantur, » etc.
Specialiter vero eleemosynam, largitionemque re-
giam: applicatam pauperibus ad vicinia basilicam
Vaticanie collectis, unde Symmachus zdes ampliavit,
iestalur Procopius, dum de Theodorico scribit (in
arcana Hist., pag. 117) : « Pauperibus vero, qui ad
Petri apostoli templum sedes habent, tritici e publico
millia modimnum quotannis attribuit. » Porro sedis
apostoliez hospitalitas erga eos, qui ad apostolorum
limina veniebant, profusissima erat. Hinc Anastasius.
socius S. Maximi marlyris in epistola de xrumnis
S. Martini pontificis, dum referl acta. ejusdem, et
quomodo Martinus a judice imperatoris intervogare-
tur, an Pyrrhum Constantinopolitanum exceperit ,
enm Romam venit, et exercuerit hospitalitatis acta ;
sie pontifex consuetudinem hanc aperit (tom. Ill

. Conc. pag. 634) : « Vos, domini mei, nescitis Eccle-

Donasitque populo Romano, ac pauperibus anuonas [) perturbationem trescontinuos

siam Romanam? Dico vobis, quia quisquis venit illuc
nüserabilis homo hospitari, omnia ad usum pr:e-
bentur ei, et nullum immunem suis donis S. Petrus
repellit venientium illuc : sed panis mundissimus,
et vina diversa dantur non solum ei, sed ct homini-
bus ei pertiaentibus. Si ergo in miserabilibas liomi-
nibus hzc fiunt, qui venit etiam honorabilis sicut
episcopus, qualem sumptum habet suscipere? » Et ipse
S. Martinus in exsilio, dum in summa esset egestate,
et a clero suppetias exspectaret, scribit (16id., pag.
687) : « Nam etsi aurum ecclesía S. Petri non habet,
frumento tamen et vino, et aliis necessariis expensa
non caret per gratiam Dei. »

Num. 77, linea
Acta synodi ha
Kalendis Martii 4esB

igregavit synodum, elc.

ihsulatum Paulini V. C.
Nosti Pelri apostoli, sy-
nodo przsidentét NENÓ papa Symmacho, » etc.
Cousulatus autem dni incidit in annum 498. Quare
Syno:lus celebrata est Kal. Martii 499.

Linea 2. — Post annos vero quatuor, etc. Atino
Christi quingentesimo Syminachus secundam Roma
synodum coegit, cujus Acta ad nos non pervenere.

we Laurentium schismaticum, ut Ecclesiam tur-
bare desineret, Nuceriz episcopum renuntiavit; nam
Theodorus Lector laudatus scribit : « Cum hujusmodi
perturbatio tres. continuosannos in urbe Roma per-
severasset (ab anno scilicet 498.) Theodoricus Afer,
qui tum Roni» regnabat, quamvis secta essel Aria-
nus, collecta tamen synodo, Symmacbo quidem epi-
Sscopalun urbis Rom:e confirgusfiitdeLaurentium vero
eujusdam urbis, quz? Nuceri&i M pépiscopum con-
stituit. » In textu tamen Gra idori non dicitur,
M urasse, sed tan-
tum fuisse trium annorum. Neque enim toto illo
triennio Laurentius turbas excitavit, cum subscri-
pserit priori synodo Roman, ut jam diximus. Porro
hanc secundam synodum ltomanam, cum anno quin-
gentesimo, accurate connectit. Hermannus Contra-
€ius ex editione Canisii, licel quota ordine fuerit,
Don exprimat.

Annis quingentesimo primo, et quingentesimo se-
cundo, omnia Roue tranquilla fuere, quia Lauren-
tius schisimaticus, qui anno quingentesimo intiófs
misericordie, ut loquitur auctor libri Pontificalis,
Nucerinus episcopus creatus fuerat, ante annum
quingentesimum tertium, ltomanam sedem iterum
non invasit. Anno [amen quingentesimo secundo
Symmachus celebravit tertiam, Rome synodum,
qua vulgo Palmaris appellatur, licet ut mox dicetur
synodus Palmaris, anno tantum quingentesimo ter-
tio. celebrata fuerit, Exstot liec. synodus. Romana

Digitized by Google
