421
aliis in mentem venit; neque à Damaso, neque a
Leone Magno, aut ab Hormisda, vt aliis videtur, sed
3 Gelasio conditum in synodo Romana : qe sen-
tentia est eruditorum virorum Baronii, Norisii, et
Fonianini. Hoc ipsum vero demonstrat. probationi-
bus a, clarissimo Fontanino jam occupatis, ut alias
complures addat de suo, easque manuscriptorum
librorum testimonio undique suffultas. Ejus diatribve
perinsignis capita hac sunt.

«4. Decreti. parentem, ut jam dixi , neminem
alium esse pr:eter Gelasium.

«2. [dem Decretum accessionibus crevisse ab IIor-
misda factis, at non ita multis, sed paucissimis,
lisque demum unis, qux in Gelasii tempus convenire
nequeant. a .

« 9. Has ipsas accessiones Gelasio temere ascri-
ptas esse iu liliris ere excusis, quippe que in om-
nibus aut fere omnibus descriptis manu exempla-
ribus desiderantur, si ea demum exceperis, quae
lioc idem opus lormisda nomine insignitum habent.

« 4. Àd priorem Decreti partem referri debere ea
synodi lonauz fragaienta, quie Damasi nomine
Baronius laudavit nou. semel, emisitque in lucent
Lucas Holstenius. Deinde his subnectendum, qui
Gelasii quoque est, canonem Scripturarum, quo fiet,
ut Decretum simus non inodo. purius, sed inaxüna
$ui parte auctius habituri.

« 5.Denique expungendain, qui 1oL hactenus
rixis locum dedit, chronologicam notam , utpote
nulla satis firina auctoritate nixa, imo. temere ex
alia Gelasii epistola advectam. Quibus iu pravio
monito fuse explicatis, alia multa evolvit in notis,
que criticorum ceusuris aut certe. observationibus
satisfaciant.

& Tractatum. de. duabus — Naturis, opus plane
aureum Gelasiu Cyziceno a nonnullis ascriptum, con-
tendit, probatque Gelosii 1 papi esse, id quod antea
fecerat eruditus Sucielatis Jesu. presbyter. Petrus
Franciscus Chiffletius. lem vcro Constantius iore
5uo conficit, hoc esL novis rationum mo:sentis, qua
vel ipsas Chiffletii liallucinationes emendet. Tracta-
tum alterum , cui titulus De anathematis vinculo,
tot sauciatum mendis , ut unum fere vuluus esse
putes, ad manuscriptorum fidem recognovil, repure
gavitque, quod idem laboris in eo quoque tractatu
inpendit, quo Pelagianorum errores. confutantur.
Denique ut de aliis sileam, colligit prxterea. partim
ex libris calamo exaratis, parliun e canoaum com-
pilatoribus, litterarum ejusdem pap:e fragmenta plus
«quadraginta , qui »ec in lomana poulificiarum
epistolarum, nec in ipsis etian conciliorum editio-
nibus comparent, si duodecim duntaxat a Labbeo
collecta demas." Verum hac omnia vir doctus et
recio disposita ordine, et nolis ad historiam disci-

linamque pertinentibus illustrata volzit, ut. suus
eclori, si non ex integra messe, saltem ex epicile-
gio constaret. utilitatis fructus. »

CIACONII.

Linea $. — In monte Gargano. Facta ponitur in-
ventio crypte Gargani montis in Apulia juxta Mam-
fredoniam olim Sipontum dictain, auno Gelasii se-
vundo, Christi autein. 495.

Linea 14. — Si non panitereut. Erat. consuetudo
primitiv:e Ecclesixw diutius exspectare ad. gremium
pietatis suze aliquando redituros.

PAGII.

Linea 2, — Temporibus Theodor:ci regis et Zenonis
Augusti. Factus pontifex cleclionem suam epistola
ordine 5 in Collectione Conciliorum episcopis Dar
danie nuntiavit, quos horlatus est ut cuim Euty-
thianistis nou communicarent. Ea autem. epistola
data non est initio sui pontificatus; retardatus est
enim, ut ipsemet ait, propter continuorum tempesta-
tem bellorum. Quare cum pax inter Theodoricum
et Odoacrein anno 492. peracta. sit, veroshnile cst

ANASTASII DIBLIOTHECARIl

is

À eam epistolam eo pariter anno scriptam; cpistols
enim 12 ad /Eoniuin Arelatenseim episcopum de ini.
tiis sui pontificatus etiam scripta, data est anno 49l
et quidem x Kal. Septemb.

Linea 6.—Hic sub gestam synodicam, etc. Primam
Gelasius papa synodum Roni celebravit ociato Ly
Martii, Flavio Viatore V. C. cos. ut in Actis legiur,
ideoque anno quadringentesimo nonagesimo quinto,
ln ea Misenus olim apostolicze sedis legatus Coustan-
tinopolim a Felice papa, Acaciana communione in-
fectus, ob idque ab eodem Felice, cum Vitali alis
legato, sacerdotio et communioue privatus, vt is
eodeum pontifice. diximus, sedis apostolice rmisef-
€ordiaz, atque. cominunionem flagitans, causa eju
discussa, cum Ecclesia. a. Gelasio reconciliatus es,
Vitali altero legato jam. in. excommunicatione mor-
iuo : « Professus ergo Misenus regulariter se omnes

hxreses, Eutychiamam  pracipue cum Eutychet, -

Dioscoro, Timotheo JEluro, Petro Alexandrim,
B Acacio Constautinopolitano, Pelroque Antiocheno,
vel cunctis eorum successoribus, seclatoribus el

comnwunicatoribus detestari, eosque anathemate

ferire perpetuo, commuuionis apostolic:e, el sacer-
dotalis gratiam, quam catholica traditione percepit
recipiet dignitatis, » inquit Gelasius in synodo, ci
decreto omnes episcopi numero quinquaginta qui-
que subscripserunt.

Autunino ejusdein anni quadringentesimi nonage-
simi quinti, vel verosimilius anno quadringentesim
nonagesimo sexto, Gelasius secundam  Synoduu
Rom: cclebravit. Cum enim Ecclesia jam a plui-
bus annis multis veferta libris apocryphis medici
manum averet, quie sinceros a. suppositis disceri-
rel, Gelasius papa convocato Itome concilio, ond
nem librorum, quem Romana Ecclesia suscipert,
aut delestaretur, vel dubios tautum haberel, dig
sit. Decretum | illud de Scripturis divinis et ope
lis sanctorum Patrum, quie. in. Ecclesia. cathelia
recipiuntur, valde urget helerodoxos, qui traditio:
nem rejiciunt, et librorum canonicorum numeri

ro libito, ac seclarum suarum. commodo mutila.
ob enim, Tobis, Judith, Machab:eorum lili, E
Stola ad. Haebraeos, Apocalypsis Joannis, Petri duz.
Joonnis apostoli tres, Jua: una in eo memorantur;
uno verbo, omnes tam Novi quai. Veteris festi
menti libri. Statuitur postea in. eodein concilio or
patriarchalium ecclesiarun, neu pe lhomanz, Alexa
drin, et Antiochenze; qualuor itidem conciliora
generalium mentio. ltem sanctorum Patrum Üy"
quidam recensentur, quibus tande:u accedit uoi
librorum apocryphorum , quos Ecclesia nou net
pit. lluic decreto subscripsere septuaginta et df
episcopi. .

Catholici inter se non. conveniunt de hujus *
erecti auctore; alii enim illuJ Damaso, alii Hornisit
Ronanís pontificibus tribuunt. Sed critice Us
nianz anctor ostendit Gelasium bujus decreti «tr
tum ct indubitatum auctorem esse. Nam primo qual
D auinet ad Damasum, ei certe tribui non potest, um

plerique opusculorum in eo memoratorut auctores

post Damasum vixerint ei scripserint. Cum etm
damnatorum voluminum index texitur, inter ea br

Cassiani ac Fausti Regiensis numerantur hoc mos:

Opuscula Cassiani presbyteri. Galliarum apocrgptt-

Opuscula Fausti fiegiensts Galliarum apocryphe.

sianus autem et Faustus post Damasum vixeruit à

ob serunt: .

eque etiam Hormisds papzx tribui potest il)
decretum. Nam seulo sexto ineunte, cum ort
set contentio, non solum in Occidente, sed etiam ^

Üriente, de Fausti libris, Possessor episcopus Alfict"

nus a Trasamundo Africze rege in exsilium tissu

dum Constantinopoli morabatur, consultus de Ih
consuluit ipsemet Hormisdam papam, quid de jeden
libris semiendum essct. Possessoris relatio ad lt"
misdam exstat tom. IV Conc., pag. 1529, diciturq
accepta xv Kalendas Augusti ftustico V. C. cot

Digitized by Google
