<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    Illyricianis vero conversionis et resipiscentiæ causa fuit lapsus Thessalonicensis primatis, de quo ibi Theophanes: « Episcopo vero Thessalonicensi ob imperatoris metum cum Timotheo Constantinopolitano episcopo communionem tenente, quadraginta Illyrici, Græciæque episcopi, una convenientes, tabulis etiam testibus professi sunt, ab eo velut metropolitan se discerere, missisque Roman tabulis. Romani pontificis communionem observare polliciti sunt, &amp;c. Itaque legati cum instructionibus, et libello fidei, sen professione ab hæreticis et schismaticis cedenda, quam Hornisiæus syno li Rom. consensu ediderat, Constantinopolim perrexerunt. Sed cum Vitalianus militias dimisisset, ad consueta perjuria reversus Anastasios, conventum Heracléensem irritum fecit. Cujus inaneum exitum sic ibid. Theophanes: « Cæterum Hornisiæus Romanus episcopus à Theudericho sollicitatus, et Vitaliano vices redi(turus), Evodium episcopum, et Vitalianum archidiaconum, indito Heraclææ concilio, legatos misit. Accesserunt etiamcum ex diversis locis circiter ducenti episcopi, &amp;c. Et hæc, quoad trium horum conciliorum initia et acta. Heracléensis ejusdem exitum in sequentibus prosequemur.
    Linea 5. — Summiæen sæclendis sedis apostolicæ. Inter alia synodi constituta unum fuit, ut cum episcopis lapsis remisso jure ageretur. Jure etiam canonum schismatisci et hæretici, aut in utroque crimine continuaces perpetua depositione plectendi erant. Quæmodum enim in communi omnium naufragio lapsorum Ariminensium, episcopi omnes palinodian recernees, absoluti et restituti sunt propriis scibilibus ex Liberii pontificis humanitate, ut est in ejusdem epistola, ex ante inter fragmenta S. Hilarii; cui et adhæserat S. Athanasius in altera epistola, quam canonicam appellat Græci, providenteque inter alias canonicas in corpore juris can. Ecclesia Græca inserta est, ut quo et S. Hieronymus in dialogo adv. Luciferianos: pari ratione in hoc casu incedendum judicavit Hornisiæus cum lapsis Orientis episcopis, a quo postea discisimus in Romana synodo laudatum constitutum. Eo vel maxime pronum fuit pontificii humanitas huic audibere, quod Anastasins criminatus fuisset propter duritiam defectuorum separatos esse Orientales a Romana Ecclesia. Quod Cyrillus quoque in Vita Sabaæ non obscure notavit apud Coelner. - tom. III. p. 295). « Cum patriarcha Elias Hierosolymitanorum pontificalium obtinuisset, tertio imperii Anastasii anno, conturbata est Ecclesia Dei, in tres partes divisa, pontificibus quidem Romanis dividentibus à Byzantinis, eo quod sacerdotis illyricis insertum esset nomen Acacii episcopi quondam Constantinopolitani, qui illorum non secutus fuerat accuratam diligentiam, rigidamque disciplinam. » Hornisiæus itaque, ut omnem amoveret discessionum causam, moderato cum lapsis episcopis jure incedendum decrevit.
    Linea 8. — Cum consilio regis Theodorici. Eadem habet recitato loco Theophanes, expressius addens, pontificem ut Theoderico sollicitum. Uno decreto et ipse rex legatum Agapium, qui interesset concilio, atque eodem mature electo, hæc in epistola existimabat ad Baronium. (Ad ann. 515, pag. 644.) « Sed licet omnis legatio virum sapientem requirat, cui provinciarum utilitas totiusque regni status committetur vindicandus: nunc tamen necesse est prudenter summum eligere, qui possit contra subtilissimas disputare, et in convenii doctorum sic agere, ne succedant causas tot crudeliùs possint ingenia superare. Magna res est contra artibus et loqui, et apud illos aliquid agere, qui se putant omnia providere. »
    Linea 11. — Eunctisque ad Anastasium Augustum nihil egerant. Concilium itaque indictum, in quod jam Heraclæa convenerant 200 Orientis episcopi, cum imperator liber a Vitaliano esset, irritum evasit. Prosequitur enim ibid. Theophanes: « Qui tam in scelerato imperatore, quam a Timotheo Constantino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    politianno episcopo delusi, re infecta recessere. Impius siquidem imperator, pactis violatis, ad papam Romæ ne veniret, clauu significavit: aliunde vero Vitaliano secran Romam militendam deleerat, qua papam ad concilium illustrece celebrandum, ut acceleret dolose invitabat. » Tamensi autem dicatur, Frustra fuisse priorem hanc legationem, ut intelligentum respectu imperatoris, non aliorum episcoporum, quorum plurimi isti libelli libello a synodo Romana directo subscripserunt, quod recte disputat, et suse Baronuis. Inter hos laudandi Illyriciani, qui epis. Illm Hornisiæ deseruerunt, testantes se, cum Constantinopoli degerent, propositse formulæ subscripsisse. (Apud Labbe. ibid., p. 1445.) « Plurimi ex nobis in regnante fuore Constantinopoli cum vestri sanctissimi vicarii Ennodio et Fortunatus episcopi, Venantius presbyter, Vitalis diaconus, et Hilarius notarius degerent pietetas agnovem. » Quæ, postrema verba imminut legatos a perjuno imperatore certamina plurima pertulisse. Subsequent denide et metropolitanum suum in plena Illyriciana synodo subscripsisse: « Nobiscum aulit fuit inter sanctos factus pater atque archiepiscopus Alysoni, qui cum omni praesentatione supplicibus tulens libellis apud vestram beatit. lineam diqua officios est apostolice: sed il vestræ communicate vel biscem. » Tenebantur enim suffraganei episcopi, obiato publico evipi aut decreto subscripentes, illud idem Metropolitanio in imare, juxta il quod adnotat 4 concilii Niceni in advertit Tharasius et nos sic in priori de enclycicis epistolis disserit. Atque adde exemplar lucis ab Hornisida propositi, subscripsique regredientes ex urbe regis ad metropolitan et more detulerunt. Episcopos etiam Dardanias, Thraciæ et Scythiæ libellum eundem fuisse professos, testatur in sua epistola Anatasii et Vibernensi metropolititis data Hornisiæus, duo episcopi retinere electi tenebantur fidei professionum jura Hornisiæ libellum ammisiere. Alexsone enim metro polita denato cum suffectus fuisset Joannes, epistola scripsit cum hac epigraphe: « Domino meo per euum sanctissimo, et beatissimo Patri Patrium, comministro et principii episcoporum Hornisiade, Joannes in Domino salutem. In eadem formulæ continentium ita proposuit. » Ego... decenter ad vestras orationes concurro, et juxta consuetudinem apostolicæ sedis vestrae, quæ cunctarum Ecclesiarum jurium habet, et Nicopolitanorum habere dignamini, secundum antiquum spiritualem dispositionem vestram ... Votum autem mihi est, vestram sequi doctrinam, sicut inter sanctos predecessores meos Alyson existerat: et annuntzato Dioscoro, et Timotheum appellatione Alexium, et Petrum harum successorum; et Petri communionem cum his permisum Acacium, et Petrum qui Antiochenum perturbavit Ecclesiam, sequens in omnibus synodalibus et apostolicis epistolis, scriptas a vero presule H. E. Leone. Consuetudinem vero, ut suffraganei certiorem redderent metropolitanum, hinc ortam verò, quod, cum unanimis omnes cum primate esse decerneret in deposito custodiendo,læcodimisque populis, unde in concilio Chalcedonensi, act. 4, cum elenda foret Hæc perfosso, dixit Beronicianas. Singuli episcopi, si tment sua per metropolitanum constituti maniserant, ut nulla dubitaretur ad discordia requirantur, etc. Ad metropolitanos ob id dirigebantur statui concilii, ut per ipsam suffraganeis omnibus jure rentur. Sic exulsis Africanis, qui ex illorum revocati, in eo cilio Cathaginis primae cleri obruit. nem restauratus, et id decreverunt: « Et secundum Nicaea dispositiones confirmationem coram ipso in concilio, dumdudum universa promerte de poltiano. Ut legitur in Actis ejusdem synodi tom. II Concili. edit. Harduin, pag. 1079.
    Anastasii vero tamen Heraclæensec concilium in irritum abiure jusserit, licet sua professionem emisit, extantem apud Labbeum p. 1433, ne populi, qui in partes catholicorum transuerant, turbas belli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; algumas palavras e pontuação ilegíveis foram mantidas conforme o original. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>