<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
423   HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. GELASIUS.   426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
Nec seignores fuerunt illustres viri aetatis Gela-
sianæ in ditandis sacra hujusmodi literaria supe-
lectile ecclesiis Urbi proximis, uti manifestum sit ex
charta Tilurtini archivii, quæ dicitur Cormitian,
non semel a viris clarissimis edita, scilicet primo a
Suaresio Romæ, deinde a Mabilloni Parisiis in Rei
diplomaticæ libro vi, quam cæteris præponit, utpote
antiquissimam et signatam die xv Kal. Maiarum
domno Leone PP. augusto quartum et Probiano V. C.
cons nempe Christi anno 471. In ea charta donationis
Fl. Valia. Q. Theodosius V. C. et Jul. comes et mag-
nister utriusque militiae largitur funulos Ecclesiæ
Cormitianæ, et sacram suppellectilem, vasa, ve-
stes, denum et sacros codices nempe Evangelia
iv, Apostolum, Psalterium, et Comitem. Exemplum
chartæ illius cuendendum curavi inter Prolegome-
na. Omnium tamen studiosissime Romana exem-
pla ista et Gelasi decreta sectatus est in ditanda
rde cathedral S. Veronensis Ecclesiæ, venerabilis
matris titulo milli perpetuo colendæ, sacrorum co-
clienum erpiam celebremius ille Pacificus archidiaco-
natus, qui ducentis octodecim a se contextis libris
et glossâ Veteris ac Novi Testamenti bibliothecam
instruxisse legitur in Epigraphæ sepulcrali posita sub
Ludovico Pio circa annum 820, utpote summus
theologus summusque multarum aliarum disciplina-
rum cultor judicii magni Panvini, [ilegivel] de illo judi-
cium ferentis antiq. Veron. lib. vi. pag. 153, ubi etiam
de Bibliotheca per ipsum condita ejusque parte non
modica sancte preservata in archivo Capitulari ita
scribit : Bibliothecam totius orbis terrarum meo
judicio celeberrimam condidi, cujus vestigia adhuc
verò in monasterio canonicorum Veronensium
exstant, ducentis pence littetris Majusculis scriptis in
membranis libris ornatum.) Ex ætate Panvinii ad
nostram non defuerunt curatores tantæ hæreditatis
qui eamdem posteris præservarent. Sed præ cæteris
gratulandam est nostris æqualibus, habendique
gratia immortales liberalitati ac studio illustrissimorum
capitularium hunc florentium, qui a fundamentis
recedita alia ampliore costdem Codices obscuro et
angusto in archivo ferme latentes non modo diligens
ius curari et publice luci usura donari salagnum,
sed etiam bibliothecam addunt, impressorum copia,
elegant, ac delectu cum pluribus certatum, pro-
veniente eorumdem archipresbyterorum meritissimo
Joan. Francisco Musello patricio Veronensi sub au-
spiciis ill. ac rev. præssulis Francisci Trevisiani, avita
nobilitate, ac literarum cultu, et patrocinio inter
Venetæ reipublicæ episcopos spectatissimo. Ex libris
ignitari ante annos ferme nonaginta ab archidiacono
Pacifico selectis, et capsis omnibus litteris exaratis,
coacupres vidi, sacrorum Bibliorum textuum, concio-
norum Acta, pontificum Romanorum epistolas, SS.
Patrum Opera et Rituales codices juxta consuetudi-
nem Romanæ Ecclesiæ complexos. Ne longum eo-
rum nem catalogum hic affluceam, qui minime videtur
necessarius, unicum indebido codicem in Prolego-
mena nobis editum hoc eodem tomo, nempe Ordi-
nis Romani, qui Pontificales ritus, et sacramentorum
administrationem ostendit. Scriptus autem cognosci-
tur ætate Ludovici Pii, ut ibidem probavi. Placuit,
hac occasione decret Gelasianî, et Romanæ epigra-
phis sub Zacharia, ostendentium curam sacro- [ilegivel]
pontificum, ejusque Ecclesiæ presbyterorum ac mi-
nistrorum in delectu sacrorum Codicum ad usum
cleri instituendo suisque in Titulis præsto habendo :
unde fructus limitationis consectuse est per cæteras
Occidentalis præsertim tractus Ecclesiæ, quæ ex
ante Caroli Magni, discussa Longobardici ævi bara-
ritæ, iam ubere sacrorum scriptorum copiam suis
publicis intulerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,900">
singulos Scripturæ divinae libros cognoscere, visibilit
expressum Heptatechum in musicis basilicæ Libe-
rianæ a S. Xysto III constructis; libros Regum et
Paralipomenon recognoscent in historiis. Davidem
exhibentibus fundilorem in pictura cubiculi tertii
convent. Callisti tab. 1, n. 5; Elias atque Elesii insculptis
sarcophago cœmeterii Vaticani, pag. 305, apud
Aringhium Romæ sublerr. lib. c. 10; Jobi historiam
in sarcophago Junii Bassi in cryptis Vaticanis re-
perto, et ibidem ad Confessionem SS. Apostolorum
constituto, aliisque pluribus in Aringhino occurren-
tibus monumentis; prophetas Majores ac Minores
recognoscent depictos in Basilica S. Pauli, aliisque
titulis, diaconus, ac cœmeteriis supra indicatis;
Tobiae historiam et psalmem in pictura cœmeterii
Callisti tab scilicet tertia cubiculi tertii num. 11, ubi
et Jonas propheta sub cucurbita dormiens depictus
est; sculptus vero in pluribus sarcophagis passim
occurrit, et voratus a ceto, et ad litus rejectus, et
redivivus. Ezechielis concio ad resurgentes pariter
observatur in anaglyphio Vaticano apud Aringhium
tom I, pag. 327. Daniel orans inter leones frequens
occurrit, ut in sarcophago Junii Bassi in cryptis
Vaticanis; tres pueri in fornace illesi; Susanna
casta a seniorum injuria et calumniis vindicata, in
pluribus pariter cœmeteriorum picturis et anagly-
phis apud eundem Aringhium, nempe in Vaticano,
in Callisti, in S. Augustis. Denique Saphan volumen
legis ab Helcia repertum offerens Josia?, sculptus est
in anaglyphio veteris Sarcophagi repertii in cœme-
terio Lucinal? et inde translato cum reliquiis SS. In-
nocentium a Sisto V in sacellum intra basilicam
Liberianam a se magnificenter constructam ad altare
S. Luciæ : cujus imaginem exdudt Aringhius Romæ
subter tomo I, pag. 423, cum pluribus utriusque
Testamenti historiis ibidem expressis.
Præter hæc vetustissima documenta, libros indi-
cantia receptos in canonem divinarum Scriptrurarum,
ostendit Romana Ecclesia singulorum lectiones juxta
anni circulum suo clero præscriptas in ordine Ro-
mano : unde cognoscitur continuata per manus tra-
ditio sacrorum codicum in singulis basilicis suis, ac
titulis religiosæ custodita : ejusque ex fonte reliquis
Occidentalibus Ecclesiis erogata, quæ Ordinis Romaní
exemplarina non secus ac sacramentaria ex authentico
libro bibliothecæ cubiculi pontificii fuisse descripta
adnotant in ipsa fronte ac titulis suorum codicum, a
decem, et quod abundat, sæculis exaratarum.
Hæc igitur documenta parata semper habuit Ro-
mana Ecclesia reliquarum magistri ad divinas lit-
teras secernendas, quas apostolica ex auctoritate
recepit. Quare et Gelasius inter cætera pro totius
Ecclesiæ regimine constituta præcipuum hoc caput
curavit, ut hæreditalem a Patribus acceptam inte-
gram posteris præservarent, edito Canone de sacro-
sanctis, Scripturis et expurgato sensu aliorum aucto-
rum, qui ad earundem intelligentiam, et ad erudien-
dam plebem Dei utiliter adhiberunt.
Linea 23. — Hic fecit triactus et hymnos, sicut
beatæ Ambrosius episcopus, &amp;c. Additam und hac
jujus periodica, tum ad superioris illustrationem doctas
observationes, nuper editas a R. P. domno Simone
Mopicot, indicatas in epistola ejusdem ad R. P. do-
mini carolum Conradæ, n. 8, his verbis :
"Ad Gelasium venio. Desiderant ejus litteræ;
præsertim vero tractatus litteris inserti, virum qui
et vitalis medicinam facere, et in dubium vocata
videnrda posset. Ita faci possim mevi textum de-
formant; ita multa ambages pugnantesque critico-
rum censura ancipit vel lectoris animum tenent.
Constantius quidquid studio et labore, quandquid manu
nursorum librorum usu et præsidio potuit, id
omne ad hanc rem conficiendam contulit. Testis
epistola 33, sive Decretum de libris recipiendis, quòd
antiquae suæ integritati restituitus suoque asseruit pri-
menti. Probat invenere id Decretu; neque Isidori
Mercatoris figmentum esse, quod Guillelmo Caveo et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,600,980">
PATROL. CXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre imagem impressa em duas colunas. Onde a leitura era incerta foram usados marcadores [ilegivel] por palavra única. Letras A-D na coluna central transcritas como nota_marginal. Vários nomes próprios e áreas de corte/ligaduras apresentavam dificuldade de leitura; mantive ortografia visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>