$395

IHSTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. FELIX lil.

$94

ratore, Cyrillus, qu: monachis, quos &xoipntou; A — Et non fecerunt. secundum proscriptum. sedis apo-
vocant, przerat, mitt ad. Felicem, quo eum, cum -

uam gravia peccata. contra veram fidem admissa es-
sent, insimularet tarditatis. « A Cyrillo tarditas pon-
tilicis notata, qui v1 Martii ejusdem anni fuerat cle-
etes salis ostendit ad annum declinantem synodica
acta fuisse producta. Concilii celebrati solemnita-
tem ostendit delectus duorum episcoporum, Ecclesize
Occidentalis sensa  repr:esentantium, et Felicis dia-
coni sedem apostclicam , qui tamen insolidum ,
deinde personam pontiliciam in agendis sustinerent ;
consuetudo ,etenim | istiusmodi sive jn generalibus
conciliis, sive in urgenlioribus negotiis passim vin-
dicata legitur. Legatorum episcopales sedes auctor
bresiculi reservavit, qui post laudata verba dixerat :
* Electis Vitale episcopo Troentinate ex. Picena re-
gione, et Miseuo Cumanz Ecclesie episcopo ex re-
tione Campanize. » Et in libeilo citationis, et lega-
torum episcoporum munus supra laudatur, et Feli-
dis diaconi ita explicatur. [Tom. ll Concil., pag. 830]-
* Ad quam rem de collegio nostro fratres, et coepi-
opos nostros Vitalem et. Misenum, cum quibus il-
luna latere nostro fidelissimum nostrum Felicem de-
fensorem sanct:e Ecclesie ltomanie. ordinatione. di-
reximus. » Episcopi itaque collegiunir, seu Occiden-
lalium consensum. Felix ordinationem Ecclesi: Ro-
wane representabant. Mandata. vero legatorum ita
lreviculus : « Sub. hac instructione direxit, ut Pe-
wis de Alexandria pelleretur. Ecclesia, et ut libello
sudi Joannis episcopi Alexandrini responderet
Acacius, ut anathema diceret Petro. » Eadem habet
Evagrius c. 48, qui antecedenti dixerat : « Felix
igiur seribit ad Misenum, ut uihil ante moliretar,
quam esset. cum Cyrillo collocutus, et ab eo quod
eisel faciendum — didicisset. » (In Chron. pag. 115.)
Synodus celebratur in Ecclesia S. Petri ex Theo-
lane : « Felix. àtaque synodo in coriplisi aposto-
orum templo coacta, duos episcopos, et una defen-
sorem. Constantinopolin ablegat , Zenonique et
Acacio litteris significat, ut Petrum Mongui, ceu
lereticom. Alexandria ejiciant, ». Locus faciendce
purgationis in libello citationis idem templum S.
Petri assignatur. (Ibid., pag., 829.) Detulerunt legati
Welum citationis ad Acacium, insuper epistolas
3d Lesonem et Acacium.

Qui cum. introiissent civitatem | Heracleam. Forsi-
ün pontifex, uL. causa Ácacii examinaretur juxta
«mones in Oriente, decreverat , ut in primatiali
Thracie civitate, cui subdebatur Constantinopolitana
Ecclesia, ageretur. Acacius itaque ne incurreret in
lale periculum, et perderet apud populares quod
tatis artibus promoverat per Zenonein et Basilis-
cun, ut Constantinopolitana secunda sedes declara-
reur, cui ex extorio privilegio ipsa Heracleeusis
Ecclesia subdebatur, ibi voluit legatos episcopos
pervertere, quod evenit, cum additur in libro Pon-
Vfieali, quod ibi corrupti sunt pecunia, ct sic insti-
endum judicium praveniendo everteret. lleraclex
itaque tantum legati, ne judicium ageretur pecunia
traducti Constantinopolim adierunt, in qua civitate
Acacius sub diligenti custodia domi retinuit, ne
catholicis pontilicias, synodicasque epistolas trade-
rent. Felicem. certe juxta. Leonis et Hilari consti-
tua Ácacij ambitum reprimere voluisse, ac resti-
tere Heracleensi in urbem. Constantinopolitanam
primatialia Jura constat ex sententia in ipsum lata
*icommunicationis in tertia synodo Romana, ubi
frimma recensens, sic primum jn ipso sententie
limine proponit. (Tom. 1 Conc., pag. 831.) « Mul-
larum transgressionum  reperiris obnoxius, et ve-
nerabilis concilii Nic:eni contumelia sepe versatus,
alienarum tibi provinciarum jura temerarie vindi-
Casti. » Utique qu» canone 6 decrevit synodus Ni-
«ena de divisione provinciarum, et de juribus pri-
matuum servandis, inter quze Nic:zeni. concilii tem-
Primum erat, de Heracleensi exarchatu. Hinc

itur ;

Parnot, CXXVIII.

slolice. Notum est sedem apostolicam, legatis ad
munus obeundum delectis, priter epistolas conimmu-
nes ad ectum | instituendum directas, propria com-
monitoria dare consuevisse, «quod infra in Hormisda
notandum. Legatis acturis causam Acacianam inter
alia in. mandatis dederat, ut. [leraclee conventum
facerent, el quod universa conferens cum Cyrillo
Acemetarum preside, et fidei catholice propugua-
lore. Veruin sicuti corrupti pecunia de priori nihil
egerunt, ita Constantinopolim adeuntes, omnia ad
Acacii placitum gesserunt. [nter hec cum Acacio, et
Petri apocrisariis ad Ecclesiam processerunt, missa-
rumque solemniis interesse non formidarunt, recla-
mantibus licet orthodoxis, monachis pr:cipue, et
praevaricationem hanc esse fidei recte. perditionem
Semel iterum ac tertio contestantibus. Priuum qui-
dem protestationis libellum funiculum ad hamuin
circumligantes uni ex legatis suspenderunt, secun-
dum vero in codicem immiserunt, tertium olerum
cophino inferentes ad legatos miserunt. I[ec sic
"Theophanes. (p. 114) : Ipsos Felicis Romani pouti-
ficis apocrisiarios blanditiis delinitos, et pecuniis
tnescatos preter mandatorum sibi impositorum [us in
Petri communionem adduxit, omnium catholicarum
partium in adversum contestantibus, atque reclaman-
tibus ; ut primo quidem hamum f[xuiculis circumligan-
tes, uniez illis publice appenderent, secundo librum im-
miserunt, tertio etiam olerum cophino imposuerunt.
Et Liberatus in Breviario : Itum est. Constantino-
polim ei supradicti episcopi in custodiam sunt redacti,
chartis sublatis, ne catholicis, quibus scripta fucrat,
redderelur, quos iterum Acacius post hec de custodia
ojiciens, secum [ecit procedere, wt. quasi confirmato

etri sacerdotio dimitterentur. Detrectabat enin [le-
raclcensem conventum, ne-ex Orientalium catholico
rum sententia damnatus, penitus concideret, Ule
cum plures episcopi in Oriente adlicererent schismati,
satis illi fuit pellicere duos legatos Occidentales, rc-
liquorum sensa przfcrentes , ut sequacibus ostende-
ret tum ipsum, tum Petrum, in omnium totius orbis
episcoporum sensu communione receptos. Hinc cum
in sequenti Romana synodo Acacius damnatus esset,
Acaciani id vitio vertebant, quod actio hiec non fuis-
set facta ex utriusque orbis discussione. (juod refe.
lit Gelasius in epistola ad episcopos Orientales, ubi
sic (tom II Concil., pag. 934) : « An de uno dolent
Acacio, quod speciali synodo non fuerit confttatus. »
Nempe ubi amb:xe partes convenientes post examen
et suffragia judicium publicarunt. Audientia, et con-
ciliare examen post tres a sede apostolica emissas
monitiones, seu citationes, concedendum won erat,
exstantibus propriis epistolis, quibus et crimen, ct
confessio criminis, eL contumacia innotescebant. Se-
quitur enim Gelasius :*« Cum proprium crimen suis
literis ipse detexerat, nec audiri debuerit jam sponte

'confessus, et de tantis pontificibus catholicis non do-

let sine ulla discussione seclusis. » Sed fundamentale :

D petit pontifex, quia Alexandrinus patriarcha secuudae

seis privilegio, non poterat nisi a priori sede discuti.
(Ibid., p. 922.) « Nam cuim Acacius nullo privilegio
fulciretur (utique proveniente ex jure canonum ut
de secunda sede posset ferre judicium, non potuit
jure quemquam damnare. Simili modo, nisi primx
sedis auctoritate percepta, nec examinandi Petri jus
habuit, nec recipiendi penitus potestatem. » Unde
colligitur, optime Felicem ex summo canonum jure
Meraclez conventum instituendum statuisse, ad
Acacianam causam trutinandam, el Ácacium judi-
cium antevertisse, ac pecunia corruptos legatos,
Heraclea relicta, Constantinopolim adductos ad pra-
vitatem pellexisse. Legenda est ea epistola, in qua
liec nostra animadversio firmius illustrata perspici-
tur, et totius Acacianz machinationis summa cura,
ut sibi in Oriente vindicaret primatum, ac nedum
tres exarchatus regeret, veruin et ad. libitum pa-
triarcharum reliquorum jura subverteret.

13

Digitized by Google
