<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    579 ANASTASII BIBLIOTHECarii 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,910">
    motheum Ælurum promulgato edicto ab exsilio re-
    vocavit, qui cum iterum Ecclesiam Alexandrinam
    invasisset, Timotheus Solophaciolus in monasterio
    latere coactus est. Simplicius, ut huic malo occurreret,
    tres epistolas anno quadringentesimo septua-
    gesimo sexto scripsit, primam ad Basiliscum, quæ
    in Collectione conciliorum Labbei est ordine 4, in
    qua Simplicius petit ab imperatore Basilisco, ut
    Timotheum Ælurum, qui Alexandrinam sedem occu-
    parat, et clam Constantinopoli suas hæreses disse-
    minabat, regia potestate cohibeat. In epigraphe
    quidem hujus epistolæ librarius posuit, Zenoni Au-
    gusto, sed auctor criticæ Baronianæ anno 476 le-
    gendum ostendit, Basilisco Augustio; et tam eam,
    quam duas alias; nempe quintam Simplicii ad Aca-
    cium Constantinopolitanum episcopum, et septimam
    ad presbyteros et archimandritas Constantinopoli-
    tanos contra Timotheum Ælurum, non esse scriptas
    mense Januario; sed mense Ju-
    lio.
    
    Parte alia Petrus Fullo, qui ab anno 483 Eccle-
    siam Antiochenam turbare coeperat, eam postea in-
    vasit: qua temeritate comminus Leo imperator,
    anno 471 synodum episcoporum fieri præcepit, in
    qua Fullo depositus ac damnatus, jubente Leone,
    in Casin deportatus est. Sed anno 476 in sedem An-
    tiochenam a Basilisco tyranno restitutus, ex ea ite-
    rum pulsus est anno 477. Hujus epistolae in collectione Ro-
    mana publicavit epistolam Simplicii pape ad Aca-
    cium Constantinopolitanum episcopum, quæ sine die
    et consule est, ex qua discimus Simplicium ab Aca-
    cio de synodo a se Constantinopoli missa nominatum,
    petiisse ut hæretici in ea damnarentur. Exstat ea
    epistola tom. IV Concil., pag. 1039. Quare anno 478,
    Acacius Constantinopoli, Simplicius Romæ synodum
    celebravit. In illis Timotheus Ælurus, Petrus Fullo,
    Joannes Apamenus, et Paulus Ephesiorm episcopus
    damnati sint. Felix enim III, Simplicii papæ succes-
    sor, in epistola ad clericos et monachos Orientales
    apud Baronium anno 483, n. 52, ait: «Quos tunc
    hypocrita Acacius ita fecit ab apostolica sede dam-
    nari, ut his etiam vocabulum Christianorum toller-
    ent, quod gesta apud eum habita manifestant.» Qua
    verba nominis et synodalis gestis intelligi possunt.
    
    Porro Petrus Fullo damnatus est in synodis Con-
    stantinopolitana et Romana, quod trisiago hymno
    in Ecclesia canu solito, ex his tantum verbis compo-
    sito: Sanctus Deus, sanctus Fortis, sanctus Immo-
    ralis, miserere nobis, cl...usulam hanc adjecisset; Qui
    crucifixus es pro nobis, ut nempe Theopaschitarum
    hæresin, qua Fullo infectus erat, induceret, et Deo
    Trino, ad quem superiora spectabant, passionem
    ascriberet. Id constat ex epistola Simplicii papæ ad
    Petrum Fullonem, quæ incipit, Quis dabit capiti meo
    aquam, &amp;c., quæ in conciliorum collectione Felici III
    habetur ascribitur, estque ordine 3 et ex alia episto-
    la ad eumdem Fullonem, quæ incipit, Quoniam
    pestiferis doctrinis imbutus, &amp;c., estque ordine 4
    inter Felicianas, quæ duæ epistolæ Simplicio restituï
    debent, ut videre est in critica Baronii. In his epi-
    stolis Simplicius invehiit in Fullonem, quod trisiage
    deprecationi additionem illam induxisset. Executo-
    rio sententiæ qua Petrus Fullo damnatus, et Antio-
    cheno episcopatu dejectus, demandata Acacio, ut
    docet Gelasius papa in laudata epistola 13 ad Dar-
    danias episcopos, et in commonitorio ad Faustum,
    ubi loquens de Timotheo Alexandrino, et Petro Ful-
    lone Antiocheno, illisque episcopis, ait: «Sola sedis
    apostolicæ sunt auctoritate dejecti, cujus rei testis
    etiam ipse declarat Acacius, qui præceptionus hujus
    existit executor.»
    
    Petro Fullone, ut superius dictum est, anno 477
    dignitate motus, Joannes Apamenus ordinatus est
    episcopus Antiochenus; sed hoc quoque post tres
    menses ejecto, Stephanus vir specialis Antiochiæ
    promotus est episcopus. Stephano anno 481 demo-
    ruto successit Stephanus Junior, ut scribit Theoph-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,515,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,910">
    æonum; «quem fidei perductus, pro sua in Pe[l]um
    Fullonem propensio, in amentiæ subsidium fur-
    rem armantes, in sancti martyris Barlam baptis-
    rio acutus calamis perfossum et necatum in Orontem
    fluvium projecerunt. Zeno porro lacrimis aduen-
    tularis, ultro Acacio Constantinopolitano præ­suli, ut An-
    tiochiæ crearet episcopum, mandavit: qui consec-
    vit Calendionem.» Hunc, non vero Stephanum II.
    minorem, Constantinopoli Antiochenum episcopum
    ordinatum, diserte etiam tradit Theodorus Lector,
    lib. ii, Stephani Junioris cœtem, et Calendonis ordi-
    nationem, contra Nicolaiorum canonum tenorem,
    et antiquum usum Constantinopoli factam, graviter
    tulit Simplicius papa. Dispensationem tamen con-
    sedit, seu veniam infractionum canonum, rogante
    Zenone imperatore, ea lege, ut usurpata ab Acacio
    Apiocheni episcopi consecratio non traheretur in exe-
    cutionem, et serverentur canones, ita ut Antiochenus
    episcopus, et creatio ejus reservaretur synodo Orien-
    talis dioeceses, ut liquet ex epistolis 14 Simplicii ad
    Zenonen, et 15 ac 16 ad Acacium, quas anno 482
    datas probat idem criticæ Baronianæ auctor. Et hoc
    Simplicii facto Romani pontificis primatus supra
    omnes episcopos evidenter ostenditur, quippe qui
    cum patriarchis etiam Orientalibus de canonibus
    conciliorum etiam oecumenicorum dispensesit.
    
    Cum Timotheus Solophaciolus episcopus Alexan-
    drinus anno 476 episcopatu dejectus fuisset a Ti mo-
    theo Æluro, hicque anno se fuerunt a Zenone impe-
    ratore pulsus esset, et Timotheus restitutus, moritur
    tamen eodem anno 477, Timotheus Æluro, Petrus
    Moggus, seu Mongus, ipsius consors, ab uno haere-
    tico Alexandrinus episcopus ordinatur. Huc nihilo
    minus dejici jussit imperator Zeno, et reducì Timotheum
    Solophaciolium. Sed cum hic anno 481 obiisset,
    Joannes Talalia, a Græcis Tabennsitio cognomina-
    tus, quod esset ex numero Tabennensium monachi-
    rum, qui apud Canopum monasterium jam in die-
    Cymlli temporibus habitabant, a catholicis ordinariis
    est episcopus Alexandriae, stimagione litteras sa-
    viras ex more misit ad Simplicium papam, et ad Cal-
    lendonem episcopum Antiochiæ, ut ex Breviuo
    historiæ Euthychiannum, et ex Liberato liquet.
    Ad Acacium vero Constantinopolitanum episcopum
    synodicas mittere neglexit, seu, quod jamdudum ma-
    gistri officiorum consideret, seu, quod jamdudum
    antea insensus erat Acacius. Ea res Acacii anima
    graviter commovit, et imperatoris animi adversum
    eum exasperavit.
    
    Imperator scripsit primo ad Simplicium papam
    per Uranium subdiaconum litteras, quibus Joannes
    tanquam perjuri reum, quod quidem Acacio etiam
    episcopo notum esse perlibabat, sacerdotio judicium
    refugiabat. Satius autem esse dicebatur, ut ad pro-
    currandum ecclesiarum Ægypti unitatem atque con-
    cordiam Petrus Moggus in sedem Alexandrinam re-
    institueretur. Imperatoris litteris acceptis Simplicius
    papa, qui Joannis Talatia aposcisitoris in communio-
    nem suam recipere, ejusque ordinationem semel ita
    sua confirmare jam paratus erat, pellem praeoccu-
    patam ne contra imperatoris testimonium quidquam
    proferre esset videretur. Mox per eundem Uranium
    prescripsit imperatori, quod quidem a Joannis ordi-
    nationem allocuit, lectorum imperialium testimonio
    suspenderet se quia ejus confirmatio, quod vero ad
    restitutionem Petri Moggi spectat, eum ipsum re-
    stituendum, et ab hæreticis postulationem, nec posse,
    per debere restitui, quippe quis apostolico judicio di-
    vertus, in pristino errore aduersum permaneret.
    
    Persuasæ hæc Simplicii litteræ, sed exstant quas eodem
    tempore scripsit ad Acacium Constantinopolitanum
    episcopum, quae data sunt Idibus Julii Severino V. C.
    coniunctoque anno 482, sunique in collectione Con-
    ciliorum ordine 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidos hífens e quebras visíveis na imagem.
    Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; fragmentos com pontos de omissão (ex.: "cl...usulam") indicam trechos danificados/ilegíveis na fonte.
  </notas>
</pagina>