A5

ANASTASII BIBLIOTHECARII

46

10 omni Ecclesia. «Hujus temporibus iterum venit relatio de; Grecia, eo quod
multa mala et homicidia fierent a Pelro et Acacio. Eodem tempore fulgeus
Joannes. Alexandrinus » venit Romam ad sedem apostolicam. Ipsis temporibus
beatus Gelasius suscepit Joannem, et ilerum misit, et damnavit in perpetuuum
Acacium , et Pelrum , si non. poniterent. Tamen exspectans sedis apostolice

15 salisfactionem secundum humanitatem prim: sedis Ecclesie. Mic dedicavit ba-
silicam sancte Euphemiw martyris in civitate Tiburlina milliario vigesimo ab
urbe Roma. Dedicavit autem et basilicam sanctorum Nicandri et Eleutherii via

Lavicana in fundum Villa pertusa* ;

et aliam basilicam sancte Marie via Lau-

rentina in fundum? Crispini milliaro ab urbe Roma vigesimo. Sub hujus episco-
90 patu elerus crevit. Hic fecit ordinationes duas in urbe Roma per menses Fe-

bruarii et Decembris,

presbyteros triginta | duos,

diaconos duos, episcopos

per diversa loca numero sexaginta septem. Qui etiam sepultus est in basilica

beati Petri apostoli xt

Kalendas Decembris. Hic fecit tractatus et hymnos,

sicut beatus Ambrosius episeopus, et libros « adversus Eutychen et Nestorium,
25 qui hodie in bibliotheca, et Ecclesie archivo reconditi tenentur, et post obitum ejus

cessavit. episcopatus dies octo f,

NOTULAE MARBRGINALES FABROTTI.

* B docet Petrum, Acacium multo. ante obiisse.
* CB, quinque. f CB, septem.

b episc catholicus 45. « D, in villa petrosa. 4 * fundo,

VARLE LECTIONES,

Apud Fabrottum ex cod. Freheri.

Num "14, lin 2, dies 48; (in 6, AB, sub gesta sy-
nodica Mesenum episcopum cuim fletu, etc., qui pec-
caverat in causa Achatii et Petri ; lin 9, B, periculo
famis; lin 44, B, Acatio, Constantinopoli; /in seq.,
Alexandr episcopus catholicus, etc., quem beatus
Gelasius suscepit cum gloria, cui etiam et sedem
secundam prebuit; /im ead , DB, ipsis temporibus
fecit synodum, et misit per tracium Orientis, et ite-
rum misit, e& damnavit in perpetuum Achatium et
Petrum, si nou paenitentes sub. satisfactione libelli
postularent poenitentiam ; lin 25, B, Hic. fecit quin-
que libros adversus Nestorium et Eutychen, fecit et
hymnos in modum B. Ambrosii. ltem 2 lib. adversus
Arium. Fecit et Sacramentorum przfationes et. ra-
tiones cauto sermone, et epistol fidei de limato
sermone ; lin 26, A, d. 7, B, 18.

Ex codice ftegio Mazarino et Thuano.

Num "4, lin 2, dies 17; lin 3, Aug Hujus tempo-
ribus inventi s. M. in urbe R., quos in exsilio depor-
tari jussit (M, przecepit) et eorum codices ante fo-
res. lin 6, hic sub gesta synodica; (in 7, purgatus
est el receptus ; lin 10, relatio de Ecclesia Gracie,
eo quod multa mala fierent, et homicidia a P.; /in
11, eo tempore f. i. Al. episcopus catholicus venit
R. ad sedem apost, quem beatus Gelasius benigue
suscepit. terum misit prafatus. papa, et daimuavit
in :eternum (M, in perpetuum) Ac. et P. ; [in 14, si
non penit, exspectabat enim sedes apostolica satis-

factionem eorum; lin 16, mil vicesimo ab Urbe.
Dedicavit autem et basilicam SS. Nic et Eleuth via
Lavic in territorio ab Urbe villa pertusa, et al. b.;
lin 18, in fundo Cr. m. ab Urbe vicesimo. Hujus
episcopatus tempore crevit clerus; lin 20, clerus.
Hic fecit tractatus et hymnos s. B. Ambros episc et
lib v advers E. et N. qui h. bibliotheca: eccl arch
rec ten. Item fecit duos libros adversus Arium. Fecit
autem et Sacramentorum profationes, et. orationes
«auto sermone, et epistolas fidei delimalo sermone

À multas. Hic fecit ordinat 2 in urhe R. per mens Jaa

et Dec; lin 22, loca 67; lin 25, Decemb et cessavit
episcop dies 7.

Ez codice Thuano altero.

Num. 74, lin. 2, dies 18. lin 5, Aug. Huj. t. in.
sunt M. lin. 6, sub gesta synodica. lin. 44, sedes
apostolica. lin. 47, deest Koma. lin. 19, ab urbe vi-
ces, lin. ult. , dies 7.

Apud Holstenium et Schelestratium.

Num. "14, lin. 2, Flor. et. Cass. , dies XVIll. Flo-
rent, om. Hujus temporibus... Gargauo. (ia. 6, Flor.,
lie suggesti synodi sub gesta synodo eum fletu sub
satisfactione libellum: purgatum Mesenum episcopun
revocavit, quem Ecclesi: sux restituit , qui pecea-
verat in causa Acacii. lin. 8, Flor. deest cleri et lin.
9, Flor. famis. lin. 10, Flor. et Cass. addunt , Con-
stantinopoli, «nie Gr:ecia. (in. 19, post sedem aposto-
licam, Fior. add. : quem dietus beatus. Gelasius
suscepil cum gloria, eui etiam secundam sedem
praebuit. Ipsis temporibus fecit synodum, et misit per
tractum Orientis, et. iterum misit, et damnari
in perpetuum Acacium, et Petrum, si. non paenitens
sub satisfactione libelli postularet penitentiam... Hic
dedicavit basilicam S. Euphemis, ete. í/a etium
Flor. 2, lin. 48, * In Villa Pertusa. Fecit. autem et
alim. Jta Flor. lin135, in. Flor. deest Februarii, etc.
lin. 90, Qwue hic habentur, per menses, etc. !&
Florent. codd. leguntur post hec verba ; Roma
vigesimo. Jta enim habent, lic fecit, duos libros
adversus Nestorium , et. Eutychen : fecit. et hym-
nos in modum B. Ambrosii [Fíor. 2, item e
duos libros adversus Arium]; fecit etiam et sacra-
mentorum prfationes, et orationes cauto sermone,
epistolas fidei delimato sermone multas. Sul hujus
episcopatu, etc.

Apud Peniam ez codice Cavens?.
Lin. 25, qui bodie bibliotheca dicitur ct ecd.

Digitized by Google
