<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    419 ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    davit; non ut mortuum damnaret, sed ut declararet haereticum sine poenitentia defunctum alienum esse et indignum illo consortio communicationis catholicae, qua certis quibusdam ritibus prescriptis Ecclesia catholica cum mortuis communicare solet. (Baron. anno Dom. 491, n. 2 et seqq.)
    Linea 23 et 24. — Hic fecit tractatus, et libros adversus Eutychem et Nestorium. Hoc grande, et praeclarum volumen fuisse testatur Gennadius in Scriptor. eccles. cap. 14, his verbis: «Gelasius urbis Romae episcopis scripsit adversus Eutychem et Nestorium grande et praeclarum volumen, et tractatus diversarum scripturarum, et sacramentorum lunato sermone,» etc. Unde patet quod libellus iste de duabus naturis contra Eutychetem et Nestorium in bibliotheca SS. Patrum extans, siccque incipiens: Necessarium quoque fuit, etc. Gelasio Romano pontifici attributi non possit; siquidem parvum diutaxat opusculum sit, unius libri periodo terninationum. Tum quia auctor allegati opusculi Eusebii Caesariensis scripta plurimum commendat, qua Gelasius pontifex in actis concilij Romani inter apocrypha recensuit. Tum etiam quis plurima Graecorum Patrum, Latinorum pauca, vel nulla testimonia producet; adeoque Graecus potius, quam Latinus scriptor esse videatur. Cum enim adduxisset quindecim Patres Graecos, duos tantum Latinos Ambrosium, et Damasium proferit, Cypriano, Hilario, Hieronymo, Augustino, Innocentio, Leone, Prospero, similibusque aliis omissis, quos sibi nossissimos Gelasius pontifex nunquam omisisset. Baronius post longam hujus rei inquisitionem solertissime inter omnes alios concludit, hujus libelli De duabus Naturis contra Eutychetem, et Actorum Niccani concilij, quæ vom. Il Conc. extant, unum eundemque esse auctorem; tum quod utrobique fatetur se utrumque opus conscripsisse; tum etiam quod Eusebium Caesarienses plurimum commendet, et a suspicionc Arianismi plane eximat, ut ex utriusque praefatione appareat.
    BLANCHINI
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    Anastasio et Rufo coss. (id est Christi 492) Felici successisse Gelasium estatur Victor episcopus Tunonensis, auctor ferme aequalis, in Chronico; licet Marcellinus comes in suo post biennium differat, ad consulatium scilicet Asterii el Præsidii. Verum hac in chronologia pontificia fidemium esse Tunonensi episcopo de suo patriarcha Occidentali e proxino scribenti, potius quam Marcellino laico viro et Consalutnopolii agenti; cum loco, tum ætate paulo remotiom ostendunt ea quæ de Felicis epochâ supra proclamatis testimonio codicum et catalogorum. Quin etiam res ipsse ostendunt in litteris Gelasii ex- positas. Octava ipsius epistola ad Anastasiium impare- latorem scribitur, nondum professum se Eutychi- cum haereticum, et Acephalarum secte antecessoris- num (uti nempe observari in notis Biniis ante annum 494). In hac epistola se purgat Gelasius, quod ad eundem principem non dederit litteras per legatos Theodori regis, illuc profectos, et in Urbem reversos circa finem anni 493. Quare cum legati discederent, Romanæ Ecclesiæ regimen jam tenebat. Septima vero epistola, quæ data est a Gelasio Kal. Novembris Albino consule, hoc est eodem anno 493, ad omnes episcopos per Pienum, manifestè probat, ante concilium Asterii ejusdem pontificalis concordia esse ponnenda, nempe cum Victore Tunnonensi anno 492, quo cum decesserit S. Felix III die 24 Februarii; quae colitur, et vacaverit sedes juxta Bibliothecarium dies quinque; consequitur, kalendis Martii, quae eodem anno incidunt in diem Dominicam, ordinatum fuisse episcopum Romanum Gelasium, huic tribuuntur sedes annorum quatuor, mensium octo, dierum decem et novem, in aliquot exemplaribus Anastasiij, in catalogo Cavenai, in uno ex Colbertinis, licet ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    adiem adminant huic summæ, alii dierum decem; unde colligitur e vita migratio referenda ad diem 49 Novembris. Ita signatum a Beda et Usuardo. Riduo post, nempe xi Kal. Decembris, memoriam fuisse in basilica S. Petri scripsit Anastasiius: quam etiam diem ejus memoria obtinet in vetustissimo canonicorum Lucensium Martyrologio Hieronymiano per Florentinium edito pag. 1053. Kal. Decembris Gelasii papæ, uti nunc in Baroni Martyrologio Romano. Patriarchales basilicae urbis Romæ, ob incursion festi Presentationis Deiparæ eodem die 21 Novembris, S. Gelasii papæ memoriam recolunt die 26, quae octava est migrationis ejusdem ad Dominum.
    NOTAE HISTORICÆ.
    Linea 9. — Hic fecit constitutionem de omni Ecclesia. Inter constituta Gelasii, quæ universalem Ecclesiam respiciunt, eminet illud a tot scriptoribus celebra- tum, de canone scilicet librorum sacre Scripturæ, quem in synodo Romana cum septuaginta episcopis ex decessorum traditione confirmavit. Confirmat, inquam, non proceduit primus. Nam ad Clementis primi secolecom, in notis historicis esidemus, ab ipso nascentis Ecclesiæ primordio censum divinarum Scripturarum ita fuisse concreditum huic sanctæ Romanæ Ecclesiæ cœlarem matri ac magistri, ex quo fuerat Petri sedes effecta, vi hinc auctoramentum, ac vetuli signaculum expecteretur verbi Dei in utroque Testamento perscripti: quemadmo- dum ex beato Augustino demonstravimus in libro contra epistola Manichæi capitibus 4 et 5 relatis. Canones igitur Scripturarum divinarum a Petri succes- soribus constanter curatisum exemplo Clementis, et versæ lectioni restitutum jubilete Damaso per ht- ronymum, quod Gelasius literato recensentur nemo miritur: hujus enim temporibus (ut in hoc mm. meminit Bibliothecarius vers. 4) inventi sunt Manichaei in urbe Roma. Manichaeorum vero haeresis Veleris Testamenti complures libros recieibat, præsertim prophetas, uti ex Patribus liquet, precipue vero ex Augustino, olim eorundem sectario, sed post conversionem prolatafore. Opponenda igitur erat impie blasphemice negantium Scripturas traditæ Ecclesiæ veritas, et clavis scientiæ ad easdem pro- mendas et interpretandas. Promere autem Scriptu- rarum canonical tam tars paratum Ecclesiæ Romæ, qua, quantum sua pondere sanctuarum, martyrum et pontis, titulorum, et basilicarum pariete, aliis ornamentis: in quibus omnibus universi libri vet- ri ac Novi Testamenti, non secus ac in bibliothæcis, et in archivis agnoscentur fidelibus proponuntur; uno palentius in sacris ædibus, quam scrinis, in bibliothecis manifestantur: cum et illi qui neces- sunt litteras, et idcirco a scriniis et bibliothecis edcori minime possunt, conspectu historiarum atque imaginum, e sacris literis desumptrarn ad ornatu fidei sepulcra, et martyrum cryptas flagrantem adest persecutionum, post redditum vero Ecclesiæ pacem ad ipsos quoque titulos et basilicas decora- das, constituant canones Scripturarum divinas inspiratarum ante oculos spectatorum.
    Locus a me requirit ut indice brevisissime sele- ctium quippiam e singulis utriusque Testamenti libris, et dedicationum vel in sanctorum martyrum ace- meteriis, vel in sacris ædibus primorum titvlorum ac basilicarum, ab ipsa ætate apostolica ante luxum usum Gelasii: ita ut dupliciter tradere canonem sacrorum bibliorum satis sit intendere diligum in huc pretiosa monuments quinqne priorum seculorum aræ Christianæ, quae Romana Ecclesia preservat. Unica Liberii basilica in Xysti Tertij musivis, uti ante vidimus in dissertatione altera ad nos adiecta, ostendit serium gestorum, tum in Pentateucho Moysi, tum in libris Josue ac Judit- cam consecteturum: unus sarcophagus latius olim signatus consititatus Eusebii et Hypari, nempe adro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica em latim. Algumas quebras de palavra e cortes seguem-se ao final das linhas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum empregado). A página está em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>