425

ANASTASIE BIBLIOTHECARIE

A2

rium, quarto Prophetas, postmodum Salomonem, A transferendo sacro corpovi T. Flavii Clementis

tum Esdram, denique libros Historiarum. Venerabi-
lis memoria cardinalis Thomasius non minus pie-
tatis quam eruditionis ecclesiasticze merito Romanz
Ecclesie adhibendus ad pretiosa sua monumenta
decoranda, ex Cassiodori libro divinarum Institutio-
num docet, ad quintum seculum (nempe Gelasianum
de quo nunc agimus) esse hunc Ecclesi: Christianze
morem potissime referendum, qui pertinet ad sacro-
rum Bibliorum editionem juxta Jnterpretes septua-
ginta, et S. Hieronymi veteris titulos. lta vero. or-
ditur ab Octateucho card. Thomasius, non secus ac

iste Gregorius S. Clementis presbyter in sua epi- .

graphe.
« De Oectateuchi, inquit, id est octo. voluminum

Geneseos, Exodi, Levitici, Numerorum, Deuterono-
mii, Josue, Judicum, atque Ruth. titulis ita. scribit
Cassiodorus lib. de Inst. div. Lit.cap. 1 : « Ut textus
weinorati Octateuchlii quodam nobis compendio pan-
deretur, in. principio librorum de universa serie le-
ctionis titulos ei credidimus imprimendos, a majo-
ribus nostris ordine currente descriptos, » ctc. Tum
sequitur : ]

« De titulis librorum Regum et Paralipomenon ita
loquitur idem Cassiodorus, ut Regum quidem vete-
rCc$ habuisse titulos videantur, dum libris Paralipo-
menon novos se addidisse dicat, » etc.

Tertium codicem Prophetarum, quartum Psalterii
recenset Cassiodorus. Gregorius vero noster, eadem
divisione in titulis codicum retenta, prefert. in serie
Psalterium. Prophetis, juxta ordinem scilicet tenipo-
ris, quem servat Grzca. editio Septuaginta in vetu-
Stissimo codice Vaticano Sixiinz editionis, licet
Hebr:zorum Biblia Psalinos et Agiographos, quos
dicunt, libros postponant Prophetis. Quintum €o-
dicem Cassiodorus hahet Salomonem, perinde ac
Gregorius iste presbyter S. Clementis : in quo com-
pectiter (utobservat card. Thomasius) quinque libros,
Proverbiorum scilicet, KEcclesiastis, Gantici cantico-
tum, Sapientie, et Ecclesiastici. In. sextum Codicem
congerit libros oclo. Agiographorum nomine et fiisto-
ricorum mixtum expressos, nempe Job, Tobie, Es-
ther, Judith, Esdre duos, ei totidem Machabeorum.
Qui respondent numero et ordini vetustissimi codi-
cis Alexandrini quem vocant Thecl, si primum ex-
cipias nempe Job, quem codex ille Alexandrinus
Psalmis adjungit, et preponit libris Salomonis ,
addito eliam aute Psalterium, tertio ei quarto Ma-
clabeorum. Gregorius presbyter Esdram et Storia-
rum vocabulo compendiosius enuntiat historicos illos
simul et Agiographos cum Esdr: canonicis copula-
tos; nam Jolr cum Psalterio utpote ad classem
metricorum librorum pertinentem una cum Prover-

"biis, Ecclesiaste, et Canticis ponunt S. Cyrillus Hie-
rosolymitanus, et S. Gregorius Naziauzenus; ut
observant Ferrandus summ. Bibl. lib. 1, cap. ult.,
aliique agentes de Canone Scripturarum. Macha-
bxorum denique libri duo claudunt censum histori-
corum, adeoque nomine generis seu classis istius,
seustoriarum vocabulo signilicat:e: i qua propterea
tabula videmus collectum canonem Veteris Testa-
menti, pro more septuaginta [nterpretum editionis in
easdem classes , cet seriem distributum. Per hxc
igiturillustria documenta iu Romana Ecclesie titulis,
basilicis, ceemeteriis passim dedicata ex antiquissimis
s:sculis viget in nostris altaribus, musivis, marmo-
ribus, non secus ac in bibliotliecis et archivis; ge-
nuiuus canon sacrarum Scripturarum ab apostolica
ziate collectus (ut supra vidimus ju. notis ad Cle-
mentem et per manus traditus continenti cura
pontificum Romanorum, qualem in Gelasio pro-
bat. concilium. Romanum, sub. ipso celebratum, et
constitutum. illud de Ecclesia quod enuntiat Biblio-
thecarius, :

* Dum hac subdenda przlo chalcographus jam para-

"ret hac die x Kal. Julias, qua eminent et rev. doin.
€ardip. Albanus S, R. E. camerarius iu. crastinum

^

Christi martyris, eamdem: Ecclesiam titularem ma-
gnilicenter ornari, et nitidissimam | undequaque
reddi curavit, ipsumque pavimentum marmoribus
tessellato opere. intermistis ante annog circiter tre-
centos constructum diligentissime perpoliri manda-
verat, opportune contigit ut, dum observarem inter
complura veterum inscriptionum fragmenta in bu-
jusniodi opus tunc przfecta et. aptata, recognoveria
fragmenuun alterius tabulae wmarmoree, in qua
Gregorius presbyter receusebat libros a se donatos
huic titulo : in quo pauca quidem verba leguntur
(cum segmentum sit quadratum palmari minus);
sed pauca illa verba sulliciunt ad indicandum fuisse
hanc tabulam marmoream portionem secunda il-
lius, quam postremus versus prioris indicabat con-
sequi per illud mouitum : Require sgllabarum lector
sequentiam harum. Liuerz in hoc frusto. incise
ita leguntur dispositze :

Earumdem litterarum figura, et. magnitudo, nec-
non intervalla, seu distant versuum inferiorum a
superioribus respondent plane epigraphi tabulze prz-
cedentis in altari reperte : ita at dubitari vix possit
esse portionem secundae illius, in. qua. sequentiam
syllabarum: Gregovins presbyter. vequirendam essc
monebat. Cum LIDRVia. jnemoret, et saCRAMEwta-
rium ; opinor el in priori. versu AuguSTini AMBro-
sii, aliorumque Patrum scripta percenseri, ab ipso
Gregorio una cum libris utriusque Testamenti do-
nata huie tiudo ad. usum cleri. Paris exempli est
marmorea illa et celebris tabula, olim diacouie
nunc basilice S. Marie in. Cosmedim, a ven, metn.
card. Thomasio producta in appendice ad veteris
Rom. Ecelesize libros responsoriales et antiphonarios
pag: 448, el cum eruditis notis recusa a V. C. Joan.

laria Crescembeni ejusdem — archipresbytero in

historia preedictze basilicze, pag 82. In. ea. siquidein
tabula Teubaldus dongt Ecclesi S. Valentini fun-
dos, nempe domum, cellam, vineam, et. praeterea
libros ad usum cleri ibidem inservicutis, nempe
MISSALEM. J. ANTIFONARIA. ll. UNV. DIVRN.
ALIVQ. NOCTYRNI OFFICH FERIALES. Il. Li-
BRYM. GENESEOS CV ISTORIIS CANONICIS.
PASSIONARI V. DIALOGV SCINTILLARIO. IMNA-
RIA. ll. LIBRV EX MORALIB. Post libros recen-
Sel vasa sacra, nempe « calicem. argenteum exaura-
tum cum calamo et. sua patena, thuribulum argen-
teum manualem » 4, etc. Donatió bc Teubalii
incidit in annum zre Christiane 902, die qua
sacrabatur Ecclesia ita. enuntiata :

"Tempore pontificis noni summique Joannis

Est sacrata. die supremo hzc aula Novembri

Duin quinta elabentem Indictio curreret annum.

Curabant igitur Ecclesie Romau:se presbyteri titulares
et diaconiarum aliarumque :edium. sacrarum praepo-
siti, ut una cum diving Scripturze exemplaribus casti-
gate trauscriptis etiam liturgicilibri, Rituales, pontifi-
€ales, necnon SS. Patrum opera probata juxta catalo-
gum et decretum Gelasii in earumdem ecclesiarum ar-
chivis et bibliothecis recondereniur. Idcirco quemad-
modum Gregorius presbyter sub Zacharia Octavo Chri-
sti. saculo in. titulum 5S. Clementis intulit utriusque
Testamenti Jibros, et sacramentarium , aliosque
codices Riluales, necnon opera SS. Patrum : ita
Teobaldus annis 80 post Zachari:x sedem largitus est
Ecclesix S. Valentini libros Geneseos, et historiales
canonicos, tum rituales et liturgicos, tum S. Grego-
rii Dialogos et Moralium libros, in prxdictis inscri-

liouibus expressos.

Digitized by Google

- - — P—/
