<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,96">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. HORMISDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,96,500,960">
    Et aliquibus interjectis: : Porro sedatio, universa de- vastans, omninoque robore opposito superior, tanto- pere crevit, ut imperator necessitate compulsus, miserandum in modum absque imperiali corona ad certamen equestre, quod in circo edendum erat, ac- cesserit, et praecones ad populum miserint, qui pro- clanarent se quidem libentissime imperio cedere, : etc. Itaque sponponit revocationum se omnia : quanquam id subdole, ut commotos populi animos promissis hisce conpuesceret. Perjurium enim osten- derunt facta tum in synodo Sidoniensi, tum in ele- ctione Severi, qui factus patriarcha Antiochenus, pejora adversus fidem catholicam machinatus est, juvantibus Timotheo Constantinopolitano et Joanne Nicoleta Alexadrino. Atque haec tricipitina diram adversus catholicos episcopos persecutionem movit, exilio multantes, ni impietati assentirentur. Hujus- noli eral post synodum Sidonieensem Orientis status.
    
    Thracia ab erroribus hisce immunis erat : atque B adeo populi [calliarium] accessivisse videntur, uti filii causam suscipceret, qui, comparato exercitu, Thraciam primum confinimmasque provincias victor obtinuit, exercitum adline ad urbem Constantinopolitanam duxit, Theophane scribente hiis.: : Hoc anno Vitalianus occupata universa Thracia, Scythia, et Mysia, ducentis secum ingentem Umorum et Bul- garorum numerum cepit Anchialum, et Odysospolim, ipsamque Thraciae magistrum Cyrillum, praedlis qua- versum ad Byzantium usque abactis, compre- hendit; ac cum Urbi parceret, ad Sosthenium ca- summaeatus est, : etc. Noverat enim populum pro majori parte catholico dogmati adhaerentem Vitalia- nus: proindeque noluit agrum victori exercitii di- ripiendum committere.
    
    Anastasius et Vitaliani potentiam, et populum ipsum Constantinopolitanum veritus, iterum quod de oeccumenica Heraclea indicenda synodo promi- ssum, inter pacis cum Vitaliano pacta, adhibito etiam jurejurando, renovavit. Quae Theophandes in hunc modum prodidit: : Anastasius rebus indespertatis, senatorii ordinis nonnullos qui de pace agendae eum rogaverant, misit juravitque una cum universo e- status episcopos exsules Heracleae Thraciae se reco- caluaram. His additum voluit Vitalianus, ut unius- cuiusque scholae princeps idem jurejurando asserer- et; atque ut Macedonius et Flavianus propriis libris inimice expulsis eos recipcerent, et reliqui eos riter episcopi suos: et ita denutum convocaretur sy- nodus, ad quam pontifices Romanus, et cuncti acce- derent episcopi : ut hoc pacto, quae adversus ortho- doxos perperam decreta fuisset, communis judicii subjecteretur examini. Imperator vero et universo senatu, et magistratuum populique reliquis jusju- randum interponenrtibus, et data siue res ordine exposito gerendas affirmantibus, pax conciliata, et ipse domum repetii, : etc. Imperator interim trem- pori, quousque Vitalianus exercitum dimitteret, in- serievus, laudatas crisdolas floridusde dedit, quales nus sanctis obtempcrarre conditionibus videretur, et populos in tranquillitatem adducere. Eidem Hormi- sdae scripsit et Vitalianus.
    
    Pontifex itaque Anastasii imperatoris, magis ta- men Vitaliani pre- __ nermous, ne sedis apostoli- cae sollicitudini de sed fidei in Oriente percli- larunt suppetas ferret, epistolas Occidentis episcopi- pis, synodum Romae indictrus, dedit, prisco scilicet receptoque modo, quo consuevere pontifices ante oecumenicam quamuis bet synodum Occidentalium episcoporum consultationes audire, vel Roman convocandi, vel coactis per metropolitanos in dioe- cesis particularibus synodis singulorum sensa perquirendo: atque inde legatos Occidentalium con- sensum perlaturo delegabant, qui apostolicae sedis nomine conciliis praesessent, et decreta moderarem- tur. Quod ex epistularum epigraphe, quae legatis tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,96,960,960">
    debantur planum cresti. Sic Agatho ante synodum vi istiusmodi Occidentalium conventus indixit, ac in epistola : : Agatho episcopus servus servorum Dei cum universis synodis subjacentibus concilio apo- stolicae sedis. : Celebratur sub Hormisda Romanae synodi memoriam debemus libro Pontificali, qui habet lin. 5 : : Ex constitutione synodi misit in Grae-ciam, : etc. Itaque synodus Romana eodem tempore ab Hormisda celebratur, in qua epistolae imperato- ris et Vitaliani lectae sunt, ordo constitutus pro Orient.ilium Ecclesiarum unione instituenda, obte- stationes discussae, delectisque legalis commonitio- ria tradita, qui subiunle iter ad Anastasiium suscepe- runt.
    
    Synodos autem particulares ab Occidentis metro- politis fuisse celebratas, haec commonstur. Docet primo Avitus Viennensis doctrina celeberrimnus, : quem ab Hormisda pontifice fuisse admonitum ipse inmit in epistola, qua requirit an cessaret Orienta- lium schisma. Exstat illa in tom. II operum Sir- mondi, ac inter alia haec habet: : Dum religio- nis statui, et plenis catholicce fidei regulis perspicu- lis convenire, ut gregem per tota volbis universaliss Ecclesiae membra commissum pervigil cura vestrae adhortationis inforrnet, Viennencum provinciam supre- riore anno, si meninuisse dignemini datas ad humiliationem meam litteris visitatis, atque ad me secundum quol opportunitas contulerat per Arelatensis Ecclesiae clericos pervenierunt, et quidem plinissimae sollicitudi- dine pastorali. In quibus nos, sicut per conversionem provinciarium, id est Dardaniae, Illyrici, vel Scylhie, ad communionem gaudiorum provocasti, sic almo- nitior cauisimua, quid nos per ignoratum am praeve- nire possit, instrucis. Eutychius igitur Nestoriane damnatio, quos jamdudum per beatissimos decessores sanctae sedis vestrae, calcarvi auctoritatis, ad notitiam jam pridem nostram apostolicae ad nos décligente et provisione perlata est. : Disimus ex hac epistola di- disse Hormisdam Arelatensi primati epistolan ejus- dem rei discutientde gratia, eumdem primatem per Ecclesiae cursorse ad Viennencem direxisse : argu- mentum consultationis omne fuisse, ut cum schi- smate Nestoriana et Eutychariana causa penitus abo- leatur: episcopos Gallicos consona ad praecedentes pontificiales constitutiones rescripsisse. Quod et simi- liter Arelatensen fecisse, vix ullus est ambigendi locus (apud Labbe. tom. IV. Concil., pag. 1474). Exstat Hormisdae epistola eidem data, in qua provinciarum conversionem memorat, quae Vitaliano impelleue, deposito schismate, apostolicae sedis communione reeeperant. : Episcopi tam Dardaniae, quam Illyrici pene omnes, ne sint errore condemnandi praeterito, petentes B. Petri apostolorum principis communionem et scriplis, et legationibus destinatis, se aposto- licis regulis obedire confirmart, : etc. Et in epistola ad Avitium idem pontifex (apud Sirmond. ibid. p. 423):
    
    Epiri metropolis, hoc est, Nicopolitanus epi- scopus, cum synodo sua nuper segerulas ab impi s, ad apostolicam communionem deprovmapt qua: dis- creet, professione se contulit. Quae ideo scripsiis aestimavimus indenda praesentibus, ut, sicut sortem nos convenit dolere pereuntium, ita laetetur pariter de salute remotumum; et ut fideles constituim ab eis longius instruntar, qua virus eorum solliciditidie debeat effugi, quos et a suis videant tam justa do- testatione vita;, : etc. Pontificem ad eosdem quoque Gallicanos episcopos ipsa haec monimenta: direxisse in Encyclica inditiva concilii Occiden- talium vel Rome celebrandi, vel juxta veterem consue- tudinem in quibusvis provinciis, a quibus Encyclica omnium vota responsaque continentens ad pontificem ipsum rescriberant: imo ad Gallicanos non solum, sed ad reliquos omnes Occidentis primates direxisse, suadet tum singularis Hormisdae zelus, tum legato- rum delectus, qui ex hujus synodi, et Occiden- talium consultus missi sunt ad Heraclense concilium.
  </bloco>
  <notas>Pagina em layout em duas colunas; transcrição preserva grafia e sinais tal como visíveis. Uma palavra [calliarium] colocada entre colchetes onde leitura incerta foi inferida letra a letra; nenhuma outra normalização foi efetuada. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>