<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,90">
    467. ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    Quid interest utrum paganus, aut, quod est deterius, A
    sub nomine Christiano veram sinceramque traditio-
    nem apostolicae regulae conetur infringere, atque in
    hanc prorumpere caecitatem, ut cum in illis regioni-
    bus cunctae prorsus haereses opiniones suas haberent
    publice licentiam profitendi, sola catholicae commu-
    nionis libertas putretur ab eis qui se religiosos existi-
    mant subruenda? Quae si putatur error (quod non licet),
    eum caeteris quibus illic facultas est agere sinatur
    erroribus. Sin integritas aestimatur; sequenda potius
    fuerat, quam violenta persecutione vastanda. (Ibid.)
    Sic recessit ab humanis mentibus Deus, ut ob-
    stinatae contra ejus voluntatem non aspiciant: et
    post hujus vitae cursum, illi se tremendum non desi-
    turros examini, sub quo perniciosorum studia modis
    omnibus actionum discussa patefaciant, et patefacta
    puniantur: nisi qui haec omnimodo non credunt, quive
    illa se perpetrasse impune confidunt... Omnes catho-
    lici principes, sive cum imperii gubernacula susce-
    perunt, sive cum apostolicae sedis novos agnoverunt
    praesules institutos, ad eam protinus sua scripta
    miserunt, ut se docerent esse ejus consortes. Itaque
    qui hoc non fecerunt ab eadem seipsos profectum
    alienos: quod claris quonque tuis apud te etiam
    possimus astruere... non mirum, si in orthodoxos
    seviant, quibus potest cum cunctis haeresibus con-
    venire: et universis erroribus amici, non possint ni
    solis esse non errantibus inimici. (Ibid.)
    Linea 12. — B. Symmachus inuenit Manichaeos in
    urbe Roma, quorum omnium simulacra, etc. Pontifex
    Symmachus ita erat alienus et expers criminis Mani-
    chaeismi per calumniam illi imputati, ut historia
    Bibliothecarii meminerit, Manichaeorum codices et
    simulacra ante fores basilicae Constantinianae eodem
    jubente fuisse concemmata, ipsosque Manichaeos in
    exsilium pulsos.
    ALTARIA.
    Num. 77, linea 7. — Hic fecit Festus et Probinus
    senatores miserum rele[...] et ceperunt agere C
    ut visitatore darel r[?] ec[...] solica. Tunc rex
    dedit Petrum Altinae civitati episcopum. Instaurato
    schismate inter Symmachum et Laurentium, Petrus
    Altinus episcopus a Theodorico rege Gothorum visi-
    tator sedis apostolicae datus, postulantibus duobus
    senatoribus contra canones. Item narrat Sigebert.
    a anni. Clim. 496: 'Aliqui Romanorum suborna-
    tis falsis testibus, incriminantes Symmachum papam,
    latenter Laurentium in papatum subintroduxerunt, pro
    quo schismate dirimendo, rex Theodoricus episcopum
    Petrum, contra canones visitatorem sedis aposto-
    lice instituit, id est ut pulso utroque seelum teneret.'
    Num. 79. Linea 1. — Hic fecit basilicam sancti
    Andreae apostoli, apud vetum Petrum apostolum,
    ubi fecit cibiorium ex argento, et confessionem
    pensantium libras centum et viginti. Altari basi-
    lice imponitur ciborium, ut infr. eod. : 'Intra civi-
    tatem Romanam basilicam sanctorum Silvestri et
    Martini a fundamento construxit, juxta Therasus D
    Trajanus, ubi et super altare cibiorium argenteum
    fecit pensantium libras centum et viginti.' Anastas.
    in Gregor. II : 'Et altare a novo fecit, et ciborium
    argenteum quod fuerat ruina quassatum.' Leo Os-
    siensis. lib. 1 Chron. Cass. cap. 20 : 'Super altare
    aureum S. Benedicti, argenteum illud auro et smaltis
    simili exornans.' Quod erat cooperculum argenteum
    quod imponebatur altari oriuntalis causa. Joannes
    Chrysostom. in Act. apostolor. cap. 49, in illa verba,
    'Faber argentarius qui subsedit delubra argentea :
    hai rae ex vazis apertoys grecoa, taes es xepoca
    taapac; et quomodo possibile erat tleri delubra ar-
    genta, forte aecius et cooperclla quae ciborla
    vocant? Eodem modo sepulcrs apostolorum et mar-
    tyrum imputabant ciborum in sepulcro apostolorum
    si Gregorio I imposuitum ciborium, quod sustinereunt
    quattuor columinis argenteis. Anastas. in Gregorio :
    'Hic fecit beato Petro apostolo ciborium cum colum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    nis suis ex argento puro. Illius meminit
    Gregor. Tur. de Mirac., martyr. lib. 1, cap. 28, de
    basilica Petri : 'Habet etiam quatuor columnas in
    altari, quae sunt simul centum pariter illas, quae ci-
    biorum sepulcri sustentant.' Et infr. eod. : 'Sunt
    ibi et columnae mirae elegantiae candore niveo quatuor
    numero quae ciborium sepulcri sustinere dicuntur.'
    Sepulcro B. Agnetis martyris imposuitum ciborium ab
    Honorio. Anastas. in ejus Vit. : 'Ornavit autem
    sepulcrum ejus ex argento, posuit et desuper cibi-
    rium aureum decoratum mirae magnitudinis.'
    Fecit autem oratoria duo sancti Joannis Bapti-
    stae, et sancti Joannis Evangelistae : quae cubiculai
    omnia a fundamento perfecta consutaerunt. Cubi-
    culum idem quod sacellum vel oratorium, ut hoc lex
    qui prius dicta sunt oratoria, nunc dicuntur cubi-
    cula. Anastas. in Marcellino : 'Hic sepultus est in
    coemiterio Priscillae, in cubiculo claro, quod post
    usque in hodiernum diem.' Item in Leone III :
    'Cubicula vero juxta ecclesiam beati Petri apos-
    to[li]rum principis in deteriori statum erecta, et in-
    cubicularii dicti clerici, qui ministrabant in praeli-
    cis oratoriis.'
    Gradus vero ante fores basilicae beati Petri ampli-
    rati. Ad basilicam Petri gradibus ascendendi. Ea si
    forma veterum aedium sacrarum, ut gradibus ad pa-
    ascendatur. Anastas. infr. eod. de basilica B. Pauli:
    'Et ante fores basilicae gradus fecit in atrio, et cali-
    thamum.' Idem in Stephano IV : 'Quem ad gradus
    ecclesiae beati Petri comprehendentes custodes in
    goboratum ad saun de flexurent regem.' Idem in
    Adriano : 'Carolus rex omnes gradus sigillatim
    euisdem sacratissimae beati Petri Ecclesiae deco-'
    rus est, et ita usque ad praenominationum perua
    pontificem, ubi in atrio super gradus juxta fores se-
    cularis assistelba.' Ad templa etiam gradibus acces-
    debantur : Ammian. lib. xxiii. : 'Namque Kalendi-
    ipsis Januarias ascendentes eo graduale Genii templum.'
    M. Tull. ad Atticum ep. 1. : 'Cum venissent ad por-
    tam Capenam gradus templorum ab infima parte
    completi erant.'
    Linea 23. — Eodem tempore fecit basilicam beati
    Pancratii, ubi et fecit arcam argenteam, qui penuli
    libras quindecim. Arcus argentei erat ornemer
    eadum sacrarum, ut hic et infr. eod. : 'Arcus ar-
    gentos duodecim, qui pensabant singuli libras du-
    em.' Et rursus : 'Nam ad archangelo Michae-
    lem basilicam ampliati, et gradus fecit. Basilica S.
    Pancratii sunt titulus cardinalis episcopi Albanensis.'
    Anastas. infr. in Leone III. Prioratus S. Petri
    de Lewes in Anglia est unus e majoribus prioratu-
    lis ordinis Cluniacensis, quem fundavit Willelmus
    comes Warenne. W. Malmesb. lib. 1, de Gesl
    pontific. Angl. Matth. Westm. ad ann. 1078, de quo
    cap. Sacrosancta de elect.
    Linea 25. — Et cameram fecit, et malacrum, et
    super confessionem imaginem argenteam cum Salvato-
    re, et ex his sacris erat pars matronarum seu femi-
    narum tabulato distincta a parte virorum, quae max-
    ima dicebatur. Praeter hunc locum Anastas. in
    Gregor. IV : 'Qui ex septentrionali plaga lapidibus
    circa sepultrum matronum apposuit.' Inde quodam-
    dos locos Anastasi in Leone III : 'Madonna urbi
    ipsius Lateranensis patriarchi quae extenditur in
    campo, et ultra imagines apostolorum.' ut legimus
    ... matronarum quasi partem matronarum. Male legi
    legitur matronarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; há manchas e letras parcialmente ilegíveis indicadas com [...] onde a leitura é incerta.
    Mapeamento de colunas: transcrição respeita coluna esquerda (bbox 40–520) seguida da direita (bbox 520–960).
  </notas>
</pagina>