571

xandrinam petitnrum, domum revertitur. Qnapropter
Zeno cum post mortem Timothei ( Solophacioli)
episcopum creandum decernit, qiiem clerus. et lai-
corum multitudo deligevent, non logo tempore post,
mortuo Tünotleo , Joannes data pecunie summa,
quemadmodum ab eodem Zacharia proditum est, et
jurejurando quod imperatori dederat neglecto ,
Alexandrinorum deligitur episcopus. » Altera. ur-
genlior occasio ab Acacii ambitu profluens, et
Simultatum origo assignatur, nempe quod cle-
ctus omiserit synodicam de sua electione dirigere
ad Acacium, quam tamen Simplicio et Calen-
dioni Aütiocheno direxit. Ab initio cnim susce-
pti patriarchatus Acacius in hypocrisi incedeus, uvi-
versa dirigebat , ut Constantinopolitana prima inter
patriarchas sedes haberetur, et secundam post fo-
manum praesulem. locum. obtineret. Hinc anno 472
ab imperatore Zenone privilegium extorsit, ut secua-
aam post Romanam in Or:eute sedem obtineret, et
supra tres diaeceses Asianam, Ponticam, et Tractam
jura patriarchalia exerceret, quod a Lcone et IHlilaro
co usque fuerat denegatum ; ac in Orientis dissidiis
cocgit Dasiliseum retractare edictum adversus con-
cilium Chilce.lonense editum; et cum Timotheus
AElurus Joanni Ephesino jus exarchatus juxta anti-
quam institutionem, quod ja: Acacius usurpaverat,
resdtuissel (ut supra ex Evagrio observatum est )
voluit, ut in edicto imp. poner-t hzee jura deberi sedi
Constantínopolitanze : sic. enim (apud Evagr. c. 7,
V. 11) : « Quin. etiam. quorum episcoporum creatio
penes sedem hujus regie el illustris civitatis est
reverendissiuo et. sanctissimo patriarcli:e Ácacio
restitui : atque episcopos, qui illis jam preesunt pro-
vinciis, proprias nilüloininus sees tenere, sic ut
post ipsorum woriem nullum. przjudicium. contra
ordinationis jus, quod ad sanctain sedem bujus re-
gie el eximiis urbis pertinet, ex ea re fint. » Ex
qua auctoritate post Basilisci interitum causam epi-
scoporum diaecesis Asian: sibi vindicavit, u& refert
Evagrius ibi c. 9. Unde Gelasins ad episc. Dardani
2mbitam istiusmodi Acacianum ita perstringit: « Qui
€um superbissimo perflatis spiritu thronum hunili-
tatis altius efferre conatur quam decuit, et presum-
p.ionibus suis aditum undicunque conquirit; simul-
que per fas et. nefas. cxlcat, et transit inviolabilia
SLiluta. sanctorum ; cum ipso quem imitatis est au-

ctore superbize in profundissimaa ruinam dejectus; '

id dereliquit Ecclesi:e, unde lugerent pacifici, et liu-
miles flerent. » Eodem ambitu percitus, in sedis
Alexandrinus primum, deinde Antiochen:e jura per-
turbanda insolens insurgit : Joannem etiam. dictum
Talajam e sede Alexandrina fugat, Petrunique. Mon-
gum, quem hiretieum denuntiaverat, atque ad eum
expellendum e sede exsecutor apostolice seuis peli-
tione data esse voluerat, nulla priemissa discussione,
et legitimum declarat patriarcham, et aute. absolu -
lionem cum eo communicat, Quod contracte sic re-
fertur in breviculo Eutychianistarum. « Defuncto
isto Timotbeo episcopo, Joannes OEconomus catholi-
cus a catholicis ord:natur episcopis. Qui cum de con-
suetudiue majorum ad. apostolicam sedem synodica
scripta misisset, superveniente Uranio Subadjuva,
et contra Joannem Jam episcopum sacra principis
(Zenonis nempe) deferente, ab episcopatus iilius
confirmatione suspensus est. Et quia in eisdem sa-
eris de restituendo Petro (Mongo) quem ipse dam-
navit, fecerat mentionem. Hac pars est omnino
denegata, Uude videtur Clementissimus imperator
offensus. » Liberatus edicit Pergemio duci Zgypti,
et Apollonio Augustali datum in mandatis, ut Juau-
neu expelleret, et. Monzum substitieret , cum quo
Acacius, nulla. prehabita prioris damnationis ra-
lione, comnunicavyerat,

Eodem tempore [ugiens Joannes Alexandrinus. De
adventu in urbem ita breviculus Eutychianistarum.
« Supervenit idem sauctus Joannes episcopus, qui
sicut decebat ab apostolica sede susceptus est: et

ANASTASIE BIBLIOTIIECARIÉ

$3

À Liheratus, c. 18. .oannes Tafaja ejectus de sede
Alexandrina propter Petri Monguim, ingressus est
ad Calendionem patriareliam Antiochenum, et sump'is
ab eo intercessionis synodicis litteris. Romanum
pontificem Simplicium appellavit, s'cut et beatus
fecit Athanasius. Et suasit. scribere posse Ácacio
Consiantinopolitano episcopo, et quidem ad hoc
Simplicius preparati animi, et. voluntatis fuit,
Praparati. quidem animi erat Simplicius, se! voluit
primo rescribere Zenoni, ut ait Evagrius. « Joannes
— fugiens Alexan.iria, ad antiquam Romam conten
dit : Ibique magnas concitavit turbas..... Quare eum
Simplicius antique Roms episcopus. vehementer
conturbaretur, et. litteras propierea ad imperatorem
Zenonem daret, vescribit Zeno. cri x.enque  perjurii
o'jjectat Joauni, eumqee ejus rei, non autem alterius
gratia episcopatu abdieatuin esse. » De Joauue Acx-
cio scribere supersedil pontifex, ne Acacii ambitum
foveret, ut veor, quo quasi in ejus. arbitro, uti pri-
matem (quem affectabat, inter. Orientis patriarchas)
spectaret Joannis Alexandrini dejecti: causa; sciret-
que Joanni offensum  Acacium, eo quod synodicas
post electionem ci dirigendas omiserit. e.
Linea 18. — Tunc archiepiscopus Simplicius disi-
mulus, Restitutio a. nobis facta, et ex proximis ec-
clesiasticis monumentis librata, sicuti Simplicii iu
Acacium gestorum seriem illustrat, ita pariter fa-
dam in Felicis et Gelasii. gestis interpolationem fs.
ciam, et ab achronismis vindictam ostendit, Qual
vero hie dicitur Simplicium eum. Acacio dissim-
lasse, nec ei rescripsisse, ita intelligendum est; pon-
tificem.nempe cum per Üranium nomine imperatoris
legatum audiret in Joannem objecta, et advenientem
Romam Joannem exciperet, plurima in Aecacium
crimina asserentein , putasse dissimulare, quousque
certior fieret de denuntiatis eriminibus. Interim tà-
nien. epistolis comuionitoriis id promovit, quod erat
indubium , nmt Acacius recederel a communione
Mongi, putans facilem Joannis restitutionem, $t i
lum induceret ad. recedendum a. Petri. Mongi con-
munione. Equidem id praestitisse docet. episiola al
Acacium data posi Mongi per Acacium promolaw
restitutionem, quae supponit Acacium a pontifice po-
stulasse confirmari Mongi restitutionem ( Toi.
Conc., pag., 916). Sic enim ibi Simpleius : « lllud
me non mediocriter fecit attonitum , quod iisdem
litteris tuis Petrum, qui lieveticorum didum $0clü5
exslitisse probelur et princeps, € uod conscientiam
dilectionis iux meminimus non latere, iusituclit-
nesque ipsas, quibus fuerat confutatus nosse confidi-
mus, quemque etiam dubinn non sit adhuc exin
communionem durare catholicam, speque 005
eodem ex illa urbe pellen.lo scripsisse sit certum, ?
prefate Ecclesix& regimen existimet promovendum,
eumque promittat rect fidei definitionibus CO-
venire. » Dedisse etiam Sünplicio acta restitulion»
in qnibus legebatur, Monguu) a. plebibus expel!!!
supponit pontifex , cum reserat qui erant suffraP?
D tores pro Mongi restitutione, scribens ': « Deni
ab eisdem ipsis, cum quibus olim a catholica p
cipatione divisus est, pontifex dicitur postulari,
satis evidenter appareat, non eos rectam fidem Ye:
sed in praesule proprio nefandi dogmatis qU3 e
. potestatem : neque inter ipsos et veraciter senten
pax inde possit fida generari : unde

C

haereticaram

mentium crescit funesta damnatio, el catholicorm
miseranda captivitas. » Ad tres annos proram
fuisse tempus damnationis Acacianze, deinde vU ri
a successore scribit Gelasius Anastasio imperi,
(tom. 1l Conc., pog. 895). « Hiuc Acacium quof
jure dicimus a. noslro consoriio submovendui a
maluit in sortem transire perfidiz, quam in C3 -
lic:e atque apostolice. coummuniouis sinceritate p
stare; cum fere per triennium, nc id eveniret kel
stolicie sedis epistolis doceatur. co:r petente? in
clus. » Eadem habet Liberatus c. 18, et Drevitt
Eutychianistarum.

Digitized by Google
