<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    383 ANASTASII BIBLIOTHECARI 381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,948">
    querelas, et ambitum secundum sedis in Ecclesia A mentissimi principis, catholicæ, per extorta in conciliis generalibus decreta ab ejus successoribus attentata, quæ tamen sedes apostolica non confirmaverat.
    Confirmationem, a Simplicii successoribus negantam, ab ipso in ejus electionis exordio extorquere conatus est Acacius, interposito principis Leonis patrocinio. Sed constantia Simplicii plane respondit firmitati Romanæ sedis antistitum, a Damaso ad Hilarum peræque custodite. Respondit enim Leoni Augusto legati sui verbis, ut Gelasius præfret epist 15 ad episc Dardanior., u nullartus posse tentari, neque his prorsus præmissse consensum : atque ideo non ad civilitatis cujuslibet respiciant qualitatem, sed morum dispensationis Ecclesiæ paterna traditione confirmatum convenienter observent. , Leonis vero Augusti litteris ac legibus per Acacii suggestionem editis, et lib xvi de sacrosanctis Ecclesiis in codice insertis eadem constantia restitit; sed etiam increpavit apostolicæ libertate et auctoritate non semel tum ipse Simplicius, tum Felix III successsor tunc attentantum : uti Gelasius papa loco supra citato : « Papa Simplicius, et post eum sanctæ memoriæ papa Felix imperatorem Zenonem pro iisdem ipsis excessibus auctoritate libera sæpe increpasse no scuntur. Flectique potuisset, nisi Constantinopolitani præsumptes accenderentur instinctu, qui participes æternæ communicationis effectus, necessario id quod inciderat jam fovebat, malleus in sua prævaricationis obstinatione persistere, quam curandis ad salubria rememcare : sicut ipse rerum probaviteventus. »
    Vigilantia Simplicii constantiae par entuit in Orientalium patriarchalium rebus componendis. Ab Alexandrino Timotheus Ælurus semel expulsus remebatur in eandem sedem iterato irreperre. Ut averteret hoc discrimen ecclesiarum, Simplicius litteras dedit apostolico præsułe dignas ad Zenonem Augustum in hanc sententiam : « Functus igitur, gloriosissime, ac clementissime filii imperator Auguste, munere salutandi, quæ in Ecclesiis Orientis per hæreticorum latrocinia recidiva rursus discuntur scandala committi, nec debeo silere, nec possum. »
    Enarratis vero criminibus, ita prosequitur : « Illec, imperator Auguste, cum horreat animus vel a tanto gladiatore fuisse tentata, maxime tamen, fateor, stupore detineor, sub vestræ pietatis aspectibus potuisse committi... Inter quibusbet enim occupationes publicas a religioso principe magnoere procurandam est, quod ejus protegit principatum, et præfacienda cunctis rebus est coelestis observantiae rectitud, sine qua recte nulla consistunt. Neque conscientiam vestram latere credendum est quæ per cunctas provincias Orientis ex imperii vestri ore diffusa sunt : illa scilicet, quæ vel ad augustæ me morie Marciani, nihilominus et Leonis, vel Chalce donensis concilii beatæ recordationis prædecessor meus consilia direxit... Perstat enim in successoribus suis hæc et cadem apostolicæ norma doctrina, cui Dominus curam totius ovilis injunxit, cui se usque ad finem sæculi minime defuturum, cui portas inferi nunquam prævaliturus esse promisit, etc., quo magis B. Petri apostoli voce qualiscunque sedis ejus minister obtestor, ut inimicos antiquè fidi non sinas impune grassari, qui vestrors opaitis habere intellectos. » Simplic. epist. 4. ad Zen. Aug.
    His litteris addidit unam ad Acacium, alteram ad clerum Constantinopolitanum. In prima cum Ælur us sollicitaret, ut nova synodus Chalcedone habetur contra priorora, et contra dogmaticam episto lam Leonis Magni sic scribit. « Quia sanctæ menoria prædecessorum nostrorum exstante doctrina, contra quam nefas est disputare, quisquis recte sapere velit tur novis assertionibus non indiget edoceri, sed plena atque perfecta sunt omnia, quibus potest vel decepitus ab hereticis erudiri, vel in uwo Domini plantandus institui, implorata tunc dec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,948">
    respuui, etc. In altera vero dolet in eorum ceru scandaliun illud et inconditum renovari, quod judicium universalis concilii, et S. Sedis auctoritas jam exstinxerat. » Post traditionem, inquiit, tantum Domini sacerdotum, qui longe ante nos in universa mundi parte has quoqne hæreses evicerunt, beaa recordationis prædecessor noster Leo multipliciter sermone doctrinæ, quid catholicæ veritatis sequan integritas, quid delesteur, asseruit. Hac eruditione fundata, non contentionem opus est, ut adhuc tanquam de dubiis judicetur. »
    In alia vero epistola ad Acacium, qui ad eam perscripserat quæcunque Constantinopoli et in provinciis hæretici gessissent, quæve ijs remedia essent opponenda, vigilem animum advertit ad abnormi dum morum diturrinitionem eorum qui Constantinopoli convenerant Patrum, e ne scilicet aliquis diu bizs rationis et trepidus mentis exspectet novi ali quid contra ipsius definitiones retractari.»
    Quo autem pacto exsecutionum sententiarum depositionis contra Petrum Fillonem, Ællrum, Moggom, Paulum, Joannem demandaverit Acacio, constal et epistola Gelasii ad episcopos Dardanior.
    Legitimus vero præsul Timotheus S. Salofacioli Ecclesiæ Alexandrinæ restitutus solemni legatione ad Simplicium, petit remissionem præcedentis errati, quod scilicet ante perterritus Dioscorii Episc chiani nomen in sacrorum celebratione recitasset; necnon postulavit, ut Æluro et Moggo pannienti bus, et libelli satisfactionem offerentibus, licen bpss, subveniretur. Magnum profecto et excellentis documentum supremæ auctoritatis Romani pontif icis, cui supplex sisilur secundæ in Ecclesia sæls patriarchæ, ejusque ex clero poenitentes, ut gratiam indulgenter consequantur.
    In Ecclesia pariter Antiochena non destituit autoritatis suæ documenta dare per illam dispensa tionem a Nicenai canonis observantia, in eligendo per Acacium Constantinopolitanum novo Antiochen Patriarcha in locum Stephani impie trucidati: quam ea conditione concessit imperatoris insinuatio, providens hic in hæreticum hominem electione caderet, si a clero perageretur, ea, inquum condicione, ne in exemplum, aut jus subsequendum pararetur; sed juxta canonum definitiones a concilio patriarcharum Orientalis electiones subsecuturæ de more haberentur.
    Novis autrnem turbis Ecclesia Alexandrina concussa est in electione Joannis Talaie post obitum Salofacioli. Joannes ad Simplicium de more syno dicam de sua electione direxerat, ut confirmaret. Zeno imperator ab inimicis Joannis præsens modo inducto litteras contra Joannem dederat ad Simplicium, sed etiam Moggi restitutionem prœposuerat, quod abnomium ferme cum redderet Simplicium, dislucterat pontifex responsum ad Joannem, sed non non aperte nega verat Moggi restitutionem. Irritatus repulsus imperator Henolicon illam funestam dicta vit, quæ tot malorum Iliadem in Ecclesias insuxit, jubiens præfecto Ægypti ut Henoticon recipi Joanne curaret, cæque recepta e sede sua expelle tur. henoticon ab hæresi liberare Iustra concilia recentior (Nat. Alex. part. i sac. v, cap. 5, et ibidem 18) cum ab orthodoxis semper rejecta fuerit non eo tantum de causa, quod a laico principe concilia ad judicandum de fidei rebus auctoritate minima prædito, verum etiam quia cum supprimal idemnes Leonis papæ, et sacri concilii Chalcedonensis Eutychiansi hæresi patrocinaur, contra quatu rhus illi pontifices et œcumenica synodus pronuncia verat.
    Moggus Henotica recepita jussu Zenonis Antioche ne, sed restitutus scripsit ad Simplicium papam se in Chalcedonensi sede persistente. Joannes autem post vin expulsus Antiochiam primo se contulit, et collatis cum Calendione ejusdem sedis antistite consu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,948,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenos cortes/ilegibilida­des em margens; números de página repetidos no cabeçalho. Mantive hyphenation e divisão de linhas conforme impressão; usei [ilegivel] apenas onde palavras não eram claramente legíveis (nenhuma necessária neste excerto).</notas>
</pagina>