vt

405 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. FELIX Ill. 46

ue qua pontifici lam pio tamque ge inuratur. À sancte Trinitatis crucifizo sententiam efficacius con-

prscipitis animi nota, suam utrique P icio ztalem
verto assignat; ac primum quidem ad Julium men-
sem anni 484 refert cum Valesio, alterum vero ad
Octobrem anni sequentis : ut anathema nonnisi
graves ob causas, el post exploratam diuque tole-
riam Acacii pervicaciam iteratum fuisse liquido
appareat : id quod vir doctus orgumentis astruil
nec infirmis nec paucis, fusiori dissertatione, cujus
al calcem hzec verba lego : Istud quidem diligentius

inquisisse ac probasse, non sine usu fuerit; quia

vum veritatem nosse semper intersit, tunc vero
interest maxime ne Felix in dicenda, iterandaque
(enti momenti sententia przeceps fuisse videatur.

« VI. Vellem et alteram disquisitionem liceret
exhibere totam hoc loco, qua literas tres eidem
pape attributas, unam quidem ad Zenonem impera-
torem, alias vero duas ad Petrum Fullonem inscri-
ptas, probat. in spuriis hadendas esse. Cerneres reli-
givsi critici in secernendo vero sagacitatem, ac
presertim. in. defendenda summorum pontificum
fama studium. Hoc idem susceperat is, quem modo
ludavi Valesius, at argumentis que, si plurimum
probabilitatis, certe. non satis roboris haberent ad
persuadendum. Hinc Antonio Pagio data novi syste-
malis adornandi occasio est. Mud vero systema
Constantius ostendit, nullo penitus fundamento niti,
quppe quod neque cum veteribus libris aut editis,
às manu exaratis, neque cum ipso litterarum con-
te^ componi unquam possit, lMaque rationihus
Vaksii non spretis quidem, sed in medio relictis, alias
ptofert, et graviores, et plures, qua rem omntno
persuadeant. Singulas referre longum foret; przci-
puis duntaxat. delibare difficile : etenim omnes tta
inler se aptae conserteque sunt, ut sine plurimo sui
dispendio sejungi nequeant. Tantum observabo inter-
&se Don parum cum ad Historie veritatem, tum
ad Felicis secundi. laudem, ut ne. hujusmodi litterze
genuinis accenseantur. Quippe his fingitur pontifex

twn. Ácacio convenisse in damnando Petro Fullone, *

es consensionis nulla prorsus in toto Felicis pon-
Vácatu, sive inilium aut finem, sive interjectum
Vmpus attendas, chronologica nota assignari potest :
im ejus falsitas ex genuinis ejusdem px litteris
in oculos incurrit. Deinde fingitur et Acacium Ar-
thicpiscopi titulo sic exornasse, ut episcopos ejus Juri
nibjectos fateretur; Ácacium , inquam, civitatis epi-
*topuum , quam Gelasius, Felicis successor Hera-
eliensis Ecclesia: pareciam vocat, observatque nec
inter. metropolitanorum jura censeri ; adeo abhorret,
vel a veri specie, Felicem Constantinopolitan:e sedis
Drisiegia, Chalcedonensi canone 28 innixa, suo
wjusmodi assensu confirmasse. Fingitur denique,
quod gravius est, et prius commemorari debucrat,
ad Petrum Fullonem sic tanquam ad legitimum
Aptiochenz Ecclesi pastorem scripsisse, ipsumque
bis verhis allocutus esse : « Conspice te constitutum,
"t sis lumen iis, qui in tenebris sunt, et eruditor
insipientium... vide a te populos semel illuminatos,
quibona gustaverunt Dei verba. » Quasi vero san-
tissimum papam credibile sit tam disciplinae eccle-
siasticzm, tamque. sui ipsius oblitum fuisse , ut Chal-
vedonensis concilii hostem. infensissimum , sacrile-
$um Antiochene Ecclesie predonem, ab decessore
$uo Simplicio papa nuper damnatum, imo Christiani
vocabulo spoliatum, Fullonem denique communione
$và donare, honorificis appellare verbis, et pro legi-
fime Antiochenorum episcopo habere voluerit? qui
Fullo, si de legitima fuisset curatione sanatus (uli de
Petro Mongo loquitur Felix ipse) ad indulgentiam
imicipi deberet, non ad. sacerdotii dignitatem. Neque
vro vir doctus adulterina id genus scripta satis
liabuit Felici abjudicare : investigavit przeterea , quis
eorum arcbitectus, unde is fuerit, qua vixerit :etate,
quo fine haec procuderit : quibus probe explicatis,
torcludit hominem Graecum fuisse, eumque. Acacii
Veneratorem, qui ut Scytharum monachorum de uno

futaret, eameíem finxit in Petro Fullone priedamna-
tam fuisse a pontifice Romano-Felice II. Tanti erat
(inquit Constantius), pontificis Romam auctoritas, wt -
ejus involucro tegerent. sese, vel ipsi quoque Graci,
quos ab. sedis apostolice communione dien serat Áca-
eiani schismatis procelli.

« Possem e variis sive notis, sive monitis, seli-
gere non pauea, qux in eumdem scopum collineant :
sed ad alia properandum. Quanquam hoc preterire
non possum, proditura scilicet in lucem. fragmenta
complura, eaque prolixa et hactenus inedita, ad
unam eamdemqne Felicis epistolam pertinentia ,
cujus epistole argumentum est, Orientalibus denun-
tiare, ne qua se eum Acacio communione contami-
nent, simul et. polliceri fore ut. Acacius ipse, si ab
incepto. desistat, ecclesiastiece societati redonetur :
quod postremtm id habet utilitatis, ut sententix in
Acacium eumdem ab eodem Felice prolat». verba
pB q"edam explicet. paulo. obseuriora, uti explicata

postmodum ab Gelasio fuere; neque jam in his quid-

quam supersit, quod in pontificis charitatem minus
convenire videatnr. »

CIACONII.

Linea 1. — Felix tertius. Ciaconio secundus, cum
is, qui in schismate contra Liberium creatus est,
papa dici legitimus nequiverit.

Linea eadem. — Natione Romanus. De nobilissima

: domo Anicia, que postea Frangepanum appellata
est, S. Gregorii pap: Magni. doctoris alavus, ut ipse
tradit Homil. in Evang. En et Dialog. lib. 1v, c. 1e.

PAGII.

Linea 4. — Felix tertius, etc. S. Felix hujus no-
minis tertius patria Romanus, ex patre Felice pres-
bytero, sancti Gregorii Magni atavus, post quinque
dierum interpontificium , Simplicio successof datus

C est; ordinatus est enim die Dominica, sexta Martii
ejusdem anni quadringentesimi octogcsinii tertii, ut
ex sedis ejus duratione constabit. Porro Felicem III,
non vero IV, fuisse Gregorii Magni atavum, recte
prohat Baronius in Anualibus et in Notis ad Marty-
rologium Romanum ad diem 25 mensis Februarii,
qua de re vide dicenda in Felice IV.

Linea 5. — Venit relatio de Grecia, Petrum Ale-
zandrinum , etc. Joannes Talaja episcopus Alexan-
drinus, tunc. Rom:e existens, ut in Simplicio dixi-
mus, libellum, quem buic paraverat. porrigendum,
varía in. Ácacium episcopum Constantinopolitanumn
crimina continentem, obtulit. Fcliei, ut habet. Eva-

rius lib. m, cap. 148 : « Cum libelli, inquit, à
foanne Felici porrecti essent adversus Acacinm, ut
qui illicite Petro (scilicet Moggo in sedem Álexan-
drinam intruso) communicaret , et alia quxdam ge-
reret contra sacrorum canonum prescriptum , Felix
Vitalem ac Misenum episcopos ad Zenonem misit,

oscens ut synodus Chalcedonensis firmaretur, et
D petrus tanquàm hereticus expelleretur, utque Aca-
eius Romam mitteretur, rationem redditurus eorum
qui Joannes ei objicicbat. » Quarum sedium fuerint
episcopi, Vitalis e& Misenus, discimus ex Breviculo
iistore Eutychianistarum, in quo Vitalis dicitur
episcopus Truenünus ex Picena regione, quod op-
idum Truentum dictum, nunc est excisum ; et
isenus. dicitur Cumang Ecclesie episcopus, ex
regione Campanize; Cuma vero erat urbs Campani:e,
rorsus etiam nunc eversa. Directi sunt autem eub
ac instructione, ut legitur in eodem Breviculo, « ut

Petrus de Alexandrina pelleretur Ecclesia, et tt li-

hello saneti Joannis episcopi Alexandrini respon-

deret Ácacius, atque ipsi denuntiaretur. Ácacio, ut
anathema diceret Petro. » Libellus citationis Acacii

exstat tom. IV Concil., pag. 1098.

Legatis in mandatis dedit Felix, ne quidquam age-
rent, priusquam cum Cyrillo Aczemetensium nona-
chorum preposito essent collocuti, et. ab eo quid agen

Digitized by Google
