<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    449 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ANASTASIUS. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    quo Christus onus est mundi; in quo vos animam, Deo, vitam praesentibus, famam posteris consecra-
    tis.  E Aedem quæ Clodoveus, dice : baptizata est et soror ejus Alfoldelis. » Tum &amp; conversa est alia
    soror ejus Lancelchildis nomine, quæ in hæresim Arianorum dilapsa fuerat, quæ confessa æqualem
    Filium Patri et Spiritum sanctum chrismata est, » inquit Hincmarus in vita sancti Remigii. Usus iste
    baptizandi in Natalitiis Domini, post conversionem Clodovei regis perseveravit apud Francos. Guntram-
    nus enim rex Francorum, apud Gregorianum Turonensem lib. vii., cap 9, queritur dilatum esse nepotis
    sui baptismum ultra Natalis Domini solemnitatem.
    
    Ubi Anastasius papa accepit Clodoveum baptismo
    receptum, statim gratulationas ei litteras per
    Eumerium presbyterum misit, a Dacherio tom V
    Spicilegii publicatas, in quibus ait : « Tuum, glo-
    riose fili, in Christiana fide cum exordio nostro
    in pontificatu contigisse gratulamur. Quippe sedes
    Petri in tanta occasione non potest non lætari, cum
    plenitudinem gentium intueretur ad eam veloci gradu
    concurrere, et per temporum spatia reple[ri] sange-
    nam, quam in altum jussus est mittere idem pis-
    cator hominum et cælestis Jerusalem beatus clavi-
    ger. » Cum autem Anastasius mense Novembri
    anni 496 ordinatus fuerit pontifex Romanus, Clodo-
    vei baptismus pertinet ad diem Christi Natalitium
    ejusdem anni, et Anastasi ad Clodoveum epistola
    circa initium anni 497 scripta.
    
    Anastasius quodam constitutum ediderat in con-
    troversia quæ versabatur inter Arelatensem et
    Viennensem episcopos ; Symmachus enim papa in
    epistola prima ad Æonium Arelatensem episcopum
    data tertio Kalendas Octobris anni quinquen-
    tessimi, ait : « Consulst inter Arelatensem et Vien-
    nensem Ecclesiam aliquid de ordinandis episcopis
    in vicinis civitatibus oriri lectamen : illa re vide-
    licet sacriore, quod decessor noster sanctæ recorda-
    tionis Anastasius, fractas confusionem province,
    aliquo contra veterem consuetudinem jussisset ob-
    servi, decessorum suorum videlicet ordinationem,
    quod non oporteret, sub qualibet necessitate trans-
    greiens, » etc. Deinde antiqua sedis apostolicæ
    decreta observandi jubet. Sed decrelum Anastasi
    nullibi reperitur. De hæc et alia Symmachi papæ ad
    Æonium epistola circa hanc controversiam agetur
    in Symmachio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    divinisque vestris monitis redire laetatis. Ut sciant
    decret et Spiritus sanctus dicat, monitis nostris
    (apostolicæ sedis) obedientia præbeantur. » (Epistola I
    Anast. II, ad Anast. Aug.)
    
    Sanctus pontifex ad Clodoveum quonque Franco-
    rum regem ita perscribit, qui primus ex iisdem
    regibus Christianæ religionis sacra susceperat.
    « Tuum, gloriose fili, in Christianâ fide cum exor-
    dio nostro in pontificatu contigisse gratulamur.
    Quippe sedes Petri in tanta occasione non potest
    non lætari, cum plenitudinem gentium intueretur ad
    eam veloci gradu concurrere, et per temporum spa-
    tia reple[ri] sageman, quam in altum jussus est mit-
    tere idem piscator hominum et cælestis Jerusalem
    beatus claviger : quod serenitati tuæ insinuare vo-
    lumus per Eumerium presbyterum : ut cum audive-
    ris lætitiam Patris in bonis operibus, impleas gau-
    dium nostrum, et sis corona nostra, gaudeatque
    mater Ecclesia de tanti regis, quem nuper Deo peperit,
    profectu. Laetifica ergo, gloriose et illustris fili,
    matrem tuam, et esto illi in columnam ferream ;
    nam refrigescit charitas multorum, et malorum ho-
    minum versutiæ navicula nostra feriis fluctibus agi-
    atur, et despumantibus undis pertrunditur. Sed
    speramus in spem contra spem ; et Dominum col-
    laudamus, qui eruit te de potestate tenebrarum, et
    in tanto principe providet Ecclesiæ, qui possit eam
    tueri, et contra occurrentes pestiliorum conatus
    galeam salutis induere. Perge igitur, dilecte et glo-
    riose fili, et Deus omnipotens serenitatem tuam et
    regnum cœlesti protectione prosequatur : et angelis
    suis mandat ut custodint te in omnibus viis tuis ;
    et det tibi in circuitu de inimicis tuis victoriam. »
    (Anast pap. II epist. II ad Clodov. reg. Franc.)
    
    Observandum est, omnes ferme principes illius
    ætatis infideles fuisse, aut fidem Christianam hæresi
    depravase, præter unicum Clodoveum qui tum
    primum baptizabatur in Occidente : reges autem
    Theodoricus, Alaricus, Gondebaudus, alique prin-
    cipes ex Gothorum genere, Visigothorum, Suevorum,
    aut Vandalorum omnes Arianam hæresim professi
    tenebant provincias Hispanïar, Gallia, Africæ, atque
    Italiæ, undè Romanos expulerant. Germani vero,
    ac Magnæ Britannicæ insulæ regibus idololatria infec-
    tis parebant.
    
    Linea 7. — Voluit occultæ revercaræ Acacium. Bi-
    bliothecarius affirmat, Anastasius papam II commi-
    vere secreto voluisse Graecorum oblationibus, quas
    Acacii nomen e sacris diptychis eradicare decretabat,
    verum divinitus perculsum subita morte id con-
    sumus non perfecisse. Idem auctor addit, ejus rei
    ergo quosdam e clero a papæ communione se sub-
    traxisse, tum etiam ex quoddam diaconum Thessa-
    lonicensem, qui communis erat Acacii ad communio-
    nem admisisset inconsulto episcoporum et presby-
    terorum coetu. E recentibus autem scriptoribus
    quidam factum memorant, contendentæ Bibliothecarum
    perperam confusam memoriam a factione antipapæ
    Laurentii consuluis, quem factio Græcorum opposuit
    successori Anastasi. Ea de re videndus carl. Baron-
    nius ad ann. 497, et Bellarminus in controversiis
    lib. IV, cap. 10 in lit. de Pontifice Romano. Alii vero
    cum Tillemontio in Hist. ecclesiastica ad eundem
    annum autumnant indulgentibus agere voluisse cum
    Græcis, etiamsi auctor mendis refertus, qualis eis-
    dem videtur Anastasius minus idoneus testis judice-
    tur ad eam sententiam confirmandam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras com ligaturas modernistas transcritas tal quais; marcações [reple[ri]] e outras indicam lacuna claramente parcializada; todas as linhas e colunas transcritas conforme leitura visual: coluna esquerda primeiro (bbox esquerda), depois direita. Não foram encontradas notas marginais manuscritas. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>