431 4 ANASTASII DIBLIOTIIECARIIE Iv.

obsiringepant. ec ex Baronio desumpta, et ex A — Tu. Decretati Tutiocentii 1 ad. Exuperium Tols.
cardinalis Bonz, lib. 11. Wer. liturgic., cap. 18, ubi — nuin seces. apostolica, dederal. carnem. saeramm
ostendit communionem sub utraque specie, nec di- — Scriptirarmm. BHarác ar edil Gelasius in Concil
vinitus institutam , nec. unquam antiquos Patres — B'onie habito, cuju txendfium est: Ordo fibrong
eam ad salutem necessarianmi esse docuisse; licet — Veteris Testamenti, qe sanct el catholica Bomani
semper et ubique, ab Ecclesie primordiis u:que ad — suscepit et veneratur. Ecclesia, digestus a B. Gdiis
seculum xir, sub specie panis et vini fieles com- — papa cum septuaginta episcopis. Post cnumeriti-
municarint. Profecisse porro hujusn;iodi remedium — nem singulorum librorum utriusque Testamenti lx
ad Maniehlicos detegendos, plane docent quoe auctor — subdit:
Libri Pontificalis de Gelasio habet : « Hujus. tempo- * lllud etiam intimandum putaurus, quod quamis
ribus, inquit, inventi sunt Manichas in urbe Roma, — universe per orbem catholicie Ecclesi; unus ila
quos exsilio deportari Wecerit quorum codices ante — imus Christi sit, sancta tamen Romaua catholira e
feres basilic sancte Marie ineendio coneremavit. ».— apostolica Ecclesia nullius synodicis conslitutis cz-
Gelasius tractatum edidit, quem de anathematis — teris Ecclesiis pradlata est, sed Evangelica voce De-
vinculo inscripsit, quo probare agsressus est, Acla — mini et Salvatoris nosus. primatum obtinuit, Tr »
Chalcedonensis concilii ea. tantum rata, quae sedes — Petrus, inquientis, et super hauc petram (Matth. yu,
apostelica approbavit : justa esse quis im Ácacium — 18), etc., cui data est etiam societas D. Pauli ape-
Constantinopolitanum episcopum a Felice Il statuta.— stoli vasis electionis, qui non diverso, sicut leti
erant, et Petrum. Mongum Alexandrinie sedis inva-.— * garriunt, sed uno tempore, uno eodenique die gh.
sorem a sede tantum apostoliea absolvi potuisse. B riosa morle cum Petro in. urbc loma sub Crsre
Exstat tom. !V Conc. eumque commentati sunt Nerone agonizans coronatus est, et pariter suprali-
Augustinus Barbosa in suis Collectaneis doctorum — etam sanctam Romanam Eeclesiam Christo Donin
part. 1, decreti. dist, 15, cap. 5, et Didacus Cova- — consecrarunt, talemque omuibus urbibus oniverp
ruvias, lib. ww Variarum resolutionum. mundo sua presentia, alque venerando triumpho
Tomo IV bibliothec: Patrum ed:tionis Parisiensis feetlerunt. Est ergo prima Petri apostoli sels
exstat sub nomine Gelasii pap:e opus de duabus na- omaua Ecclesia, non habens maculam, neque riga,
turis contra Nestorium et. Eutyelietem, quem alii — neque aliquid hujusmodi (Ephes. v, 21).
ascribunt Gelasio Cvziceno, alii. Gelasio Ciesareze t Secunda autein sedes apud Alexandriam D. Pari
Palestinze episcopo. Verum, ut Spondanus in mar- — nomine a Marco, ejus discipulo et Evangelista, ce
fine Epitomes Baroni'we ad annum 496 nolavit, — secrata est, etc. Tertia vero sedes apud Antiochin
iber ille sub Gelasii pap:e nomine citatur a S. Ful- — ejusdem beatissimi Petri nomine habetur boni
gentio, ipso etiam Afro, Gelasio zquali, in libro de — bilis; eo quod illie prius quam Romam venis
quinque Quistionibus, apud Ferrandum diaconum habitavit, et illic primum nonien Christianorum oe
cap. 18. Addit Labbeusin lib. de Seript. eccles. citari — vella gentis exortum est, » etc.
etiam a doanne Il papa in epistola ad. Avienum, ce- Constabilito canone sacrarum Scripturarum, d

terósque senatores, qua fidem de Christi divinitate — ecclesiarum patriarchalium ordine recensito, qus. |

et incarnatione exquisitis undequaque testimoniis — Petri apostoli auctoritate et. fundatione obtinueru,
confirmat, aliisque recentioribus : Sirmondum testem ^ convertitür ad enumeranda scripta quz post divis
esse, in Mss. codicibus probie note, descriptum re- (» oracula utriusque Testamenti proximam in Ecdeà
periri opus illud inter indubitatas Gelasii epistolas; ^ catholica implent. classem admittendorum, et rei
landemque Gennadium Massiliensem cap. 94, de — piendorum, nempe sanctas quatuor synodos Gcune
Scriptoribus ecclesiasticis, et ex eo Ilonorium Au- — nicas, Niezenam $18 Patrum, Constantinopolilanas,
gustodunensem libello 2, cap. 93, ipsumque etiam — Ephesinam et Chaleedonensem., Euumerat deik
auctorem Libri Pontificalis illud Gelasio pap:ze ascri-— approbatos ab. eclesia catlolica in eisdem synofs

bere. Quoad argumentum, quod inde desumunt — sanctos Patres, eorumque opera , qui in nulloaS. -

heterodoxi, ut probent substantiam panis et vini in. Ecclesi;e Koman:x consortio deviarunt , nec ab es

Eucharistia remanere, illis jam abuude satisfactum — fide vel przsdicatone sejuncti sunt, sed ipsius c. |

est a Baronio aun. 496 num. 11 et seqq., ab aucto- — munionis per gratiam Dei usque ad ultimum deu
ribus catholicis qui de controversiis tractarunt, ac — vibe sux fuere participes.
nuper a Natali Alexandro part. 1, quinti seculi Ec- t ltem. Epistolam B. Leonis pape ad Flarianm
clesie, pag. 680 et seqq. Sed hic omittere non pos-— Gonstantinopolitanum. episcopus destinatam , cuj
sum, unicum ex recentioribus auctorem reperiri, — textum quispiam si usque ad unum iota dispularent,
uempe Josephum Pamphilium episcopum Signinum, — et non eam In omnibus venerabiliter receperit, 20»
qui vivebat anno 1579, hoc opus Joanni papa tri- — thema sit. Hem decretales epistolas, quas bealissiti
buentem pag. 22 Clironic. Augustin. papa diversis temporibus ab urbe ltomana pm 4
Tandem Luri Pontificalis auctor, et Gennadius — versorum Patrum consultatione dederunt, et ventri
laudatus scribunt Gelasium fecisse hymnos in simi- — biliter recipiendas. » Ista nempe. constituebant jaw
litudinem Ainbrosii epistopi; sed hymni ili pe-. tun veluti corpus quoddam uris canonici in
viere, sicud et ejus Coinuenlarii in tredecim divi D clesia.

Pauli epistolas, a Pelagianis fiecibus non immunes, Post enumerationem seriptorum, in quibus veribi '

utpote ab haereticis, vel supposiUi, vel corrupti, teste — doctrinze ab Ecclesia tradite agnoscitur, recenset
Cassiodoro de lustit. divin. Script., cap. 8.
Valesius in lib. 1 Observat. ecclesiast. ad Evagrium, — est, ne apocrypha et sublestz fldei pro genuinis e
cap. 1 et passim in. notis ad cumdum Evagrium, — probabilibus recipiantur. | .
Gelasio papze. auribuit tractatum. inscriptum : Bre- Lin. 40. — Hujus. teniporibus iterum venit real
viculus. Historie Eutychiauistarum, seu, ut vetus — de Gracia, eo quod multa mula et homicidia fereni t
liabet inscriptio : Gestu de nomine Acacii. Sed dubi- — Petro et Acacio. Au huuc textum. noU ex lib.i,
iandum non est quin deceptus luerit; prior enim — cap. 8 D. archiepiscopi Sommier.
hujus libelli pars totidem verbis excerpta est ex Euphemianus Constantinopolitanus statim ac Ge
Brevario Liberati diaconi, qui opus illud Justiniano — lasii evectionem percepit ad Koinanum pontificatoa
imperante elucubravit ; Dosterior vero ex ipsis Gela- — ad eumdem perscripsjl. Ex Gelasii responsione co

sii epistulis collecta, ut legenti patet. noscimus, Euphenianum studuisse recoucilialon!
. SOMMIER rientalis Ecclesie, ea tamen conditione, ut vonen
. Acacii sacris in diptycis permaneret. De eodem ar

Lin. 9. — Hic fecit constitutum de omni Ecclesia. Ex  gumento litteras iterato transmisit. Dabo hic partem
cap. 11, lib, vi D. archiepiscopi Sommier liec adno- — respunsionis a Gelasio papa ad eumdem directs.
landa ad declarationem hujus textus. « Si veraciter assecutus es hoc divinitus ul

Digitized by Google

aliud genus scriptorum, in quibus cautio adhibe .
