<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    417                                IIISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S GELASIUS                                418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    NOTÆ VARIORUM.
    
    A SCHELESTRATE.
    ucas Holstenius in notis ad Vitam Gelasii hæc
    habet: «De Gelasii papæ studiis, et moribus exstat
    egregia narratio Dionysii Exigui abbatis in præfa-
    ctione decretalium epistolarum ad Julianum presby-
    terum S. Anastasi in ms. Vaticano.»
    
    ALTASERRA.
    Linea 3. — Hujus temporibus inventa est ecclesia
    sancti Angeli in monte Gargano. Temporibus Gelasii
    inventa est crypta S. Michaelis archangeliis in monte
    Gargano: unde et ejus memoria singulis annis cele-
    briori festivitate colitur. Rem refert Sigebertus ad
    annum 488, in epochâ anni lapsus, quia Gelasius
    non sedit ante annum 492.
    
    Linea 5. — Quorum codices ante fores basilicæ
    S. Mariæ incendio concremavit. Manicchii urbe pulsi,
    et eorum libri cremati ante fores basilicæ S. Mariæ,
    ideo factum a Symnacho. Anastas. in ejus Vita:
    «Post hæc omnia B. Symmachus invenit Manichæos
    in urbe Roma, quorum omnia simulacra, vel codices
    ante fores basilicæ Constantiniane incendio concre-
    maviit.» Ex constitutione Theodosii libri hæretico-
    rum publice comburendi, 1. v. de Haeret. Libri etiam
    improbæ lectionis, puta magici vel his similes
    corrumpendi sunt, l. iv, § 1, ff. Famil. eriscunda.
    Mathematici conversi libros publice crematos narrat
    Augustin. in psalm. lxi: «Ergo iste, nunc quæstius,
    inventus, adductus est: portal secum codices incen-
    dendos, per quos fuerat incendendus.»
    
    Linea 23. — Hic fecit tractatus et hymnos sicut
    B. Ambrosius episcopus. Tractatus sunt expositiones
    Scripturæ. August. contr. Maximim, lib. 1: «Siqui-
    dem non tantum verbis me nudare conatus es a
    discipulatu eorum, verum etiam et tractatum tuum
    edidisti.» Nemesianus et alii ad Cyprian. epist. 78:
    «Es enim omnibus hominibus in tractatu major, in
    sermone facundior.» Hinc tractatus est sermo qui
    habetur ad populum post lectionem Evangelii inter
    missæ solemnia. Ambr. epist. 33: «Sequenti die, C
    erat autem Dominica, post lectiones aliquæ tracta-
    rum, dimissis catechumenis, symbolum aliquibus
    competeuitibus, in baptisteriis tradebant basilicæ.»,
    Inde missas agere et tractare sunt diversa. Victor.
    Ulicens. de perseu. Vand. lib. II: «Liberum arbi-
    trium habentis in Ecclesiis vestris missas agere vel
    tractare.» Inde tractatores dicti expositores Scri-
    pturæ. Augustin. epist. 11: «Omnes veteres tracta-
    tores qui nos in Domino præcesserunt, et qui Scri-
    p turas sanctas interpretati sunt, aut obscura inter-
    pretati sunt, aut manifesta, v. idem in psalm. cii: »
    «Vocat per lectorem, vocat per tractatorem.» Idem
    de tempore serm. 220: «Dicit illud de ore suo tra-
    clator, aut disputator episcopus.» Idem in Joan. cap.
    22: «Remotis omnibus lectionibus, et paginis, et
    voce lectoris, et tractatoris.» Hymni sunt carmina
    in laudem Dei quæ canuntur in Ecclesia. Gelasius
    hymnos composuit exemplo Ambrosii.
    
    BENCINI.
    Linea 10. — Hujus temporibus. Quæ hic inserun-
    tur de Joanne Alexandrino, Mongo, et Acacio, per-
    tinent ad gesta Simplicii, vel Felicis, et ab inscio col-
    lector eademiesum tumulature inseruntur inter Ge-
    lasii gesta. Quod præter adducta probant nota tem-
    poris; Gelasius eligitur pontifex anno 492. Acacius
    obtierat anno 488; Mongus anno 490. Unde certo
    constata additiones sicuti perperam Gelasii gestis
    assuas esse, ita certius restitutendas Simplicio et
    Felici.
    
    Pro corrode, et dictorum confirmatione audiendi-
    duus Cyrillus Scytopolitanuus in Vita S. Sabae, qui
    integraum lucnosa de Fullone historiam memorat, et
    secundum invasionem, et novum hocce editum in
    ipsum anathemate per Felicem III, quo pondus ad-
    dicitur ad observationes factas, et illustrandam librum.
    
    A Pontificalem. Sic enim ille (apud Cotel. tom. III,
    pag. 264): «Quoniam vero eorum nonnulli (loquitur
    de quorundam monasteriis, ubi Fullonis hæresis
    invaserat) aggressi fuerunt iter sanctum hymnum seu
    Trisagion dicere, cum illo additamento per Petrum
    cognomento Gnaphem, aut Fullonem excogitato,
    qui crucifixus es pro nobis succensens merito di-
    vinus senex jussit, ut hunc hymnum ipsi Graci
    canerent juxta antiquam catholicæ Ecclesiæ traditio-
    nem, non autem secundum dicti Petri innovationem;
    qui Petrus cum Eutyche eadem sensit, et bis tyran-
    nico modo sedem Antiochenam invasit, atque eccle-
    siasticis sanctionibus expulsus est; iterumque tertio
    post Ill, seu Illi tyrannidem in Isauria assumptam
    sub imperio Zeuonis, imperiali auctoritate eundem
    thronum nefarie, cum anathema adversus eum
    prolata soluta non fuissent, tenuit, omnem Orientem
    conturbavit. Denique a papa Romano Felice tam
    propter prava, alienaque dignata, quam propter
    memoratum in Trisagio additamento, anathemate
    percussus est. Quocirca juste, ac pie pater noster
    solus ab illo commentum additionem repudiabat,
    ecclesiasticam sequebatur traditionem.» A coevo
    itaque scriptore hæc monumentis relicta, sicuti pro-
    bant triplici anathemate condemnatum Fullonem,
    ita ultimo in hac synodo a Felice anathema dictum
    post Ill et Leonii tyrannorum obitum.
    
    Linea 23. — Hic fecit tractatus, et hymnos. Hos
    laudat Gregorius M. (l. inl, c. 2) qui in formain ac-
    commodatorem disposuit ex Joanne diacono in ejus
    Vita: «Sed et Gelasium codicem de missarum
    solemniis multa subtrahens, pauca convertens, non-
    nulla adjuiciens.» Dederat pontifici occasione Fullo,
    de quo refert Theodorus Lector, eum instituise
    (lib. II) «ut sacrum chrisma in Ecclesia coram
    omni populo consecraretur, utque invocatione super
    aquas die festo Theophanion fireret sub vesperam.
    Item ut in omni precatione nomen Deiparæ profer-
    retur. Denique ut in singulis collectis symbolum
    recitaretur.» Cum itaque potuerit Fullo quædam
    inserere in hymnis, quæ errori proprio patrocinari
    poterant, quod egerat in Trisagio, Gelasius voluit
    malo occurrere, et missarum solemnia ordinare.
    Quidquid sit de casua institutionis, Gelasiani codices
    ultra annum 800 erant in usu penes Ecclesias. In
    Chronico enim abbatiae Centulensis. S. Richerii, ubi
    agitur de libris sacrarri sic (l. III, c. 3, apud Ba-
    charium Spicil. tom. IV): «De libris sacrarii, qui
    ministerio altaris deserviunt. Missales Gregoriani
    tres: missalis Gregorianus, et Gelasianus modernis
    temporibus ab Albino ordinatus. Missales Gelasiani
    decem et novem.» Vide Bonam, Rerum liturg. cap.
    25, § 10.
    
    BINI ET LABBEI.
    Linea 2. — Theodoric regis. Quantumvis Arianus
    esset Theodoricus, catholicos tamen gratos habebat,
    et non tantum de episcopis catholicis, verum etiam
    de ipsa sede apostolica bene meritus fuit. Scribunt
    de eo Theodoretus, Nicephorus, Zonaras, Cedrenus,
    et alii, quod cuidam catholico sui gratia ad Arianos
    transeunti caput resecurerit dicens: «Si Deo sicut
    sinceram non servasti, quomodo mihi, qui bono sumus,
    conscientiam sanam præstabis?»
    
    Linea 2 et 3. — Zenonis Augusti. Errat Anastasius
    auctor libri Pontificalis. Const. enim Marcellini
    Cassiodori in Chronico Evagrii, Cedreni, aliorum-
    que scriptorum auctoritate Zenonem imperatorem
    sub consulatu Olybrii, anno Domini 491, qui fuit
    Felicis papæ novus, morbo comitiali arreptum,
    adeo ut videretur mortuus, vixentemque adhuc se-
    pullum fuisse, atque simulatae pietatis, et religionis
    mercedem, suo merito, justa Dei vindicta retulisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e sinais tipográficos do original; caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000. Página com duas colunas mescladas no corpo do texto; mantida disposição lógica (esquerda depois direita) dentro de um único bloco principal por legibilidade.</notas>
</pagina>