<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    397                                HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. FELIX III.                                 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1870">
    ventur, et a sacrosancta, et pura communione sepa-
    rantor, idque de sententia totius concilii.  »
    Causa Petri Mongi, et Acacii diligenter trutinata,
    probata crimina, quae singillatim recensentur in sen-
    tentia excommunicationis missa contra Acacium (ibi-
    dem, p. 851)
    
    Decretum concilii edidit diversum a sententia
    in Acacium, cujus fragmenta exhibet Evagrius. Quod
    quidem concilium quæ sequuntur pronuntiavit:
    : Petrum hæreticum jampridem sententia sacra se-
    dis apostolicæ condemnatum, interdictum Ecclesia,
    et anathemate mulctatum, Ecclesia Romana non re-
    cipit: cui quidem licet nullum aliud crimen objicia-
    tur, hoc profecto satis habet ponderis, eum quidem
    non posse orthodoxis præesse, quod ab hæreticis or­
    dinatus fuit. De Acacio sic profert alterum frag­
    mentum synodi hujus: Eadem concilii sententia hoc
    quoque complexum est: Acacium episcopum Con­
    stantinopolitæ gravissimo crimine dignum, res ipsa
    declaravit: quippe qui jametsi litteras ad Simpli­
    cium scripserit et Petrum appellarit hæreticum,
    tamen idem ipsum jam Zenoni minime patefecerit,
    cum certe istud, si modo amaret Zenonem, præstare
    deberet. Verum imperatoris desiderio satisfacere,
    quasi fidei consulere expedit. » Inter tot Simplicio
    datas epistolas, unam referunt acta hujus concilii
    discussam, in qua Acacius Petrum Mongum tene­
    brarum filium, et anathematizatum denunciabat. Id
    vero specialiter examinatum, cum hanc uti denun­
    ciationem, episcoporum subscriptionibus muniitam
    jura morem receptum, testatissimum faceret, et
    quid olim de Mongo putaverit Acacius. In litteris vero
    datis legatis, nedum laudibus Mongum prosequitur
    (ibid., p. 852): Et multis efferre præconiis, ita ut
    damnationem ipsius, quam ante retuleras, veram
    non fuisse jactaveris, etc., ut ipsi Felix objiceret in
    sententia damnationis. Sic et Gelasius in epistolis,
    et ad Orientales, et ad episcopos Illyriam. Hæc fuere
    acta et matura discussio celeberrimi hujus conci­
    lii.
    
    Iam venerabilis Felix . . . milites defensorem.
    Tuum nempe ut supra ex Liberato dictum est. Cum
    vero addatur: cum concilio sedis suæ: facto concilio
    denunti Acacium Constantinopolitanum, et Petrum
    Alexandrinum. Sic distinguenda, ne delectis personæ
    mulieribus ad sententiam deferendam, reiceretur, et
    subderetur Acacianorum fraudibus, institutus fuerit
    plan a in toto concilio, sed ex defectu quorundam con-
    siliatorum apostolicæ sedis, qui Tutum secuto direx-
    erunt ad urbem Constantinopolitanam; posteriora
    vero verba respicientem synodalem concilii sententiam,
    qua per ecclesias, missis encyclicis, Acacius et Pe­
    trus Mongus ut excommunicati denunciantur. Se­
    creta factam Tuti electionem ostendunt verba Gela­
    sii ad episcop. Dardanice scribentis (pag. 945): Quæ
    tamen sententia in Acacium destinata, est nomine
    tantummodo præsumis apostolici, cujus erat utique
    potestas legitima, probatur esse deprompta, præci­
    puè cum secreto dirigenda videretur, nec custodijs
    nisi præfatis disposition salubris quibuslibet diffi­
    cultatibus impeditæ necessariam habere non posset
    effectum. Quid vero egisset Tutus sic Liberatus post
    laudes verba: Et datis Acacio hujusmodi litteris,
    eas non suscepi, patrio simil[ibus] imperatores, ita
    ut cogereretur, qui eas detulerunt, per quendam mo­
    nachum Acaciense[m] ipsam chartam damnationis,
    dum ingrediebar ad celebranda sacra, suspenderet
    in ejus palo et discederet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,540,1700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="545,90,960,1870">
    suscipiendus contendeabat Euphemius, olim Acaciano
    schismati adhærens, ut idem Gelasius in epistola ad
    eundem Euphemium scribit (pag. 883.) Sententia
    itaque non erat, uti ea quam in Petrum Alexandri­
    num protulerat Acacius, quem damnatum, ac nun­
    quam in episcopum Alexandrinum suscipiendum de­
    clamaverat Simplicio, quam merebantur qui relapsi
    dicebantur ob gravissima crimina puniri condemna­
    tione secundæ mortis: qua poena etiam mulctatur
    postea Acacius in IV synodo Romana, de quo modo
    agendum.
    
    Hujus temporibus iterum venit relatio de Grecia.
    Acacii, post Felicis, et Romanæ synodi damnatio­
    nem, ulteriora admissa crimina dederunt locum mo­
    nachis catholicis, ut refererent Tuti lapsum, Acacii
    fuerentis, ac in universos orthodoxos debachantinis
    motam persecutionem, et, quod gravissimum erat,
    restitutionem Petri Cuaphæi, Fullonis dicti, in Ec­
    clesiam Antiochennam, quem ipse una cum Simpli­
    cio damnaverat, ille in synodo Romana, Acacius in
    Constantinopolitana, quod invictis rationibus probant
    Pagius ad crit. Baron. anno 478, n. 4, et seq. Hanc
    restitutionem impii hæretici supponit liber Pontifi­
    calis, ac tantum memorat relationem et literatam
    sententiam damnationis in Acacium et Fullonem. De
    Calendione deturbato, et intruso Fullone arte, et
    Acacii ambitu, et quidem ex relatione Orientalium
    orthodoxorum ad sedem apostolicam, agit Gelasius
    in epistola ad Orientales, ubi Calendionis tragediam
    expendit, et iterato causam Acacianam, respondeut
    que objectionibus vulgatis ab episcopis Orientalibus
    Acacianis, qui calumniis traducbant sententiam
    excommunicationis in Acacium prolataum. Sic enim
    de Calendione detruso, et malis inde ab Acacio pro­
    motis locutus addit (pag. 926): Quod catholicorum
    continent relatione sacerdotum, cæterorumque in catho­
    lica durantium, nec conscientiam latere potest totius
    Orientis.
    
    Eo quod multa mala et homicidia ficerent a Petro
    et Acacio. Relationem loqui de Petro Fullone constat,
    quia post Acacii damnationem hæc mala evenerunt, et
    specialiter per Fullonem promota luget Gelasius
    ubi supra, dum tragediam hanc Orientalium repre­
    sentat actam per Acacium et Petrum Fullonem
    (pag. 921): Uno si causa eadem latius inquiratur,
    tanta illic tragedia, tanti reperiuntur errores...
    Palam enim illic aperteque monstratur, nihil aliud,
    quam quæsitum causam, quemadmodum catholicus
    qualicunque depulsu pontifice, hæretico Petro (An­
    tiocheno) referantur accessus... subrogabantur hæ­
    retici, nemo resalutabit... Quid de innumeris per
    totum Orientem catholicis sacerdotibus propria sede
    depulsis, et indujbariter hæreticio intromissis. (Et Theophanes in Chron.): Petrus autem Fullo­
    nensi Antiochiam ingressus multa nefanda perpetravit, ut
    pula synodi execrationes, episcoporum abrogationes,
    novorum intrusiones, ordinationes illegitimas. De
    Acacio, et facinoribus admissis post damnationem
    plura notanda, cum sententia Synodi Romana IV
    infra narrabitur. Neque negotium facessit, quod
    Petrus absolute et clericatus; cum Gelasius id
    etiam agat, qui quando simul utrosque Petrus
    recenset, priorem Petrum Alexandrinum vocat, Ful­
    lonem vero ferme perpetuo solo nomine exprobat.
    Hinc hic liber pontificalis cum antecedentem in Mon­
    gum confirmationem damnationem dixisset, addidit
    Alexandrinum, ut exprimeret narrata de Petro eo­
    usque perferre ad Mongum, posteriora vero ad
    Fullonem, ut iste nomine solo Petri discriminaretur.
    Verum cum de hac damnatione, et tempore damna­
    tionis Fullonis, et celebrarum synodorum contro­
    versia sint inter eruditores et vacationes, ut ordo
    a nobis positus Felicis, ejusque gestorum innoteseat, de ea Synodo hic retractandum, ut etiam au­
    thoritate libri pontificalis perspicatur hunc synodo­
    rum sub Felice ordine esset reservatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1880,980,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Correções/indicações: palavras incertas marcadas consoante ortografia visível; nota_marginal (letras A–D) transcrita verticalmente conforme posição visual entre colunas.</notas>
</pagina>