<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. GELASIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,50,50">
    433
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="950,10,990,50">
    431
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    suisse collata, sequere ergo hortamenta non indigen-
    lis doceri, et secundum supernam dispositionem uni-
    versae cunctaque inspiciantibus, quae ad ecclesiarum perti-
    nenit unitatem, et adversus diabolum conturbatorem
    repraesalione compagis, ut asseris, fortiter resisten-
    tis. Si ergo de me ista pronuntias, aut secunda tibi
    sunt quae a Christo, ut perhibes, constituta sunt;
    aut palam te, quod absit, Christi dispositionibus ob-
    viare depropos; aut ad venam luxuriae de me co-
    gnosceris ista jactare.... sed consequenter conne-
    cis condescendibilem me, et optima dispositione
    revocare po se concordiam. Proinde quoniam isto
    verbo sequenter utimini, quid sibi vult explorern.
    Optima enim illa est Ecclesiae catholicae atque apo-
    stolice dispositio ad meliora proficiendo condescend-
    dere, non al; inferiora descendendo deficere... At
    uicis, ut caetera nunc omitam, descendit Dominus
    ipse de coelo. Descendit plane, sed ut lo veniam ab
    errore liberaret, non ut ejus misereretur errori... Ut
    eriger [ilegivel] iaecens, miserantem convenit inclinari, non
    ut cum eo praecipiteur in foveam. De his quos bap-
    tizavit, quos ordinavit Acacius, majorum traditione
    confectam, et veram praecipue religiosae consuetudini
    congruam presbemus sine difficultate medicinam.
    Quo nos vultus ultra descendere?… An forsitan ut
    haereticorum damnatorumque ex his vel eorum suc-
    cessoribus communicationum nomina consentiamus
    ilimi? Illoc non est condescendere ad subvenien-
    dum, sed evidenter ad inferna dengri... Nonne
    missis huc sæpe litteris indicatis cum ceteris hae-
    ritis vos Eutychen quoque resperce!? Hoc si ve-
    rum est, aut eos qui communicaverunt Eutychetis
    successoribus pariter abdicate, aut aliorum quoque
    haereticorum successoribus communicantes admittte.
    . S. Gelas. epist. 1 ad Euphemianum, et paulo
    infra. Perspicis apostolicam sedem non vitare pacem,
    sed haereticorum damnatorumque vitare vestigia.
    Qua etiam vos rationalibilter intervenientes credtis com-
    moneo, populum Constantinopolitanum non per-
    mitte submoveri nomina perfidorum. Quisnam hoc
    in Ecclesia Dei, quare se, possit audire? cum utique
    pastorem sequi grex debet ad pascua salutaria re-
    veniant, non per devia gregem pastor errantem...
    hic mihi, rogo te, grex pro te, an tu pro grege red-
    diturus es rationem? Venienius, frater Euphemiane,
    ad illud pavendum tribunal Christi. Non illis inli-
    ationibus, non delatoribus, non inclusionibus est
    udendum, sed manifestissime comprobandum, utrum
    B. Perli gloriosa confessio cuiquam eorum, quos
    rudinos accepit, quidquam subtraxerit ad salutem;
    an eam auscultare nolens etiam cum suo periculo
    rebellis existere obstinata perniciest? ubi certe di-
    relictantur utrum ego (sicut putatis) acerbus, asper,
    et nimis durus, difficilisque sim vobis, qui cum ra-
    tione vestram salutem parturio, qui clamo: etiamsi
    austerum videatur antidotum, accipite, quaeso, bibite,
    vive, malo moriamini? an vos, qui a noxis proli-
    bi ti, medicos ductis exsecrandos: immo qui vullis
    medicos vobiscum arrogare, quam vos recipere sa-
    lucem?
    Monnemo ex aetatis nostrae scriptoribus veterum
    libum abalienatorum sensus acceptans Gelasii te-
    nem disciplinæ invasit adulticiss alteroratis, in quo
    neque charitas, neque providentia claret, imo ten-
    tatio animum ad omne concilium abrumpendum,
    quoniam autodum arguerum revera fuit inter summum
    pontificem et Euphemianum... Verum qui con-
    templationes obstare, quomodo parentes ex
    vacante, prudens lector satis intelligit, Gelasi ad-
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    communions servandae sicut a Patribus est tradita,
    non recitandi scilicet nomina eorum in Ecclesia qui
    sunt praevaricati (epist. 3 ad episc. Dardan.). Istorum
    ex responsione colligitur quam religiose atque uti-
    liter salutaria haec monita susceperint ac servaver-
    rint
    « Saluberrima (inquit) apostolatus vestri prae-
    cepta, Tryphone viro religiosson filio nostro defe-
    rente, qua oportet devotionem suscepimus, et maxi-
    mas Deo omnipotenti et beatitudini vestrae referen-
    mus gratias, quod nos pastorali admonitione, et
    evangelica doctrina visitare dignatus es, Domine
    sancte, apostolice et beatissime Pater. Desiderii
    enim et voti est jussionibus vestris in omnibus obe-
    dire; et quemadmodum a Patribus nostris accepi-
    mus, sedis apostolicae, quæ vitae et meritis vestris
    delata est, praecepta intentare servare, atque reli-
    gionem orthodoxam, cujus estis praedicatores, fideli
    et inculpata devotione, prout nostra rusticitatis
    sensus patitur, custodire. Eutyches enim, vel Petri,
    Acacciique omnium sectorum ejus, atque consor-
    tium, velut quædam pestifera contagia ante vestram
    quomque jussionem vitavimus, et nunc multo magis
    post admonitionem sedis apostolicae et ab eadem
    nos pollutione necesse est abstinere: et si qui alii
    ejusdem Eutychetis sectam, vel Petri et Acacii aut
    secuti sunt, aut sequantur, vel eorum complicibus
    atque consortibus assumant imminicendos, et a nobis,
    qui sedi apostolicae secundum divina praecepta, et
    Patrum statuta inculpate servire desideramus, omni
    ratione vitandi sunt, et si qua prava intentioine, quod
    neque arbitramur, neque optamus, a sede apostolica
    se crediderint segregandos, ab eorum nos alienos
    esse consortio proferuntur: quoniam ut dictum est,
    Patrum in omnilibus custodientes praecepta, et invio-
    labiilia sanctorum canonum instituta secantes, apo-
    stolice et singulari illi sedi vestrae communi lude et
    devotione parere contendimus. » Resp. epist. Dard. ad
    Gelas. papam.
    Dum Andreas Thessalonicensis confrarum suorum
    Illyricianae provinciae episcoporum exempla sectari
    uimne voluisset, in debita submissioe apostolicae
    sedi comprobanda, Gelasius scripsit ad Illyrici et
    Dardaniae episcopos hanc sententiam:
    « Noverit vestra fraternitas, Ecclesiae Thessaloni-
    censis antistitem nostris adhortationibus saepius in-
    citatum, contagia communioris externae nunquam
    declinare voluisse, nec apud nos nomen Acacii, vel
    eorundem similium perdidurium, hisque communi-
    cantium congrua professione damnasce. Quapropter
    eum communionem apostolicae sedis non recepisse
    manifestum est: quoniam nisi parvis sensibus, et ab
    omni nesanda societate beati Petri apostoli, nec pos-
    sumus, nec debemus Ecclesiae proferre commercia...
    Cum nullo prorsus eorum participare debuis
    mense Dominicae puritatem, quam majores nostri
    semper ab haeretica magis opere servaverunt pollu-
    tione discreciam. Sed nequre vos quisquam circumve-
    nire pertentet, quid dicat non de religione, sed mo-
    ribus esse earum, vel apostolica sedem non
    causam communionis catholicæ, fideique tractare,
    sed injuriam dolere, cur videatur ab Acacio fuisse
    contemplata: quoniam haec et hujusmodi, quatenus
    simplices quoque decipiunt, qui in errore sunt
    posuit, supergre non quiescent. Videtis enim per ro-
    mae praevaricatorum, si, quod absit, in Ecclesia
    recitanda creduntur, simul et contagium praevarica-
    tionis induci. Sedis autem apostolica in tantum non
    contaminatum duce, sed suis edendis, communionem
    neque sinceram: ut hodie corda quae illius vi-
    sunt promiscue deceptum, si ad integritatem fidei,
    communionumque catholicarum revertantur secundum
    regularium tramitem paternum, toto cordis affectu
    venientes, et plena charitate suscipiant.
    Ex Cap. IX ejusdem libri VI.
    Gelasius papa prolixam epistolam ad episcopos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas palavras e linhas estavam danificadas ou pouco nítidas na imagem e foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura exata não pôde ser garantida. A coluna esquerda foi transcrita integralmente antes da coluna direita, conforme o layout visual. Letras A–D centradas entre colunas transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>