<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    401         HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. FELIX III         402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
gque jam appensa fuerat Acacii vesti per mona-  
chum, uti testantur Theophanes et Liberatus locis  
laudatis. Tultus enim forstian in praesentí synodo  
depositis, quia tandem Acacio consentit, uti Felix  
ipse scripsit in epistola data ad episcopos Urbis, Con-  
stantinopoleos et Bithyniae, quam primus vulgavit  
Sirmondus, et inseruit optime Labbeus in sua col-  
lectione, et Harduinus omisit (tom. IV Conc.,  
p. 1085), cum tamen haec repraesenter acta hujus  
concilii, et sit veluti synodica. Sed hoc Harduinus est  
solemne praeterire istiusmodi acta ad concilia cele-  
brala spectantia. Alterum Acacianorum adversus  
damnatiois sententiam per Tutum allatæ subtersfu-  
gium erat, quod illa non nomine concilii Occiden-  
talisum, sed solius Felicis edita legeretur. Quam ob-  
jectionem Patres sic rejiciunt. Unde nunc causa  
Antiochene Ecclesiae apud beatum Petrum aposto-  
lum collecta rursum dilectioni vestrae, more qui  
apud nos semper obstinuit, properavimus indicare.  
Quoties intra Italiam propter ecclesiasticas causas,  
praecipue fidei, colligantur Domini sacerdotes, con-  
suetudo retinetur, ut successors praesulum sedis apo-  
stolicae ex persona cunctorum totius Italiae sacerdo-  
tum juxta sollicitudinem sibi ecclesiarum omnibus  
competentem cuncta constituat, qui caput est om-  
nium; Domino ad beatum Petrum apostolum di-  
cente: Tu es Petrus, et super hanc petram edificabo  
Ecclesiam meam, et portae inferi non praevalebunt  
adversus eam (Matth. xvi, 18). Quam vocem sequen-  
tes trecenti decem et octo sancti Patres apud Ni-  
caeam congregati, confirmationem rerum, atque au-  
ctoritatem sanctae Romanae Ecclesiae detulerunt,  
quam utramque usque ad aetatem nostram succes-  
siones omnes, Christi gratia praestante, custodunt.  
Quod ergo placuit S. synodo apud beatum Petrum  
apostolum (sicut diximus) per Tutum Ecclesiae de-  
fensorem, et beatissimus vir Felix caput nostrum  
papa, et archiepiscopus judicavit, in subsidiis con-  
tinetur. Dicunt itaque Patres in sua synodica, quod  
celsi sententia per Tutum delata edita sit nomine  
solius Romani pontificis, id tamen intelligentiam  
juxta primaevam consuetudinem, qua, quia Ec-  
clesiae caput, confirmat sua auctoritate conciliorum  
decreta, ac suo nomine vulgat. Cum vero addunt:  
Quod ergo placuit sancte synodo apud beatum Pe-  
trum apostolum, sicut diximus per Tutum defensorem,  
etc., videntur verba transposita, et sic expo-  
nenda. Quod ergo placuit S. synodo celebratæ apud  
beatum Petrum apostolum, quod delatum est, si-  
cuti diximus per Tutum Ecclesiae defensorem, a  
quod modo seu in praesenti synodo beatissimus vir  
Felix caput nostrum papa, et archiepiscopus judi-  
cavit, in subsidia continetur. Juxta, inquam, anti-  
quam consuetudinem, de qua synodus Carthagine-  
nsis sub Bonifacio primate, cum restituitur libertas an-  
Vandalicis ecclesiis anno 525 adunantur. In eo vero  
concilio Patres anti quos mores restaurare studentes,  
inter alios et hunc servantud decernerunt (tom. II  
Conc., pag 1079): Ab universis episcopis dictum  
est, ut si quae litterae dictandae in concilio placerint,  
venerandus episcopus qui huic sedi (Carthaginensi  
nempe) praesidet, omnium nomine dicat, et sub-  
scribered dignetur. Et hanc dicunt esse constitutionem  
editam in concil. altero Carthaginensi sub Aurelio.  
In eodem etiam additum ibi dicitur: Placuit etiam pe-  
titionum omnium Episcoporum, ut epistolis omnibus  
de concilio dandae sanctitas cura subscribantur. Utra-  
mque itaque sententiam dirigere asse-  
runt, et priorem per Tutum, et alteram etiam in  
praesenti synodo iv. Librarius vero sicut omisit fidei  
professionem a praesenti synodo editam, pariter re-  
liquit rescribere delatam Acacianam damnationem per Tutum; insuper asserunt Patres, sicut prior no-  
mine solius Felicis inscripta erat, sic et secunda in  
synodo praesenti edita. Saepius in priorum tempo-  
rum encyclicis commemorantur missa, vel profes-  
siones fidei, vel alia monumenta, quae tamen in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
sertantur ab eodem Papa; unde et ipsa verba syn-  
odica per priora tempora commemorata videmus. A  
curia indoctorum amannensium dvnflsa acontextu,  
deinde cum integris actis perierunt, uti fusc obser-  
vatur in Commentario ad allocutionem PP. Chalce-  
donensium. Hæc enim videtur germana expositio  
verborum illorum. Quomodo enim pontifex Tutum  
dirigeret, quem in laudata epistola hoc eodem anno  
data, asserit esse depositum ob fædatam apostolica-  
cam legationem, cujus existabant Rufini, Thalassii  
Archimandritæ, et religiorum monachorum relatio-  
nes de Tuti lapsu; aut de ejus fide poterant concilii  
PP. certi esse, quem jam agnoverant per relationes  
defecisse? Certum interim est, quod post laudata  
epistolæ synodicæ verba, et sententiam iterato da-  
mam in Acacium a præsenti synodo, lacuna adest, et  
locus corruptus est, ut cuiibet legendi videre oc-  
currit. Unde, ut reor, erat hic inserta prior damna-  
tio per Tutum delata; et quam hic synodus edidit,  
quæ etiam priorum verborum mutila est, quæ sic  
habet: Sic autem Acacius impietatem impietatem? pestiferiæ  
damnationes tetendit, ut etiam dejectus insultet, ut  
scissus sæviire non desinat; et cum omnino extra  
corpus habeatur, ejus tamen membra dilaceret, et de  
se scriptum esse læstetur: Impius cum venerit in  
profundum malorum, contemnit: adjiciens deteriora  
prioribus, persequendo jam mortuos, ejus anima gra-  
viter delinquendo, condemnationem secundæ mor-  
tis incurrit; qui Calendione episcopo sancto (que-  
madmodum cognovimus) nuper ejecto, Petrum to-  
ties, et a se ante damnatum in ejus inmisit Ecclesiam;  
ita ut plurimi (si verum est) catholici cesserint, reli-  
cis suis sedibus, sacerdotes, et nostræ projectæ sunt  
porcis et canibus margaritatæ. Verumtamen ne-  
minem ferret, quod damnatus Acacius non quiescat.  
Eiusus est Satanas, et tamen operatur. Vicit Chri-  
stus, et vincit, nec adhuc hostis absistit. Et quia  
certum est nobis meminisce vos etiam propheticas  
lectionis, nec aliquid habere contra consistentia cas-  
tra formidinis, opportunissimum cohortsarum exsco-  
rtantes Dominum, ut (sicut et nos) perseveretis in  
fidem, et sententiam, quam repetitis in subsidijs,  
animo constanti retineatis. Porro sententia nomine  
Felicis, quam hic adjecisse fatemur Patres, pariter  
periit, quæ unita erat cum subscriptionibus episco-  
porum. Nomine Felicis editam supponit laudata  
Candidi episcopi Tiburtini subscriptio, quæ habet:  
sequens auctoritatem sedis apostolicae: subscriptiones  
sententie docent alla verba, quæ supponunt el-  
tam auctoritalivam sedis apostolicae sententiam. Ex-  
stat vero in Breviculo Euchytianis larum pars ejus-  
dem, qua omnino censenda est cum ea de qua lo-  
quuntur Patres, et quam inserere in epistola asce-  
runt, quæque præferri Felicis nomen. Sic enim ibi:  
Edictum sententiae Felicis papæ propter Acacii epi-  
scopi Constantinopolitani damnationem. Acacius qui  
secundo a nobis admonitus, statuitorum salubrium  
non desuit esse contemnor, neque in meis crede-  
dit carcerizandum, hunc Deus, celitus prolata sen-  
tentia, ut sacerdotio fecit exortem. Ergo, si quis  
episcopus, clericus, monachus, laicus, post hanc  
damnationem eidem communicaverit, anathem sit  
sancto Spiritu exsequenti. Cui fragmento conve-  
linunt quæ in sua synodica asserunt Patres nostræ  
synodi Romanae. Acacianorum porro objectiones  
fuisse, priorem in Acacium latam sententiam mi-  
nime adiuutandam, quin solius Felicis nomen præ-  
ferrret, nec per episcopos Occidentis, aut eorum no-  
mine directam in Orientem, probant epistolae Gelasii  
sæpius relata, ubi admodum nervose diluit, et reli-  
qua excultant. Epistolam vero hac iterà hæc retin-  
centes: 1 Fidei professionem; 2 primam in Aca-  
cium a tertia Romana synodo latam sententiam; 3  
secundam in Acacium a iv Romana synodo dictam  
damnationem secundam mortis in Acacium, et Petrus  
Alexandrimum, et Antiochenum, quæ tria individit sive  
antiquitas, sive institia librariorum, fuisse conveniunt,  
ac monachis missam, ut per Orientem disseminaret,  
sic testantur Patres. (Ne quid autem maligni in litteris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de edição impressa; preservadas hifenizações e grafia original. Algumas palavras muito comprimidas junto ao eixo central e pequenas manchas levaram ao uso de separação de linhas e, onde não aferíveis, foram mantidas próximas ao original sem expansão. Marginais A, B, C marcadas visivelmente entre colunas.</notas>
</pagina>