4355

ANASTASII BIBLIOTHECARH

Dardaniz transmisit super schismate per Acacium A

inchoato, et ejusdem occasione continuato. Ex illa
nos afferemus przcipuas partes, qus testimonium
juculentum continent pro auctoritale sedis aposto-
lic:e, etc.

« Patres. nostri. (ait) quidquid secundum Seriptu-
rarum tramitem przdicationemque majorum facta
semel congregatione sanxerunt, inconvulsum valne-
Tunt deinceps, firmumque constare: nec in eadem
causa denuo quz przfixa fuerant retractare qualibet
recenti praesumptione permiserunt. Sapientssime
Jrevidentes, quoniam si decreta salubriter cuiquam
iceret iterare, nullim contra singulos quosque pror-
sus errores stabile persisteret Ecclesiz: constitutum,
ac iisdem semper furoribus recidivis omnis integra
definitio turbaretur . . . . confidimus quod nullus
jam veraciter Christianus ignoret uniuscujusque sy-
nodi constitutum, quod universalis Ecclesi.e probavit
assensus, non aliquam magis exsequi sedem prz

c:eteris oportere, quam primam, quie et unamquam- p

que synodum sua auctoritate confirmat , et conti-
nuata i:oderatione custodiL, pro suo scilicet princi-
patu, quem B. Petrus apostolus Domini voce perce-
ptum, Ecclesia nihilominus subsequente, et tenuit
semper. et retinet.

-« Quouiam Acacium Joannes secundz sedis anti-
stes gravibus pulsaret objectis, ad prim:e sedis au-
ilientiam cohortatus est, vel venire debere, vel mit-
tere... . Sed Acacius non solum despexit saüisfa-
cere postulatis, sed etiam potius in consortium
communionis externa: (sedem apostolicam) per lega-
tos suos niteretur abducere. Ipsum competenter Aca-
cium a suia communione submovit . . . . Prinz sedis
cognitionem fas non habuit refutandi, ad quam se-
cundum canones appellante secundae sedis antistite,
vocabatur ad nostrorum causam . . . . Non reticemtus
autem quod cnncta per mundum novit Ecclesia, quo-
niam quorumlibet sententiis ligata pontificum sedes
B. Petri apostoli jus babeat resolvendi, utpote qux
de omni Ecclesia fas babeat judicandi, neque cuiquain
liceat de eius judicare judicio. Siquidem ad illam de
«qualibet mundi parte canones appellari voluerint, ab
illà autem. nemo sit appellare permissus . . . . Sed
ncc illa pr:terimus, quod apostolica sedes frequeti-
ter, ut dicium est, more majorum, etiam sinc ulla
syuodo pr:ecedente, et absolvendi quos synodus ini-
que damnaverat, et damnandi uulla existente synodo
quos oportuit, haberet facultatem, »

(Hoc ipsum beatus pontifex probat exemplis sancti
Athanasii, S. J. Chrvsostomi, S. Flaviaui , ac Dio-
scori. .
Aliquid etiam considerabile attingit. de prxroga-
tivis ecclesiarum, nempe si quratue de earumdem
dignitate, « secundae sedis et tertie (aii) major est
dignitas sacerdotum , quam cjus civitatis, quie non
solum inter sedes minime numeratur , sed nec inter
metropolitanorum jura censetur. » Respicit. scilicet
ambitum Constantinopolitanorum quia ex patriarcha-
libus sedibus primi ordinis (quas scilicet apostolorum
Princeps vel per sc vel per Marcum discipulum inse-
dit) cum eoriin Écelesia non sit, supra. easdem pa-
triarehales auctoritatem. przlationis affectant. À ia
potestas est (inquil) regni secularis, alia ecclesiastica-
"um distributio dignitatum . . .. « Risimus autem,
quod praerogativam volunt. Acacio comparari, quia
episcopis fuerit reg: civitatis. Nunquid apud Raven-
nam, apud Mediolanum, Sirmium, apud Treviros
multis temporibus non constitit imperator? Nunquid-
nam harum urbimm sacerdotes uitra mensuram
sibimel antiquitus deputatam suis dignitatibus usur-
parunt? Sisibi de imperatoris praesentia blandiuntur,
et inde putant Constant. civitatis episcopi potiorem
fleri posse personam, audiant Marcianuin cjusdem
rincipem civitatis posteaquam. augmento urbis
ipsius sacerdotis intereessor accedens contra regulas
obtinere nihil potuit, sancte memoria Papam. Leo-
uei summis laudibus prosecutum, quod canonum

hd

regulas violari nulla fuerit ratione perpessus. Audiant
Auatolium ejusdem. sedis. antistitem, clerum potis
Constantinopolitanum, quam se, tentasse talia eon(-
tentem, atque in aposgef dibulis totnm dicentem
positum. potestate, défilé pam Leonem sei;
Spostolic:e pr:esulertfz Bs wmodus Clalcecezenss
auetoritate firmata. estj *-quidquid ultra quam 3b
eodein pro fle. et commi ione catliolica atque ape-
stolica. illic agendum constaret esse delegatum, per
occasionem congregalionis illius, prater Niceus
canones, nova videretur aclione tentatum compe.
tenti refutatione vacuasse. Eaque nihilominus etiam
sub sancte memori papa Simplicio legatum sedis
apostolice Leone principe tunc petente present,
docuisse nullatenus posse tentari. » Ibidem.
Denique addit, habitum fuisse in ltalia concilien
snper divisionibus przsentibus. Quare satis constar,
Ecclesiam catholicam, et Romanam sedem nik]
omisisse ex iis, qu:e ad fraternum pertinerent n
intemerata et sincera communione tractatum. «
Orientalibus ecclesiasticis, qui nunc pr:sunt, quii
Sine auctoritate sedis apostolice omnium ecclesi

' rum passiin jura confundunt, magis eligentes in er-

C

rore persistere, quam przsumptionum suarum per.
dere facultatem; plus usurpationum suarum licentiam
diligentes, quam diviui judicii tenentes corde re
spectum, refugiunt unitatem Christianam legitimi
curatione reparari. » |

In hac epistola Gelasius promiserat, a. se luculn-
tius expositum. iri. peculiari in tractatu ea, qu
raptim tune attingebat, Duos vero tractatus edidil

norum aliquot fragmenta supersunt. Quin etiam &
nathemate speciatim scripsit, ubi complura sui
Sacerdotalis ejus constante documenta. Ex cap fl.

Nihil attamen. przestantius declarat hane firmi
tem apostolici pectoris, qu:e in Gelasio ubique refi-
Sit intime sociàta charitati Patris communis tei
Ecclesiz, quain epistola ab. ipso scripta ad impera
torem Anastasium his verbis :

* Faustus, etc., publica legatione fungentes,
Urbeni reversi clementiam veswram quarsisse dixeruit,
cur salutationis mez scripta non miseriim. Non ma.
fateor, instituto; sed cum directe duilum de Patribé
Orientis vel videndi me licentiam sibi vestris prac
tionibus abnegatam tola Urbe disperseriul, a liters
credidi temperandum, ne onerosus potius quam e&-
Ciusus existerem. Videtis igilur non mea dissimiz
tione provenisse : sed competentis fuisse cautele, nt
respuentibus animis molestias irrogarem. Seius
serentatis vestrae benevolentiam. comperi, prafis
indicantibus, liumilitatis mex. clementer. expetr-*
Serinone:m, jam revera perpendi impulaudum m4
immerito mihi, si tacerem : quia, gloriose fili, t
Sicut Romanus Romanum principem amo, colo, $t:
Seipio, eL sicut Christianus cum eo. qui zelum i
habet secundum scientiam veritatis habere deside:
et qualiscunque apostolic:e sedis vicarius quodcumque
plenz fidei catholicze deesse comperero, pro "«
modulo suggestionibus opportunis supplere content.
Dispensatione enim milii. divini sermonis injunc,
vi mihi est, si non evangelizavero, Quod cum 9i
electionis B. Paulus apostolus formidet, etclaue
multo magis mihi exiguo metuendum est, si divinis
inspiratum, et paterna. devotione transmissum sul-
traxero ministerium pradicandi. Pietatem t3
precor, ne arrogantiam judices divinze rationis 09*
cium. Absit quiso a Romano principe, ut intigiatot
$uis sensibus veritatem arbitretur injuriam. "

« Duo quippe sunt, imperator Auguste, iri
principaliter hie. mundus regitur : auctoritas S
pontifieum, et regalis potestas. In quibus tanto £r*
vius est pondus sacerdotum, quanto etiam pro y i
regibus Domino in divino reddituri sunt es"
ralionem. Nosti enim, fili clementissime, qt
cet prassideas, humano generi dignitate , Tr s
men prosulibus divinarum devotus colla sub 9t
alque ab eis causas (yz. salutis expetis, inque

Digitized by Google

ar —
