<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    377 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIMPLICIUS. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    adnotante, de 7 Urbis ecclesiis cap 2, et Carolo abh.
    Cur autem eorumdam tunc defecerit, dum turbata
    Ecclesiae et imperii pace, a creatione cardinalium
    ita cessasset Honorius, ut ferne ad solitudinem re­
    digeretur sacrum ipsorum Collegium, apud eosdem
    Panvinium et Piazsa notatum reperies.
    Nihil igitur impedit quominus intelligamus aetate
    Leonis Magni et Simplicii positam fuisse ab Ecclesia
    Romana imaginum quinque sedium patriarchalium
    (ad eundem numerum auctarum titulotenus in sy­
    nodo Ephesia per abjectionem Hierosolymitani)
    constituendo septenarias vices hebdomadarias etiam
    in Laurentiana extra muros; nihil inquam impedit
    quominus intelligamus haec augmenta honoraria per
    eosdem pontifices admissa, qui novorum patriar­
    charum ambituni et audaciam coercelant; cum nec
    honorificentia confessus ac tituli, nec species ejus­
    dem infringeret jura potestatis primoae tribus que
    ternis patriarchis constanter preservata a Leone,
    ac Simplicio, non secus ac ipsorum a decessoribus ex
    Damazo ad Leonem Magnum. Vide notas Pagii, et
    Sonnier.
    Antequam manum de tabula removeamus agentes
    haec hebdomadaria partitione italitarum ad sacra
    ministranda in tribus basilicis patriarchalibus tunc
    extramontanis, nempe S. Petri in Vaticano, S. Pauli
    via Ostiense, et S. Laurentii in agro Verano, neces­
    sarium videtur aliquid indicare de attributione ti­
    tularium ad ministeria praestanda duabus reliquis
    patriarchalibus intra muros Urbis inclusis, nempe
    Lateranensi ac Liberianae. Has enim pari numero
    cardinalium suas hebdomadas implevisse dubitare
    non possumus, eum eodem exprimant vetusta mo­
    numenta, apud Baronium, et Panvinium, aliosque
    producta. In Lateranensi septem episcopos viceum
    exhibuisse sub Stephano quarto perspicuum est ex Bi­
    bliothecario, sect. 284, quem pontificem historicus
    refert renovasse ritum antiquum. « Pristinum Ec­
    clesiae in diversis clericatus honoribus renovavit ri­
    tum. hic statuit ut omni Dominico die a septem
    episcopis cardinalibus hebdomadariis, qui in eccle­
    siâ Salvatoris observant, missarum solemnia super
    altare beati Petri celebrandur. » Ad quam vero acta­
    tem Stephano quarto anteriorum referri debeat origo
    illius ritus a Stephano restituiti, neque Bibliotheca­
    ries aperte docet, nec alius quod sciam scriptor insi­
    nust. Conatus attamen sunt in notis ad Clement.
    pag. 38 investigare, quandam numerus cardinalium
    presbyterorum, qui 25 semel definitus a Petro apo­
    stolo, et ab Evaristo completus renovabatur in prae­
    secllionibus per Dionysium et Marcellum, audaciss
    si ad 28, nempe quattuor septenaria, ita ut basilicis
    quatuor possent singula septenaria assignari. Os­
    tendi numerum titulorum 28 completum fuisse per
    Damascum, cum veteribus 25 titulum equiti Silvester
    addidisset, Marcus vero et Damasus singuli singulos
    de suo nominire nuncupatos. Ex Anastasio in Vita
    Damasii etiam adverti eadem pagina 38 notaturum, ap­
    parere quandam normam, episcopis, presbyteris, ac
    diaconibus tunc assignatam sacrae paLslonide per
    omnes ecclesias diu noctuque perosolvendœ. Quare
    cum ante fines seculi quarti numerus quatuor septe­
    nariorum haberetur in titulis, et ordinato psallendi
    more per omnes ecclesias episcopis ac presbyteris
    tradebatur, aliqua partitio hebdomadaria coepisse vi­
    detur, saltem ex aetate Damasi etiam in basilicis
    intra Urbis porticum eodem saeculo fundatis; quam
    deinde seiusm prcecerunt subsecuti Damasii succes­
    sores, episcopos proximos (qui postmodum dioculi sunt
    cardinales) in Lateranensi patriarchio syncellitus ad­
    habentes ad sacra peragenda quando in Urbem se
    conferre per vices possent, supplendo per proximos
    titulares regionis Coelimontanae et Exquilinae de­
    lectum episcoporum, si forte aberant: in Liberiana
    vero presbyteros cardinales pariter adhibentes e
    proximoioribus, nempe S. Pudentinae sive Pastoris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    S. Eusebii, S. Vitalis, seu Vestinae, SS. Apostolorum,
    S. Cyriaci in Thermis, S. Clementis, SS. Marcellini
    ac Petri, qui etiam in partitione, usque ad Honorium
    secundum vigente, eidem Liberianae cognoscurunt
    ascripti: quorum de antiquitate quindio saeculo aequali
    dubitare non liceit; cum in concilio Romano sub
    Symmachco ex omnibius hisce titulis presbyteri legan­
    tur subscripsi.
    Hebdomadaria igitur assignatio episcoporum sep­
    tem in Lateranensi, et presbyterorum lotidem in
    quatuor reliquis patriarchalibus basilicis Romanis
    videtur primum rudimentum acceptisse sub Damaso,
    et complementum obtinuisse a Simplicio.
    Linea 13. — Eodem tempore fuit Ecclesia prima,
    hoc est, sedis apostolicae exstervirt. Aetatis barbarae
    ingenium agnosciumus in hujus periodica contextu,
    quem vereor ut reddiderint implicationem errores
    anamnesium: videtur autem ita restitutus: Eo­
    dem tempore fuit Ecclesia Constantinopolitana sedis
    apostolicae exsecutrix. Restitutionem hanc non du­
    biam facit epistola Gelsii quarta in qua pontifex
    memorat Timotheum Aelurum Alexandrino patriar­
    chatu, Petrum Mongum Antiocheneo, aliosque de­
    jectos sola Romanae sedis auctoritate, delegatione
    illius executionis demandata Acacio Constantinopoli­
    tano. Verba Gelsii sunt : « In hac ipsa causa Ti­
    motheus Alexandrinus Petrus, Antiochenus, Petrus,
    Paulus, Joannes, et cœteri, non solum unus sed plures,
    quibus nonum sacerdoti praferentes sola sedis apostoli­
    cae sunt auctoritate dejecti: cujus rei testis etiam
    ipse doctor Acacius, qui prœceptionibus hujus existiit
    exsecutor. » Vide in notis Sonnier historiae totius epilo­
    guni : ex quo cognosces Biographi istius mentem fuisse
    in contrahendis brevi periodi Simplicii gestis expri­
    mere exercitam ab eo fuisse auctoritatem sedis sue
    omnium principiis in exauctorandis aliarum sedium
    praeceperum praesulibus, ab illo grado per haeresim
    exculcentibus; et ad ministerium suae prœceptionis
    ac seniantiae executiouni mandandae delectum a se
    fuisse Acacium Constantinopolitanuin, licet is post­
    modulam affectaret primatum, qui noverat a primate
    totius episcopatus delegatum tantummodo sibi fuisse
    evacuanddi provincialm, ejusdem nomine qui dele­
    gabat.
    CIACONII
    Linea 3. — Basilicam beati Andreœ apostoli. Basilica
    haec a papa Simplicio condita et dedicata hodie cer­
    nitir conjuncta ædi S. Antonii propinquae S. Mariae
    Majoris, et conservatur in ea Ornamentum opere
    verniculato, seu ruisvo elegantissimo, in quo
    Christi imago, et B. Andreœ et aliquot aliorum
    apostolorum visuuntur. Vocatur a quibusdam haec
    eadem Ecclesia S. Andrea in Barbaris, quod in mu­
    ris ejus varia ferarum imagines a Diana venatrice,
    et alii Hippocentauris conficiantur, opere partim tes­
    sellato ex variis confecto inarmatibus, partim ver­
    miculato.
    Linea 7. — Hebdomadarii. Hebdomadarii erant Iu­
    sumoodi, quod ob inruguementum populum vicissim suc­
    cerele solebant. Sed hebdomadarii isti, pro quatuor
    regionibus constituti, cum septem essent, inquol alias
    tres regiones Etrui occuperent, qui catholicae Ec­
    clesiae minime communicaret, utpote qui secta
    essent Acaciani.
    LINEA 15. — Damnastut Petrum Alexandrinum, etc.
    Timotheus Aelurus, ut in sancto Leone diximus, S.
    Proterio episcopo Alexandrino vivente, Alexandrinum
    Ecclesiam invaserat, sanctumque Proterium interfici
    cravarat; sed anno 460, Lucoe imperatore praecipi­
    ente, ex ea sede dejectus, et Chersonum exsilio
    relegatus, alius pro eo Timotheus Salcaphotulus
    synodi Chalcedonensis defensor episcopus ordinatus
    fuerat. Verum cum Basiliscus, anno 476, Orientis
    imperium invasisset, damnare cepit Chalcedoneum
    sensum synodum, et catholicos persequi. Quare Ti­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas manchas e letras condensadas tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário, porém neste excerto não foi necessário inserir essa marcação.</notas>
</pagina>