<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
409          HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. FELIX III.          410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
nis animum exacerbarat, et graviora inde schismata
e mala orirentur, quorum difficilius esset sanatio :
tum quia Zeno synodum Chalcedonensem diserte
non damnavit, nec haeresim ullam astruxit Heno-
tico sano, imo damnavit Eutychiannum dogma, et
aliunde privatis litteris ad Romanos pontifices, et
nominationes ad Felicem III datis, quarum fragmen-
tum refert Evagrius lib. III, cap. 90. Chalcedonen-
sium synodum professus est : « Pro certo habere
debes, inquit Zeno apud Evagrium, et pietatem no-
stram, et supra memoratum sanctissimum Petrum
et universas sacrosanctas Ecclesias, sanctissimum
Chalcedonense concilium amplecti atque venerari,
quod cum fide Nicæni concilii prorsus consentiit. »
Quae ex epistolis, et ex ipsius Henotici verbis Na-
talis Alexander saeculo V disseruit. 18, illud nullam
haeresim continere ostendit. In eo Zeno non aliud
symbolum admittendum decernit, quam Nicænum :
approbat 12 sancti Cyrilli capitula. Nestorium et
Eutychem damnat anathemate. Illud tamen Ecclesia
merito rejecit, non solum quia laici principes decer-
nere de fide non possunt; sed etiam quia Zeno in eo
definitionem synodi Chalcedonensis, et epistolam S.
Leonis ad Flavianum, summo totius synodi consensu
receptam, et voces ex duabus, et in duabus naturis,
quibus Eutychianam haeresim jugularunt, silentio
premendo, sua œconomia condescendit haereticis,
quas illas exsecrabantur. Unde Zenonis nomen post
mortem ex sacris diptychīs expunctum, quando pax
ita est inter Orientalem Ecclesiam et Romanam
sub Hormisda pontificatu.

Cum S. Felix papa annos 8, menses 11, dies 18
sedisset, ut habent Anastasii Ms. Colbertinus, varii
catalogi, Regino, Marinus Polonus, Luitprandus et
Hermannus Contractus, ad coelestem patriam trans-
iit die vigesima quarti mensis Februarii anni qua-
dragenesimi nonagesimi secundi. Eun post obitum
Tarsillæ virginis propeuit suæ, Gordiani patris sancti
Gregorii magni sororis conspicuum, eam ad regnum
celeste vocasse narrat ipsemet Gregorius homilia
38 in Evangel. et lib. iv Dialog., cap. 16.

SOMIER.

Linae 4. — Sub hujus episcopatu, etc. Gesta Fe-
liris in causa Acacii Constantinopolitani collegit ex
ejusdem epistolis, ut videtur, Bibliothecarius hæc
in sectione. Collegit ac evidentius digessit D. archi-
episcopus Cæsarensis Somier lib. vi, cap. 6 et 7
Historia dogmatica S. sedis per ea quæ sequuntur.

Ex cap. 6. Statim ac Felix III Ecclesiæ thronum
conscendit, cura illius prima impensa fuit in admi-
nistranda justitia Joannis Alexandrini petitionibus
et querelis contra Acacium Constantinopolitanum
apostolicæ sedis correctis. « Cum enim libelli a
Joanne Felici porrecti essent adversus Acacium, ut
qui illicite Petro (Moggo) communicaret, et alia
quedam gereret contra sacrorum canonum leges, »
Felix Vitalem ac Miscenium episcopos ad Zenonem
misit. Evagrius (lib. III, cap. 18) epistolas ad-
didit ad eundem imperatorem, nec non ad Aca-
cium. In datis ad Zenonem ita præfatur. « Apostoli
Petri veneranda confessio materne instat vocibus,
et suorum præcipue filiorum compellare non de-
sinemus confidentiam tuæ pietatis, exclamat: Chri-
stiane princeps, cur me a curriculo charitatis, quo
Ecclesia universalis astringitur, permitis incidï? »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
Hæc rogo, quæ dicta Deus esse voluit per dictæ sedi
antistitem, vel per mei ordinis parvitatem, qui tuæ
securitatis intuitu hujusmodi ideo promovenda judicia-
vit, ut non tam ejus qualemcunque vicarium, sed
præsentis apostoli velut auctoritatis commotus al-
ius vias et divinæ reverentiæ, et humanæ conditionis
aspiciens (quod absit) non ingratus exstere videaris
collocatae felicitatis auctori. Respice ad decessores
tuos augustæ memoriæ, Marcianum scilicet et Leo-
nem, et latorum principum fidem legitimum eorum
successorem amplecti debes illorum in religione con-
sensum, quorum debes memoriam reverentiam. Palatii
tu facito scripta recensere, et scripta illa diligenter
investigari, quæ ad apicem summæ regrediens po-
testatis, ad decessorem meum pietas tua pro com-
muni gratulatione direxit, etc. Felicis papae III
epistola secunda.

In litteris pariter ad Acacium scriptis tum zelum
fidei curandæ in universa Ecclesia sibi demandatum,
utpote Petri successori, profiteretur; tum ab eo ra-
tionem exiguit, cur de statu fidei et in Alexandrina et
Orientali Ecclesia turbata sibi non renuntiaret, juxta
decessorum suorum monita. « Cujusnam rei causa
instersit indica nobis, quod dilectio tua non modo
tantis opportunitatibus indessententer exortus, verum
etiam sæpe numero a decessoribus meis literis in-
vitata, velut obstinato silentio, nunquam super hanc
partem aut consulere quidquam voluerit, aut re-
ferre... » Deinde serio monet, ne suspicionem de se
datam, periculi in quo versatur, pertinacia confirmet.

Quapropter iustantius quæ tu diligimus sincero cha-
ritatis intuitu, crebro repetitis hortationibus inci-
tamur, ut ipse vicissim post hæc ea devies, quæ te
ad omni domo Christi ostendunt esse disjunctum.

Præter hasce litteras, duos etiam actus transmisi et
perferrendos separatim, unum quidem ad Zenonem
Augustum, alterum vero ad Acacium. Evagrius,
lib. III, cap. 18, videtur utriusque meminisse, et arti-
culorum in iis expressorum. « In priori quidem po-
scens ut synodus Chalcedonensis firmaretur, et Pe-
trus (Moggs) tanquam hæreticus expelleretur, at-
que Acacius Romanum mittteretur, ratione redditus
eorum quæ Joannes (Alexandrinius) ei objicebat. »
In secundo autem actu, ad Acacium directo, ita per-
scriptis. « Episcopali diligentia commonente debue-
rat dilectio una morem secuta, quid responsio sanctæ
memoriæ prædecessoris mei per virum devotum
Uranium subdacionum apud clementissimum prin-
cipem, quid apud te quoque litteræ ipsius in causa
Alexandrinæ Ecclesiæ perfecerint, indicare, et curam,
cujus te non immerito volui esse participem, cuncto
studio prosperorum significatione noliri ut catholica
fides apud Chalcedonensem synodum roborata, et iterum
firmata responsis omnium, qui in eadem re
sederant, Domini sacerdotum, quam inopiato rursus
suis hæreticorum pravitas iuucliat, communi opere
nimicis propriis subiagere non permiserent oppres-
sa. Quod cum diu omittitur, superveniens coepi-
scopus noster Joannes, fugatus ab hæreticis perva-
soribus sedis Alexandrinæ, libellum nobis, quem
sanctæ memoriæ decessori meo paraverat porri-
gendum, quantum ex subiectis agnosces, ingessit.
Quem more majoris sui beate memoriæ Athanasii
exemplo, et priorum nostrorum, non potuimus re-
pulare. Et ideo lectus subditis, frater charissime, ad
legere quæ præposita se cognoscis apud B. Petrum
apostolum, cui preces in nobis oblatas pervideis, et
quem ligandi aliquae solveendi postelsam a Domino
sumpisse non potes differre, et in conventu fratrum
et coepiscoporum nostrorum respondere festina: ut
in alterutram partem quod justitia paraverit ordi-
nantes, amolis scandalis Ecclesiarum, quas scindi
videmus, reparata concordia, et servata integritate
fidei, puris mentibus capessamus faciamus placati-
tios hostias, quas pro omni populo Christiano, et
salute gloriosissimi imperatoris offerimus. Ad quam
rem de collegio nostro fratres, et coepiscopus Vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,720,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,900">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim moderno impresso; transcrição realizada preservando hífens e divisão de linhas conforme a imagem. Nenhuma correção de script aplicada. Alguns caracteres tipográficos (æ, œ, « ») mantidos conforme original impresso.
  </notas>
</pagina>