1265 ANASTASII BIBLIOTHECARIHI 425i

A&G3 Verum etiam fecit et in ecclesia beati Cosme et Damiani martyrum vestem de fundato unam,
habentem in medio historiam depictam, cum chrysoclavo. In ecclesia beati Abbacyri, atque Archap-
geli ad alefantum. Hic a Deo electus et praeclarus antistes, obtulit in basilica beati Eustachii martyris
vestem de fundato unam, habentem in medio historiam de chrysoclavo. Fecit jam s»pius nominatus

B presul aliam vestem in ecclesia beatorum martyrum Sergii et Bacchi de fundato unam. Pari modo
vero fecit et aliam. vestem de fundato in ecclesia sancti Silvestri, posita in monte Soracti. Pust
completa vero hac oinnia et diligenter peracta, fecit in ecclesia beati Petri apostoli vela eum ehrpy-
clavo numero quatuordecim, habentia diversas historias Evangeliorum , et passiones beati Petri ae
Pauli, necnon Andrez apostoli, qu: dependent inter imagines auro argentoque fusas in trabe desuper

40 argentata, antequam adeas sacram confessionem , speciosa valde visibus humanis atque przeipua.

AG Fecit autem et in ecelesia beati Christi martyris Georgii magnificus presul binc inde porticus,
quas etiam ad decessorem ipsius basilic;e variis ornavit pieturis. Absidam vero ejusdem diaconir a
fundamentis, auxiliante Domino, cum summo studio compsit. Hic adeo amabilis pontifex dum diligenter
cerneret quod ejusdem venerabilis diaconi secretarium pre nimia temporum vetustate marcesceret,

Db noviter pro ipsius amore vel gratia aliorum ad meliorem erexit honorem. Obtulit itaque sanctissimus
papa ubi supra hzc dona : Vestem de fundato onam, cum chrysoclavo, habentem imaginem Salvatoris,
et martyris Sebastiani atque Georgii; vela de fundato majora duo, niinora decem et ociw. Fecit autem
in confessione ipsius basilice rugas de argento ex auro perfusas. Pari modo vero sarta tecta basilicz
beati Adriani martyris, posita in via Sacra, qua prz nimia vetustate marcuerant, noviter restauravit.

A685 Verum eiiam fecit in patriarchio Lateranensi Lrielinium mira: maguitudinis, decoratum
cum absida de musivo : sed -et alias absidas duas dextra levaque positas infra paracellarium,
variis historiis depicias. Fecil etiam sanctissimus papa etin ecclesia beati Clemeniis coufessoris
vestem de fundato cum leonibus, et periclysin de octapulo. Simili modo et in diaconia beati

5 Theodori martyris vestem de fundato, leones habentem, cum periclysi de ociapulo. Fecit auleu
in ecclesia beati Christi martyris Laurentii, quz ponitur foris muros, vestem chrysoclavam, hi-
bentem historiam Zachewi. Fecit et aliàm vestem fundatam, cum gryphis, im honorem sanct?
Dei genitricis ad 1nartyres. Necnon et in basilica beati Stephaui protomartyris in Coelio moult
vestem de fundato, cuim gammadiis. Verum etiam et in. diaconia beat: Dei Genitricis in via Lata

30 fecit vestem de stauraci, cum periclysi de blatthin, Simili modo et in ecclesia beali Dei geni-
' tricis semperque Virginis Marie domine nostre ad Prasepe fecit vestem — auro texiilem , baben-
lem. nalivitatem, baptismum, prisentationem et resurrecionem : habentem in capite ipsius histo
rie gemmas albas trecentas ei octuaginta, hyacinthinas quinquaginta , prasinas viginti duas, ct
in circuilu alvaviras legente de nomine domni Gregorii quarti papse. ltem fecit et in diacoui

45 beati Adriani martyris in tribus fatis vestem de fundato. Fecit autem. prefatus prozsul in eccesa
beatorum apostolorum ad Vincula vestem de fundato, habentem leones cum gryphis, Fecit c
aliam vestes: de fundato in ecclesia beati. Martiui confessoris atque pontificis, habentem leones cun
arboribus.

"866 Necnon et in basilica beati Eusebii martyris vestem de olovero, habentem aquilas, eum perii
de quadrapulo. Obtulit eliain predictus pr:sul in basilica beate Dei Geniuieis Marix trans Tiberim
vestem de Tyrio, habentem historiam Dominicis nativitatis atque resurrectionis Domiui nostri Jesi
Christi. Imo et in diaconia qua vocatur Cyro, simili mode obtulit vestem de fundato. Imo el in

5 diaconia beate Marie in via Lata eodem modo vestem de fundato obiulit, Hic preclarus e
venerabilis penüfex divina inspiraüone (fretus fecit in ecclesia beati Marci confessoris Chrisli
atque. ponlifieis patenam octogoni exauratam, habentem in medio vulium Domini nostri, el 3
duobus lateribus vultum ipsius beati Marci atque ejusdem prassulis, peus. libras ser. Simii
modo et calicem octogoui fundatum cum foliis exauratum ibidem obtulit, pens. libras seX; €J-

40 phum quoque argenteum illic offerri curavit, pensan. libras sex. Obuulit etiam ipse pranominz.
ius pontifex canistra ennafodia duo, pensan. insimul libras quatuordecim. Verum enimvero à
ecclesia docloris gentium beati Pauli apostoli oblulit spe dictus pontifex vestem de chrysoclasoy
habentem bistoriam Domini Dei nostri, et in ejus obsequio a dextris vel sinistris archange-
rum, seu apostolorum, laudabili numero, mirz magnitudinis atque pulchritudinis, diversis lapidis

45 vel margaritis ornatam pulcherrimeque eoniextam.

&67 Mic benignissimus et przclarus pontifex, dum bonus et verus pastor pro sancte Dei Ec
Clesie statu maximam undique curam ac vigilantiam gererct, considerans Romanorum penuria,
quod ubi triticum ad edendum molerent nullo modo haberent, divino fretus auxilio formam que
Sabbatina nuncupatur, qua jam per plurimos annos confracta atque disrupia esse videbatur,

$ dato operis studio, sicut a priscis fuerat edificata temporibus, ita quoque eam prasagus antistes
noviter zdificare atque conswuere nisus fuit: ita wt ad ecclesiam beati Petri apostoli , alt
ad Janiculum sicut prius, ita et nunc indiffluenter decurrat. Fecit etiam in diaconio beatr

Digitized by Google
