<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — GREGORIUS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
summopere coepit attendere. Et quoniam tunc divino ignis amore succensus corpus beati Gregorii
hujus universalis Ecclesiæ præsulis, per quem sancti Spiritus gratia toto orbe terrarum inexstinguibile
sapientiæ munus indixit, ex loco sepultus quo prius fuerat tulit, et non longe ab eo in alium noviter
constructum infra ecclesiam beati Petri apostoli summo honore perdulit. Ejusque sacrum altare argen-
teis tabulis undique perornavit, et oratorium suo sancto nomine titulavit. Absidamque ejusdem super
aurato musivo depinxit. In quo scilicet oratorio sanctorum corpora beatlorum martyrum Sebastiani,
Gorgonii ac Tiburtii ex cœmeteriis, in quibus ante jacebant, perdulit. Et unumquodque eorum separa-
tis altaribus collocavit, pro quibus denique pontificatus sui tempore decrevit ut monachi, qui ad offici-
cum persolvendum in ecclesia beati Petri apostoli sunt constituti, omnibus diebus ibidem laudes om-
nipotenti Domino canere non desistant. Obtulit autem in eodem oratorio vela majora, vel modica serica
decem et octo. Vestes super altare, sub quo sanctissimi Gregorii papæ corpus quiescit, tres. Unam
cum chrysoclavo, habentem historiam...... et super unumquodque altare prædictorum martyrum
vestem de fundato unam. Imagines denique desuper deargentatas, necnon auro perfusas tres, habentes
vultum Domini, et eorum depictos, quorum specialia ibidem corpora humata miraculis ac virtutibus
pollent.

460 Illis igitur perfectis operibus, ad alia repente venerabilis pontifex animum et mentem convertit.
Nam ecclesiam tunc beati Marci confessoris atque pontificis, quam tempore sacerdotii sui regendam
susceperat, et usquequead pontificatus pervenit gratiam, in suo jure, ac ditione permansit, quæ ob
minimam vetustatem crebro casura esse videbatur, cum omnipotentis Dei opvltatione a fundamentis
prius ejecit, et postmodum novis fabricis lotam ad meliorem cultum atque decorem perduxit, absi-
damque ipsius prænominate basilicæ musivo aureis superinducto coloribus cum summa gratulatione
depinxit. Fecit vero sarta tecta ejus omnia nova; et quidquid in ea ante vile cognoverat, pretiosum
postea esse maluit.

461 Igitur consummatis omnibus his pro remedio et futura retributione animæ suæ, obtulit in
jam sæpe nominata ecclesia futuris temporibus permanenda hæc: Regnum aureum unum, quod usque
hodie super altare dependet, cum gemmis valde optimis, habens in medio auream crucem, cum
gemmis pariter pretiosis; item gabathas ex auro purissimo tres, pendentics aute prænominatam
altare; et gabathas interrassiles de argento, duodecim angelorum opere constructas; et alias gabathas
interrassiles quinque, cum pedibus suis. Item ubi supra obtulit thymiamateria aureo colore perfusa tria,
canistra de argento duodecim; coronas argenteas majores et minores novem, cruces de argento tres,
et unaquæque habet libras unam; crositas desuper argentatas quatuor. Fecit et ciborium ad laudeun
atque decorem confessori jam sæpius dicti ex argento purissimo, pens. libras mille. Altare quoque
ejusdem argenteis similiter tabulis exornavit, cupiens per rerum temporalium exercitia æterna coelo
præmia adipisci. Prædictus etiam venerabilis pontifex obtulit ubi supra vestem de fundato unam,
habentem mucrones per circuitum. Fecit et aliam vestem de olovoro a unam, habentem in medio
gemmas et mala aurea, et per circuitum zonam de chrysoclavo. Imo vero obtulit sanctissimus præsul
vestem de olovero, cum gryphis et unicornibus. Vestem quoque aliam, cum chrysoclavo per circuitum,
habentem in medio resurrectionem Domini nostri Jesu Christi.

462 Sæpe jam dictus venerabilis papa obtulit in prænominala ecclesia vestem cum gryphis, et
chrysoclavo per circuitum, habentem in medio nativitatem Domini nostri Jesu Christi: item vestem
aliam cum chrysoclavo, habentem per medium rotas de chrysoclavo quatuor, et nativitatem atque
baptismum Domini nostri Jesu Christi. Obtulit vero prænominatus pontifex vestem aliam cum leonibus,
habentem resurrectionem Domini de chrysoclavo. Vestes de fundato minores octo, quæ altariþus
superponuntur, quæ per circuitum ejusdem ecclesiæ esse noscuntur. Vela alba serica 4, unum habens
undique Tyrium et in medio cruccen, el gammadias de chrysoclavo; aliquod de alauroci, habens in medio
crucem de olovero et gammadias de olovoro Tyreo; tertium et quartum similiter. Vela de rodio
quatuor, quæ sacrum altare circundant, ex quibus unum habet crucem de chrysoclavo. Vela de fun-
dato 26, et linea similiter, quæ pendent per arcus ecclesiæ. Vela Alexandrina tria ante portas majores
pendentia, habentia homines et caballos. Cortinam Alexandrinam unam, vel alia habentia mucrones
de fundato 4. Velum de octapulo unum. Vela alia de fundato octo, habentia per circuitum periclysin:
de blathin. Et alia vela sex cum aquilis, habentia per circuitum periclysin de Tyrio. Vela simulque
alia de fundato quinque, habentia leones, et periclysin de Tyrio. Vela alia Alexandria, ex quibus
unum habens rotas, et rosas in medio, et aliud arbores, et rotas pendentia ante valvas ipsius ecclesiæ.
Item velum modicum de olovero, habens in medio hominem cum caballo. Vela cum argento spanisco
quatuordecim. Vela modica ubi supra de olovero decem, habens unumquodque eorum anates. Hic
divina inspiratione protectus obtulit in jam dicta basilica aquæmanile de argento unum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
a B, holoserico.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Pequenas manchas e sinais tipográficos mantidos; usei "..." onde o original apresenta reticências incompletas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>