<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1237                                       HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- LEO III.                                       1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,960">
    pens. simul libras nonaginta quinque et uncias septem. Fecit vero isdem præsagus antistes beato
    Petro apostolo calicem aureum, diversis ornatum pretiosis lapidibus, qui præcedit per stations, pens.
    libras tredecim. Hic fecit in basilica ipsius apostoli velum chrysoclauvum, quod pendet supra in in-
    gressu vestibuli. Item aliud velum majus e chrysoclavo, quod pendet in trabe argentea ante imaginem
    Salvatoris supra in ingresso vestibuli : coronam majorem ex argento purissimo, pens. libras quinqua-
    ginta et tres, et uncias octo : pharum argenteum pendentem infra ipsam coronam, pensan. libras vi-
    ginti et tres. Item coronas argenteas quatuor, pensan. libras quinquaginta et septem. Canistros octo,
    qui pensan. simul libras quadraginta.
    
    410 Hic vero pro amore et cautela orthodoxæ fidei, fecit ubi supra scuta argentea duo, scripta x
    utraque symbolo, unum quidem litteris Græcis, et aliud Latinis, sedentia dextra lævaque super ingres-
    sum corporis, pensan. inibi libras nonaginta quatuor et uncias sex. Fecit ubi supra in gremio ba-
    silicæ cortinam majorem holosericam fundatam unam, ornatum in circuitu de fundato. Velum album
    holosericum rosatum majus unum, quod pendet in trabe majore super imagines aures, ornatum in
    circuitu de fundato. Enimvero supra ad fontes fecit vela serica alba numero novem, ornata in circuitu
    de fundato. Hic vero, ubi supra, investivit altare beatissimi Leonis confessoris atque pontificis ex ar-
    gento mundissimo deaurato, pensan. simul libras centum et novem. Item investivit altare beati Gregorii
    confessoris atque pontificis ex argento mundissimo deaurato, pensan. undique libras centum viginti
    et septem.
    
    411 Hic vero præfectus a Deo et præclarus pontifex investivit altare beati Pauli apostoli ex argento
    purissimo ac decoravit, quod pensan. libras centum quinquaginta quinque; necnon et confessionem
    ipsius, atque faciem altaris investivit ex auro purissimo, pens. inibi libras centum viginti et unam,
    et uncias octo. Fecit et supra in ingresso corporis scutum ex argento purissimo, in quo orthodoxæ
    fidei symbolum scribi fecit, quod pensan. libras triginia et duas. Fecit ubi supra coronas majores tres
    ex argento purissimo, pens. libras in unum nonaginta et tres. Fecit autem in basilica cortinam majo-
    rem holosericam de quadrupulo et fundato pulcherrimam. Præfatus vero venerabilis et præclarus pon-
    tifex fecit in basilica beati Petri apostoli nutricioris sui super altare majus ciborium cum columnis
    suis quatuor ex argento purissimo deaurato, cum diversis historiis miræ magnitudinis mirifice deco-
    ratum, quod pensat libras duo mille septingentas et quatuor, et uncias tres. Ciborium vero, quod
    exinde abstulit, posuit super altare majus in basilica beatæ Dei Genitricis, quæ appellatur ad Præsepæ;
    et crucem ex argento puro fecit, et inibi posuit, pensan. libras duodecim et uncias tres. Necnon et
    tetravela rubea alithyna quatuor ubi supra fecit, ex quibus unum cum chrysocla vo. Sed et in Musicio
    beatæ Petronillæ, quod ponitur ad beatum Petrum apostolum, fecit vela alba majora tria, minora octo,
    ornata in circuitu de fundato. Fecit vero iisdem præclarus pontifex ante confessionem ipsius apostolo-
    rum principis angelos ex argento purissimo, dextra lævaque, pensan. inibi libras centum quadraginta
    et sex. Necon et alios angelos duos ex argento purissimo deauratos, qui stant in trabe majori super
    ingressu vestibuli, dextra lævaque, juxta imaginem Salvatoris auream, pens. simul libras sexaginta
    tres. Et alios angelos quatuor minores ex argento purissimo deauratos, ubi supra, dextra lævaque,
    qui pens. simul libras sexaginta octo. Verum etiam fecit ubi supra columnellas ex argento deauratas
    sex in ingresso vestibuli, diversis depictas historiis, quæ pensan. simul libras centum, quadraginta
    et septem. Fecit et crucem majorem ex argento purissimo deauratam, quæ stat juxta altare majus,
    pensan. libras viginti duas. Fecit vero ubi supra arcum majorem ex argento mundissimo deaurato
    supra in ingressu vestibuli, pensan. libras centum triginta et unam et semis. Fecit vero ubi supra intra
    confessionem beati Leonis confessoris atque pontificis Evangelium ex argento mundissimo deauratum
    supra in ingressu vestibuli, pensan. libras quadraginta octo et semis. Fecit ubi supra columnellam
    unam de argento purissimo, pens. libras decem et septem. Ipse vero a Deo protectus et præclarus
    pontifex fecit in diaconia beati Archangeli patenam et calicem ex argento purissimo, pensan. in unum
    libras 40.
    
    412 Hic, divina inspiratione protectus, fecit in basilica Salvatoris, quæ appellatur Constantiniana, 3
    ciborium cum columnis suis quatuor ex argento purissimo, diversis depictum historiis, cum cancel-
    lis et columnellis suis miræ magnitudinis et pulchritudinis decoratum, quæ pens. undique simul libras
    mille ducentas viginti septem. Verum etiam et sarta tecta basilicæ sanctæ Dei Genitricis semperque
    Virginis Mariæ dominæ nostræ, quæ appellatur ad Præsepæ, omnia noviter restauravit. Cubicula vero
    juxta ecclesiam beati Petri apostolorum principis, quæ nimia vetustate marcuerant, etiam pene ruina
    erant, isdem egregius præsul a fundamentis firmissimum ponens ædificium in meliorem erexit statum.
    Fecit et ubi supra juxta columnam majorem balneum in superiore positum constructum in rotundum,
    mirifice decoratum. Gradus vero in introitu ejusdem basilicæ tam super porticum quam etiam in atrio
    noviter restauravit. Fecit et juxta eosdem gradus parte dextra atrii domum a fundamentis miræ ma-
    gnitudinis et pulchritudinis decoratam, in qua etiam et accubitos collocavit. Fecit et juxta easdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; numeração de linhas e sinais de abreviação preservados tal como aparecem. Pequenos sinais e marcas tipográficas (por exemplo 'x' junto a "scripta") mantidos textualmente. Alguns termos compostos e hifenizações mantidos segundo o original; palavras totalmente ilegíveis não encontradas — não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>