<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    4351 ANASTASII BIBLIOTHECARII 4352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,900">
    567 Post sacra autem tunc missarum solemnia celebrata in patriarchii Lateranensis pontifex ordinatus reversor est ecclesiam. Erat enim mitissimus et omnibus sacris decoratus operibus, vulut pulcher et mente clarus, dulcis verbo, doctrina benevolus. Sed quia cuncta non sufficiimus per ordinem enarrare, ad ea quae diversis sanctorum locis obluit extenderre calamum sludeamus. In primo quidem pontificatus sui exordio superno exardescens amore in basilica Salvatoris, qua Constantiniania dicitur, ipsius Redemptoris Domini nostri Jesu Christi mire pulchritudinis ex argento purissimo auroque perfusam fecit iconam, leonem draconemque pedibus conculcantem, pensan. libras sexdecim et semis. Et in basilica sanctae Dei Genitriois semperque Virginis Dominae nostrae, quae ad Praesepe nuncupatur, auream obtulit pretiosissimamque coronam unam, pensan. libras quatuor: in qua vero basilica baptisterium destructum multa per tempora manserat, celeri studio, futuram sperans a Domino retributionem, restauravit, et ad pristinum statum perducit procuravit. Ipse quoque insignis et beatissimus papa in basilica beati Petri apostoli ex argento mundissimo auroque fusam cantharam interrasiem, in quam thus militur, obtulit: ubi etiam candelabra septem cum cornibus ex argento purissimo obtulit aureo nitentia colore.
    568 Jam et in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli sepulcrum, quod a Saracenis destructum fuerat, perornavit, pensan. libras numero centum tres. Etiam in basilica beatae Dei Genitricis trans Tyberim obtulit vestem unam, in circuito ornatum de olovoro, habentem in medio crucem de chrysocclavo. Fecit autem in basilica beatae Dei Genitricis, quae vocatur Antiqua, quam a fundamentis Leo papa viam juxta Sacram construxerat, vela de fundato cum periyclis de blachin numero tredecim.
    Qui etiam in basilica beati Laurentii martyris, sita foris muros civitatis, obtulit aureas claves atque concessit. In mense vero quinto consecrationis hujus praeclari pontificis, id est mense Januario, die... fluvius qui appellatur Tyberis alveum egressus est suum et per campestria se dedit, intumuique inundatione aquarum nullarum et ingressus est per posteriulam, quae appellatur sanctae Agathae, in urbem Romanam hora diei. Transcendit interea aliquibus locis, et ingressus est in ecclesiam beati Silvestri, ita ut et gradus omnes ascenderet in basilicam beati Dionysii prae multitudine aquarum, excepto uno qui superius erat, et exinde expandit se super plateam, quae vocatur via Lata, et ingressus est in basilicam sanctae Dei Genitricis Mariae, et ibidem tantum intumui aqua ut etiam portae ipsius ecclesiae non viderentur prae multitudine aquarum. Ac inde ascendit per plateas et vicos usque ad clivum argentarii: exinde vero reflexus ingressus est per porticum, quae est posita ante ecclesiam sancti Marci, mense supradicto, die sexto apparitiotis Domini nostri Jesu Christi secundum carnem, id est Theophaniae. Inde autem impetum faciens caput decurrere in cloacam quae est juxta monasterium sancti Silvestri et sancti Laurentii martyris, quod vocatur Pallacini. Et ab ipso die et deinceps coepit paulatim aqua minui, et fluvius post multo damno factio in suum alveum reversus est. Nam domos everit, agros desertavit, evellens segetes et eradicans arbusta. His itaque peractis praefatus beatissimus papa nimio amore constrictus in ecclesia Dei Genitriois semperque Virginis Mariae dominiae nostrae, quae ponitur trans Tyberim, fecit vestem in altari majori de chrysoclavo, habentem historiam assumptionis ejusdem Dei Genitricis.
    569 Obtulit etiam in monasterio sancti Christi martyris Anastasi, quod vocatur ad Aquas Salvias, gabahsarn saxiscam ex argento purissimo unam, pensan. libras numero tres. Necnon et in basilica beatae Dei Genitricis, quae olim Antiqua vocabatur, nunc autem sita est juxta viam Sacram, fecit vestem cum chrysocclavo habentem historiam nativitatis Domini nostri Jesu Christi secundum carnem.
    Simili modo et in monasterio beati Martini fecit canistra ex auro ex argento puro ex argento purissimo, pensan. libras numero quatuor et semis. Item venerabilis et praeclarus pontifex fecit in ecclesia beati Cyriaci martyris, quae ponitur via Ostiensi, vestem de fundato unam. Pari modo et in ecclesia beati martyris Felicis, quae ponitur in Pineis, fecit vestem de fundato unam, cum gryphis. Fecit vero egregius prae sul in titulo beati Chrysogoni martyris calices ex argento purissimo numero quinque, qui pens. simal libras 14 et uncias semis. Nam et in titulo Calixti fecit aram unam ex argento purissimo, pensan. libras decem. Ubi et ipse fecit gabahas quatuor, pensan. libras novem et semis. Similiter et canistra novem, pensan. insimul libras 14. Ad laudem et gloriam ipsius ecclesiae fecit Evangelium argento auroque perfusum unum, pensan. libras quindenim. Item ibi ipse fecit cortinam unam, canistrum unum, arcam cum duabus gammaidis ex argento purissimo, pensan. insimul libras quadraginta. Et in ecclesia beatae Balbinae martyris obtulit Evangelium ex argento purissimo.
    570 Verum etiam et in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli fecit vestem de chrysoclavo mirae magnitudinis et pulchritudinis decoratam unam. Et in ecclesia beati Petri principis apostolorum ministri suo prae nimio amore exardescens ad cooperiendum hillicium confessionis fecit cooperatulum ex auro purissimo, pensan. libras tres. Et in monasterio sanctorum Christi martyrum Sergii et Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram transcritas conforme o que é legível; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo posições visuais: cabeçalho top; texto principal corpo da página; rodapé na base.
  </notas>
</pagina>