<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    HISTORIA DE VITIS PONT. ROM. — S. LEO IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,950,920">
    scripto monasterio canistra de argento mundissimo iria, et gabathas saxiscas, pensan. in unnm libras
    duodecim et semis. Ibidem fecit propter retributionem et mercedem animae suae vestes de fundato tres,
    habentes unam tabulam acupicilem interclusam. Fecit ibidem regnum ex auro mundissimo cum gem-
    mis prasinis et hyacinthiniss, quod pendet super altare, pens. libr.
    
    528 Ipse vero a Deo protectus et venerabilis pontifex superno amore exardescens obtulit in basi-
    lica sanctae Dei Genitricis semperque Virginis Mariae dominae nostrae, quae ponitur foris muros istius
    civitatis Romanae, juxta beatum Laurentium, vestem de fundato unam, habentem in medio tabulam
    exauratam cum effigie nativitatis Domini nostri Jesu Christi, et ipsius almsifici pontificis. Et in eccle-
    sia beati Laurentii martyris, quae ponitur foris muros, obtulit thuribulum argenteum cum cooperculo
    suo exauratum, habens catenu las et bullas per gyrum, pensan. libras sex. At vero in ecclesia beatae
    Dei Genitricis semperque Virginis Mariae dominae nostrae trans Tyberim absidam, quae prae nimia
    vetustate ruitura eminebat, prae nominat us praesul restauravit. Et in ecclesia beati Petri principis apo-
    stolorum, propter honorem ac vigorem ipsius ecclesiae, fecit butronem ex argento purissimo, qui pendet
    in presbyterio ante altare majus, pensan. libras centum quadraginta et novem. Simul etiam fecit in
    ecclesia beati Sebastiani martyris, quae ponitur in Frascata, canistrum de argento mundissimo, pens.
    libras duas, legente nomen almifici praesulis, et beati Sebastiani. Ilis denique decentius consummatis
    atque peractus post fiebilem et iniquam Saracenorum depredationem, catholicus et per omnia laudabi-
    lis praesul, ad decorem et laudein ecclesiae apostolorum principis apostoli Petri, fecit mirae magnitudini
    nis ac pulchritudinis super illius venerandum altare cyborium, et columnas, ac lilia exsura'ta ex ar-
    gento purissimo, pensan. libras mille sexcentas et sex. Nam et super cyborium obtulit coronas
    quatuor et calices sexdecim ex auro mundissimo, pensan. libras....... Et de argento ut supra ad hono-
    rem et gloriam ipsius cyborium fecit, calicesque et coronas numero quadraginta sex, pensan. libras
    viginti duas et uncias septem. Necon et super columnas ipsius cyborii propter amplam pulchritudi-
    nem ex argento purissimo fecit cophinos numero quatuor, pensan. libras quadraginta et duas. Fecit
    etiam ibidem ante altaris circuitum vela alba holoserica sigillata numero quatuordecim, listas haben-
    tia de fundato.
    
    529 Obtulit inibi et alia vela linea numero quatuordecim, listam habentia per circuitum de se-
    rico albo sigillato. Ubi supra fecit arcus duos ex argento purissimo, pensan. libras quinquaginta.
    Fecit in oratorio sancti Silvestri infra palatium Lateranense vestem de fundato unam, habentem in
    medio tabulam de Chrysocla vo modicam, et vela de fundato quatuor. Fecit et in ecclesia Hierusalemi
    vestem de fundato unam, et vela similiter de fundato quatuor. Fecit etiam in diaconia sanctae Ma-
    riae Virginis, quae ponitur in Cyro, regnum ex argento intrinsecus, bullis aureis circumcuditam. Verum
    etiam et in ecclesia sanctae Dei Genitricis semperque Virginis Mariae dominae nostrae, quae ponitur in
    Frescata, obtulit vestem de fundato unam, habentem in medio tab~am modicam exauratam interclu-
    sam, et vela de fundato quatuor. Necon et in ecclesia sanctae Genitricis Dei Mariae, quae ponitur in
    Morenico narrano, fecit vestem de fundato unam, et vela similiter de fundato quatuor. Pari modo ob-
    tulit et in ecclesia beati Petri apostoli, quae ponitur in Maruli, vestem de fundato unam, habentem in
    medio tabulam exauratam modicam interclusam, et vela de fundato quatuor.
    
    530 Ipse vero a Deo protectus et venerabilis pontifex obtulit in basilica beatae Dei Genitricis sem-
    perque Virginis Mariae dominae nostrae, quae ponitur ad sanctum Laurentium foris muros, cortinam
    lineam unam, habentem in gyro listam de fundato, et in medio crucis similiter de fundato. Et in eccle-
    sia sanctorum Cosmae et Damiani, quae in Silva Candida esse videtur, obtulit vestem rubeam unam,
    habentem in gyro listam de argento, et crucem in medio, et vela cum aquilis quatuor. Obtulit etiam
    in ecclesia beati Petri principis apostolorum coronam ex argento, cum historiis a foris circumdatan
    et exauratam, pens. lib. septem. Ipse quoque a Deo protectus et beatissimus papa, superno fervus
    amore, obtulit in basilica beati Petri apostoli ante confessionem sacri altaris a dextris seu a sinistris, ad
    decorem ipsius basilicae, angelos sex ex argento mundissimo, pensan. libras sexaginta quatuor. Et su-
    per illud cyborium fecit oleas, quae pendent in circuitu altaris, habentes tabulas quatuor exauratas,
    necnon et gammadias numero quatuor. Ubi supra fecit arcus quatuor, qui stant in presbyterio ex ar-
    gento mundissimo, pens. libras centum. Ipse vero beatissimus pontifex obtulit in monasterio sancto-
    rum Cosmae et Damiani, quod ponitur in loco qui vocatur Sublacius, miliario ab urbe Roma plus minus
    quadragesimo, vestem de fundato unam, et vela de fundato similiter tria. Fecit etiam idem praedictus
    praesul in ecclesia beati Christi martyris Gervasii et Protasis, quae ponitur infra civitatem, quae voca-
    tur Fundana, vestem de fundato habentem in medio crucem ex auro texta unam, et velum de fundato
    unum. Obtulit etiam idem praedictus praesul in ecclesia beati Christi martyris Caesarii, quae ponitur
    intra civitatem, quae vocatur Terracina, vestem de fundato unam, habentem in medio crucem cum
    gammadis, et periclysin de blathum, legente de nomine domini Leonis quarti papae, et vela similiter
    de fundato numero quinque. Necon obtulit in basilica beati Petri apostoli arcus ex argento mundis-
    simo numero quatuor, pensan. libras octuaginta et quatuor. Fecit autem in basilica beatae Rufinae
    PATROL. CXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    42
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; preservadas abreviações e ortografia original. Pequenos danos e manchas fazem algumas letras incertas; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável neste trecho). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>