<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1289                    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- VALENTINUS II.                                      1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    quae in ecclesia beati Petri apostoli foris muros longe jam senio cassala videbantur, ad pristinum sla-
    tum cultumque perduxit. Nam pene totam porticum super oratorium sanctae Dei Genitricis Mariae,
    quae Mediana dicitur, noviter ex tribubus, caeterisque lignis ob decorem basilicae decoravit. Imo et
    5 aliam similiter porticum ante valvas argenteas novo opere culluque praecipuo perfecit. Necnon et in
    fronte paradisi jam satae ecclesiae principali imusivo cuncta quae a priscis temporibus in eodem pariete
    erant diruta velocitate nimia pingere ac restaurare decrevit. Renovavit simul et porticum ejusdem
    basilicae quae super gradus ejus esse perspicitur, per quos populus orationis voto indifferenter habet
    ascensum. Fecit etiam juxta acolyt pro quiete pontificis, ubi post orationes matutinales vel missarum
    10 officia ejus valeant membra soporari, hospitium parvum sed honeste constructum, et picturis decora-
    vit eximiis. Igitur inter caetera bonae operationis exempla fecit et in patriarchio Lateranensi pro uti-
    litate sive usu pontificis prope oratorium sancti Christi martyris Laurentii habitatculum satis idoneum,
    ubi et quies est optima, et cum clericis suis pontifex inde egrediens omnipotenti Domino debitas po-
    test laudes persolvere. Igitur post haec omnia quae superius aedificata leguntur de aedificiis jam dirutis
    15 et prae magnitudine temporum pene casuris, quae infra palatium ab antiquis Patribus videbantur esse
    constructa, beatissimus jam saepius nominatus papa Gregorius novo cultu et opere a fundamentis ere-
    xit atque composuit. Nam descensum qui paracellarium respicit, per quem antea homines veluti in
    nocte ascendebant vel descendeabant, ita noviter reformavit ut nulla inde transeuntes deinceps ut ante
    obscuritas valeat praepidere, a quo videlicet loco usque ad oratoriorum sancti Laurentii, cuncta quae erant
    20 vetera restauravit. Et alia nova adjecit, in quibus tres caminalas fieri jussit. Renovavit imo et bal-
    neum quod juxta paracellarium situm est a fundamentis per totum, et marmoribus caeterisque placa-
    bilibus operibus decoravit. Nam prius vetustatis longitudine casurum esse videbatur, nisi mens vel
    opinum tanti pontificis studium illud ad priorem statum reducere decrevisset. Pari modo et in eccle-
    sia Salvatoris, quae appellatur Constantiniiana, fecit vestem auri textilem, habentem historiam palma-
    25 rum et coenam Domini.
    
    476 Item in venerabili monasterio sanctae Dei Genitricis semperque Virginis Mariae, et sancti
    Cornelii et Calixti, quam vocant Trans Tiberim:, fecit canistra numero sex, quae pens. insimul libras
    decem et octo ; scyphum unum, pens. libras octo et uncias quatuor ; canthara cum thymiamalterio,
    pens. libras tres ; siconem unum, pens. libras tres. Perfectis autem his omnibus atque examussim
    5 patratis, quoniam jam, sicut saepedicum est, ejus sancta veneranda ac recolenda simplicitas, utque in
    Dei erat omnipotentis semper intenta servitio, ita quoque de populi futura salute et liberatione patriae
    indifferenter erat sollicita, ne ab hostibus Deo non permittere quoqo modo caperentur : et quoniam
    hujus sacratissimi Patris ac papae temporibus impia atque nefaria, et Deo odibilis Agarenorum gens a
    finibus suis consurgens pene omnes insulas et omnium regiones terrarum circuiens, depredationes
    10 hominum et locorum desolationes atrociter faciebat, easque hactenus facere nullatenus cessat; de
    quibus quoque insolitis atque cavendis periculis, misericordissimus praesul magnum habens timorem
    ne populus a Deo sibi et beato Petro commissus apostolo, qui in Portuensi vel Ostiensi civitatibus
    habitabat, a Saracenis nefandissimis tribulationis ac depraedationis sentiret jacturam, intimo trabens
    ex corde suspiria, coepit prudenter inquirere quomodo civitatem Ostiensem adjuvaret ac liberare
    15 potuisset. In ejus slatium omnipotens Deus hoc dedit corde consilium, ut civitatem ibidem qua populum
    salvare vellet a fundamentis noviter construere debuisset, quoniam ea quae priori tempore aedificata
    fuerat longo quassata senio nunc videretur esse diruta. Fecit autem juxta quod ei fuerat divinitus
    inspiratum : in praedicta enim civitate Ostiensi civitatem aliam a solo valde fortissimam, muris quoque
    altioribus, portis simul ac seris et catharactis eam undique permunivit, et desuper ad inimicos, si
    20 venerint, expugnandos petrarias nobili arte composuit, et a foris non longe ab eisdem muris ipsam
    civitatem altiori fossato praecinxit, ne facilius muros contingere isti valerent.
    
    477 Quando autem saepedicta civitas novae fabricae initium meruit, ipse ibidem sanctissimus papa
    per se multis residens diebus partem quandam murorum non modicam cum suis hominibus quasi in
    sortem percipiens a fundamentis erexit. De qua donec, Deo prosperante, crebro dicta civitas ad legi-
    timam totius fabricae finem perducta est, multos exinde labores in suo sancto pectore vel certamina
    5 indesinenter sustinuit. Cui etiam noviter civitati constructae hoc nomen in sempiternum statuit
    permanendum, scilicet ut ab omnibus sive Romanis sive aliis nationibus, a proprio quod ei erat nomine,
    id est Gregoriopolis, vocaretur. Et revera merito hoc a conditoris sui nomine vocabulum sumpserit,
    quum quod nullum legimus fecisse pontificem, iste, Dei omnipotentis auxilio simulque virtute munitus,
    pro populo ac liberatione patriae ante jam nominatum opus mirabili decore fabricae construxit atque
    10 composuit.
    
    478 Illis itaque in suis locis manentibus fecit idem conangelicus atque eximius praesul in basilica
    Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, juxta patriarchium Lateranense, vestem cum chrysoclavo
    PATROL. CXXVIII,                                                              41
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Algumas abreviações preservadas (pens., scyphum); sinais de emprestimo ":" após "Trans Tiberim" provavelmente impressão. Palavras com possíveis OCR/ilegibilidades mantidas literais; linhas quebradas reproduzidas conforme visual.</notas>
</pagina>