<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1531 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    militía, curam sollicitudin­que habere præcipuam. Volens itaque, sicuti et factum est ex priscis
    auctoritatibus, novam Christo juvante normam præponere, qualiter unusquisque eorum vitam castam
    et sobriam duceret, et Deo, cui semper irreprehensibiliter famulatum debemus impendere, in omnibus
    complacceret; tunc denaux, sancti ejus Spiritus gratia revelante, una cum consilio serenissimorum
    Lotharii ac Ludovici imperatorum, anno imperii eorum quinto et trigesimo, atque pontificatus jam
    dicti præ­sulis septimo, mense Decembri, die octava, indictione secunda, sanctam ac venerandam in
    ecclesia beati Petri apostoli synodum congregavit. In qua tam ipse catholìcus et apostolicus vir,
    quamque et alii cum eo sexaginta et septem episcopi resederunt. Ex quibus quatuor episcopi ab
    imperatoribus destinati, Joseph Eporengiensis, Nottingus Brixien­sis, Petrus Spoletinus, et alius Petrus
    Aretinus: inter quos etiam Paulus Diaconus sanctæ Raven­natis Ecclesiæ residens, vicem tenens Joannis
    archiepiscopi sui absque presbyteris et diaconibus et clero sanctæ maris Ecclesiæ.
    
    545 Et tunc coram omnibus quadraginta et duo capitula, quæ profecto ad salutem et lucrum
    omnium Christianorum hominum pertinere noscuntur, per diaconos sanctæ et universalis Ecclesiæ
    sedis legi præcepit. Quæ etiam capitula, ul in futurum ab omnibus illibata serventur, post caetera decreta
    pontificum in sanctis canonibus jussit ascribi: quatenus omnes episcopi hujus auctoritatis exemplum
    ante oculos habeant, et suos possint melius instruere et erudire subjec­tos. In hac denique post cætera
    synodo Anastasius presbyter cardinalis tituli beati Marcelli ab omnibus canonice est depositus, eo
    quod parochiam suam per au­nos quinque contra canonum instituta deseruit, et in aliena usque hodie
    demoratur. Qui cum neque ad duo pro eo congregata concilia venire vellet, neque per apostolicas
    epistolas, neque per tres vocatos episcopos, Nicolaum videlicet, Petronacium et Joannem, ideo merito
    uno consensu, secundum quod de talibus sacris continetur canonibus, eum sancta synodus deposuit, &amp;
    sacerdotali honere privavit anno, mense, die, et indictione superius adnotata.
    
    546 Post præcipuam vero hujus concilîi diffinitionem, beatissimus ejusdem præ­sulis animus,
    cœlestis semper amoris igne accensus, ad restauranda ecclesiarum Dei cunctarum ornamento vasorum
    studium rursus coepit ingens habere. Nam et in ecclesia beati Petri regni coelorum clavigeri fœt
    lucernam ex argento purissimo unam biminam, pens. libras sexdecim. Necnon et in monasterio sancti
    Martini, quod ipsius apostolorum principis ecclesiæ cohæret, fecit aliam lucernam ex argento fusilem
    -c biminam, pens. libras viginti et septem et dimidiam. Similiter et in monasterio sanctorum Joannis
    et Pauli fecit aliam lucernam argenteam similiter supradictis, pens. libras vigenti duas et dimidiam;
    quæ Dominicis vel festis diebus juxta lectionum consistentibus ad legendum sacras lectiones magno
    luminis splendore lucescant. Isdem vero sanctissimus papa fecit regulas de argento fusiles cum cancellis
    in ingresso presbyterii, et ante confessionem beati Petri apostoli amatoris sui, quæ pulchro lucentes
    decore hominum præbent mentibus admirationem: quarum duæ pens. libras sexcentum quadraginta
    et duas, aliæ vero duæ libras quinquentas et octuaginta. Et in ecclesia sancti Vincentii, quæ poniatur in
    Frascata, obtulit vestem de fundato unam. Sed quia, ut sæpe diximus, hujus serenissimi præ­sulis
    animus maxime beatissimi præ­sulis apostoli Petri apostolorum principis, repletus amore, ipsius summe
    ecclesiæ, cujus divina dispensante potentia thronum regebat, multa desiderabat semper ornamenta
    perficere, fecit super ejus sanctum altare vestem de chrysoclavio, habentem historiam in medio Salvatoris inter angelicos vultus fulgentis, Petroque apostolo claves regni coelorum tradentis, et in dextra
    laevaque gloriosam Petri et Pauli passionem fulgentem. Inter quos ipse præ­sul civitatem, quam fieri
    jussserat Petro interveniente, offert depictam, et crucem auro gemmisque nitentem: et in circuitu alioris et desuper habentem pannos sericos pretiosa aquilarum historìa textus, quorum duo aurati cernuntur.
    
    547 Obtulit autem, ubi supra, vela quatuor cum chrysoclavo, in quibus ipse præ­sul depictus ima­
    gini Salvatoris, inter angelicos vultus fulgentis, civitatem quam funditus paraverat offert. Igitur quia
    jam pleniter ea quæ beati Petri ecclesiæ prædictus pontifex obtulit ornamenta, breviter licet, descri­
    psimus; nunc ea quæ in ecclesia beatissimi Pauli apostoli doctoris gentium post impiam Agarenorum
    devastationem est operatus, ob æternam memoriam summatim indotescere studemus. Fecit autem su­
    per ejus sacratissimum corpus cyborium mirac. pulchritudinis ingenti argenti pondere cum columnis
    argenteis coemptum, pensan. libras noningen­tas quadraginta et sex. Sed cum benigna ipsius pontificis
    mens ante et post generaliam omnium ecclesiarum diversa ornamenta, quæ ingenti desiderio præbibat,
    beato Petro semper aliquid optimum et pretiosius offerre curabat, obtulit ei tres oleas masoricas admirabilis pulchritudinis serico textas coloreque depictas, quæ videlicet festis diebus in circuito altaris majoris dependenter. Fecit autem et in ecclesia sancti Marciani, quæ sita est in Domucella, quæ vocatur Balnearola, vestem de fundato unam, et vela spanisca duo. Simili modo et in ecclesia beati Laurenti martiris Christi atque Leviti obtulit vela de fundato, quæ pendent in arcubus infra columnellas majores, numero viginti quatuor. Fecit etiam in ecclesia beati Clementis martyris atque pontificis
    aquamanile de argento par unum, habens in se sculptam similitudinem capitis hominis cum veste, et
    alia historia, pensan. libras tres. Item obtulit ipse quidem beatissimus et almi­ficus præ­sul in ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim. Pequenas lacunas e cortes nas margens; utilizei [ilegivel] quando uma única palavra não pôde ser decifrada (nenhuma ocorrência neste trecho). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>