<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4349                                                                                  HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — BENEDICTUS III.                                                                                  4350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
    facto absidam, in qua episcopi psallentes residebant cum clero, leones veluti ferocissimi conscenderunt, erectisque jaculis eos conabantur elidere ensibusque punire, dicentes: Acquiescite, et vestro consensu
    5 Pontificali Anastasii culmini subrogeatur. Illi vero sanctae repleti Spiritu affirmabant, dicentes:
    Nunquam in depositum in anathema te a sancto praesule beataque synodo vinctum consentimus, sed
    modis omnibus abjicimus et a Dei coetibus segregamus. Ipsi denique furibundi verberibus eos
    tormentisque dicebant se velle eos punire, sed beatissimus Deique omnipotentis antistes, et qui cum
    ipsis aderant, terrores vel minas eorum parvipendentis immobilies prosternerunt. Quorum constantiam
    10 jam dicti Franci cernentes ab eis ira discesserunt repleti, et in quodam cubiculum ipsius basilicae
    sunt ingressi, diversaque consilia meditabantur, in quod etiam Ostiae et Albani antistites coactos
    introduxerunt, quos molliori sermone blandisque reducere adulationibus decerabant, et postmodum
    asperis promissionibus circumdabant, quibus stridula etiam voce dicebant: Nullatenus vitam possidere
    potestis, sed capitali subjacebitis sanctioni, nisi consecrationis Anastasio gratiam dederitis. Illi autem
    15 ante se morti tradere proferabant membratimque se laniari, quam deposito, anathemate damnato
    consecrationis tribuerent benedictionem. Argugebant autem eosdem missos, et universas demonstrabant
    sacrae responsionis scripturas, qualiter nullatenus eumdem depositum in ordine quem poscebat
    constituere valuisset. Protinus vero secretus linguam eorum confabulantes furor qui in eis exuberabat
    minuit, mentibusque eorum videbatur expulsus.
    564 Tertia vero feriae lucescete omnes episcopi cum clero ac populo in basilica Salvatoris, quae
    Constantiniana dicitur, congregati sunt. In qua omnis plebs, ac populi multitudo extensa voce clamavit:
    Benedictum beatissimum papam volumus. ipsumque desideramus: quod jam facti audientes legati,
    mirabantur. Videntes itaque quia in Anastasiium Christi unitas almaque concordia nullo flectebatur
    5 ingenio, in quodam patriarchii cubiculo episcopos convocaverunt, atque alios sacerdotes cum clero:
    cum quibus amplum agitare studuerunt conflictuum; sed tam probabilibus missorum audaciam supera-
    verunt sermonibus atque doctrinis, ut infausta illorum mentis cogitatio contemplaretur contrita atque
    confusa. Hoc cernentes missi venerabilibus dixerunt episcopis: Accipite vestrum electum, et in quam
    vultis basilicam eum deducite. Et modo Anastasiim, quem depositum dicitis, ab hoc patriarchio
    10 ejicimus. Tresque per dies jejunium cum orationibus celebremus, et postmodum quidquid superna
    clementia demonstraverit impleatur. Almisiic vero episcopi clamaverunt: Ejiciatur nostra praesentia
    invasor atque depositus Anastasios, et ab hoc expellatur patriarchio, et tunc facinus quod hortamini.
    565 Illico praedictus Anastasios magna cum turpitudine de patriarchio ejectus atque expul-
    sus est; ut omnes multumodas orthodoxae cultores fidei Domino nostro Jesu Christo persol-
    verent grates. Episcopi quidem cum universo clero ac populo beatissimum accipientes Benedi-
    ctum ejectum de basilica, in qua clerici commoranur, deduxerunt; quia ibidem custodibus a
    5 saevissimo fuerat Anastasio collocatus. Qui cum omni alacritate atque exsultatione cum ipso in
    basilicam Salvatoris, quae Constantiniana dicitur, descenderunt. De qua exeuntes, cum super equum
    ovantes, in quo Leo praesul seclere consueverat, posuerunt. Quem etiam magna populi praece-
    dente caerva in basilicam Dei Genitricis, quae ad Praesepe dicitur, deduxerunt: in qua jejuniis
    et orationibus tribus diebus noctibusque vacantes, summam majestatem Domini multis cum lacrymis
    10 exorabant.
    566 Expetoque jejunio, omnes qui se anathematizato depositoque conjunxerant divino compuncti nutu Deique inflammati favore, in jam factam basilicam in qua beatissimus, ut praetuli-
    mus, Benedictus erat, unanimes convenerunt, et procedentes vestigia ipsius osculari ceperunt;
    qui et dicebant: Erravimus, et lubrico a te pede discessimus; sed pastor veluti saeculissimus
    5 ovium suscipe agmina per nemus errantia, fessoque sinu agniculos collige, tuisque nos obmun-
    bra sub alis. Protinis ipse a Deo protectus Benedictus extensis brachiis, puris mentibus corde-
    que benigno omnes amplecti siiebat, et osculis perorabat, quibus etiam dicebat: Gaudete,
    inquit, dilectissimi, et magis exsultate, quia Ecclesiam quae scissa fuerat Christus Dei Filius
    sua unire virtute dignatus est. Haec dicens et his similia praedicans, etiam ipsi imperiales ibi-
    10 dem convenerunt legati, qui salubribus verbis ac mollioribus cum eodem secretus electo confabu-
    labantur. Subito vero omnes episcopi universusque clerus atque innumerae Romani populi mul-
    litudo ex eadem eum deducentes basilica, cum hymnis et canticis spiritualibus, in patriarchium
    Lateranense introduxerunt, et in pontificali solio de quo ejectus fuerat posuerunt. Denique uni-
    versa congratulabatur Ecclesia, et omnis populus amplis vocibus resultabat. Praeterea Dominico
    15 die diluculo in basilicam beati Petri apostoli, ab episcopis, clero, proceribus deductus est, et in
    conspectu omnium, imperialibus missis cernentibus, in apostolica sede, ut mos est et antiqua,
    traditio dictat, consecratus ordinatusque est pontifex. Portuensis vero episcopus prohibitus ab
    ecclesia, ordinationem quam debuerat super eum nullatenus fecit, quod anathemae sese junxerant
    ac in orcriumi voraginem ceciderat atque manebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição feita mantendo quebras e numeração de linhas e parágrafos conforme original impresso. Nenhuma parte totalmente ilegível; pequenas imperfeições tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>