<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,12,920,90">
    1527 ANASTASII BIBLIOTHECarii 1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,158">
    cum in honis Decasque dignis operibus mens simul et animus sumam antiquis indeficiens desudaret,
    &amp; capti de civilitate Portuensi permaximum habere certamen, ut quo modo vel ordine tam suis quam-
    que etiam futuris temporibus ab hostibus ac Satanæ filiis secura et libera manere potuisset. Cumque
    diu hoc tacitus in corde suo pontificali haberet consilium, tunc Pater omnipotens et excelsus, qui sem-
    per in iustis piisque cogitationibus fideles suos adjuvare non desinit, Corsorum animos excitavit, qui
    timore Saracenorum perterriti a propriis finibus exsules exis tebant, et huc sive illuc sine solo proprio
    vagantes incedebant, ut ad sedem Romanam causa refluaj ac saluis venire quan tocius debuissent: si-
    cut et factum est. Venientes vero illi ad sacratissima apostolorum principis limina ter beatissimo
    domino nostro Leoni quarto papae illico praesentati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,158,940,380">
    538 Qui cum ab eis suisque proceribus prudenter satis sciscitatis fuisset qualis tunc eis immi-
    nebat necessitas pro qua venerant, ipsi autem necessitates suas, calamitates, atque angustias per or-
    dinem quasi uno ore coram praefato exposuissent, se habitaturos cunctis diebus in suo successorumque
    pontificum obsequio ac servitio declararu nt. Hoc sane benivolus praesul agnoscens in magnam est gla-
    5 tim exsultationem ac laetitiam elevatus, gratias Deo referens, qui talis illi transmisit homines, qui in
    praenominalia civitate in perpetuum habitare potuissent. Auditis itaque eorum multis promissionibus,
    papa praecipus una cum suis optimatibus eis clara voce respondit: Si quod verbis nobis dixistis
    opere curaveritis perficere, satis loca habemus optima in quibus habitare valebitis, si tantum nobis
    nostrisque pontificibus successoribus boni fideles fueritis. Nam civitas quam vobis daturi erimus
    10 valde firmata est atque munita, quam nos, Redemptoris nostri protegent e auxilio, novis portis ac fabri-
    cis in locis pernecessariis ad cultum pristinum revocavimus. In qua si, ut diximus, manere cupitis, vi-
    neas vobis ac terras praetque concedemus, ut nullam possitis habere inopiam. Damus etiam vobis
    quousque ex labore vestro habeatis, vos et mulieres vestrae ac filii, unde vivere plenissime valeatis:
    boves etiam et caballos, et animalia caetera, sicut praediximus, si cuncta bono animo feceritis. Tunc
    Corsorum populi talia audientes promissa laetiores effecit sunt, missosque pio pontifici protinus qua-
    15 siverunt, qui civitatem et loca specialiter demonstrarent: et ita factum est. Placerunt si quidem om-
    nia, et sponderunt aequanimitier omnes, quod si noster papa et dominus universa quae circumvinen-
    fuerit dignatus conferre, cum omni familia et supellectili nostra in servitium sancti Petri, ut suum,
    successoru mque cum omni aviditate properaribimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,380,940,760">
    539 Lustrata denique civitate, et possessionibus universis, ad venerabilem pontificem cum eisdem
    missis reversi sunt. Venientes igitur, ut praemissum est, illiue laeta ac prospera nuntiantes, et quod
    Corsorum gens vivere se ac mori in eisdem locis omnino fuissent professi, vocatis omnibus, ut ipsi
    similiter secundum missorum assertiones unanimes testarrentur, pontificale eis secundum quod promi-
    5 serat (ob serenissimorum Lotharii et Ludovici majorum imperatorum, suumque simul mercedem per-
    pelasumque memoriam) praeceptum emisit, hoc scilicet licentce et placito antepositu, ut tandi firmum
    maneret ac stabile, quousque sanctae sedis praesulibus populoque Romano in cunctis oblenientes ac
    fideles exis terent. Et si, quod absit, omnem praecepti seriem irrefragabiliter non custodirent, sanctum
    est in eodem ut vacuum et inane consisteret. Loca vero quae eis data sunt, et a missis pontificalibus
    10 consignata, tam ex proprio jure ecclesiastico, quamque venerabilium monasteriorum, imo et singulo
    rum hominum, qui similimi existereban, in concessio eis pontificali privilegio specialiter ascripta legun-
    tur. Ecce enim quanta crebro dicti praesulis erat ac praesulgebat misericordia, qui non tantum pro
    defensione urbis suos Romanos proceres diligebat, sed undecunque valebat colligere homines ad eorum
    auxilium et solatium invitabat, plus defensionem diligens patriae et plebis securitatem commisse, quam
    15 lucr a temporalia et caduca, pro quibus multos jam recolim us vilam pariter et possessiones quibus
    delectabantur, jugiter amisisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,760,940,980">
    540 Post haec denique omnia, quae superius brevi stylo contexla sunt, alia non dissimilia prassl
    sanctus ac venerabilis satis ovans peregit opuscula. Nam Hortane et Anerinae valde antiquarum civi-
    tatum, quorum muri ac portae prae nimia vetustate temporum usque ad solum ceciderant et funditus
    destitutae manebant, quas modo fures, modo latrones ingredi patentibus aditis nullo resistente custode
    5 facilius ingrediebantur, ipse adeo solertissimus praesul tantam civitatum praedictarum urbium cogno-
    scens incuriam, eas quas praetitulavimus civitates hortatur suo ac studio muris noviis portisque prioribus
    minime dissimilibus ad pristinum locum statumque gratia corroboratas divina reduxit. In quibus
    modo civilatibus exarat is cives et ab inimiciorum insidiis melius securi inhabitant, et fures ac latrones,
    ut dictum est, clausis muris ac portis nullum damnum et furtum tam noctibus quamque diebus de
    10 cetero valebunt inferre. His autem, ut praediclum est, diligenter expletis, fecit in ecclesia sanctorum
    quatuor Coronatorum regnum ex auro purissimo unum, penden s super altare majus, cum caenulis
    similiter aureis, sculptilen habens in medio crucem auream, habentem gemmas quatuordecim, ex
    quibus quinque in eadem cruce fixas, et alias quse ibidem pendent novem: sex quidem albas et
    hyacinthinas tres, pensan. simul libram unam et semis uncias. Necnon et in basilica sanctae Dei Gen-
    15 tricis Mariae dominae nostrae, quae ponitur in vico Sardonum, obtulit calicem et panneum de argento
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; alguns pontos têm letras pouco nítidas (ex.: "refluaj", "praemuninalia", "placerunt" possivelmente correcções tipográficas). Mantida a transcrição literal sem normalizações. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>