D

43325 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LEO iY. 1596

5

10

15

10

5

10

panter ae sacerdotes incole urbis, et universi ordines clericorum sanc» catholice et apostolice Ro-
man:ze Ecclesiz, post litanias, et psalterium decantatum, cum hymnis et canticis spiritalibus per totum
murorum ambitum nudis pedibus cinerem portantes in capite circuirent, et. inter czlera ab episcopis
cardinalibus aquam fieri benedictam przcepit, ut inter orationum officia, aquam ipsam transeuntes
per murum sanctificationis gratia jactare omnimodis studuissent : qui, ut ab eo jussum fuerat, humi-
liter peregerunt.

B3 lpse autem venerabilis pontifex ore suo tres super eumdem murum orationes multis cum
lacrymis ac. suspiriis dedit, rogans ac petens ut szpedicta civitas, et. Christi conservaretut in. evum
auxilio, et sanctorum omnium angelorumque przsidio ab universo inimicorum secura et. imperterrita
perduraret incursu. Primam denique orationem fecit super portam quie respicit ad sanctum Pere-
grinura, cujus finis et. principium tale est : 5X« 9» »xX Deus, qui apostolo tuo Petro collatis clavibus
regni celestis ligandi atque solvendi pontificium tradidisti, concede, ut intercessionis ejus auxilio a pecca-
torum nostrorum nexibus liberemur, et hanc civitatem, quam noviter te adjuvante fundavimus, fac ab ira
tua in perpetuum manere securam, et de hostibus, quorum causa. constructa est, novos ac. multiplices ka-
bere triumphos. Secundam quoque isdem pius papa dedit orationem super posterulam, ubi mirum in
modum castellum prxeminet, quz vocitatur Sancti Angeli. Cujus orationis talis est textus : Deus, qui
ab ipso mundi hujus exordio hanc sanctam catholicam et apostolicam Romanam Ecclesium ab hostibus cu-
atodire et conservare dignatus es, iniquitatis nostre chirographum. propitiatus emunda, et. civitatem hanc,
quam tuo sancto nomini per apostolorum tuorum Petri et. Pauli suffragia noviter dedicavimus, ab omni-
bus inimicorum insidiis securam semper atque imperterritam manere permitte. Per Dominum nostrum, etc,
Tertiam vero orationem cecinit super posterulam aliam quie respicit ad scholam Saxonum, qux ex
eorum vocabulo Saxonum posterula appellatur, et ipsa oratio tertia hunc specialiter continet modum :
Prasta, quesumus, omnipotens et misericors Deus, ut ad tetoto corde clamantes, intercedente. beate
Petro apostolo tuo, tue pietatis indulgentiam consequamur, et pro civitate hac, quam ego famulus. tuus
Leo quartus episcopus, te auxiliante, novo opere dedicavi, meoque ex nomine Leonina vocatur, jubeas ut
semper illesa maneat ac secura apud clementiam majestatis tue jugiter exoramus. Per. Dominum | no-
strum, eic.

538 In qua scilicet civitate, juxta promissum sui desiderii quod Deo voverat, magnam sive Ro-
manis, sive diversis nationibus, in sumnue solemnitatis die rogam distribuit. Deinde cum czeteris, ut
praefatum est, sacerdotibus et omnibus Romanorum proceribus ad ecclesiam beati Petri apostoli cun
orationibus divinisque laudibus tendens, inissam pro salute populi et civitatis incolumitate, ac stabili-
tate perpetua, honorifice decantavit. [s itaque sacris peractis officiis, cunctos nobiles Roma muliiplici-
bus donis non tantum in auro, argentove, se« et sericis palliis honoravit atque ditavit. Fuitque die
io magna cunctis letitia, videlicet die septimo et vicesimo mensis Junii, pridie ante beatissimorum
apostolorum Petri et Pauli vigilias, sed et per totam lhomanam urbem infinita gaudia, et exsultationeg
innumer:e celebrate sunt. Inde magis diguum est alque conveniens ut pro tanto przsule tantoque pa-
store cunciipotentem Dominum toto corde puroque animo jugiter imploremus (per quem tam admirabile
perhónestumque opus, Christi solatiante potentia, celeri exercitatione expletum ob salutem Christiano-
rum omnium consummatumque cognoscimus ) in nostris orationibus, quatenus et hic diutissime vi-
geat, et illic cum sanctis omuibus pro suis innumeris certaminibus ac laboribus perpetualiter :terna
fhereatur przmia possidere.

5536 Ipse vero beatissimus papa feeit in ecclesia sancti Sinzigii, quz ponitur in civitate Blerana,
vestem de fundato unam, habentem in medio tabulas de chrysoclavo, cum effigie Salvatoris, habente
in capite gemmas prasinas tres, et sancti Sinzigii, et beatissimi przesulis, et vela de fundato quatuor.
Et in ecclesia sanctorum quatuor Coronatorum fecit cerostata : ex argento purissimo 2 , pensan. libr.
quinque et uncias sex, et gabathas de argento num. 4, pensan. libr... Fecit in ecclesia sancte Dei Ge-
nitricis Marie, qux ponitur ad beatum Laurentium foris muros, vela de fundato numero viginti se-
ptem. Item fecit predictus praesul in ecelesia beati Clementis martyris atque pontificis regnum , quod
pendet super altare majus ex auro purissimo sculptile sine gemmis, habens in medio crucem de auro,
cum gemmis fixis in eadem cruce, vitreas quinque, et quxe pendent ilem vitreos uumero quatuor»
pensan. libras quinquaginta. Obtulit et in ecelesia beati Hippolyti martyris, quz: ponitur in insula
Portuensi, quze nuncnpatur Ársis, vestem de fundato, habentem gammadias ex argento textas unam,
vela de fundato, numero quatuor. Necnon et in ecclesia beata: Dei Genitricis Maris domin nostre,
qua ponitur infra civitatem, qui vocatur Ánagnia, obtulit vestem de fundato, cum gammadiis auro
texlis unam, et vela de fundato quatuor.

537 Verum ne post hzc qux superius veraci testimonio certisque schematibus dilucidata atque
conscripta sunt silentio, quod minime convenit, c:etera transeamus, libet alia beatissimi pap:e opera,
potenti Jesu Christi opitolante clementia, facta quamvis plurima tamen luce clarius indicare. Nam

Digitized by Google
