<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1299 ANASTASII BIBLIOTHECARII 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
nit a. Quem cum praedictus rex honorifice suscepisset, omnia pro quibus venerat ipsi indicavit. Cui rex
10 gratanit animo quidquid quaesierat tribuit atque concessit. Ei cum simul Franci, Longobardi ac Beneven-
tani congregati fuissent, facta est ingens populi multitud: ita ut ex omni parte Roma circumdata vi-
deretur: quorum multitudine omnia sata delelae sunt. Ipse vero Signifolus ardenti pectore praecipue
desiderabat videre pontificem, et ab eo benedictionem recipere. Quem praesul cum suscepisset, solo
prostratus protegeos ipsius pedes humiliter osculatus est, et ab eo benedictione suscepia ab ejus
15 conspectu alacriter Deo gratias referens regresses est.
489 His omnibus finitis, ipse excellentissimus rex Ludovicus ampla cum laetitia Papiam reversus
est, ubi ab exordio principatus sui culmen regebat. Tunc vero lati omnes cum conjugibus ac liberis,
senatus popuIusque Romanus tam ingenii pace liberati, et a jugo tyrannicae inhumanitatis redempti,
sacratissimum Servum praesulem velut salvis auctororem ac restitutorem pacis venerabantur. Ille la-
5 men non suae virtuti rem cesetam, sed divino muneri deputabat. Jam quia lingua cuncta quae gessit per
orlinens explicare non praevalet, transeamus ad ea quae in sanctis locis obtulit, et breviter enarrare
inchoceamus. In primo quidem pontificatus sui exordio superno amore exardescens in basilica Salvato-
ris, quae Constantiniana vocatur, mirae pulchritudinis opus explevit. Nam ambitum sacri altaris, qui
sitricium in ea fuerat olim constructus, largiorem proprio digito designans a fundamentis perfecit pil-
10 a chiragge columnas cum marmoribus deserper in gyro sculpis splendidie decoravit. Ubi nunc sacra ebus
hi administrationem sacri larguer consistit officii. Quo expleto, ipse almificus pontifex pro decore
atque ornatu hujus preaelari operis in eadem basilica obtulit vela alba holoserica viginti ornata in cir-
citu de fundato. Similiter et alia de fundato valde optima viginti ornata in circuitu de basilica. Ubi
etiam confessionem mirificam Christo cooperante construxit, et argenteis tabulis auroque persulis
15 fulgide conquisit, quam propriis manibus consecrans, in ea reliquias posuit. Et aliud quidem opus
ante fores hujus venerandae basilicae valde optimam peregit: quia sacra pridem, quae latebant populis,
limina summae studia omnibus manifestia consiliabat, cum pulchre decoro ibidem arcus a fundamentis
construxerunt, quos etiam variis picturis nitide decoravit.
490 Ipse vero a Deo protectus et praeclarus pontifex pro remedio et usura animae suae retributione
cameram praesepii Domini nostri Jesu Christi, quod basilicam beate Dei Genitricis domine nostre
coninexiri, quae Major ab omnibus ausculpatur, argentens tabulis ac deauratia, habendibus historiam
5 beatae Dei Genitricis Mariae, magnificae atque precipea perornavit: quod nullus pontificum per tot an-
norum curricula ad tanti decoris speciem perducero arbitratus est. Hic vero praesul, eam de omnibus
ecclesiis sollicite curam gereret, etiam basilicam sancti Archangeli, quae in cacumine Flajani menis
est constituta, largiorem quam pridern fereat a fundamentis perfecit, ac radiationibus picturis laventie
pingi jussit, ac saccta tecta ejus noviter restavrarit. Ubi et obtulit vestes de inialio quatuor, similiter et
10 vela quatuor. Ipse vero almificus et beatissimus papa scholam canonum, quae pridet Orphanotrophium
voocabatur, cum prae nimia velitate pene in ruinam posita atque convextae videbatur, Dei amorecle de-
mentis, a fundamentis in meliorem et olim fuerat statum noviter restauvrit. Nam et basilicam beati
Romani martyrs, quae non longe ab Urbe fores porta Salaria sita est, a fundamentis perfecit, quam
etiam titulo sanctorum Silvestri et Martini parochiam esse decrevit. Fecit autem et basilicam sancti
Theodori martyris, quae in Coranis videtur sinibus posita militario ab urbe Roma trigiesimo, quam etiam
15 splendide picturis fulgentibus decoravit.
491 Fecit autem in basilica beati Petri apostoli vestem de chrysoclero, habentem in medio Satu-
toris effigiem, et dextra laevaque ejus omnium sanctorum apostolorum rutilantes figuras, quam etiam
pretiosissimis gemmis prasinis et hyacinthis perornavit. Igitur saepe prope consummatis ipse a Deo
protectus et beatissimus papa, pia devotione sollicitos pro desiderabili dilectione sanctorem Silvestri
&amp; et Martini ecclesiam, quae sancto eorum fuerat nomini consecrata, quam ab exordio sacerdotali sui
usquequo ad pontificatus culmen deductus est strenue gubernaivit, ac per olimta tempora delecta ve-
testate maumuerat ruinaque confracta diu antiquitus lacera manebat, Dei anuente eleccionis, in
a meliorem protectionemque statum a fundamentis perfecta. Absidam quodam ipsius arenis munite pe-
5 nviso coloribus ingenii amore deprivit. Et ad honorem omnipotentis Dei, easdemque beatissimi Sil-
e vestri praesulis, corpus eum beatissimo Fabiano atque Stephano, et Solene martyribus ac pontificibus,
simulique Asterio martyrum eor sanctissimae filia, eunqueque Cyraco et Mauro, Largo et Garagard,
atque Anastasio et Innocentio pontificibus, una cum saneto Quirino ac Leone episcopis, pariter Ar-
themio, Nicandro, Cresconio martyrribus, eorum quibus beatla Solene atque Paulina, secuua Mem-
mia, Juliana et Quiritta, Theopiste, Sophia virginibus atque martyribus, et beata Quiriaca vidua,
15 cum aliis multis quorum nomina Deo soli sunt cognita, inorque sub sacre adari dedicatione collectivit.
492 His igitur magnificus peractis, graeali animo mendacque sollicito obliguit in eadem ecclesia
perenniter haec permanenda: Regum aurum valde pretiosissimum cum gemmis prasinis, hyaci n-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
NOTULAE MARGINALES FABRETTI.
a Platina in Sergio. b Forte Gargani.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresso; algumas palavras fragmentadas junto às margens e sinais tipográficos foram preservados como no original. Uso de quebras de linha respeitado; marcas ilegíveis não identificadas por palavra não foram encontradas; mantido "hyaci n-" no final por corte da página.</notas>
</pagina>