<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1313                     HISTORIA DE VITIS PONT. .ROM. — S. LEO IV.                     1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,940">
    sancti vocatur Stephani et Cassiani, restaurans, muneribus ac divitiis locum plenissime perornavit. In 
    quo etiam sanctae conversationis plures Graecos genere instituit monachos, qui Omnipotenti, eidemque 
    martyri die noctuque laudes persolverent. Ipse quidem a Deo protectus et venerabilis praesul intra 
    basilicam beati Petri apostoli oraculum mirae pulchritudinis summique decoris construxit, quod pul- 
    chis marmoreis circumdans splendide composit, ahsidadmque ejus ex musivo aureo superinducto 
    colore glorifice decoravit. In quo etiam venerabile corpus beati Leonis confessoris atque pontificis, 
    recondens, sacrum deusper construxit altare, et ciborium cum cruce exaurata, ad laudem et gloriam 
    Christi nominis hoc fretus amore perfecit, ut sibi dignum in aethere conquiriere locum.
    512 Patratis itaque omnibus atque perfectis operibus, quorum jam sigillatim superius nomina 
    scripta vel memorata sunt, confestim isdem pastor et Pater, egregius, quamvis universarum prosi- 
    cium ecclesiarum Dei curam dignamque sollicitudinem gereret, et ad omne opus bonum, prae omnibus 
    intentus existeret, ex intimo cordis sui longa trahens suspiria, cum quotidie beatissimis apostolorum 
    principis Petri sacratissimum altare cerneret violatum, et ad lamam inhonestatem a Saracenis per- 
    sidis Deoque contrariis et vitalitatem perductum, etiam et (quod dolentes morerentesque dicimus) ipse 
    undique Christianum populum ad jam fati principis sacratissima, orationis causa vel gratia, limina 
    destinatiri cerneret, et ob hoc vota sua uti olim perficere non pleniter salegebat; ideo omnipotentis 
    Domini fretus auxilio, atque consilio et virtute munitus, aureis simulque argenteis tabulis non tan- 
    tum confessionem sacram, verum etiam frontem saepedicti altaris satis decenter et honorifice praeor- 
    navit, ut praesens per omnia opus ibidem dedicatum luce clarius manifestat. Quamobrem venerandi 
    altaris frontem praecipuam tabulis auro optimo noviter dedicavit, una cum gemmis quauplurimis 
    valde optimis ac pretiosis totam circumdedit, et in meliorem, ut prius statum decorornque perduxit. In 
    quibus scilicet aureis, ut dictum est, tabulis non solum Redemptoris nostri forma depicta praefulget, 
    verum et ejus resurrectio veneranda, atque indicium sacrae ac salutiferae crucis.
    513 Petri quoque Paulique pariter vultus atque Andreae in praenominalis tabulis similter spen- 
    dent atque coruscant: inter quos sanctissimi quarti Leonis praesulis, necnon et specialis filii sui domini 
    imperatoris Lotharii, propter futuram memoriam sive mercedem, persone Deo chare, per cuncta 
    saecula venerandae depictae sunt. Fecit denique tabulam de smalto, opus ducentas sexdecim auri orbri i 
    pensan libras. Confessionem vero crebro dicti altaris tabulis ex argento paratis purissimo, simili modo 
    tota animi devotionae ad antiquum decus et statum perdiduxit. In quibus Salvatorem in throno seden- 
    tem conspicimus pretiosas in capite gemmas habentem, et a dextris illius cherubin, a laeva quoque 
    ejus vultus apostolorum caeterorumque depictos. Imo et rugae fecit sacrae confessionis ex argento 
    constructas, vultus habentes beatissimi Petri et Pauli, pensan. libras ducentas et octo. Ipse vero a Deo 
    anabilis et prudentissimus pontifex fecit in basilica beati Petri apostoli vela ex auro texta pendentia, 
    in arcubus compte in circuitu de Lullathin numero undecim. Necnon: et in oratorio sancti Leonis pon- 
    tificis intra ecclesiam beati Petri apostoli fecit vestem sericam, albam, sigillatam cum: gammaditis et 
    periclysi de blathin unam, et vela similiter alba majora duo, minora octo. Et in monasterio sancti 
    Casarii, quod ponitur in palatio, fecit vestem de fundato unam, et vela octo.
    514 Ipse vero a Deo protectus et venerabilis pontifex propter retributionem et mercedem animae- 
    suae fecit in coemeterio beatae Agathae martyris, quod ponitur foris portam beati Pancrafii martyris, 
    vestem de fundato unam, et vela octo. Quisnam dicere valeat, vel narrare sufficere possit, quanta 
    ipse a Deo protectus et solertissimus papa sanctis locis devota obtulit mente dona? Nam in oratorio, 
    quod Pauli dicitur papae, mirae pulchritudinis obtulit vestem aquilarum, habentem historiam cum 
    cruce de chrysoclavo et gammaditis unam. Fecit autem in oratorio sanctorum Processi et Martiniani 
    splendoris non modici vestem cum rotis et hominibus, et historiam cum cruce, similiter de chrysoc- 
    clavo, et gammaditam unam. Aliam vero vestem fulgidae visionis in basilica sanctae Petronillae perfecit, 
    habentem rotam aquilamque cum cruce de chrysoclavo et gammadis unam.
    515 Obtulit vero in oratorio sanctae Dei Genitricis semper Virginis dominae nostrae Mariae, quod 
    in mediana consistit, vestem similiter cum rotis aquilisque et cruce de chrysoclavo cum gammaditis 
    unam. Fecit quidem in oratorio sancti Adriani vestem cum rotis hominumque effigiebus cum cruce 
    similiter de chrysoclavo et gammaditis unam. Ipse vero saepius memoratus et beatissimus papa obtulit 
    in basilica sancti Sebastiani martyris, quae in Frascala consistit, vestem pretiosissimam claritatiscum 
    cruce de chrysoclavo et gammaditis unam. Qui summus et praecipuus praesul fecit in basilica beati 
    Petri apostoli cortinam holosericam cum historiis multis claritatis inmesae ad decoren et gloriam 
    ipsius sacratissimae basilicae unam. Cum vero haec, et quae scripta sunt, Leo vir beatissimus quartus- 
    que praesul Domino solatiale amoris ac desiderii gratia per diversa piorum loca sanctorum perfectiss 
    .10 contulisset, tunc de Romanae urbis statu ac restauratione murorum, qui longo jam senio atque velu- 
    state nimia fracti diruptionque funditus videbantur, coepit cum Jesu Christi Domini tractare consuluu, ne, 
    si diu sub hac negligentia sive oblivione consisterent, aut Domino permitente facilis ab hostibus aut 
    capi aut forsan expugnari possissent: ideo, ne hoc in futurum malum iigeret, omnes praenominaatae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenos cortes e manchas digitais mantidos; letras isoladas ilegíveis marcadas no texto como parte das palavras (nenhum [ilegivel] necessário).</notas>
</pagina>