<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1286                                                         HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — PASCHALIS.                                                         1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,950">
    447 Præterea idem summus pontifex et orthodoxus, divina inspiratione pulsatus, ecclesiam sanctæ
    et inveteratæ Virginis Mariæ dominæ nostræ ad Præsepe cernens quondam tali more constructam, ut
    post selem pontificis mulieres ad sacra missarum solemnia stantes prope assistere juxta pontificem
    viderentur, ita ut si aliquid colloqui pontifex cum assistentibus voluisset, ex propinqua valde mulierum
    frequentatione nequaquam ei sine illarum interventione liceret : largum ibidem locum inesse, qualiter
    inde sedem mutare valeret, cumcerneret, dato operis studio coepit indesinenter agere sedem inferius
    positam sursum ponere, ut eo familiaris Domino preces fundere posset, quo consortia populorum
    modestæ declinare potuisset. Denique sedem optime quam dudum fuerat pulcherrimis marmoribus
    decoratam condidit, et undique ascensus quibus ad eam gradiatur construxit, pavimentumque altaris
    erigens pretiosissimis marmoribus stravit. Erexit sane sex inibi ante confessionem sacri altaris
    purpureo colore columnas, quas super et candidi marmorIs trabem posuit, purpurices dextra levavaque
    marmoribus nectens illas scilicet, caelaturisque exornans satis commode decoravit. Presbytterium
    quoque ipsius ecclesiæ diversis marmoribus, quam pridem fuerat, in melius reparavit. Propitiatorium
    vero sacri altaris, seu confessionem, intus exteriusque cum rugulis suis ex auro purissimo mirifice
    decoravit, pensan. libras centum septuaginta quatuor et uncias sex. Similliter et altare ipsius basilicæ
    ex argenteis laminis, cum historiis diversis pulcherrime compsit atque deauravit, pensan. libras
    trecentas octuaginta et quinque. Benignissimus etiam præclarusque præsum obtulit ibi gabalhas ex
    auro purissimo, cum diversis gemmis numero sex. pensan. libras viginti et uncias sex. Et hoc
    constituit, ut semper diebus ac noctibus ante sacrosanctum altare lucernæ ardere debeant. Hic divina
    inspiratione fultus, obtulit in jam dicta basilica arcus ex argento numero octo, cum columnis sexdecim,
    pensan. insimul libras ducentas decem et octo et uncias octo. Fecit etiam et ante vestibulum altaris
    rugas majores ex argento, pensan. libras septuaginta et octo. Obtulit etiam et canthara ubi supra ex
    argento numero sex, pensan. insimul libras sexaginta et semis. Pari modo et per arcus majores
    sæpedictæ ecclesiæ fecit calices majores ex argento pendentes numero quadraginta et duos, qui omnes
    insimul pens. libras ducentas octoginta et unam). Venerabilis etenim præssul ob amorem ejusdem
    Virginis dominæ nostræ oblulit ibidem coronas ex argento numero quatuor, pensan. libras sexaginta
    et duas et semis, et uncias tres : item ubi supra canistra ex argento numero duo, pensan. libras
    tredecim. Fecit etiam ibidem imaginem ex argento denariarum, cum vultu beate Dei Genitricis Mariæ,
    pensan. libras decem et septem et uncias tres. Christi quoque omnipotentis Domini famulus oblulit in
    sacrosancto altari sæpedictæ basilicæ vestes de chrysocclavo duas, habentes historiam Dominicæ
    nativitatis Domini nostri Jesu Christi, cum periclysi, diversis ornatis gemmis atque margaritis, mirifice
    decoratas.
    
    448 Obtulit etiam ibi ipse aliam vestem de chrysoclavo, habentem historiam qualiter Dominus noster
    Jesus Christus a Joanne in Jordane baptizatus est, cum periclysi de chrysoclavo, mirifice exornatam.
    Item ubi supra compsit vestem de chrysoclave, habentem historiam Dominicæ resurrectionis Domini
    nostri Jesu Christi, cum periclysi de chrysoclavo, diversis ornatum margaritis. Beatissimus, et venera-
    bilis præmonitatus pontifex divino amore ductus fecit ibidem in jam præfato altari vestem similiter de
    chrysoclavo, habentem historiam qualiter beata Dei Genitrix Maria corpore est assumpta, cum periclysi
    de chrysoclavo, seu diversis margaritis complem atque decoratam. Fecit enim benignissimus præssul ibi
    ipse aliam vestem de chrysoclavo, habentem historiam Dominicæ ascensionis Christi Domini nostri,
    rite decoratam. Item ubi supra, ob amorem ejusdem Virginis, construxit aliam vestem de chrysoclavo,
    habentem historiam qualiter Spiritus sanctus venit super apostolos, diversis ornatum margaritis et
    decoratam. Imo ibidem aliam munivit vestem de chrysoclavo, cum historia palmarum, modestæ
    comptam atque decoratam.
    
    449 Necnon et ubi supra aliam compsit jam nominatus pontifex vestem de olovoro, cum periclysi
    de fundato. Parlter quoque et pro quotidianis diebus obtulit vestes de fundato duas, cum periclysi de
    quadruplo, pulcherrime exornatas. Hic divina inspiratione pulsatus, fecit ipse sanctissimus præssul
    per arcus majores jam præfate basilicæ vela de fundato quatuordecim, et de quadruplo quatuordecim,
    similiter et de imizio quatuordecim. Domini nostri Jesu Christi famulus ob amorem eidem dominæ
    rostrate per arcus presbyterii jam dictæ ecclesiæ fecit vela de chrysoclavo, habentem historiam Domini
    nostri Jesu Christi, atque Nativitatem seu Assumptionem ejusdem inventuræ Virginis numero viginti
    et sex. Pariter et per ipsos arcus obtulit vela de quadruplo, diversis historis circumstata, numero
    viginti quatuor. Christi namque omnipotentis famulus oblulit sursum in aspectu absidæ pannum
    Alexandrinum mirifice decoratum. Obtulit etiam in trabem majorem ipsius basilicæ velum majus de
    fundato, habens trabes de chrysoclavo septem, et periclysis de blathin Byzantæa. Fecit etiam ad
    ornatum ipsius basilicæ in ipsam trabem vela de quadruplo numero sex, et de imizio vela numero
    quatuor. Ipse quoque pontifex fecit juxta vestibulum altaris in absidam vela de quadruplo numero
    duodecim ; ibidem de blathin vela numero sex,. Venerabilis quoque præssul fecit in ingressu jam dictæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino (caractere moderniorum impressorum). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no original; pude transcrever [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>