<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,930">
25 unum cum chrysoclavo. Vela modica rubea Alexandrina duo, ornata in circuito de stauraci. Et in
gremio basilicæ, ubi supra, fecit cortinam majorem de fundalo mirifice decoratam, ornatam in circuito
de tyrio, et in medio cruces de tyrio.
419 Hic vero egregius præsul fecit in titulo sanctæ Sabinæ martyris super altari majori vestem
albam holosericam rosatam, habentem in medio tabulam de stauraci, cum historia Dominicæ resur-
recionis, et in circuitu listam de chrysoclavo. Pari modo et in titulo sanctæ Susannæ martyris super
altari majori vestem, albam fecit holosericam rosatam, habentem in medio tabulam de chrysoclavo,
5 cum historia Dominicæ resurrectionis, et in circuitu listam de chrysoclavo. Fecit autem in basilica
sancti Stephani primi martyris in Coelio monte vestem albam holosericam rosatam, habentem in me-
dio tabulam de stauraci, cum historia Dominicæ resurrectionis, et crucem de chrysoclavo. Necon et
in diaconia beati Georgii martyris super altari majori fecit vestem albam holosericam rosatam, haben-
tem in medio tabulam de stauraci, cum historia Crucifix, ornatum de tyrio, et rosas de chrysoclavo.
10 Ipse vero a Deo protectus venerabilis et præclarus pontifex fecit in basilica sanctæ Dei Genitricis, quæ
appellatur ad Præsepe, ob nimium amorem ipsius dominæ nostræ, pharum ex argento purissimo,
cum lucerna et cereapto a suo, pensan. simul libras quadraginta et semis. Et hoc constitui ejus be-
titudo, ut Dominicorum diebus, vel in sanctis solemnitatibus, juxta lectorium consisteret, et ad le-
gendum sacræs lectiones luniinis splendore fulgeret. Et in ecclesia beati Petri apostoli pari modo fecit
15 pharum ex argento purissimo deaurato, miræ pulchritudinis decoratum, cum lucerna, et cereapto suo, qui
pens. simul libras nonaginta et semis. Enimvero, ubi supra, ad beatum Petrum apostolum sub ipsa ima-
gine Salvatoris Domini nostri Jesu Christi crucifixi in modo fecit coronam ex argento purissimo, et ibidem
ob ipsius Domini nostri Jesu Christi amorem, pro luminariorum splendore posuit, pensan. libras...
420 Basilica vero beati Apollinaris martyris atque pontificis, quæ fundata est juxta civitatem Ra-
vennam, cujus trabes præ nimia vetustate de annorum curriculis, et olimatis temporibus nimis emar-
cuerant, jamque pene ruituræ in tempore illo erant, isdem venerabilis Pater, divinitus inspiratus, misit
illuc, et per solertissimam ac providam curam suam omnia sarta lecta ipsius ecclesiæ simul cum
5 quadriporticis suis noviter ac firmiter restauravit, et in meliorem reduxit statum. Super altare vero
ipsius sacræ basilicæ ob honorem omnipotentis Dei, et beati Petri apostoli, de cujus donis ac dais fecit
vestem sericam rosatam, habentem in medio crucem de chrysoclavo cum orbiculis, et rotas sericas,
habentes historias Annuntiacionis, seu natalis Domini nostri Jesu Christi, atque Passionem et Resur-
rectionem, necnon et in coelis Ascensionem, atque Pentecosten, ornatas in circuito simili modo, sicut
10 et vestem de chrysoclavo. Sed et canistrum ex argento purissimo inibi fecit, cum catenulis suis, pen-
san. libras quindecim. Episcopum vero Albanense, simul cum ecclesia, quæ in nomine beati Pancraii
fundata est, per quamdam negligentiam vel incuriam, per submissiones diabolicas, post matutinas
laudes exusta, a fundamentis usque ad summum tectum combustum est. Sed clementissimus et splen-
tissimus pontifex, Deo aspirante ex sancti Spiritus illustratione, firmum jacens fundamentum mirum
15 in modum jam præfatam ecclesiam noviter restauravit, et simul cum sartis tectis, Deo juvante, ad me-
liorem deduxit statum.
421 Et ut verus amator Dei et cultor sanctarum Dei ecclesiarum fecit super altari majori præ-
dictæ ecclesiæ vestes duas, ex quibus unam cum rotis majoribus, habentem gryphes, ornatam in cir-
citu de fundalo, et tetIVALIA serica alithyna ornata de tyrio optimo in circuito ejusdem altaris fecit
numero quatuor. Verumetiam et in ecclesia beati Petri apostoli, ubi supra, fecit vestem rosatam, ha-
5 bentem historiam Domini nostri Jesu Christi, quando extendit manus et apprehendit beatum Petrum
apostolum de fluctibus maris. Isdem beatissimus vero et præclarus pontifex fecit in basilica sancti Cy-
riaci vestem albam holosericam habentem in gyro periclysin de fundato, et in medio historiam Resur-
rectionis; et in circuitu altaris tetrapila alba, habentem periclysin de tyrio. Fecit autem et in titulo
sancti Vitalis vestem albam holosericam habentem periclysin de fundato, et in medio historiam Resur-
20 rectionis; necnon et in diaconia sancti Archangeli posuit vestem albam holosericam, habentem per-
clysin de tyrio, et in medio historiam Ascensionis. Item ipsum super altare sancti Abbacyri similcm
vestem obtulit. Porro in diaconia sanctæ Agathæ martyris fecit ipse sanctissimus pontifex vestem
albam holosericam habentem in gyro de tyrio, et in medio historiam Resurrectionis. Verumetiam et
in titulo Pammachii super altare sanctorum Joannis et Pauli fecit vestem albam holosericam, ornatam
15 in gyro de fundato, habentem historiam Crucifixi, Ascensionis et Pentecostes. Pariter et in ecclesia
beati Clementis martyris atque pontificis fecit vestem albam cum chrysoclavo habuentem historiam Re-
surrectionis, seu Ascensionis, necnon et Pentecosten.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,980,980,1000">
    3, cerapto.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas abreviações (pensan., pens., tetIVALIA) reproduzidas como no original; números de linha e notas marginais preservados. Pequenas manchas de impressão ignoradas; não há escrita em outros alfabetos.</notas>
</pagina>