<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1241 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — LEO III. 1249
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,950">
    Præsepii pharum in modum retis ex argento purissimo cum canistris quinque, pensan. simul libras
    triginta septem et semis.
    416 Isdem vero sanctissimus præ­sul, sancti Spiritus illustratione perfusus, fecit beato Petro
    apostolo nutritori suo calicem aureum præcipuum telarognon Spanoclystam, diversis ornatum
    pretiosis lapidibus, pensan. libras triginta et duas. Necon fecit et patenam auream Spanoclystam
    miræ magnitudinis decoratam, pensan. libras viginti quinque et uncias novem. Fecit autem in basilica
    cujus supra pharum in modum retis cum canistro, et cruces de argento purissimo, qui pendet sub
    auro principali. Necon et alium pharum majorem in modum retis, cum canistris viginti, pendentem
    sub trabem majorem argenteam, ad ornatum sanctæ Dei ecclesiæ, qui pensan. inibi libras duo mille
    centum quatuor, et uncias septem. Hic fecit in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli crucifixum
    ex argento purissimo, miræ magnitudinis decoratum, pensan. libras quinquaginta duas. Verumetiam
    fecit ibi supra tetravela alba holoserica rosata, ex quibus unum habens in medio crucem de chryso­
    clavo, et gamadias de chrysocla­vo. Necon etiam vela alba holoserica numero novem, ornata in
    circuitu de tyrio. Fecit ibi super gabathas fundatas interrasiâles ex argento purissimo numero octo,
    quæ pendent in pharo æreo in medio basilicæ, pens. inibi libras quatuordecim. Ingressum vero corporis
    isdem præ­sul ex marmoribus candidis miro decore ornavit, altque regias æreas ibidem posuit. Super
    columnas vero marmoreas, quæ stant in circuitu altaris ipsius doctoris mundi, ubi trabes quondam
    ligneæ positæ fuerant, etiam nimiâ vetustate enarcuarent, hic sacer antistes super ipsas columnas
    lilios poni fecit, et super ipsos lilios ex metallis marmoreis platonias posuit, diversisque picturis
    miræ magnitudinis opus decoravit. Necon ubi supra fecit vela Alexandrina majora numero quinque,
    quæ pendent super regias majores in ingresso basilicæ, mirifice decorata.
    417 Hic vero sanctissimus et præclarus pontifex fecit in basilica sanctæ Dei Genitricis semperque
    Virginis Mariæ dominæ nostræ ad Præsepe tetravela alba holoserica rosata, mirifice decora­ta. Fecit
    vero, ubi supra, intra Præsepiium vestem albam holosericam rosatam, ornatum in circuito de chryso­
    clavo, et in medio habentem crucem cum orbiculis de chrysocla­vo, vela alba holoserica rosata numero
    quatuor, ornala in circuito de tyrio. In diaconia vero ipsius Dei Genitricis, quæ appellatur Dominica,
    fecit vestem albam holosericam rosatam, habentem in medio tabulam de tyrio, cum historia Crucifixi.
    Necon et rotas de chrysocla­vo, ornatas in circuito de quadrapulo. Fecit ubi supra cortinam fundatam,
    ornatam in circuito de blathin. In diaconia vero ipsius Dei Genitricis, quæ appellatur Cosmedin, fecit
    vestem albam holosericam, cum tabula de chrysocla­vo, habentem historiam Dominicæ resurrectio­nis,
    et in circuitu listam de chrysocla­vo. Fecit ad sanctam Mariam ad Martyres vestem albam holosericam
    rosatam, cum tabula de tyrio, habentem historiam Crucifixi, et rotam de chrysocla­vo, ornatam in
    circuito de tyrio. Vestem etiam in diaconia jam dictæ sanctæ Dei Genitricis, positam foris portam
    beati Petri apostoli, fecit vestem de tyrio, mirifice decoratam.
    418 Hic vero venerabilis et præclarus pontifex fecit in basilica beati Petri apostoli nutritoris sui
    canistros interrassiles ex argento purissimo, tam in quadriporticu quamque in gremium basilicæ numero
    22, pens. simul libras centum viginti quinque. Gabathas fundatas signo­chrystas, quæ pendent in
    quadriporticu, in pharo æreo in medio basilicæ numero quadraginta et octo, pens. simul libras
    centum et unam et semis. Phara argentea tria, quæ stant super trabes argenteas, pensan. libras
    nonaginta et tres. Arcus argenteos duos, pensan. libras quadraginta et unam et uncias octo. Vela de
    blathin majora, quæ pendent per trabes argenteas dextra levavque presbyterii. Necon et in circuitu
    sedis numero triginta, ornata in circuitu de quadrapulo. Vela modica de fundato numero quadraginta
    et septem, ornata in circuitu de blathin Byzantœo, et investita de blathin Neapolitano. Necon et in
    gremio basilicæ fecit cortinam majorem Alexandrinam miræ magnitudinis et pulchritudinis decoratam,
    ornatam in circuitu de tyrio. Vela alba modica holoserica rosata numero viginti quinque, ornata
    in circuitu de blathin, ex quibus unum ornatum de stauraci. Super altare vero beati Andreæ, ubi
    supra, fecit vestem albam holosericam rosatam, cum tabula de chrysocla­vo, habentem historiam
    Dominicæ resurrectionis, et in circuitu listam de chrysocla­vo. Verumetiam et super altare beatæ
    Petronillæ fecit vestem albam holosericam rosatam, cum tabula de chrysocla­vo, habentem historiam
    Dominicæ resurrectionis, et in circuitu ejus listam de chrysocla­vo. Pari modo et in oratorio sanctæ
    Dei Genitricis, ubi supra in mediana, fecit vestem albam holosericam rosatam, habentem in medio
    crucem de chrysocla­vo, et in circuitu ornatam de tyrio. In oratorio vero ipsius Dei Genitricis, ubi
    supra, quod dicitur domi Pauli papæ fecit vestem albam holosericam, ornatum in circuitu de mizilo.
    Necon et in monasterio sancti Martini, ubi supra, fecit vestem albam holosericam rosatam, habentem
    in medio crucem de chrysocla­vo, cum periclysi de tyrio. Hic fecit in basilica Apostolorum via Lata
    super altare majus vestem albam holosericam rosatam, habentem in medio tabulam de stauraci, cum
    historia Dominicæ resurrectionis, et in circuito vestem de chrysocla­vo. Necon et orbiculos de
    chrysocla­vo, cum periclysi de tyrio. Tetravela modica rubea ornata in circuitu de fundato, ex quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; pequenas lacunas onde a imagem corta a margem foram transcritas como apareciam.
    Uso de hifenação e caracteres compostos reproduzidos conforme visual.
  </notas>
</pagina>