<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1295 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    cratur; cujus post casum, Ecclesiæ apicem suscepit Gregorius. A quo cum diligentius prædictus vir
    amaretur, archipresbyterum eum in sancta ordinavit Ecclesia.

    481 Qui vero cum per sexdecim solertissime gubernasset Ecclesiam annos ad extrema ductus occu-
    buit. Tunc vero cum proceres et Romanæ urbis optimates, universusque Ecclesiæ populus pro eligendo
    pontifice in unum coissent, atque alius de alio ut fieri solet in talibus conclamaret, subito per Dei pro-
    videntiam diuino nutu compuncti, de antefati Sergii archipresbyteri religione diligentius confabulari
    coeperunt, ut omnes conclamarent, quia dignus est pontificatus adipisci regimen. Firmatoque in eum-
    dem virum consilio unusquisque in sua reversus est. Tunc repente diaconus quidam ipsius Ecclesiæ
    Joannes in tantum amentiæ erupit atque insaniæ, ut persuasio quodam satis imperito et agresti populo
    collecta turbulentorum et seditiosorum manu in patriarchium Lateranense per vim, fractis januis,
    bellicis telis ingredieretur, legis et ordinis traditionem transgressus: quo ex facto omnes qui intra
    10 patriarchii moenia aderant stupore et metu repleti sunt. Igitur cum per unius horæ momentum cum ex
    ilia perdurasset, ignobilis populi concio timore correcta, eo relicto nusquam comparuit. Quibus ita
    gestis omnes Quiritum principes indignati sunt, et communi consilio universi pariter in basilica beati
    Martini confessoris atque pontificis celeri cursu magnoque cursu congregati Et eundem archi-
    presbyterum Sergium in omnibus probatissimum virtutibus virum, de quo superius memoriam fecimus,
    15 extrahentes de ecclesia magno cum honore, magnaque populi comitante caterva, amplisque resonan-
    tibus laudibus, cum hymnis et canticis spiritualibus in patriarchium Lateranense electus, atque perdu-
    ctus est. Eodem vero die antà nix in urbe effusa est, ut omnibus candidata cerneretur. Quod multi
    gaudii dicebant, et claritatis esse indicium.

    482 Prædictum vero Joannem diaconem de patriarchio magna cum turpitudine hujus Romanæ
    urbis principes expulerunt, et arctius in claustra sub cautela trudi præceperunt pro eadem tantæ
    temeritatis impia et dira præsumptione, quam sæpefatus Joannes diaconus ausus est perferre. Quem
    etiam concilio antiistum principes damnare, suoque voluerunt privari honore. Necnon et alii ensibus
    5 membratim eum dilaniare, ac interimere voluerunt. Sed hoc fieri benignus et solertissimus Sergius
    præses prohibuit, nolens malum pro malo secundum evangelicam cuiquam reddere vocem. Tunc
    demum exsultantibus omnibus sacerdotibus, proceribus et optimatibus, omnibusque Ecclesiæ populis,
    idem sanctissimus vir in apostolica beati Petri sacratissima sede ordinatus consecratusque est
    pontifex.

    483 Erat enim origine insignis, fide purus, prædicatione liberior, Deo humilis, hominibus clarus,
    vultu alacris, mente alacrior, Ecclesiarum gubernator, plebium cultor, pauperum fautor, viduarum
    legmen et consolator indigentium, largitor dispersorum, congregatorum conservator: inanium
    sæculariumque rerum contemptor, solis in sapientia divitiis avidus et amator. Hujus sacratissimæ
    5 consecrationis cum ad aures invictissimi Augusti Lotharii rumor pervenisset imperatoris, Drogonem
    videlicet Metensis Ecclesiæ archiepiscopum, cum excellentissimo Ludovico filio suo, magno cum
    Francorum exercitu Romam direxit: cum quibus etiam archiepiscopos pluresque episcopos, abbates
    et comites proficisci præcepit. Ipsi vero, a quo in oras Bononiæ civitatis cum belligeris suis exercitibus
    sunt ingressi, tantas cædes tantasque strages in populo peregerunt ut qui per urbes et agros erant
    10 tyrannica crudelitate perterriti, relictis propriis locis, per loca abdita et latebras se absconderent.
    Cum vero hæc per omnem locum singulasque per urbes atque vicos et agros sæva operarentur
    nequitia, ad pontem pervenerunt Capellæ. Tantaque erat tunc cœli serentias ut toto in aere nubes
    aut pluviae signum quisquam videre non potuisset: subito vero atrarum non modica densitas nubium
    facta est, nimbosisque procellis et corrosationibus circumdati, quidam de primatibus Drogonis
    15 consiliarii fulminis ictu percussi ac interempti sunt.

    484 Hoc videntes horribile signum nimio omnes timore Franci correpti sunt. Sed nullatenus
    mentis ferocitatem deponentes atroci voluntate ad Urbem velociter properabant. Quorum adventum
    annectitous beatissimus papa Sergius fieri propriùs cum cognovisset, in ejus excellentissimi Ludovici
    regis occursum universos judices ad fere novem milliaria ab hac Romana urbe direxit. Quem cum
    signis et magnis resonantibus laudibus susceperunt. Et dum Urbi pene unius milliarii spatio appre-
    pinquassent, universas militiae scholas ac cum patronis direxit. Dignas nobilissimo regi laudes omnes
    20 canentes, aliosque militiae doctissimos Græcos imperatorias laudes deciduntantes, cum dulcisonis
    earundem laudum vocibus ipsum regem gloriose susceperunt. Obviam illi ejus sanctitas dirigens
    venerandas cruces, item signa, sicut nos est imperatorem aut regem suscipere, ita eum cum ingenuâ
    40 honore suscipi fecit. Ipse vero Ludovicus rex, qua hora sibi sacratissimas cruces ac signa obviam
    advenerisse conspexit, alacris factus valde lætatus est. Tunc suo universo cum populo, omnibus
    Romanis judicibus et scholis antecedentibus, ad beatum Petrum studuit properare. Quem avidè aus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTII. * Rom. XII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas e numeração de parágrafos preservadas. Pequenos lacunos: fim da última linha ilegível por corte da imagem — mantive literal até onde visível. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>