<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1505	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LEO IV.	1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    testa, sic neque hujus rumor sanctissimi viri diu occultus existere potuit. Fama illius, sive sanctitatis opinio,
    15 huc illuc luce clarius divulgata est, atque multorum relatione fidelium ad aures pontificalis quondam
    beatissimi Patris et papae Gregorii mox festino relatum occurrit, cui cum tantæ fuisset castitatis digna-
    que conversationis magisterium enarratum, illico eum ex monasterio quo pie degebat exire iubens ad
    sanctæ matris Ecclesiæ gremium perduxit, atque ut in suo semper servicio familiariter permaneret, in
    Lateranensi patriarchio esse præcepit.
    
    495 Subdiaconum quoque eum ob suæ famam vitæ laudabilis fecit. Qui tamen quamvis locum
    mutaret, vel ordinem, tamen vitam moresque suos plus quam prius in summi Creatoris nostri servitio
    regulariter constrinxit, bonisque multiplicavit operibus. Defuncto autem hujus sacratissime sedis papa
    Gregorio, tunc Sergius archipresbyter sanctæ Romanæ Ecclesiæ præsul effectus, hunc, de quo superius
    5 nonnulla retinimus, Leonem videlicet beatissimum papam, presbyterum consecravit, etique titulum
    sanctorum quatuor Coronatorum largitus est. In quo dum bonis polleter moribus, ibique indigentibus
    necessaria ministraret, peregrinos ac pauperes, minusque habentes non solum verbo, imo etiam cor-
    poralibus alimoniis refoverset, is qui tunc præerat Sergius Romanæ sedis antistes ex præsentì vita
    subtractus est, sub cujus etiam tempore ecclesiæ beatissimorum principum Petri et Pauli a Saracenis
    10 funditus depredatæ sunt.
    
    496 Quia igitur calamitate sive miseria omnis Romanorum vigor elanguit, atque contritus est hoc
    facto, universa concio Romanorum ex duobus casibus vel periculis, videlicet de repentina morte pon-
    tificis, et devastatione quæ facta fuerat in ecclesiis sanctis, cunctorumque finibus Romanorum, fate-
    batur se nullatenus evadere mortis periculum posse. Cumque pari devotione communique consilio
    5 universi Romani proceres de futuro cogitarent pontifice, ut quis esset qui tam sanctum et inviolabilem
    locum cum omnipotentis Dei timore regeret vel gubernare potuisset, confestim fama beatissimi præ-
    sulis, simul et meritum, ab omnibus patefacta est, totamque per urbem diffusa : necdum enim is qui
    obierat pontifex ad sepulturam debitam fuerat deportatus.
    
    497 Et ecce omnes a novissimo usque ad primum una voce, una simulque concordia Leonem
    venerabilem presbyterum sibi futurum pontificem flagitabant. Et quod nullum super se alium habere
    vellent præseulem, nisi hunc de quo crebro dictum est, multis conjurationibus ac vocibus fîlabantur.
    Quorum incunctanter omnium credimus corda ad hunc expetendum non aliud, nisi amor divinus, et
    5 divinae virtutis inflammavit et univit clementia. Tunc omnes, ut superius adnotatum est, pergentes
    cum gaudio multæque aviditatis lætitia ad ecclesiam, in qua degebat, beatorum quatuor Coronatorum,
    eum coactum invitumque einde abstraherent; cum hymnis laudibusque præcipuis ad Lateranense
    patriarchium perduxerunt: qui morem conservantes antiquum, omnes osculati sunt pedes. Quanta
    autem in ejus pontificali electione concordia vel unanimita fuisset, nullus breviter enarrare hominum
    10 potest. Quid autem electionis suæ tempore apostolorum suffragiis, suisque sanctis intervenientibus
    precibus de Saracenis illis, qui tam nefarium scelus commiserunt, divina virtus peregerit, hoc incon-
    veniens aut reprehensibile non est sive ob futurorum sive limorem sive memoriam, præsentibus li-
    teris adnotare. Omnes enim cum vellent, iniquitatis ac depredationis scelere perpetrato, ad Africanam
    qua venerant regionem revertere b, vasto maris pelago vi ventorum procellarumque, sicut certa rela-
    15 tione cognovimus, Deo permitente, demersi sunt, antiquumque illud Ægyptiorum miraculum ecce
    noviter apostolorum meruit oratio obtinere. Romani quoque, ut diximus, novi electione pontificis
    congaudentes, ceperunt iterum non mediocriter constritari, eo quod sine imperiali non audebant
    auctoritate futurum consecrare pontificem, periculumque Romanæ urbis maxime metuebant, ne
    iterum ut olim aliis ab hostibus fuisset obsesssa. Hoc timore et futuro casu perterriti, cum sine per-
    20 missu principis præseulem consecraverunt, fidem quoque illius sive honorem post Deum per omnia et
    in omnibus conservantes.
    
    498 Jam quia humanus existimare non sufficit arbiter, nec os referre prævaelat, quanta bonitatis
    ac pietatis hic beatissimus existit pontifex, redeamus ad ea quæ fœtus Dei amore sanctorum ecclesiis
    obluit, et a primo pontificatus sui exordio enarremus. Hic vero insignis et præclarus antistes superno
    amore exardescens obtulit in basilica beati Petri apostoli coronam ex argento purissimo unam, pensan-
    5 tem libras viginti et quatuor; gabathas interrailes duas, pensan. libras duas; vela septem, duo qui-
    dem de fundato, et alia duo de stauraci, et tria de spanisco. Obtulit vero ibidem ad splendorem
    et gloriam ipsius venerandæ basilicæ cortinam Alexandrinam miræ pulchritudinis unam, habentem
    historiam pavnorum portantium desuper homines, et aliam historiam aquilarum rotarumque, et avium
    cum arboribus. Ipse vero egregius et prudentissimus papa obtulit in basilica sanctorum quatuor Coro-
    10 natorum, in qua sacerdotii sui solertissime functus est officium, canistræ de argento purissimo tria,
    pensan libras..... Aquamanile similiter de argento mundissimo par unum, canthara cum thymiarmate-
    rio, id. est. pensan. libras..... Vela de fundato, quæ ad nitorem ipsius in arcu videntur ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    * Math. v. b Reverii.
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura latina impresa; numeração de parágrafos (495-498) preservada.
    - Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com pontos de suspensão quando o original o indica ("pensan libras.....").
    - As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>