<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,90">
ANASTASII BIBLIOTHECARIJ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,90,955,130">
C. PASCHALIS.
ANNO CHRISTI 817, LUDOVICI IMP. 4, LEONIS ARMENII 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,130,955,174">
430 Paschalis, natiōe Romanus, ex patre Bonoso, sedit annos septem, menses quinque a, dies
sexdecim b. Qui a primævo ætatis suæ divino cultu mancipatus, atque in sacrosanctæ ecclesiæ
patriarchio studiis divinæ salutiferæque Scripturæ imbutus, tam in psalterio quamque in sacris paginis
Novi ac Veteris Testamenti specialiter eruditus, elegans, atque in omni bonitate perfectus, subdiaconus
5 quidem factus, et postmodum diaconus atque presbyter honorifice consecratus est. Erat autem vir
sanctus, eastus, pius, innocens, magnanimus, loquela devotus, pudicitia plenus, et nimis hilariter
jucundeque in eleemosynis pauperum cuncta quæ habebat opportune distribuens. In colloquiis ergo
divinis frequentius cum religiosis ac sanctis monachis sedula observatione die noctuque insistebat, et
in orationibus ac vigiliis, quotidianisque jejuniis humiliter atque honeste vigēbat. Quem dum præde-
10 cessor ejus dominus Leo ter beatissimus papa tantis studiis pervigilem et religionis devotum conspe-
xisset, tunc ei monasterium beati Stephani primi martyris, juxta basilicam beati Petri principis
apostolorum, ad regendum commisit. Quia scriptum est: Nemo lucernam accendit, et in abscondito
ponit, neque sub modio, sed super candelabrum, ut qui ingrediuntur lumen videant c. Unum, qui suimet
vitæ hujus temporalis lucra pro æterna sobrie atque utiliter moderando correxit, et exemplum bene
15 vivẽdi in subditis, et correctionem pietatis religiosis exornavit. Qui etiam gratiam hospitalitatis in
peregrinis et claudis, qui ob amorem beati Petri apostoli de longinquis regionibus ad ejus limina
occurrerebant, utiliter præparans necessaria subministrabat, et occulte quibus egebant hilariter erogabat.
Et semper quodlibet in Dei operatione crescebat, usquequo prædecessor ejus domnus Stephanus papa de
hac luce ad æternam beatitudinem migrasset. Dum ergo per tanta bonæ operationis exempla percōge
20 longe, lateque fama discurresseret, et omnipotens Deus regimen Ecclesiæ suæ sub piæ gubernationis cura
annueret aptè moderatèque disponere, una concordia, una eademque voluntate, divino interveniente
consulfu, a cunctis sacerdotibus seu proceribus, atque omni clero necnon et optimatibus, vel cuncto
populo Romano ad laudem et gloriam omnipotentis Dei in sedem apostolicam pontifex elevatus est.
Erat enim Patrum præceptorum, seu institutorum pontificium atque canonum, necnon legum sanctio-
25 numque, decentissimus observator, et cuique justitiæ normæ a tempore ordinationis suæ nobilissimus
promulgator; tardus ad irascendum, et velox ad miserandum. Nullum malum pro malo reddens, neque
vindictam secundum cujuscunque commissum tribuens, sed semper misericors pia dilectione omnibus
civibus, et a Deo commissi populo-Romano amator et gubernator existabat. Omnium etenim ecclesia-
rum Dei cum summo studio atque summa providentia pro solita religionis cura cultor, restaurator,
30 atque in omnibus devotissimus exornator fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,174,955,560">
431 Hic beatissimus præsuI multa corpora sanctorum requirens, invenit. Quæ et diligentius intra
civitatem ad honorem et gloriam Dei honeste recondidit. Rogam etiam omni clero suo in presbyterio
profecto multipliciter ampliavit, et omnem thesaurum in sacrario cœlesti recondidit, maxime propter
captivos, et exsules eos non tantum a transmarinis regionibus viros ac mulieres auro seu argento
5 redimens, verum etiam per longinqua viarum itinera passim perquirendo, tam in Hispaniæ partibus
quamque per singula loca inveniens, sicut bonus et verus pastor ad propria perduxit. Fecit autem in
sacro altari beati Petri principis apostolorum vestem miræ magnitudinis, pulchram et decoratam limis,
ex auro gemmisque contextam, perfigurantem historiam qualiter idem apostolus a vinculis per ange-
lumn ereptus est. In ejusdem venerabilis basilica ante altum, quæ ducit ad corpus in loco ferrata, altare
10 constituit, in quo et venerandum beati Sixti martyris atque pontificis corpus honestissime collocavit.
Ubi et desuper arcam musivo exornatum decenter instruxit. Simili modo in eadem sacristiassa beati
Petri apostoli ecclesia, juxta ingressum qui ducit ad beatam Petronillam, oratoriun suummas magni-
tudinis atque pulchritudinis decoranter construxit. Et super columnnas in quadrificio cœnerantes, musivo
pulchrisque metallis decoravit: in quo et corpora beatissimorum martyrum Processi et Martiniani ad
15 honorem et gloriam omnipotentis Dei memorialiter honorificeque recondidit. In cujus adsimul adargi-
nem pulcherrimam de argento, exauratam cum diversis historiis inter marmorum constructiones a
ordinatas insifixit, quæ pensant libras sexaginta duas et senis; simulque et lilia de argento, pens. libras
decem et septem, et uncias duas. Necnon et gabathas ex argento purissimo numero septem, pens.
20
NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
a. tres. b. septendecim. c Matth. v. d B, concrustatuînes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,560,955,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa. Pequenas manchas e sinais tipográficos (p.ex. letras sobrepostas e abreviações latinas) foram interpretadas conforme contexto; onde ilegível teria sido necessário, não foi encontrado vocábulo único ilegível que exigisse uso de [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>