<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1317 HISTORIA DE VITIS PONT. ROM. — S. LEO IV. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    perinductam colore, cum crucis tropæo Salvatorisque effigie, sanctæque Dei Genitricis et sancto-
    rum apostolorum pulchro schemate decoratam, pensam. libras septem; similiter calicem sanctum
    40 auroque perfusum Evangelistarum habentem iconam, et crucem, pens. libras quatuor; necnon ex
    argento purissimo cantharum exauratum, in quo signaculum in circuitu leporessum cernitur crucis,
    cum prophetarum effigiebus, beatissimique Stephani primi martyris icona; tesserulam et thuri-
    bulum ex argento mundissime apostolicum unum; gambalas ad altorem ipsius venerandæ basilicæ
    exauratas quatuor, pens. pondus duarum semis librarum.
    520 His omnibus ita gestis, confessionem cum sacro altari argenteis tabulis pensam. libras
    nonaginta et tres decoravit, sanctorumque effigiebus perornavit. Super quod etiam obtulit regnum
    de argento purissimo cum pretiosissimis gemmis, libros in medio crucem, quod usque nunc
    super eodem pendere altari conspicitur. Ubi etiam obtulit vela de fundato quadraginta et tria.
    5 Ipse vero saepius memoriatus et præclarus antistes supremæ inſlammatus amore obtulit in mona-
    sterio sancti Silvestri sanctique Benedicti et sanctæ Scholasticæ, quod mancepatur sub Lacu, vestes
    de fundato tres, et vela similiter de fundato septem. Fecit etiam idem beatissimus præses post
    depredationem Saracenorum in ecclesia beati Petri apostoli crucifixum miræ magnitudinis, con-
    structum cum gemmis hyacinthis de argento purissimo, exauratum, pens. libr. septuaginta, et
    40 alias gemmas albas septem, majorem unam.
    521 E item, quæ inter cætera per sanctissimis præsulis assiduas preces ac lacrymas a Domino
    exauditas (hodieœima insistente inductione scribaliter acta vel gesta sunt), non inutiliter æqueas, si ob
    æternam memoriam huic operi clarius insereve studeamus: ut quanta sanctitatis in hac ætammosa
    vita vir iste extitisset, presentes atque futuri facilius agnoscent. Denique post nefandum et lugubrum
    5 omniqueæ plenum miserica Saracenorum depredationem, quæ in primo Ecclesiæorum omnium capite,
    sancta scilicet Romana Ecclesia, hœratia diabolico peregerunt, voluerunt iterare ipsi Satanæ illi similia
    in Romanos fines et ecclesiam beatissimi apostoli Petri et alia damna inferre, et diante victoria ad loca
    quibus egressi fuerunt remaner, sed cura ac studio summi præfulgente atque vigilante pastoris hæc
    minime perfecere potuerunt. Tamen in fideles in Domino amplius fideliores jure existant, et illius signa
    10 ac veneranda miracula ex veteribus rovitler emanasse non dubitent, a principio retinendum est quid de
    eis divina eodem tempore misericordia miserabiliter egit, quamvisque miseris atque calamitatibus gens
    illa pestifera merito profita dilapsa est. Quamobrem pristinum regiminis remissamſes lucernis vel prædam
    quam fecerant, multiplicata iterum perversorum hominum manu, multisque cum navibus ad urbem
    expugnandam Romanam decolecta inductione vigente venire exire deberentur. Multisque etiam
    15 diebus in loco, qui Tiberam dicitur, juxta insulam Sardiniae tumerati sunt. A qua digressi Romanum
    portum, Deo illos non adjuvante, intire conati sunt.
    522 Quorum insuqua ac nefandus adventus Romanos non mediocriter terruit. Sed quia Ecclesiam
    suam Deus omnipotens semper inviolatam custodivit, et deinceps custodire non desinit, excitauli tunc
    inter cæteros omnium Neapolitanorum, Amalfitanorum, Cajetanorumque corda, ea una cum Romanis
    contra eos insurgere ac dimicare fortiter debuissent. Mex etiam in locis propriis egressi ante Saracenos
    inutiles, ipsi cum suis navibus conjunxerunt a, suumque rependium adventum beatissimo Leoni quarto
    pontifici notum fecerunt: et quod se ob nullam rem venisse alium seos professi, nisi ut de paganis
    Domino auxiliantæ victores existerent. Tunc demum venerabilis papa aliquando ex eis prius ad se Ro-
    man venire præcepit, voces specialiter scire ab eis si eorum pacificus esset adventus vel non, sicut
    et factum est. Inter quos tunc ille filius Sergii magister militum, qui erat ordinatus super exercitum, no-
    10 mine Cesarius, advenit, quos benigne in palatio Lateranensi suscipiens causam pro qua venerunt
    inquisivit. Illi autem ob aliud non venisse testati sunt, nisi ob hoc quod superius legitur exaratum.
    Quorum piis apostolicus credulus verbis cum magna armatorum provinciæ mox ad civitatem Ostiam
    properavit, omnesque Neapolitanos grandi atque eximia devotion succedit. Qui ut summum præseulem
    conspexerunt, pedes ejus humo prostrati venerabiles sunt osculti, gratiasque omnipotenti altissimo
    15 retulerunt, qui ad se confortandos talem dirigere decrevit antistitem. Qui ut meliores de belfi filiis
    victores existerent, summopere deprecat sant ut de suis sacris manibus corpus Dominicum percipere
    meruisent. Quibus ore suo missam in ecclesia beatæ Aureæ decantantv, atque universi ex illius, ut
    dictum est, manibus communionem sumpserunt. Et antequam hæc fierent, usque ad præfatam ecclæ-
    siam cum hymnis ac latiniss canticius præcipuis, simul cum ipsis Neapolitanis Christo auxiliatu
    20 profectus est. In qua etiam flexis genibus Altissimum deprecatus est, quatenus orationibus suis ipse
    Christianorum hostes in manus resistentium tradere dignaretur.
    523 Super quos etiam multis cum lacrymis hanc orationem obtulit, dicens: Deus, cujus dextera
    beatum Petrum apostolum ambulantem in fluctibus, ne mergeretur, erexit, et capsoolum ejus Paulum
    tertio naufragantem de profundo pelagi liberavit, exaudi nos propitius, et concede, ut amborum meritis
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a Conjuxerunt, id est, pervenerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latinus; pagina em dois coles visive unica coluna de texto impresso. Pequenas abreviações e sinais editoriais preservados; números de linha e algarismos marginais (40, 5, 10, 15, 20) integrados no corpo onde aparecem. Palavra ilegível não detectada; transcrição literal conforme impresso.</notas>
</pagina>