<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4319 ANASTASII BIBLIOTHECARII 4320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    horum fidelium vestrorum brachia contra inimicos sanctae Ecclesiae uae dimicantia omnipotenti dextra
    sua corroborentur, et convalescarent, ut de recepto triumpho nomen sanctum suum in cunctis gentibus appareat
    real gloriosum. Per Dominum nostrum, etc. Die vero altera postquam a jam dicta civitate venerabilis
    reversus est praesul, ipsi sceleratorum socii, sive participes, juxta litus maris Ostiensis multis cum
    navibus apparuerunt. Contra quos Neapolitani impetum facientes, dimicare fortiter voluerunt, etiam
    aliquantos vulneraverunt ex illis, et deinde triumphum accepissent si unum non citius impedimentum
    10 accidisset : nam dum adinvicem alteutius dimicarent, subito tam validus ac supereminens excitatus
    est ventus, qualem quis his temporibus meminisse non valeat, qui utrasque naves confestiu diuisit.
    Tum Saracenorum naves primo, veniebant usque ad oram maris, deinde vento flante marique elevato
    procellis dispergebantur, et iterum post aliquantulum confractis viribus revertebantur. Deus enim
    omnipotens, pro certo credimus, hunc ex thesauro suo produxerat ventum, qui eos ad nocendoum
    15 foris minime permisit exire. Super his novis mysticisque miraculis, quae nobis licet non merit'is
    Divinitas ostendere, ac demonstrare nostris dignata est temporibus, semper glorificanda et collaudanda
    est veri Dei nostri clementia, qui eos ad locum quem desiderabant permisit aspicere, et
    tamen, ne capere potuissent, virtutis suae potentia longius expulit, multosque postea, per interce
    ssiones et merita beatissimorum Petri ac Pauli principum, manus profunditas, verum etiam faues, et
    20 gladius indesinenter extinxit.
    
    524 Ex quibus per quasdam insinuas nostras tamis laborantes penuria plurima a nostris dominibus
    interfecti sunt. Caeteros autem causa veritatis ac testimonii vivos comprehendentes Romam duxerunt.
    Quorum Romani proceres ne multiplicatus numerus videretur, multos prope portum nostrum Romanum
    in ligno suspendi juss erunt. Aliquantos etiam nos ferro constrictos vivere jussimus, per hanc solum
    5 mod o causam, ut et spem nostram, quam in Deum habemus, et illius inefabilem pietatem, necnon et
    propriam tyrannidem luce clarius scire valuissemus. Et post haec ne otiose, aut sine angustia apud nos
    viverent aliquando ad murum, quem circa ecclesiam beatissimi apostoli Petri habebamus inceptum,
    aliquando per diuersa artificum opera, quidquid necessarium videbatur, per eos omnia jubebamus
    deferri.
    
    525 Pro his igitur beneficiis, ut jam enarratum est, beatus pontifex obtulit in basilica beati Petri
    principis apostolorum post depredationem gentis Agarennorum arcus de argento mundissimo numero
    tredecim : ex quibus duo, quos posuit a parte dextra atque sinistra in presbytero mirae magnitudinis,
    pensantes libras.... Isdem quoque beatissimus praesul fecit in ecclesia beati Petri principis apostolorum
    5 vestem unam auro textam, habentem historiam qualiter beatus Petrus praedicavit ad sanctam Romanam
    ecclesiam, cum gemmis albis, id est margaritis septem, et cum gemmis prasiniis undecim, necnon et
    gemmis hyacinthinis viginti et septem. Fecit et in ecclesia beati Andreae apostoli ciborium super altare
    ex marmore, necnon et calicem de argento, cum coronis pendentibus in eodem ciborio numero duodecim,
    pensan.... libras. Fecit etiam ibi ipsum campanile, et posuit campanam cum malleo aereo, et cruce,
    10 exaurato. Necon et in ecclesia beati Petri apostoli obtulit thuribulum ex auro purissimo ex diversis
    gemmis ornatum. Et in ecclesia beatae Dei Genitricis semperque Virginis Mariae dominae nostrae, quae
    ponitur ad sanctum Laurentium foris murum, fecit vestem unam, habentem historiam resurrectionis
    Domini nostri Jesu Christi, et imaginem almifici praedicti praesulis.
    
    526 Fecit etiam in ecclesia sanctorum quatuor Coronatorum canistra de argento undecim, pens.
    libras viginti quatuor. Obtulit et in ecclesia beati Petri apostoli crucem ex auro purissimo, ex diversis
    gemmis hyacinthinis, albis et smaragd is mirae magnitudinis ornatam, quae stalt parte dextra juxta altare
    majus. In qua etiam noviter renovavit virgam, et deargentravit eam, in qua praedicta crux continetur,
    5 pensan. libras argenti undecim et semis, legente de nomine domini Leonis quarti papae. Obtulit et in
    ecclesia beati Stephani protomartyris vestem ex auro texto cum gemmis hyacinthin is quatuor. Isdem
    praedictus almificus et summus praesul nimio amore ductus, et bonis moribus affectus, fecit in ecclesia
    beati Christi martyris Laurentii, sita foris murum civitatis Romanae, vestem de serico mundo cum
    aquilis, habentem tabulas auro textas tres ex utraque parte, habentes martyrum praedicti martyris
    10 depictum, et imaginem praedicti praesulis.
    
    527 Necon fecit in ecclesia sanctorum martyrum quatuor Coronatorum imagines de argento
    exauratas tres, unam quidem habentem vultum Salvatoris, et alias duas habentes vultus sanctorum
    Claudii et Nicosrati, pensam. libr. quinquaginta et duas et semis. Et in eadem ecclesia obtulit coronas
    de argento unam. pensam. libras viginti quinque. Et in pergula ejusdem ecclesiae, quae est ante altare
    5 majus, suspendit ilium de argento habens mala de crystallo, et namunculum. Fecit etiam ibi supra
    canistra de argento septem, pensan. libras duodecim. Fecit ipse nimissimus in aede propria, quam ipso
    a fundamentis fieri disposuit, et ex jure parentum suorum ipsi accessisse videbatur, monasterium ancillarum
    Dei in honorem sanctorum Simitrii et Caesarii, ubi et dona largitus est, patenam, et calicem
    sanctum de argento exauratum, habentes diversas gemmas, pensan. libras... Ubi supra obtulit thymi
    10 materiam cum cantu lara una pensantia libras... Necon et ipse vero almificus pontifex obtulit in supra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras abreviadas e lacunas de impressão (pensan., pensam., libr., ...). Mantive ortografia tal qual visível; usei reticências onde a impressão está cortada ou ilegível por faltante de tinta.</notas>
</pagina>