<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1277 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- SERGIUS II. 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,940">
    almificus pontifex in gradibus ipsius apostolicae aulæ eundem regem in pso die Dominico post
    Pentecostem suo cum clero exspectavit. Conjungente vero eodem rege, universoque gradus ejusdem
    sacratissimæ beati Petri ecclesiæ ascendiente, ad prænominatam propinquavit pontificem, ubi in
    atrio super gradus juxta fores ecclesiæ cum universo clero et populo Romano assistelat. Tunc invitio
    se amplectenes tenuit idem Ludovicus rex dexteram antedicti pontificis, et in interius ingressi atrium
    ad portas pervenerunt argenteas. In quo atrio unus de exercitibus a dæmonio arreptus in conspectu
    Francorum omnium valde vexatus est. Tunc almificus præsuI claudi faciens omnes januas beati
    Petri, atque serrari præcepit, et regi sancto Spiritu admonente sic dixit : Si pura mente et sincera
    voluntate, et pro salute rei publicæ ac totius orbis, hujusque ecclesiæ huc advenisti, has mea ingredere
    januas jussione : sin aliter nec per me, nec per meam concessionem istiæ tibi portæ aperientur.
    485 Statim rex ille respondens dixit, quod nullo maligno animo aut aliqua praviatæ vel malo in-
    genio advinesset. Tunc eodem præsuIe præcipiente appositis manibus prædictas januas palesecerunt.
    Et ita in eandem venerandam aulam beati Petri ingressi sunt; laudem Deo et ejusdem excellentiæ de-
    cantantes universus clerus et cuncti religiosi Dei famuli, extensasque voce acclamantes : Benedictus qui
    venit in nomine Domini, etc. Sicque cum eodem pontifice ipse rex simulque omnes episcopi, abbates et
    judices, et universi Franci qui cum eo advenerant, ad confessionem beati Petri appropinquantes, seseque
    pronos ibidem prosternentes Deo nostro omnipotenti et eidem apostolorum Principi gratias reddiderunt.
    Et data a prædicto almo pontifice super populum oratione, ab ecclesia pariter omnes regressi sunt.
    Postea vero continuis diebus sequentibus omnia suburbana pestifera devastacione compressserunt,
    agrosque et segetes, atque prata quasi fulmineus impetus decersperunt. Dum hæc gerebantur, ipse vero
    a Deo protectus pontifex a quibusdam audierat quod in hanc famosissimam Urbem hospitalitatis causa
    introire voluissent, sed munitis clausisque portis ut feret minime concessit.
    486 Dominico vero die sequentle in eadem principis apostolorum basilica omnes archiepiscopi et
    sancti abbates, et omnes qui cum eo venerant Franci sunt congregati, omnesque pariter Romanorum
    nobiles et præclari. Tunc almificus pontifex manibus suis ipsum Ludovicum, Lotharii imperatoris filium,
    oleo sancto perungens, regali ac pretiosissimo coronavit corona, regemque Longobardis præselet ; cui
    regalem tribuens gladium, illum subiungere jussit. Deinde missarum celebratione finita, ab ecclesia
    omnes cum rege lætantes regressi sunt. Deinceps vero per dies singulos conflcitum summi certaminis
    cum sanctissimo præsule omnibusque episcopis et optimatibus nostris atque proceribus ipse Drogo
    archiepiscopus Metensis Ecclesiæ, de quo superius memoriam fecimus, commovebat tam ipse quam
    omnes archiepiscopi et episcopi qui cum eo contra hanc universalem et caput cunctarum Ecclesiarum
    Dei sine metropolitanã concessione atque vocatione convenerant; id est Gregorius archiepiscopus
    Ecclesiæ Ravennensis, et Angelbertus archiepiscopus Ecclesiæ Mediolanensis, Joseph episcopus Ec-
    clesiæ Eporcensis, Aginus episcopus Ecclesiæ Veronensis, Almarius Ecclesiæ Camensis episcopus,
    Hortchaudius Ecclesiæ Vercellensis, Sigifridus episcopus Ecclesiæ Regiensis, Torinarius episcopus
    Ecclesiæ Concordiensis, Odelvertus episcopus Ecclesiæ Aquensis, Ambrosius episcopus Ecclesiæ Lucen-
    sis, Joannes episcopus Ecclesiæ Pisensis, Petrus episcopus Ecclesiæ Vollaterrensis, Gausprandus episco-
    pus Ecclesiæ Pistorienis, Cantio episcopus Ecclesiæ Senensis, Lupus episcopus Ecclesiæ Textinæ,
    Sissimundus episcopus Ecclesiæ Aprulientis, Pico episcopus Ecclesiæ Scolanensis, Fratellus episcopus
    Ecclesiæ Camerinensis, Gisus episcopus Ecclesiæ Firmatæ, Racipertus episcopus Ecclesiæ Nucerinen-
    sis, Amadeus episcopus Pinneensis, Donatus episcopus Ecclesiæ Fesolanæ, et cæteri. Cum quibus etiam
    Boso comes, Adalgisus comes, Joannes comes, Vuldo comes, Vernardus comes, Wifridus comes, atque
    Maurinus comes, et cæteri pariter contende bant.
    487 Sed divina gratia inspirante, nec sermones ipsius almi pontificis, neque prudentiam superare
    valuerunt. Tantaque ei superna aderat virtus, ut nullus sermone eum concludere vel constringere po-
    tuisset. Et ab eo superati pudore et operti confusionc discesserunt. Quod videntes, omnem iram atque
    ferocitatem quam in mentibus observabant, omni modo deposuerunt. His igitur peractis a prædicto
    postulaverunt pontifice, ut omnes primates Romani fidelitatem ipsi Ludovico regi per sacramentum
    promissrent. Quod prudentissimus pontifex fieri nequequam concessit, sed sic orsus est illis : Quia,
    si vultis Domino Lothario magno imperatori hoc sacramentum ut faciant solummodo, consentio atque
    permittio. Nam Ludovico ejus filio ut hoc peragarul, nec ego nec omnis Romanorum nobilitas consentit.
    488 Tunc demum in eadem ecclesia sedentes pariter tam beatisimus pontifex, quam magnus
    rex, et omnes archiepiscopi atque episcopi, stantibus reliquis sacerdotibus et Romanorum ac Franco-
    rum optimatibus, fidelitatem Lothario magno imperatori semper Augusto promiserunt. Post hæc vero
    Ebbo quidam et Bartholomæus archiepiscopi, qui pro criminibus suis privati honore ab Ecclesia fue-
    rant expulsi, a sanctissimo pontifice postulabant ut eos reconciliarie ac pallium eis tribuere dignaretur.
    Quos etiam idem præsul nec communionem inter clerum dignos esse suscipere dicebat, sed inter com-
    munem populum communicandi licentiam tantummodo haberent. Per idem tempus cum rex ipse
    Ludovicus Romanæ degeret, SiginoIus, Beneventanorum princeps, magno cum exercitu Roman ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam caracteres parcialmente apagados; transcrição feita literalmente sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>