<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,150">
ANASTASII BIBLIOTHECARIĪ
Num 455, lin 15, in se:em.
Ex codice Regio, Mazarino et Thuano.
Num 453, lin 1, patre Leontio, sedit mensem unum, et dies 10, et cessavit dies 4. lin 2, vir iste fuit Spiritus sancti repletus, et perfusus gratia permansit. Hames, ut lin 5. lin 6, evitabat. Quem dominus papa Paschalis conspiciens bonis ornatum moribus, archilevitam hujus sanctae Romanae Ecclesiae constituit. Defuncto itaque domno Eugenio Valentinus archilevita summum conscendit apicem. Erat quippe dapsilitate, ut num 456. lin 4.
A  Num 456, lin 6, ornatus Christo voc ad coelestia. lin 7, 8, beatissimi op.
Ex codice Tinuano altero.
Num 453, lin 1, Valentinus. Desideratur Vita Valentini integra.
Apud Peniam ex codice Cavensi.
Num 453, lin 1, Valentinianus. lin 6, more nobili. lin 8, inspirationis plenus. lin 9, faleribus. lin 10 delectantem.
Num 454, lin 10, Quae praeclara. lin 11, meritis, atque praest. lin 13, Romanorum coetu.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,160,880,760">
CIII. GREGORIUS IV.

ANNO CHRISTI 827, LUDOVICI IMP. 14, IMPERATORIS MICHAELIS BALBI 7.

457 Gregorius quartus, natione Romanus, ex patre Joanne, sedit annos sexdecim. Vir strenuus ac benignissimus, sanctitate atque pietate repletus, ornatus scientia, verbo jocundus, modestus prae omnibus sermone, firmissimus fide catholica, justus operibus, et litterarum divinarum solertissimus inquisitor; ecclesiarum quoque sanctarum infulgabilis visitator, pater pauperum, et alitor omnium viduarum: terrenum nil appetens, mundana hujus vitae praesentiis lucra deserens, aeterna praemia in caelis dignis sibi meritis acquisivit. Hic a Deo beatissimus pontifex genere clarus, sed magis clarior sanctitate, forma pulcher, fide pulchrior. Quae scilicet universa laudum praeconia non solum pontificatus sui tempore claruerunt, sed etiam cum adhuc juvenibus annis pollerent, talia peragere indeficiens salagebat. Quae res Romanis omnibus non diu occultata permansit, sicut scriptum est: Quia nemo accendit lucernam, et poni eam sub modio, sed ut luceat omnibus qui in domo sunt a. Coepit sancta ejus operatio de die in diem per totam Romanam pleniter urbem resonare evangelico sermone, docente: Nihil opertum, quod non revelabitur, et occultum quod non sciaturr b. Pro quibus denique innumerabilibus bonis a sanctissimo hujus sacrae sedis domno Paschali papa, non solum subdiaconus, sed etiam sacerdos e effectus est. Permansit vero in sacerdotii sui habitu constitutus caste ac pudice, recolens illud quod Scriptura sacra commemorat, dicens: Sacerdotes Dei induantur justitia d, id est, non in aliis vacent nisi oratione, lectione et jejunio. Cumque in his intentus insisteret humano more jam dictus Paschalis pont. ex hac luce subductus, et Eugenius a Deo electus ansistes sacri apicis adeptus est dignitatem. Permanens autem in hac per modicum tempus, vita et ipse pariter defunctus est. Post hunc Valentinus alendorum gregum praesulatus culmen sortitus sub maxima celeritate ex hac presenti vita subtractus est.

458 Coeperunt denique Romani pariter omnes non solum de pontificibus tam subito perditis, verum etiam de futuro arctius cogitare, ut quem sancti Spiritus gratia perlustratum agnoscere potuissent, sub cujus doctrina atque imperio cuncta senatorum nobilitas rite degere potuisset. Quorum videlicet universorum procerum corda adjutor in opportunitatibus, in tribulatione, Creator omnium Deus inextinguibili suo sancto lumine succendit, et mentes eorum ad beatissimi Gregorii quarti pia facta convertit. Consensueruntque omnes in eodem spiritu, et anima una. Electus autem ab eis patriarchio Lateranensi inductus est, abstrahentes quidem illum ex basilica beatorum martyrum Cosmae et Damiani per vim; dicebat enim se ad tale ministerium inutilem fore. Sed quoniam tam immensa multitudini resistere non valuit, ad locum jam ante praedictum eum cum hymnis et canticis spiritualibus dederunt.

459. Verum quia investigare cuncta quae gessit celeri sermone non possumus, ea, licet breviter, ad notitiam omnium perducamus, quae sacris ac venerabilibus mente integra et pia devotione obluit locis. Praeterea post electionem simul et consecrationem praesulatus sui coepit permaximum studium habere de sanctis et de eorum ecclesiis, quatenus ad statum pristinum novo cultu cas, protegente Domino citius revocaret; quod factum, est: nam eo tempore ecclesiam beati Saturnini martyris, foris portam Salariam constitutam, quae vetustate nimia et longo jam senio a fundamentis ceciderat, novis fabricis aedificari fecerit, et picturis variis decoravit; ubi etiam obtulit vestem de fundato unam. Perficiente vero illo haec quae superius dicta sunt, ad alio tunc pontificalis ejus animus sanctorum opuscula
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,760,880,980">
NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
* Matth. v.  b Matth. x.  * presbyter scilicet; cardinalis.  d Psal. CXXI.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scriptus in latino; transcrição respeita linhas e sinais tipográficos; algumas letras abreviaturas ligaturae mantidas literalmente; notas marginais e cabeçalho transcritos; letra "sciaturr" preserved as in image though possibly "sciatur". BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>