<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1333 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LEO IV. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,150,40,900">
    20
    5
    10
    15
    20
    5
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,1000,1300">
    sanctæ Dei Genitricis Mariæ in Æmilia, quæ via Aurelia nuncupatur, vestem de fundato unam. Simi-
    liter et in Ecclesia sancti Stephani, ubi supra, obtulit aliam vestem de fundato unam. Idem vero præ-
    clarus et almificus præsul, superna protectus dextra, usque in Dei semper servitio sincero perseverans
    animo, post multas bonas actiones, beati Silvestri et Martini ecclesiam, quam dominus Sergius præde-
    cessor ejus noviter ab imis ædificaverat, multis quidem pulchrique decoravit ac depinxit coloribus :
    cujus etiam pulchritudo magnam usque hodie humanis oculis admirationem præstat. Nam et ejusdem ve-
    nerabile sacrumque altare ex argento investivit ac decoravit purissimo, pensan. libras centum et sexdecim.
    548 Quamobrem post pulchra ac laudabilia diversarum ecclesiarum Dei opuscula quæ præsul ma-
    gnificus tota animi devotione peregit, ne Christianus populus amplius in Centumcellensi castro ab ho-
    stibus deperiret, sicuti sæpe fieri solebat, effecit. Nam per quadraginta annos ipsa civitas muris diruta
    et habitatore proprio destituta manebat, moreque bestiarum, relictis sedibus propriis ob timorem Sa-
    racenorum, ut usque jam factum fuerat, per opaca silvarum montesque incognitos sua domicilia popu-
    lus, qui relictus ab eis fuerat, aberrabat : in quibus etiam præ timore inimicorum diebus ac noctibus
    nec soporem oculis, nec ullam juxta humanam consuetudinem quietem vel modicam habere poterat.
    Cumque tam pius et laudabilis præsul de illorum gravamine, atque intolerabili nimium angustia, ultra
    modum et plusquam credi potest, quotidie condoloret, multis cum lacrymis infinitisque orationibus
    Dominum rerum omnium conditorem deprecabatur assidue, ut ei dono gratiæ suæ dignaretur ostendere
    quo in loco pro salute et liberatione crebro dicti Christiani populi Centumcellensis civitas mutari po-
    tuisset. Ad quam ipse profectus loca, quæ ei affinitate erant conjuncta, diligenti cura ac studio per-
    vidit atque conspexit. Sed ubi locus videbatur idoneus ad urbem ædificandam, aquæ gestabant penu-
    riam, quæ hominibus semper satis est necessaria.
    549 Peragratis igitur omnibus, ut prædiximus, locis, pervenit tandem divina favente misericordia
    ad locum optimum valdeque munitum, super quo suus maxime est animus dilatatus, quia et aquarum
    copiam ad populum confortandum, et cæteras utilitates humanas, æquinotiasque molentes pleniter
    subministrabat. Tamen quo modo vel ordine hoc ei divina ostenderit clementia, dignum est ut ad me-
    moriam et laudem venerandi pontificis omnis populus credat veraciter et cognoscat, quod divino con-
    silio et consultu opus diu exquisitum effectum est. Nocte denique quadam dum lectulo proprio juxta
    morem præclarus jaceret antistes, et de divinis, ut solet, opusculis cogitaret, ad prævisum et ordinatum
    jam locum, qui duodecimo a Centumcellensi urbe milliario distat, in somnis perductus est, et singula
    loca cuidam Petro magistro militum quasi per corporalem præsentiam in ipsa revelatione per ordinem
    demonstravit, ubi ecclesias et ubi portas ex pontificali adjutorio fundare et construere debuisset. Et
    quia præ loci angustia non ibidem nisi duæ portæ construendæ erant, in ipsa arcana revelatione digitis
    propriis adnotavit. Mane autem facto, pro somnio quod viderat magna cœpit habere certamina, et præ-
    nominatum Petrum ad suam illico jussit venire præsentiam, cui quidquid in somnis viderat retulit,
    multosque ei in argento mancosos præbuit, ut conducto populo Centumcellensis urbis, cum eis urbem
    festinantius perficere debuisset. Ac Deo quidem auspice ita nunc omnia ædificata nitescunt, sicut in
    somno papa laudabilis manu propria designavit : cui ex nomine proprio Leopolim nomen imposuit; ad
    quam, postquam ædificari cœperat, ad videndam et considerandam fabricam cum suorum fidelium
    multitudine amanter accessit. Visis denique portis et ecclesiis, in ipsis specialiter locis sicut monstra-
    verat, et suum Christo protegente desiderium adimpletum, omnipotenti Domino gratias retulit infini-
    tas, qui ei talem ostendere locum dignatus est, in quo et populus salvus existeret, et ad abundantiam
    inibi ministraret etiam lapides et arenam, quatenus sine labore operariorum noviter constructa fabrica
    augmentum percipere potuisset.
    550 Gavisus ex his omnibus urbem Leopolim sæpedictus pontifex litaniis et orationibus pedibus
    propriis circuit, tribusque orationibus in modum Trinitatis perpetualiter consecravit; missarum, ut
    solitus erat, officium rite persolvens, et aquam benedictam per muros jactari præcipiens. Et non
    modicam manibus propriis præ amoris magnitudine universo populo rogans distribuit: commendans
    omnipotenti Domino populum, et civitatem divinitus demonstratam, ne unquam ab hostibus capiatur
    vel invadatur. His omnibus perpetratis, ad sedem suam cum ingenti lætitia et alacritate, Christo
    auxiliante, reversus est, dieque superaddito decimo quinto omnis murorum ambitus completus atque
    perfectus est, anno præsulatus sui octavo, indictione secunda.
    551 Sed et in ecclesiis quas ibidem fecit multa dona obtulit: In ecclesia videlicet sancti Petri gaba-
    thas ex argento fusiles majores, minoresque septem, pensan. pariter libras sexdecim et unciam unam;
    cantharum exauratam unam, baucas exauratas tres; fibulatoria majora, et minora quinque; crucem
    ex argento deauratam unam, cum gemma una. Item aliam crucem de auro unam, habentem in mœdi-
    monocossim; et aliam crucem ex argento, numeratim, habentem gemmas quadraginta; thuribulum
    aureum exauratum unum, dextram saxiscam unam, coronas aureas duodecim, gabatham unam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha conforme visível na imagem (ex: Simi-liter, præ-de-cessor, ve-nerabile, ma-gnificus, ho-stibus, Sa-racenorum, popu-lus, po-tuisset, per-vidit, me-moriam, con-silio, præ-nominatum, monstra-verat, infini-tas, gaba-thas, mœdi-o). Números na margem esquerda (20, 5, 10, 15, 20, 5) indicam contagem de linhas. Números em negrito no texto (548, 549, 550, 551) indicam seções/parágrafos.
  </notas>
</pagina>