<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    1235 ANASTASII BIBLIOTHECarii 1235
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,940">
    10 monasterio sancti Agapiti, quod ponitur juxta titulum Eudoxia?, fecit similiter canistrum argenteum,
    et semis. Simili modo et in oratorio sanctae Agnetis, quod ponitur in monasterio, quod appellatur Duo
    Furna, fecit canistrum ex argento, pens. libras duas et uncias octo. Necon in et in oratorio sancti Viti,
    quod ponitur in monasterio, quod appellatur de Sardas, fecit canistrum ex argento, pensan. libras
    tres. Et in monasterio sanctae Viviane similiter fecit canistrum ex argento, pens. libras duas et un-
    15 cias novem. Fecit autem et in oratorio sanctae Luciae, quod ponitur in monasterio de Renati, canistrum
    ex argento, pens. libras duas.
    
    407 Verumetiam et in oratorio sanctae Mariae, quod ponitur in monasterio Michaelis, instar fecit
    canistrum ex argento, pensan. libras duas et uncias duas. Et in monasterio sancti Sergii eodem modo
    fecit canistrum ex argento, pensan. libras tres. Ipse vero almificus praesul et in oratorio sanctae Aga-
    thae, quod ponitur in monasterio apud Africi, canistrum ex argento, pensans libras tres. Pari modo
    5 fecit et in monasterio sanctorum Euphemiae et Archangeli, quod ponitur juxta titulum Pudennis, ca-
    nistrum ex argento, pensan. libras quinque. Sed et in monasterio sancti Isidori simili modo fecit ca-
    nistrum. Simulque et in oratorio sanctae Agathae, quod ponitur in monasterio Templi, fecit canistrum
    similiter. Et,in oratorio sancti Caesarii, quod ponitur in monasterio de Corsas, similiter fecit canistrum,
    pensan. libras duas et uncias tres. Enimvero et in monasterio sancti Senitrii fecit similiter canistrum
    10 argenteum. Imo et in oratorio sanctae Mariae, quod ponitur in monasterio Aquae Salvie, fecit similiter.
    Simili modo fecit et in monasterio sancti Donati, quod ponitur juxta titulum sanctae Priscae, canistrum
    ex argento, pensan. libras duas et uncias quinque. Et in monasterio sancti Joannis, quod ponitur in
    Aventino, instar fecit canistrum ex argento, pensan. libras duas. Necon et in oratorio sanctae Mariae,
    quod ponitur in monasterio de Lutara, fecit canistru ex argento, pensan. libras duas et semis. Fecit
    15 autem et in monasterio Hierusalem, quod ponitur ad beatum Petrum apostolum, canistrum ex argento,
    pensan. libras duas.
    
    408 Verumetiam et in monasterio sanctae Agnetis, quod ponitur foris portam Numentanam, fecit
    canistra ex argento, pensan. libras quinque. Et in monasterio sanctae Eugeniae, quod ponitur foris por-
    tam Latinam, pari modo fecit canistrum ex argento, pens. libras quinque. Seu et in oratorio sancti
    Gregorii, quod ponitur in Campo Martis, fecit canistra ex argento, pensan. libras tres. Ipse vero al-
    5 mificus praesul fecit in titulo beatae Sabinae coronam ex argento purissimo, pensan. libras octo. Pari
    modo fecit in diaconia sanctorum Silvestri et Martini, quae ponitur juxta Orpheam, coronam ex ar-
    gento, pensan. libras sex et uncias duas. Necon et in oratorio sanctae Lucia?, quod ponitur in Xeno-
    dochio, similiter fecit canistrum ex argento, pensan. libras duas et uncias quatuor. Fecit autem et in
    oratorio sancti Abbacyri, quod ponitur in Xenodochio, canistrum ex argento, pens. libras duas. Aque
    10 in oratorio sanctorum Cosmae et Damiani, quod ponitur in Xenodochio, quod appellatur Tucium,
    instar fecit canistrum ex argento, pensan. libras duas et unciam unam. Verumetiam et in oratorio
    sancti Peregrini, quod ponitur in hospitali Dominico ad Naumachiam, fecit canistra ex argento, per-
    san. libras quinque et unciam unam. Praefatus vero pontifex fecit in basilica Domini nostri Jesu Chri-
    sti, quae appellatur Constantiniana, super altare majus vestes chrysoclavos duas; ex quibus una
    15 habentem historiam Dominicae resurrectionis, et aliam habentem historiam vivificae atque adorandae
    Dominicae crucis. Cantharos ex argento mundissimo octo; pensan. simul libras viginti et se-
    ptem, et uncias sex. Investivit ubi supra rugs ante ingressum altaris ex argento purissimo, per-
    san. libras quadraginta octo et uncias octo. Coronas ex argento purissimo, pensan. libras
    duodecim. Fecit ubi supra ad fontes vela alba holoserica, ornata in circuito de fundato, atque qua-
    20 pullo numero decem. Sarta lecta vero ipsius ecclesiae, cum quadriporticu, simul et ad fontes, omnia,
    et in omnibus noviter restauravit. Simul et fenestras de absida ex vitro diversis coloribus conclusit
    atque decoravit. Et alias fenestras basilicae ex metallo Cyprino reparavit; et in gremio basilicae fecit
    cortinas duas, ex quibus una major fundata alba, et alia minor alba rosata.
    
    409 Fecit autem iisdem praesul in basilica sanctae Dei Genitricis, quae appellatur ad Praespe, ro-
    sata cum periclyssi de fundato. Canthara de argento purissimo duo, pensan. inibi libras viginti tres.
    Columnas duas, pensan. libras viginti et unam, et uncias quinque. Crucem cum gabatha ex argento
    mundo, pensan. simul libras quinque. In diaconia vero ipsius Dei Genitricis, quae appellatur Antiqva,
    2 fecit tetravilla albithyna, ornata in circuito de quadrapulo. Et in oratorio sancti Andreae, ubi supra, vch
    duo holoserica, ornata ut supra. In titulo ipsius vero Dei Genitricis, qui appellatur Calixit, fecit vestem
    albam holosericam rosatam, habentem in medio tabulam de chrysoolavo, cum historia presentationis
    Domini nostri Jesu Christi, et sancti Simeonis, cum periclyssi de tyrio. Tetravilla rubea albithyna qua-
    tuor, habentia cruces cum gammatis; et in circuito periclysin de tyrio. Velum tyrinum majus, quod
    40 pendet ante imaginem, cum periclyssi de blathi uniun. Vela modica rubea albithyna, cum stauace in
    medio numero tria, quae pendent ante imagines argenteas, cum periclyssi de blathin. Cortinam majo-
    rem holosericam in gremio basilicae, unam, fecit et imagines argenteas deauratas. E quibus una cum
    gemmis, arcam argenteum unum, cum gammatis suis. Supra cerustata pharum unum, chloridia duo,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; algumas letras incertas indicadas por interrogação quando leitura dúbia (ex.: "Eudoxia?","Lucia?"). Numerais de linha mantidos conforme página.</notas>
</pagina>