<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1259 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,940">
    domum pro subsidiis Christi pauperum atque peregrinorum balneum a fundamentis mirifice decoratum.
    Hic autem praeclarus antistes divinitus inspiratus hospitalem beato Petro apostolo in loco qui Numa-
    chia dicitur a fundamentis noviter construxens, diversa illis domorum aedificia decoravit, atque ecle-
    siam in honorem beati Petri principis apostolorum a novo construxit. In qua etiam sanctorum Ecclesiae
    Christi martyrum corpora deferens recondidit, et omnia quae in praedicto hos pitali erant necessaria
    construxit.
    
    413 Praedia etiam illic urbana vel rustica pro alimoniis Christi pauperum, seu advenis, vel pere-
    grinis, qui ex longinquis regionibus veniunt, obtulit ad exaltationem sanctae Dei Ecclesiae, et salute
    populi Romani. Praesertim igitur et monasterium sancti Christi primi martyris Stephani, quod appella-
    tur Catagalla patritia, quod prae nimia vetustate jam emarcuerat atque ex parte corruerat, idem
    praesagus pontifex certamen ponens a fundamentis simul cum oratorio firmum jacens fundamentum
    in meliorem erexit statum. Gradus vero, per quos ingressus est in ecclesiam beati Petri apostoli a-
    sancto Andrea apostolo, qui vetustate consumpti erant, a novo refecit. Pari modo et monasterium
    beati Martini confessoris atque pontificis, situm ubi supra, quod nimia fuerat vetustate quassaturn,
    pene omne a fundamentis restauravit. Sarta vero tecta basilicae sancti Andreae apostoli, quod appel-
    latur Catabarbara patritia, quae per olimana jam fuerant tempora vetustate consumpta, noviter restau-
    ravit. Simili modo et sarta tecta beatae Luciae martyris, quae ponitur in Orphea, refecit a novo. Pariter
    etiam et sarta tecta beatae Balbinae martyris, quae jam pene ruitura erant, in melius restauravit. Pari
    modo et sarta tecta basilicae beatorum martyrum Cosmae et Damiani, sita in via Sacra, mirifice restau-
    ravit. Pariter etiam et sarta tecta basilicae sanctae Martinae martyris, sita in Tribus Fatis, in melius
    restauravit.
    
    414 Necon igitur et sarta tecta titulo beati Laurentii martyris, qui appellatur Damasi, noviter
    restauravit. Hic vero sanctissimus et praeclarus pontifex sarta tecta basilicae Valentini martyris sita
    via Flaminia, quae jam prae nimia vetustate ruitura erant, prudentissimo studio mirifice a novo refeci-
    t. Quadriporticus vero basilicae apostolorum in via Lata intus et foris omnia sarta tecta ipsarum novi-
    ster reparavit. Imo vero et sarta tecta basilicae beatae Agathae martyris sita super Suburram, quae prae
    nimia vetustate jam emacuerant, noviter reparavit. Hic vero sanctissimus praesul fecit in patriarchio
    Lateranensi oratorium a fundamentis in honore beati Archangeli, insigni opere firmissime construens,
    quod etiam ex musivo, seu diversis picturis, atque pulcherrimis marmorurn metallis diversis coloribus
    ornavit undique. Et omnia cimilia tam aurea quamque argentea vel etiam vela diversa ibi obtulit.
    Macronam vero ipsius Lateranensis patriarchii, quae extenditur a Campo, et ultra imagines apostolo-
    rum, quae prae nimia vetustate ruiturae erant, a fundamentis simul et sarta tecta, necnon et solarium
    ab imo usque ad summum noviter restauravit, et in melius firmissimis marmoribus siravit, atque
    cameram ipsius Macronae noviter fecit, et diversis historiis pictura mirifice decoravit. Hic a Deo pro-
    tectus venerabilis et praeclarus pontifex fecit in circuitu altaris beati Petri apostoli nutritoribus sui tera-
    vela rubea holoserica alithyna, habentes tabulas seu orbiculos de chrysoclavo, diversis depictos histori-
    is, cum stellis de chrysoclavo; necnon et in medio cruces de chrysoclavo ex margaritis ornatas,
    mirae magnitudinis et pulchritudinis decoratas, quae in diebus festis ibidem ad decorem mittuntur.
    Pari modo ut supra et alia tetravela alba holoscrica rosata, paschales habentes tabulas, atque orbi-
    culos de chrysoclavo; necnon et cruces cum chrysoclavo ex margaritis, cum periclysi de chrysoclavo.
    Imo etiam et alia vela modica quatuor, ubi supra, in singulis columnis de ciborio fecit, habentes i-
    gres de chrysoclavo, et in circuitu ornatas de blauthi. Verumetiarn et alia vela modica quatuor eam-
    dem habentes similitudinem in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli in columnis de ciborio
    posuit.
    
    415 Praedictus vero venerabilis pontifex sarta tecta basilicae beati Agapiti martyris, quae ponitur
    in urbe Praenestina; necnon et sarta tecta alterius basilicae juxta eandem basilicam sitae, quae jam
    prae nimia vetustate ruitura erant, omnia noviter in melius restauravit. Pari modo et sarta tecta ba-
    silicae beati Stephani primi martyris constituta via Latina milliario tertio, quae per multa jam anno-
    rum curricula vetustate erant confecta, et ruin is proxima noviter reparavit. Verumtamen et sarta
    tecta basilicae beati Basiliiis martyris, sita in Merulana, noviter restauravit. Hic a Deo protec tus
    venerabilis et praeclarus pontifex fecit in basilica Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, quae appell-
    atur Constantini ana, de proprio argento ipsius basilicae coronas cum delphinis suis numero quinque,
    canistros numero triginta quinque, gabathas numero octo, qui pensan. simul libras ducentas sepu-
    ginta et sex. Fecit autem in basilica sanctae Dei Genitricis semperque Virginis Mariae domine nostrae,
    quae appellatur ad Praesepe, cortinam de fundato, et in circuitu ornatum de blauthi, quae pendet in
    porticu super sedem, mirifice decoratam. Vela promiscua tam de fundato quam etiam de stauraci et
    quadrapulio, ornata in circuito de blauthi numero quadraginta. Fecit vero, ubi supra, ante ingressum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. As coordenadas bbox são estimadas em escala 0-1000. Não foram realizadas correções além da transcrição literal; separações de palavras preservadas conforme visível. Algumas palavras com hifenização foram unidas conforme leitura contínua.</notas>
</pagina>