1301 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1908
Dei qualiter bene religioseque esse possint perfecit. EL in eo monachorum aggregans statuit couveo-
Uonem, mulus idem' monasterium ditans facultatibus, et in familiis, massis, vineis, domibus, urbanis
vel rusticis loci$ amplianter eufficienterque multiplicavit, quatenus ipsa congregatio residens, omni
necessitate posiposita, soli Deo sanclisque illius laudes et hymnos nocte dieque modulanter in venerabüi

40 ecclesia Salvatoris Domini nostri Jesu Christi sila juxta Lateranas decantaret.

&M&9 Preterea in oratorio bealissimorum martyrum Processi et Martiniani, sito infra ecclesiam
beati Petri principis apostolorum, quod el idem ipse construxit, obtulit imaginem ex auro purissimo
habentem vultum sancte. Dei Genitricis, pensan. libras decem et uncias quatuor. lbi et ipse fecit
vestem de blatthin Byzantea, habentem tabulas de chrysoclavo duas, eum vultu beati Petri et sanctorum

5 martyrum Processi et Martiniani, et periclysin de chrysoclavo, mira pulchritudine decorata. lllic etiam
obtulit. vestem. bolosericam , habentem in medio tabulam de chrysoclavo, cum vultu Dominice
resurrectionis Domini nostri Jesu Christi, et periclysin de blatthin Byzantea, pulcherrime con-
ptam. Verum enimvero sanctis eisdem vela holoserica, cum periclysi de quadrapulo, et blatbin
Byzantea obtulit numero novem. Ubi et supra fecit vela parva. de Tyrio, cum periclysi de fundato,

10 numero sex. Thuribulum de argento exaurato mirifice, pens. libr. unam. In oratorio autem beatissimo.
rum martyrum Sixti et Fabiani jam nominatus pontifex fecit gabathas ex. argento tres, pens, libras
quinque et uncias sex. Ante imaginem queque ipsius oratorii fecit velum de chrysoclavo, mirite
decoratum. Supra eorum venerabile altare fecit vestem de alithyno, habentem in medio crucem de
blauhin Dyzantea, et periclysin similiter de blatthin. Simili modo in jam diclo 'oratorio obtulit

45 sxpedictus pontifex vestem holosericam, habentem in medio cruces de chrysoclavo duas, et periclysin
de stauraci diversis margaritis orpatam. Ibidem ipse fecit aliam vestem de fundato, habentem in medio
crucem de blatthin. Fecit etiam ad ornatum przxedicti oratorii vela de alitbyno, cum periclysi de blatthm
Byzantea numero quatuor. Simuique vela holeserica, eum periclysi de quadrapulo et de obwero
Dumero qualuor.

Adel Hic beniguissimus prasul fecit in ecclesia. healorum martyrum Cosmz et Damiani, it và
Sacra, vestem de tyrio habentem in medio tabulam de chrysoclavo, eum vultu. Domini nostri Jest
Cliristi, a1que beaturum martyrum Cosma et Damiani, cum aliis tribus fratribus, cum cruce de aum
texto, et periclysin de olovero pulcherrime comptam atque decoratam. Supra eorum denique sanco

5 altari obtulit coopertorium de tyrio, mirifice decoratum. lmo vero ante vestibulum ipsius altaris fecit
vela tyria, cum periclysi de blauhin byzantea, numero tria. Venerabilis etiam pontifex fecit. in moaz-
sterio Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, sito in territorio Reatino, vestem de chrysoclavo, eum
bistoria qualiter idem Dominus noster Jesus Christus cum archangelis et apostolis in coelo coruscil,

ira pulchritudine. diversis ornatam margaritis. ltem in jam dicto monasterio ad ornatum sacri alfaris

40 aliam obtulit vestem de fundato, habentem cruces de blatthin byzantea, et periclysin de chrysodaro,
mirifice exornatam. Pari modo in ecclesia beati Mennie martyris fecit vestem de quadrapulo, cum
periclysi de blatthin byzantea. Hic sanctissimus et. coangelicus prxsul obtulit in ecclesia oeati Peri
apostoli in Centamcellis calicem et patenam ex argento deauratas, pensan. libras quatuor et uncias tres.

AKA Enimvero et in ecclesia beati Petri apostoli fautoris sui fecit evangelium cum blattbin ex
argento, pensan. libras octo et uncias octo. Benignissimus quoque prxmsul fecit in. nionasterio beali
Stephani protomartyris ad sanctum Petrum vestes albas holosericas quatuor, liabentes in medio crucem
de auro texto, cum diversis margaritis, et perielysi de blatthin, mirifice decoratas. Item ubi sup

B obtulit prenominatus pontifex vestem. de fundato, habentem in tedio crucem ex auro textam, el
periclysin de chrysoclavo. S:pedictus denique prosul fecit in jam dicto monasterio vestem de fundato,
habentem iu medio tabulam de chrysoclavo, cum vultu sancte Dei Genitricis et sanctorum aposto

' lorum Petri et Pauli, et periclysin de blatthin. Obtulit ibidem ipse vestes de stauraci duas, habentes
in medio cruces de cbirysoclavo, et periclysin de blatthin. Fecit etiam ad ornatum ipsius oratorii velan

140 majus de quadrapulo, habens in medio cruces de auro textas wes, et periclysin de blatthin. In diaconi
beati archangeli obtulit jam dictus pontifex vestem de blatthin Byzantea, habeutem in medio crutea
de chrysoclaxo, et periclysin de chrysoclavo, pulcherrime comptam.

AG Enimvero et in ecclesia beate Czccilie martyris fecit concham ex argento, ubi et pretiosas
ejusdem virginis caput condidit, pensan. libras octo et senis. Simili modo et in ecclesia besü
Quiriaci martyris in Thermis, obtulit predictus presul vela de fundato numero octo. lic a Deo fultes
jam nominatus pontifex fecit in oratorio sancti Archangeli, quod quosdam przedecessor ejus domnus

5 Leo papa constituit atque construxit, vestem albam holosericam, labentem in medio tabulam &
chrysoclavo, cum historia Dowiniexe resurrectionis Domini nostri Jesu. Christi, et periclysin de
ehrysoclavo, mirifice decoratam. ltem ibi obtulit aliam vestem de fundato, cum periclysi de plattbia
Byzantea. Fecit etia:n jam dictus pontifex in supradicto oratorio vestem aliam de quadrapulo, circum
sitam, cum historia Dei Genitricis, puleherrime comptam atque decoratam.

. Digitized by Google
