1325 WISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — GREGORIUS IV. 1236

eemper Virginis Marie in Cosmedin vestem de Tyrio, habentem historiam Jominie nativitatis
aique resurrectionis Christi veri Dei nostri. Ad honorem et gloriam beate Dei virginis

10 Susannz obtulit sanctissimus przsul, in ejusdem ecclesia vestem fundatam, cum  periclysin
de Tyrio. . . ;

A68 Fecit autem in ecclesia beati Cyriaci martyris atque diaconi vestem de fundato, ha-

 hentem perielysin de staeraci. Pari modo et in ecclesia beate Pudentianz virginis vestem de
fundato, cum periclysi de quadrapulo. Obtulit beato Vitali martyri vestem de fundato, habcn-
tem aquilas, et periclysin de quadrapulo. Prafatus vero pontifex fecit in ecclesia beat» Ana-

b stasim martyris vestem. de fundato, habentem aquilas, et periclysin de olovero. [mo vero ob-
inlit jam diclus presul in basilica beat:e Lucie martyris, quam vocant Orphea, vestem de
fundato, cum periclysi de octapulo. Sanctissimus denique pontifex fecit in titulo beati. Chryso-
€oni martyris vestem * de Tyrio, habentem historiam Danielis, cum periclysi.de stauraci. Ob- -
tulit vero beatissimus papa in titulo Pamwachii vestem de stauraci, cum periclysi de quadra-

10 pulo. Verum etiam fecit et in ecclesia beate Cecilix&: martyris vestem de fundato, habentem
aquilas et gryphos, cum periclysi de olovero. Pari modo et in tttulo  /Emilianze obtulit. vestem
de fundato , habentem  aqnilas, et periclysin de plata Byzantea. Simulque et in ecclesia
beati Sixti martyris atque pontificis fecit vestem de Tyrio, habentem historiam Danielis, cum periclysi
de olovero.

G9 Fecit in basilica beate martyris vestem de fundato, cum periclysi de olovero. Fecit autem
in titulo Damasi vestem de stauraci, habentem periclysin de blattha Byzantea, Fecit etiam in ecclesia
apoetolorum Jacobi et Philippi vestem de fundato. ltem in ecclesia beati Marcelli confessoris atque
pontificis fecit vestem de fundato. Pari modo in basilica beati Laurentii in Lucime fecit vestem de

B stauraci. ltem in ecclesia sancti Valentini fecit vestem de fundato et gammadias de octapulo.

470 Cumque hxc omnia, qux superius insertà leguntur, a quarto hujus intemerate sedis papa
Gregorio Deo favente liberius consummata fuissent atque perfecta, piger esse nullatenus volens,
ccpit indifferenter post curam gregum de cultura sive meliorationibus venerabilium tractare loco-
rum, ut suis temporibus novo culturz forinatu consolidata essent : quod intercedente apostolorum

5 principe Petro juxta votum sui desiderii factum est. Ideo cum talia presulatus sui animo volveret ,
et hesitans cogitaret, repente ad memoriam sui recurrunt, quod justum non esset, si amplius
ecclesia sancte Dei Genitricis, qux more veterum nunc usque Calixti trans Tiberim dicitur, sine
monachorum officio constitisset, maxime cum in ea signorum non minima frequenter fiant miracula
et virtutes divers: ; ac demum divinitus cumpunctus corde, et Dei omnipotentis roboratus ac

: 40 fretus juvamine, juxta latus prenominaue basilic monasterium a fundamentis statuit, ei movis
fabricis decoravit. In. quo etiam monachos canonicos aggregavit , qui inibi officium facerent, et
omnipotenti Domino grates et laudes diebus singulis el. noctibus prosecutis intimo cordis spira-
mine decantarent ; quod sicut imprzsentiarum cernimus, magno certamine, magnoque studio pastor
eximius hoc opus valde firmissimum ampliavit. Nam ubi ante nulla erat culura prceipua, modo

45 Deo dispensante pulchra sunt habitacula monachorum; et loea qux» nuper ab hominibus videbantur
vepribus vel immunditiis plena, nunc in eis cellule construet:e sunt, quibus oves Christi cum
suis simul utilitatibus post laudum officia largissime cohabitant et dormiunt. Eo lgitur tempore
sepedieta ecclesia. quibusdam per cireuitum locis longo senio erat prwrupta, sed cam flrmissi- -
mis undique munitionibus restauravit. Et in ea sanctum fecit presepium ad similitudinem prasepii

99 sancte Dei Genitricis, qux appellatur Majoris, quod videlicet laminis aureis et argenteis ador-
navit. In quo pro remedio ac venia delictorum he obtulit dona : imaginem auream, habentem
historiam dominz nostrae cum diversis et pretiosis gemmis, hyacinthos majores numero tredecim,
prasinas decem, albas majores numero viginti et novem , alamandinas majores numero viginti ,
albas modicas habentes in cireum capitis coronam diverse philopares.

&71 * Cercelli paria. duo habet gemmas pretiosissimas albas numero decem et octo, prasinas
octo, hyacinthinas quatuor. ltem in eadem imagine habét murenas prasinales pretiosissimas duas,
ex quibus habet peudulas numero undecim. llem mureuam trifilem auream, qua habet gemmas
diversas albas, numero septuaginta tres, et buticulas Wiginta tres. Murenom, in qua pendent

5$ gemmz hyacinthin;e tredecim, digitie aurez novem pendent in filo aureo. ltem murenam filatam ,
ex qua gemmz pendent hyacinthimm quatuordecim. Signum Christi habet navicellas dnas, et mu-
renas tres. Omnes murenas, cum pelinante earum. Gabathas aureas purissimas interrasiles philo-
pares. Signum Christi , pendentem in catenulis tribus lilio, et unc. . , iegente de donis Dei, et
sancte Marie, quod vocatur Prasepe trans Tiberim, domini Gregorii paps quarli, qui puro

NOTUL& MARGINALES FABBOTII.
2 Locus mendosissimusg,

Digitized by Google
