<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,870">
    5 lapidibus-exornatum, pens. libras quinque et uncias duas et semis. Et in eodem sacro altari fecit vesti¬
    re chryso-clavo, cum diversis historiis miræ magnitudinis atque pulchritudinis exornatam. Item ubi
    supra obtulit aliam vestem chryso-clavam ex auro gemmisque confectam, habentem historiam virgi¬
    num cum facibus accensis mirifice comptam atque decoratam. Ad sacrum denique ejusdem virginis
    corpus obtulit imaginem ex laminis argenteis præliguratis, pens. libras nonaginta et novem. Hic beni¬
    10 gnissimus præsel fecit in jam dicto monasterio oratorium beatæ Agnetis Christi virginis miræ pulchri¬
    tudinis exornatum. Ecclesiam denique sanctæ Dei Genitricis semperque Virginis Mariæ dominæ nostræ,
    quæ appellatur Dominica, olim constructam et jam ruinæ proximam solerti vigilantia præfatus pontifex
    ampliorum melioremque quam ante fuerat a fundamentis ædificans, renovavit. Alsidamque ejusdem
    ecclesiæ inuisvo mirifice decoravit. Ubi etiam et plurima obtulit dona, scilicet ciborium ex argento,
    15 pens. libras trecentas triginta et duas. Propitiatorium sacri altaris ex laminis argenteis compte deco¬
    ravit. Confessionem quoque ejus cum regulis intus et foris mirum in modum perficiens adoravit, pens.
    libr. centum et quindecim et uncias tres. Item ubi supra fecit gabatham ex auro purissimo, pens. libras
    duas et uncias octo. Verum etiam et arcam ex argento, et columnellas duas cum gammadis duabus,
    pens. libras.....
    
    436 Imo et in sacro altari fecit vestem de chrysoclao, habentem historiam Dominicæ nativitatis
    Domini nostri Jesu Christi, miræ pulchritudinis exornatam. Iterum ubi supra fecit vestem de stauraci
    pulcherrimam, cum periclysi de blathin. Item aliam vestem de blathin bizantæa, habentem tabulam de
    chrysoclavo, cum vultu sanctæ Dei Genitricis, et angeli obsequio stantes, cum periclysi de staurace.
    5 Pariterque aliam vestem de staurace, habentem pavones, et in medio crucem de blathin. Porro ei
    vestes duas de quadrapulo, habentes in medio crucem de blathin. Item ubi supra fecit vestem ex auro
    lextam, cum periclysi de blathin. Cooperatorium rubeum de serico unum. Fecit etiam in circuitu altaris
    vela rubea serica quatuor, cum gammadis, et cruces de quadrapulo. Hic venerabilis præsel obtulit in
    trabæ ante vestibulum altaris vela Tyria tria, et de quadrapulo quinque. In arcus maiores ejusdem eccle¬
    10 siæ fecit vela de quadrapulo numero viginti, et per arcus presbyterii vela parva de stauraci quatuor,
    simulque in ingresso presbyterii vela Tyria duo. Hic benignissimus pontifex fecit in ingressu jam dictæ
    ecclesiæ cortinas majores de quadrapulo, cum periclysi de fundato mirifice valde. Christi namque omnipotentis Domini famulus, et prænomiatus pontifex maximam Dei ecclesiarum curam et sollicitudinem prævidendo indesinenter gerens, cum quadam die orationis studio ad sanctæ Dei virginis Christi¬
    15 que martyris Cæciliae ecclesiam advenerit, nimio jam quassata senio ecclesiæ ejusdem moenia etiam a
    fundamentis ruina valens, quæ per olimta tempora defectu vetustatis marcuerant et pene ruinis con¬
    fracta diu antiquituts lacerata mandabant, dato studio operis eodem in loco magnifico opere novam con¬
    struere ecclesiam coepit, et perficere satis meliorem quam fuerat studuit.
    
    437 Sed neque illud prætercerendum esse existimamus. Dum quadam die ad beati Petri principis
    apostolorum ecclesiam pergeret, quatenus apud eundem beatum Petrum apostolum solito more vigiliis
    celebrareret, et ante ejusdem confessionem matutinales lucescente Dominica laudes residens decantaret,
    subito depressus sopore vidit assistentem sibi virginali aspectu puellam, angelicis vestibus decora¬
    5 talia locutionis assamina proluisse, dicens: Multas tibi gratias referimus, quia certamen quod de me
    diu posueras frustratorios relationibus pervulgatis aures accommodans a reliquis: quippe qui tanto
    penes me fuisti, uti proprio loqui invicem ore valereumus. Hæc jam sæpe præfatus pontifex diligenter
    audiens studiosè requirere coepit, quæ esset ipsa quæ talia illi verba diceret, vel quo nomine vocaretur. Cui illa respondit: Si nomen inquiris, Cæcilia famula Christi vocor. Ad quam summus inquis¬
    10 itor præsul: Quomodo hoc credere possum, en quod olim fama relata sit quatenus ejusdem venerabili
    Christi martyris Cæciliae corpus ad Aistolpho Longobardorum rege hostiliter Romæ residente furtim e¬
    ab illius hominibus fuisset ablatus. Cui tali venerabili pontifici intimanti omnipotentis Dei famula
    dixit: Quia me desideranter ut invenirent Longobardi, quæsiverunt, omnino verum est; sed Domini
    mei Jesu Christi opitulatione, et dominæ meæ sanctæ Dei Genitricis semperque Virginis Mariæ auxi¬
    15 lio, neque me invenire, neque deponere sicut voluerant hinc longius potuerunt. Et ideo sicut me quæ¬
    rere cœpisti, qualiter me invenias assiduo labori non desistas incumbere, quia Domino Deo, pro cujus
    honore passa sum, placuit ut me invenias, et in ecclesia quam noviter construxisti recondas. Et
    hæc dicens ab oculis aspicientis ablata est.
    
    438 Tunc isdem venerandus pontifex, matutinalibus laudibus persolutis, pro tam certa et indubi¬
    labilis revelationis judicio, cœpit hac illacque operosus quærere ubi sacratisimulum ejus corpus jaceret
    humatum. Quod, tribuente Deo, dum sollicite quærerret, reperit in cœmeterio Prætextati, sito foris por¬
    tam Appiam, aureis illud vestium indumentis, cum corpore venerabilis sponsi sui Valeriani, pariterque
    5 et linteamina martyris ipsius sanguine plena, quando ab impio percussa carnifice Christi Domini mar¬
    NOTULÆ MARGINALES FABBROTTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,940,980">
    * B, quod ad incertam famam, quam de me sparsam diu frustra. r. p. a. accommodare, vel.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Algumas palavras apresentam hifenização e cortes de linha reproduzidos literalmente. Usa-se "ilegivel" não foi necessário. BBox estimadas na escala 0-1000 seguindo margens da imagem; o texto principal ocupa a área central em coluna única no corte da imagem.</notas>
</pagina>