1375 ANASTASII BIBLIOTIHECARII i26
Num 444, lin 2, Tyrco, sic fere semper. lin 42, A potius. constitisset. lin 19, alt lucere debeant,

Centumceellas. Num 448, lin 2, chrysocl seu divers.
Num A43, liu 5, protomartyris, quam major ad Num 450, lin 7, bizantea num. ibid.
$ Petr. lin 8, obtulit ibi ipsum. ifa sepe. Num 431, lin 2, uostrz&, quam ad pr. lia 39,

Num 441, lin 4, cum sibi adsist, in 8, declinare — Martio.

CI. EUGENIUS IIl.

ANNO cumiSTi 821, Lvubpovici sup... 12, aicuagLIS pALDI 4.

4452. Eugenius, natione Romanus, ex patre Boemundo, sedit annos quatuor », menses duos, dies
viginti et. tres. Hic eteuim venerabilis et. przeclarus vir. magnze simplieilatis atque humilitatis fuit:
ductus scientia, sermone prxcipuus, forma pulchrior, largus petentibus, mundum respueus. Sola que
Christo erant placita omnibus diebus ac noctibus cogitabat. llujus praefati. pontificis tempore ubertas

S non modica totam non solum Romam, sed etiam pene totum invaserat orbem. Quia quidquid juste
| pereipiebat a subditis pondere non. solum pusillis ac viduis, sed etiam divitibus incessanter omnibas
distribuebat. Maxima autem pax et requies ejus. diebus universo fuit orbe Romano. Quippe nam ipse
€um totius esset pacis amicus, quid aliud pertinentes, nisi quod ipse suis honestis gerebat. moribus, et
ipsi pariter gerebant? Archipresbytor enim hujus sacratissinie atque universalis Ecelesi:e fuit. In qus
10 non per modica tempora suum mirifice propositum rexit, Postea a Romanis cunctis pro merilorum
pia relatione electus, post transitum sanctissimi domini Paschalis pape, pontifex factusest. Tentit au-
tem presbyteratus sui tempore ecclesiam beatze Sabine martyris, positam in Aventino monte, quam
Deo dispensante, post. pontificalem sibi attributam gratiam ad. meliorem cultum perduxit, et picturis
undique decoravit. Hujus diebus Romani judices , qui in Francia tenebantnr captivi, reversi sunt, qus
15 in parentum propria ingredi permisit, et eis non modicas res de patriarchio Lateranensi prebuit, quia
erant pene omnibus facultatibus destituti. Fecit autem in ecclesia beate. Sabinze martyris supradicte
ciborium ex argento purissimo, pensan. libras... Isdem venerabilis presul ubi supra obtulit.

NOTUL.£ MARGINALES FABROTTI.

. 5 D, tres.
YARLE LECTIONES.
Ez codice Regio, Mazarino et Thuano. B Ex codice Thuano altero.
Num 452, lin 1, Bonomundo, sedit annos 4. Hic —— Lin !. Eugenius. Mic etenim vener. lin à, huj

venerab. vir, et pr. lin 4, pl. dicbus, ac noct. lin 6, praelati pont. //n 6, pupillis. lin 8, crat p. am.
upillis, ac vid. in 1, in univ. ibid. R. Nam ipse e. Apud Peniam et codice Cavensi.

in 8, quid aliud, nisi. lin 46 et17, martyris ciborium. . . "n
lin A1, lib. ...... Catera desunt. - Lin 4, patre... .. linea &, placita diebus.

[OENEEMEMEEEDLLEELLLLLILLLGGHLLLÁIAA e ——-Á—A-————— 1.

CHI. VALENTINUS IT.

ANNO CHRISTI 827, Lupovict ip. 14, IMP. MICHAELIS BALDI 7.

A3 Valeninus, natione Romanus, ex patre Petro, de regione via Lata, sedit dies quadraginta ;
magnz sanctitatis, magnzeque beatitudinis vir iste repletus et Spiritus sancti perfusus gratia mansit.
Qui dum in hac Romana urbe, qu:e, Deo auctore, summi sacerdotii et. regalis excellenti retinet di
gnitatem, ab ingenuis et piis parentibus gemtus, eL ob studia elementorum solerti magistro traditts

5 esset, sacros divinz legis apices capaci ubertim sensu rimabat, et ingenii memoria retinebat. Inanes
ac turpes puerorum ludos more nobilinm evitabat. Nullas ex ore proprio incongruas aut inhonests
fabulas proferebat, nullisque illicitis operum actionibus utebatur; sed ab ipso ptimavo infantiz fore
pix modestiz ac sobrietati deditus, et praeclaro divina inspirationis spiritu plenus , inter cunctas ver-
borum atque prudenti phaleras labia compta gerebat. Precipuus quoque dictionum copiis, et luc-

10 fluis operum meritis patefaciens elegantem sui pectoris mentem. Praserüm cum juxta eximiam
Doctoris gentium vocem , sinc offensione se omnibus ovanter animoque praebebat benigno. Nemim
quippe contrarietatis scandalum ponens debitum perfecte dilectionis impendere prozimus ammo
sirenuo procurabat. Atque juxia. Dominic:e vocis pra:ceptum, lumbos castitate przecinctos, et lucernis

Digitized by Google
