A359

.ANASTASIE BIBLIOTHECATUIL

130

hac agebantar. lin 5, spiritualibus. ibid., iconia (M., A siam suam semper iuviol custod et d. c. non deglnet,

icona , id est imagine ; glossema est). lin 6, cum
clero perr. lin 7, cum omnium fid. lin ead., beate Dei

Gen. lin 10, onini clero, et populo st. E lin A4, super.
in

cavernas, unde ipse pestifer flatus. 15, ex ipsis.
lin 46, lesionis m. ap. - .

Num 505 , lin 1, in ipso vero q. lin 2, virtutibus

€. comb cep ub. populorum. /in 5, apostolorum
perveniret basil. Saxonum, Longobardoruimque ibid.,,
porticus. lin 7, et Dom. lin. 9, sed beati non valens
virtutem ferre pontificis. /in 10, in cinerem. Nam
ectavam Assumptionis beate Dei Genit. tt num 998,
lin 4.
- Num 508, lin 2, in basilicam. lin $. que foris est
m. lin 4, in qua. lin ead., celebrare festivitatem, seu
solemnitatem. lin 5et 6, cel plenius argento erogavit.
lin 1, vestem de sedato. (Sic uterque, in fiegio
tamen emendatum , de fundato ) unam, et multa alia
obtulit illi dona. Fecit isdem benignissimus crucem,
ut num D10, lin1.

Num 510, lin 1, crux, que ut mos antiq. lin 2,
przed. suorum p. Deo juvante in. a. eL arg. et gemmis
melius ren. Fecit quidem in oratorio sancti Adriani,
eiw., uw num 515, lin 5.

Num 515, lin S, hom effigies crucem similiter.
lin &, de chrys et margaritis. Cum vero hxc (sicut
lin. 8, eic.) que retro scripta sunt Leo beatiss
«q. D. lin 9, de. desid. lin 11, J. Chr tractare cons.
lin t» 45, ab lost capi, autforsitau exp. lin 1Set 14,
emnes prenominatos muros ejus civit. Rom duodecima
siquidem indict. lin 15, alac reducere c. et uon so-
lum muros, verum etiam omnes portas lignis etiam
renovare precepit. Insuper etiam 15 turres alj ipso
solo dirutas novis fabricis rest pr., etc., ul lin 22.

Num 516, lin 1, quarum duas i. p. p. ita sap ac
prud. lin 2, ad oram "yb. in. &, facilius ing uunc
vix per eum. lin 5, fut. Saracen peric. lin ead., actum
est. lin 6, sed etiam ferro m. lin 71 , transire. Nam
ipse beatissimus corpora sanctorum (ut lin 2, num
seq) quatuor Coronat. .

um 517, lin 5, quam ipseusque dum ad p. /in S et 6,
rexit per olitana curricula t. crassata vetustatis
defectu. (Fortasse scriptum [uerat , cassala pro
quass.) lin 6 et 7, videbatur conv. lin 7, pulchr eultum,
ac statum a. f. lin 8, corpora, id est Claudii et Ni-
costrati, Simproniaui atque Castorii et. Simplicii,
necnon ei Severi, Severiani, Carpofori et Victorini.
Deinde Marii À. et Abacuc, Felicissimi et. Agapiti,
lpoliti quidem cuta fauilia sua numero 19. Aquilce
et Priscie , Arsequi, Aquini, Narcissi et Marcellini,
Felicis, Simetriique, Candidi: atque Pauline, Ana-
stasii et Felicis, Apollionis et Denedicti, Venantii
aique Felicis, Diogenis et Liberalis, Festi et Mar-
celi atque Superantii, Pudentiange et. Benedict,
Felicis et Denenati; necnon caput sancti Proti,
santeque Cacille, sancti Al. lin 15, sanctissime
virg. lin 45et 16, et aliorum q. n. soli D. s. c. in qua
etiam ecclesia multa contulit dona. Fecit etiam idem

ionem

lin 4, mox euim. fiu 6, et ob nullam rem aliam
ven sunt pr. /im 8, volens ab eis sp. se. lin cad.,
aul non sicque fact est. [in 10 et 11, venerant i. illi
autem se ob aliud non v. lin 14 , nisi ut sope-
rius leg ex. lin 19 et 15. cum magno exercitu, et ar.
p. (i. civitatem Ost p. omnesque euui gaudio susce-
pit. llli autem. videntes summum praesulem, omnes
€orperunt osculari pedes ejus.. Suminus autem pra-
sul missam in ecclesia beate Aures celebravit,
omuibusque corpus Dominicum tradidit, atque ora-
L perceptum corpus super eos donavit :
"Deus cujus, eto., ut num 522, lin 1, lin 2, beawn
Peiram amb.

Num 593, lin &, fidel, tuorum. lin. ead sancte tu»
Eccl dim. lin 6, gloriosum : cetera desunt. lin 647,
die vero altera postquam predictus pontifer rever-
$us esta jam przedicta civitate, ipsi sceler. 8. lia 8,
paruerunt. Prefati autem homines super illos fs-
cientes impetum, omnes. superaverunt orationibus.
apostolorum , et sancli presulis. Ex quibus per
quasdam, elc., ut lin 1, num seq,

Num 524, lin 2, cxt autem vivos causa verit ac
test comp. lin à, aliqu enim nos ferro constr viv
juss causa misericordix , quam in. Dominum hale-
mus. Et post loe. ne otiose. lin 7, eccl. beau Petri.
incceptum habebamus. lin 8 et 9, vid jub def ob-
tulit isdem beatiss praesul post depreedationem gentis
Agarenorum multa dona beati Petri apost aliisque
ecclesiis. Fecit autem campanarium (M., fecit etiom
ib. camp) cum malo zreo (M., in quo.posuit can-
panam cuin malo zereo) et crucem exauratam. Post
victoriam denique scevze gentis Agarenorum 2dil-
cavit civitatem, quam suo nomine vocari precepit
atque super portam qui respicit ad sanctum Pere-
grinum orationem istam descripsit : Deus, qsi, elc.,
ut num $34, lin 1.

Num 5355, tin 9, triumphos per Dominum, etc.
ibid, secundam vero scripsit super posterulam,
que sila est juxta castrum sancti. Angeli. lin 11,
hujus mundi. ibid., et apost. Jin 15, oral scripsit
super post. quz r. ad scholam Saxonum. Presi
qui. lin 48 ei 19, consequantur, et civitas bet,
quam ego. famulus tuns Leo quartus episc 1e auiil
meo nomine Leonina voc. (M. Leoniana) novoque
opere dedicavi, ut semper illesa maneat. lin 20, per
D.: heec desunt, post exoramus. Quamobrem secundo
prisulatus sui anno, prefata civitas sumpsit exor-
dium , el in sexto consecrationis suz anno civis
undique consummata est. In illa itaque die pax el
Letitia fnit maxima clericis et. proceribus omnibus.
Hac itaque civitate expleta condolebat przsul, qudd
minime populus subierat ibi ad habitandum. Eodem
igitur tempore advenit populus Corsoruin , qui pro
pter metum Agarenorum gentis civitales suas el
terras ei possessiones reliquerat. Cui cum nimio
gaudio hanc civitateu summus pr:esul donavit, mul-
tisque divitiis ditavit, atque multas iones ei$

heatissimus presul post deprzdationem Saracen., p contribuit, Fecit etiam in ecclesia beati Pelri porus

elc., ut num 520, lin 8.

Num 518, lin 4, pred vero. ven. lin 2, ubi supra
obt pat. [in 4, beati Pewi ap. pr. (in 7, similiter
ipsorum forte sim ibi ipsum. lin 10, de quadr 10.

Num5990, lin 9, 10, et alia gemina alba 7, majorem t.
Post hanc denique deproeüationem , quam inique
fecerant, aliat facere putaverunt. Sed. Deus omui-
petens precibus apostolorum facere non permisit.
Geus itaque illa scexa inter ecperunt. Toinam ve-
niendi reininiscentes pristinum lucrum, vel pradam
quam fecerant, et multiplicata ilerum perversorum
omni manu, multisque cum navibus ad urhem Ro-
maram xu indictione crudeliter decreverunt ; mul-
tisque etiam diebus, etc., ut num 591, lin 14.

. Num 524, lin 14 et 45, diebuscommorantes in loco,
qui Torarum dicitur, i. ins. Sardinix exire nullo
modo potuerunt. Quorum iniquus.

Num 522, lin 2, sed Deus omnipotens, qui Eccle-

argenteas majores post deprzdationem Saractu-
rum. Fecit et crueifixum argenteum inter columnas,
habentem libras 62 et dimidium. Fecit eliam e
concilium, ubi interfuere 67 episcopi, ubi ret
fecit decreta pomilicium; im quo damnatus ful
Anastasius cardinalis propter sua crimina. Hujs
vero temporibus, « nunj 594, lin 1.

Num 554. lin 4, Daniel inagister jniq stult P
(M., ac st. m.) excalus ad sereniss. Ludovicum
imnperaterem ire festinavit, eique mulia inui
verba super Gratianum eminentissimum magistlum
iiiliumi nuntiavit, eo quod divisionem ipse facere
deberel inter regnum et sacerdolium, imperiumque
mutare deberet. Constantivopolim. Imperator itaque,
audita hac causa, festinus Romam venit. Audito
domnus praesul adventu regis, mirari capi, eumque
apud beatum Petrum recepit, et causam instmo
praefatam tractare coeperunt, sed penitus falsam i?-

Digitized by Google
