1281 ANASTASII BIBLIOTIIECARII 1235

10 corde obtulit tres gabathas saxiscas. Signum Christi habet historiam in modum leonis incapilla
tam, cum diversis operibus purissimis aureis, pendentibus in catenulis quataor, et uncino uno.
ltem gabatham saxiscam babet in modum Leonis 1V, cum diversis historiis serpentium, et in
medio stantem pineam, el quatuor leunculis exauratam,, qui pendent. in catenulis 5 et uncino uno.
Jtem gabathas saxiscas. Ex quibus liabet singulis operibus exauratis pendentes in catenulis tribus et

5 uncinos quatuor; ex quibus habet unam gemmis vitreis. Qux: domnus item Gregorius quartus pon-
tifex libenti obtulit. animo.

472 lmo vero obtuli jam dietus presul in ecclesia doctoris gentium beati Pauli apostoli
cortinam. fundatam pendentem in arco tríumphalem, habentem in medio anmuntiationem et naáli-
vitatem Domini nostri Jesu Christi. ltem velum oloverum unum pendens in regularem sub imsgi-
nem argenteam, habens historiam imperatoris. lbi ipse fecit el alia duo modica vela fundata, qur

5 pendent in circuitu altaris, habentque lora viginti quinque. Vela. qu:e pendent in presbyterio nv-
mero 24: vela. fundata. quie. pendent. ad arcus majores numero quadvaginta. In ciborium ipsius
ecclesie fecit vela quatuor. Pari modo et in ecclesia beati. Christi martyris Georgii fecit vela de
fundato sex, babentia in circuitu. gammadias de octapnlo. lpse vero a. Deo protectus et praelarus
pontifex fecit in monasterio sancti Sabz vestem de olovero cum leonibus, habentem perielysin

10 de octapnlo. Veruin etiam et in monasterio sancti. Anastasii. martyris eodem modo fecit vesiem de
stauraci, cum periclysi de quadrapulo. Simulque et. in monasterio sancti Andrez , quod appellaur
in clivo Scauri, fecit vestem de stauraci, eum periclysi de oclapulo unam. Sed et in monasterio
sancte Agathe martyris, qui ponilur super Suburram, fecit. vestem de olovero, cum  periclysij dc
octapulo unam. Necnon et in monasterio sancti. Erasmi fecit vestem de stauraci, cum periclysi de

T5 octapulo unam. Enimvero et in diaconia sanct: Lucie, qux ponilur in septem Vias, fecit vestem
de olovero, cum periclysi de octapulo unam. Fecit autem in oratorio sancte Lucke, quz ponitur in
monzslerio de Serenau, vestem de olovero cum leoníbus, habentem periclysin de octapulo. Simili
modo et in monasterio sancti. Silvestri fecit vestem de olovero, cum periclysi de octapulo. Sinili
modo et in monasterio sancii Silvestri fecit vestem de olovero, cum periclysi de octapulo unaw.

90 ]bi ipse fecit vestem de fundato cum gryphis, habentem periclysin de blatthin.

473 Pari modo et in monasterio sancte Praxedis fecit vestem de olovero cum periclysi de staurzi
unam. ]pse vero a Deo protectus et prxclarus pontifex fecit in basilica doctoris muudi beati Pauli apo-
etoli vela de chrysoelavo per arcus presbyterii, habentia historiam ip:ius bcati Pauli apostoli, el iu cire
cuitu listam euim auro, numero viginti et septem. Hic a Deo electus et. praeclarus antistes. oblulit in

D ecclesia beate Dei Genitricis semperque Virginis Mariz dominze nostrz, quam voca:nus Calixti et Cor-
nelii, coronas argenteas duas, per unamquamque delphinos duodecim, pensan. insimul libras duodecim.
Simulque et in diaconia beati Christi martyris Georgii fecit coronam de argeuto unam, cum delplinis
duodecim, pensan. libras sex. Ipse vero a Deo protectus et praeclarus pontifex fecit in basilica beate
Deci Genitricis semperque Virginis Mariz domains nostro, quam dicimus Calixti et Cornelii, canistra

10 argentea quatuor, legente saucta Dei Genitrice, Gregorii quarti papse, pensan. libras viginti et quatuor.
Et in altari quoque ejusdem tabulas de argento, pensan. libras centum et tredecim. Fecit idem vene-
rabilis papa iu eodem sancto loco infra ambitum ipsius ecclesie operosam decoramque resurrectionem.
Nam prius altare in humili loco situm fuerat pene in media testudine, circa quod plebs utriusque se
xus conveniens, pontifex eum clevo plebi confuse immisto sacra mysteria celebrabat.

A14 Sed ei saucta corpora. beatorum Calixti et. Cornelii et Calepodii in. mediana plaga eccksi
tuimulata post tergum populi jacentia non condigne honorificabantur. Quod religiosissimus idem papa
non leve tulit, sed solerti solitoque studio cum intima industria operam adbibens, mirificum opus
inchoaus optime consummavit. Nam effosso clandestino antro summa cum reverentia, praefata sancià

B corpora elevaus in occidentali plaga ejusdem ecclesize, lioc est in ambitu absidie, honorifice collocando
occuluit, circa queque maxima. molis aggravaas aggerem, comptum ministris lapidibus tribunal ef
gens decoravit, supraque confessionem respicientem ad ortum solis miri odoris czlaturas ornata con-
pagine coaptavit. Infra consurgentem siquidem basin altaris, miri metri, eL ornatus modulo ex argento
perspicue iu honorem sanctae Dei Genitricis semperque Virginis Marie, elata scilicet priori. erezit it-

40 ter consurgentes pulchri operis gradus, ante quam presbyterium amplum operosi operis funditus con.
struxit. Cui ex septentrionali plaga lapidibus eirea septum maltroneum apposuit. Sed et decorem al
lari addens, el Matrem Domini meritis hionorans muneribus, fecit. ibidem vestem chrysoclavam cura

blatta byzantea, habentem historiam nativitatis et resurrectionis Domini nostri Jesu Christi : el i

super imaginem: beat:e Dei Genitricis Marize refoventem imaginem oblatoris sui. Ipse vero a Deo prot"

45 ctus et preclarus pontifex fecil amas argenteas sex, quo praecedunt per omnes stationes, pensz
libras tresdecim : scyphos duos, pensan. singuli libras 10, gemmiliones octo, pensan. singulos libra

duas. M

&75 H»c denique postquam omnia, Deo favente, a. szepedicto pontifice decenter expleta 5Ull, a

Digitized by Google 2
