<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    1347 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,900">
    5 promulgationes canonū excommunicatus, depositus et anathemāte vinctus fuerat: non habentes
    Deum præ oculis, ipsiusque præcepta confundere ut tyranni cupientes, evidenter nediebantur
    qualiter eundem ejectum anathematizatumque Anastasium apostolico culmine sublevarēt contra
    traditionem omniumque sanctiones pontificum, virorumque aliorum. Missi quoque, quos jam
    supra meminimus, qui imperatori nostrum decretum benignissimi de electione Benedicti porrexerunt, id est Nicolaus episcopus, et Mercurius magister militum, mentibus cognitum conceptum habentes consilium cum aliis quibusdam Romam egressi nobilium; id est Gregorio Christophoroque
    magistris militum, obviam quasi imperatoris legatis profecti sūt, Hortamque properantibus ur-
    bem, fidelitatis sacramentum quod fecerant amisso Benedicto parvipendentes obliviscentesque,
    electo damnato se conjunxerunt, depositoque presbytero hac sub occasione multi concedentes ab
    urbe similiter peregerunt, cogitantes concilium, juxta illud prophetae elogium a, quod non pote-
    runt stabilire. Urbe deinde exuentēs ab Horta juxta basilicam beati Leucii martyris pervenerunt,
    insultantes et gloriantes in sua virtute, cum quibus Radualdus Portuensis episcopus, Tudertinæ
    que urbis Agatho antistes aderant, qui clam Roma discesserant urbe. Et eidem anathematizato
    terra irretiit caligine se juxerant, obscurati sensu, mente et animo.
    560 Hoc ipse Dei famulus audiens Benedictus electus, G. G. Majoneinque venerabiles prudentiæque,
    et omni scientia plenos episcopos, ipsis imperialibus missis cum aliquibus litteris studuit destinare,
    quos apprehendentes Artio anathematizato monente presbytero vinxerunt et custodibus tradiderunt,
    quod nec barbari gentiles in legatis perfecisse audiuntur. Postmodum autem sæpius dictus Christi
    5 minister Benedictus electus Adrianum insignem secundicerium sanctæ sedis apostolicæ illis, atque
    Gregorium ducem obviam direxit.
    561 Altera autem die, missione fungentes, omni clero cunctoque senatui et universo populo
    mandaverunt ut obviam illis trans Milvium pontem imperatoris jussionibus irent. Tunc omnes dolum
    nescentes Romani neque fallaciam acquieverunt, Milviumque trans pontem Urbem egressi unanimiter
    perrexerunt. Properantibus quidem ad martyris jam fati basilicam, ipsi de quibus jam supra legui
    5 meminimus, eidem deposito anathematizatoque presbytero episcopo clerus Romanæ plebis ac proceres
    obviaverunt, cum quibus pariter equitantes per Neronis campum Urbium jam moeniis properabant.
    Adrianum quoque insignem secundicerium, de quo supra retulimus, vallatum custodibus deducebant.
    Gratianum vero sacri super istam patriarchi atque Theodorum scrinarium apprehendentes recusos
    lanceis retinebant et astrictos, quod nullatenus Augustorum jussione præceperant nec eorum volumate
    40 dictaverant, sed hoc infelix depositi presumptio agebat presbyteri, qui virtutibus Leonianam cum ipsis
    Cæsaris legatis ingrediens Urbem apostolorum repente quam non debuerat principis introire basilicam,
    Dei parvipendens judicium, audacter invasit, tantaque ac talia infaustæ operationis mala peregit qualia
    nec Saracena in ea perfacere manus præsumpsit vel arbitrata est. Imagines enim confregit ignique
    concremavit, et synodum quam supra sanctuarii januas beatæ memoriæ Leo pinxi papa jussærūt
    45 destruixit, Dominique Jesu Christi ejusque semper Virginis Genitricis iconam bipenni, quod non
    debuerat, ad ima dejecti, pro quo detestabili opere orthodoxæ cuncti cultores fidei lacrymas fundentes
    ingeniscebant, et tristitia replebantur ac mœrore.
    562 His itaque peractis hostili virtute ipse Rom. depositus ingreditur presbyter, celeriterque ad
    Lateranense properavit cum iniquissimus ejus sequestribus, et sæculari potentia patriarcharum multisque
    telorum generibus januas ejus aperiens tyrannus veluti cruentus eas introivit, soloque quod ne
    manibus debuerat contrectare resedit, et cuidam Balneoregieni episcopo, qui vocitabatur nomine
    5 Romanus, tantum cum non opere ferinis obnubratus mentibus cerneretur, præcepit ut beatissimum
    Benedictum, quem omnis Romana ut prætulimus plebs elegerat, pontificali quo residibat ejiceret solo.
    Qui etiam vestimenta pontificalia, quibus indutus erat, ut barbarus tulit atque expoliavit, multisque
    eum injuriis verberibusque replevit. Tunc ipse depositus Anastasium eundem benignissimum Benedictum
    electum, humana non Dei virtute custodibus, qui arctius eum consringerent, tradere studuit, Joanni
    10 scilicet Adrianouq̃e dudum presbyteris, qui a Leone præsule pro illorum criminibus damnati fuerant
    atque deposita ex omni sacerdotali officio. Mox universa Urbs ululatu amplisque repleta est fletibus, et
    gravi murmure quassata jacebat. Illico quidem omnes episcopi clerusque ac Dei populus sancta
    sanctorum ingressi, tundentes pectora sua profusis lacrymis intra vestibulum et altare solo prostrati,
    jacebant, Dei orantes majestatem ut tanti erroris caligine sua eos victrice dextra liberaret. Septimæ
    45 tum feriæ cursus peragebatur.
    563 Altera vero die prædicti episcopi cum universo clero ac populo in Æmilianæ titulo conveniērunt,
    in quo etiam Augusti sæpius dicti legati frementes magnaque tumentes superbia pervenerunt, et impetus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,950,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    • Psaf. xx.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Pequenas lacunas indicadas por pontuação e hifens conforme o original; símbolos de abreviação (ex.: quõ, ejusque) expandidos apenas mantendo forma visível no impresso. Marcas tipográficas e numeração de linhas mantidas; onde texto cortado na margem foi inferido visualmente, reproduzido literalmente sem normalização. A palavra "Artio" preservada conforme impresso; "Psaf." reproduzido como no original.</notas>
</pagina>