<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- BENEDICTUS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    umm, cantharam unam, thymiamaterium unam, pensam. simul libras quatuor. Ipse quidem insignis
    et beatissimus pontifex in superno fundamine mentis observantiam ponens, nil terrenis timemque ha-
    bentibus, sed spiritualibus salubribusque tantummodo operibus delectabatur, et in cunctis quæ salutis
    sunt quotidie precalro intuitu permaneabat.
    
    571 Ilis vero sacris beneficiis ornatus apostolorum principi, populiqne janitori, obtulit miræ pul-
    chritudinis vestem unam auro textam, opere decoreque fulgentem, almificam Annuntiationis habentem
    historiam et hypapanti, qualiter ipse iugicitus Dei Filius templum ingressus doctorum in medio resi-
    debat. Verumtamen isdem predictis et beatissimus praesul nimio amore accensus, Deiique adminiculo
    suffultus, fecit in basilica beati ac egregii prœdicatoris Pauli apostoli regnum de auro purissimo spa-
    nocislam cum catechunis suis, habens in medio crucem auream, item spaniscam, quæ pendent assidue
    super ejusdem altare, pensan. libras duas et unciam unam. Obtulit quoque in eadem basilica cantha-
    ram de argento mundissimo unam, pensan. uncias novem. Ipse vero insignis et beatissimus papa fecit
    cruces argenteas septem, quæ per olitana tempora per omnes catholicas ecclesias more solito pra-
    cedebant, et quia prœ nimia vetustate confraxratae fuerant isdem præclarus et sauciissimus præssul a
    noviter restauravit et in pristinum statum iterum reduxit, quæ pensan. simul libras quinquaginta
    unam et semis. Neconq et in basilica sancti Christi martyris beati Sebastiani, quæ ponitur in loco,
    qui: vocatur Frascata, obtulit idem pater egregius vestem de fundato unam habentem in medio cru-
    cem cum gammadiis et quadrupolo. Simili modo fecit in basilica beati et egregii prædicatoris Pauli
    apostoli vestem rubeam: de arodina 1, cum chrysoclavo.
    
    572 Verum etiam et in titulo sancti Cyriaci martyris fecit vestem de fundato unam. Ipse vero
    beatissimus pontifex exardescens amore fecit in basilica beati Petri apostoli nutritoris sui pharum ex
    argento unum miræ magnitudinis, qui pensan. libras, et uncias... Hic vero beatissimus pontifex divi-
    na inspiratione repletus, fecit in ecclesia beati Leviæ Laurentii, foris muros hujus civilatis Romanæ,
    vestem de fundato unam, cum chrysoclavo, miræ magnitudinis decortam. Sed et ipsius præcipuæ
    sarta tecta ecclesiæ beati Petri apostoli nutritoris sui, id est navem majorem, et aliam navem, quæ
    super corpus ejus est, magnis trabibus impositis numero septem procacique artificio elevatis lucifluae
    renovavit. Et in titulo beati Cyriaci martyris obtulit Evangelium unum ex argento purissimo ad lau-
    dem et gloriam ipsius ecclesiæ. His itaque peractis præfatus beatissimus papa nimio amore constrictus
    in ecclesia beate Dei Genitricis semperque Virginis Marie dominæ nostræ, quæ ponitur trans Tibe-
    rim, absidam majorem ipsius ecclesiæ, in ruinis positam, noviter atque a fundamentis faciendus ad me-
    liorem exercit statum. Fenestras vero vitreis coloribus ornavit, et pictura musivì decoravit. Neconq et
    porticum atque baptisterium cum secretario, omnia et in omnibus sarta tecta noviter renovavit. Cæ-
    meterium vero beati Marci confessoris atque pontificis, quod ponitur foris portam Appiam, in ruinis
    jam positum, omnino restauravit. Necon et in ecclesia beatorum Petri et Marcellini martyrum, cujus
    lectum jam vetustate positum vicinum ruinæ exstiebat, deposuitis vetustissimis trabibus et aliis impo-
    sitis, noviter ipsum lectum atque porticum in circuitu omnia noviter restauravit.
    
    573 In basilica quoque jam sæpius dicti egregii doctoris inundi beati Pauli apostoli isdem ansiteses
    sanctissimus Benedictus præsal pulcherrimi decoris rete factum miro opere totum ex gemmis alvarbis
    et bullis aureis, conclusas etiam auripetias in se habens smallitas, videlicet majori numero viginti unam,
    cum aliis pariter minoribus; necon et amendulas aureas numero undecim, et gemmas chrysoclavas
    pendentés numero decem, magno amore præcepit fieri, et super sacrosanctum altare ad honorem
    Apostoli offerens pendere jussit assidue. Verum etiam æthereo compunctus vultu magnam sanctæ eccle-
    siæ, ut idoneus Christi minister, curam corde purissimo indesinenter gerens, textum scilicet voluminis,
    in quo constant vere prædicationis Pauli, videlicet apostoli, et aliorum apostolorum Epistolæ atque
    prophetarum ordinalibùter constitutæ lectiones, quæ a subdiaconibus leguntur per cunctas ecclesiasrum
    stationes more solito, sursum in ambone raptum vel perditum a sancta ecclesia fuisse percipiens, captus
    magna vehementique sollicitudine tale dignum similiter volunen preparare studuit, in quo Græcas et
    Latinas lectiones, quas die Sabbato sancto Paschæ, simulque et sancto Pentecostes subdiaconi legere
    soliti sunt Scripturas adjungi præcepit, miræque operationis tabulis argenteis decentier adornans sanctæ
    ecclesiæ Romanæ libenter obtulit.
    
    574 Huijs temporibus Michael, filius Theophili imperatoris Constantinopolitane urbis imperator
    ob ainorem apostolorum missit ad beatum Petrum apostolum donum per manum Lazari monachi et
    pictoriæ artis nimie eruditi, genere vero Chazai, id est Evangelium de auro purissimo cum diversis
    lapidibus pretiosis: calicem vero similiter de auro et lapidibus circumdanto, reticulo pendente de
    gemmis albis pretiosis miræ pulchritudinis decoratum, et vela duo de olvero, cum cruce de olvero,
    et lista similiter de chrysoclavo, et parva coopertoria ipsius calicis, sicut mos Græcorum est. Similiter
    et vestem de purpura imperiali munda super aliare inajus ex omni parte cum histora et cancellis et
    roxis de chrysoclavo, magnæ pulchritudinis decoraatam, etiam et velum de stauraci unum, cum cruce
    de chrysoclavo et litteris de auro Græcis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATROL. CXXVIII. 43
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso; marcas tipográficas antigas preservadas; foram usadas reticências e abreviações exatamente como no original. Algumas palavras com ortografia arcaica reproduzidas literalmente (ex.: pensan., neconq, prœ, musivì).</notas>
</pagina>