<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1271 ANASTASII BIBLIOTHECARI? 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,720">
    45 basilicæ cortinam majorem Alexandrinam, cum diversis historiis, compte decoratam. Simili modo et
    pro quotidianis diebus aliam ibidem obtulit cortinam Alexandrinam, mirifice exornatam. Benignissimus
    et præclarus pontifex obtulit in præcominata basilica vela alba holoserica in trabem majorem, cum
    periclysi de fundalo, numero sex. Vela alia quatuor de blattin Byzantea alba ibidem constituit miri-
    fice. Item in absida ipsius basilicæ posuit vela alba, cum periclysi de fundalo, numero sex.
    450 Et quia idem tèr beatissimus pastor tantam curam, tantamque vigilantiam erga status sanc-
    rum Dei ecclesiarum frequenter impedebat, etiam altare præsepii jam dictæ basilicæ, seu venerabilem
    confessionem, ultro citroque ex auro purissimo cum diversis historiis mirifice composit atque decoravit,
    pensan. libras centum triginta quatuor et uncias quatuor. Similliter ex argento deaurato, cum variis
    5 historiis ibidem uncias decem, pensan. libras ducentas quinquaginti quatuor et uncias quatuor. Item
    ibidem obtulit præfatus pontifex gabathas ex auro purissimo, cum gemmis diversis, numero tres,
    pens. libras octo et uncias decem. Porro et vela de alithyno cum periclysi de blattin byzantea ibidem
    posuit. Hic sacer antistes ob nimium cordis amorem fecit in ecclesia beatæ Cecilice vestem de chry-
    soclavo, habenem historiam Dominicæ resurrectionis Domini nostri Jesu Christi, mirifice depicitam
    10 atque exornatam. Ipse vero a Deo protectus venerabilis et præclarus pontifex, propitiatorium sacri
    altaris beati Petri apostolorum principis, ubi sacratissimum corpus ejus quiescit, spanoclisum ex
    auro fulvo, cum diversis historiis depictum atque mirifice decoratum, pens. libras ducentas. Item in
    jam dicta ecclesia ob amorem ejusdem Dei apostoli fautoris sui obtulit vela chrysoclava per arcus
    presbyterii, habentia historiam Dominicæ passionis ac resurrectionis Domini nostri Jesu Christi,
    15 numero quadraginta sex. Pariter et in ecclesia beatorum martyrum Cosmæ et Damiani, in via Sacra,
    fecit vestem holosericam pulcherrimæ complam atque decoratam.
    451 Benignissimus etenim præsuI fecit in basilica beatæ Dei Genitricis Virginis semper Mariæ
    dominæ nostræ ad Præsepe gabathas ex auro, diversis gemmis ornatas, numero duas, pensan. libras
    sex. Item ibi ipse obtulit gabatham apostolicam ex auro purissimo, pensan. libras quinque. Item ubi
    supra fecit pharacanthara ex argento numero octo, pensan. insimul libras octuaginta duas. Ob amo-
    5 rem quoque ejusdem dominæ nostræ obtulit in jam dicta basilica columnas quatuor, et arcum unum,
    pensan. insimul libras sexaginta. Saepenominatus etenim pontifex fecit in venerabili altari ipsius
    ecclesiae vestem albam, habentem in medio crucem de chrysoclavo, diversis gemmis circumstamat, et
    pulchritudine exornatam, aliam quoque ibidem annectens vestem de blattin byzantea, simili modo
    cum cruce de chrysoclavo, diversis lapidibus honestissime decoratam. Fecit etiam ad ornamenta præfate
    10 ecclesiæ vela de chrysoclavo per arcus presbyterii, habentia historiam Dominicæ passionis atque
    resurrectionis Domini nostri Jesu Christi. Necnon et in trabem majorem sepius dictæ ecclesiæ obtulit
    vela alia, cum periclysi de quadrapulo, numero sex. Item in trabes ipsius basilicæ fecit vela de lon-
    dato, numero septem. Obtulit etiam vela holoserica in circuitu altaris jam dictæ ecclesiæ, habentia
    periclysin de quadrapulo, numero quatuor. Venerabilis quoque presul fecit in ecclesia beatæ Dei
    15 Genitricis, quam vocant Dominicam, rugas ex argento, pens. libras sexaginta sex. Fecit etiam in
    ecclesia beatæ Dei Genitricis Mariæ dominæ nostræ, sita Savinis in episcopio, vestem de fundalo, cum
    periclysi de blattin Byzantea. Hic denique divina vocatione defunctus est. Sepultus vero in ecclesia
    beati Petri apostoli. Fecit autem ordinationes duas, unam quidem per mensem Decembrem, et aliam
    per mensem Martium, presbyteros... diaconos sex, episcopos per diversa loca numero... Et cessavit
    20 episcopatus ejus dies quatuor in mense Januario, indictione prima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,720,970,1180">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    Apud Fabrollum, ex codice Freheri.
    
    Num 430, lin 10, tanti studii pervigili, et religio-
    nis devotus. lin 13. unde qui sibi met. lin 28, omnium
    civium.
    
    Num 431, lin 13, cameram. lin 19, lib. 12 et
    semis. lin eud, uncias tres. lin 23, libr. 13 et
    uncias 2.
    
    Num 433, lin 6, extinxit. lin 7, persistit.
    Num 435, lin 3, valiaris.
    Num 436, lin 8, cruce. lin 10, quadrapulo 20.
    lin 12, cortinam.
    Num 437, lin 5, dicenlem multas tibi gratias. lin
    6, frustratoris.
    Num 438, lin 3, prætextati.
    Num 439, lin 8, mensis.
    Num 440, lin 2, libr. 154. lin 12, exafoli. lin ead.,
    lin. 2 et uncias 8.
    Num 442, lin 7, mensis.
    Num 447, lin 2, cerneret.
    Num 449, lin 11, tabulas de.
    
    A Num 450, lin 5, ibidem junxit, pens. libr. 254.
    Num 451, lin 3, apostolatum. lin 12, vela alba.
    lin 16, Sabinis.
    
    Ex codice Regio, Mazarino et Thuano.
    
    Num 430, lin 1, mens. 3, d. 17. Qui a primozo
    ætat. suo tempore, lin 5, presbt. honor. con-
    secr. Quem dum, etc., ut lin 9. lin 10, quem do-
    minus hoæ beatissimus papa Steph. prædce, ejus cum
    tanti studii pervigilem. lin 11, lan ei. lin ead.
    protomartyris, quamque majorem juxta basil. beati
    Petri princ. apost. ecclesiam ad reg. commisit. Dum
    ergo tant laiche bonæ oper. (ut lin 19) præcipe, longe
    laque discurreret fama, et omn. Dei reg. suo per
    Ecclesiæ sub gubemationis cura, ann. lin 21, uno
    conc. eademque vid. lin 23, pont. est elec. Omnium
    etenim Ecclesiarum, ut lin 28.
    
    Num 431, lin 1, quæ dilig. [M. quer et dilig.]
    lin 3, ampliavit. Captivos ubincunque inven. plicari
    a vinculis absolvelbat. Ecclesiam etenim beatissimæ
    B Christi martyris Praxedis, quæ quondam prius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1180,970,1250">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas como reticências no original foram transcritas literalmente. Algumas palavras com tipografia antiga (lin, pensan., ead., etc.) mantidas sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 referentes à imagem inteira.</notas>
</pagina>