<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,940">
mures civilatis Romanæ, duodecima instante indictione, renovare atque ad priorem cultum decusque
ista mente acerbitate curavit. Et non solum muros quædam etiam celsi fieri agilitate præcepit, sed
et portas, quibus omnis sæpe clauditur civitas, novo cuto lignisque prævallibus ob injuriorum metu
sive terrorum revulsant festinantibus jussit. Quæ denique omnia, et cito ferent, et ad effectum deco-
remque essent perducta, præfatus vir apostolicus indifferenter non solum æquo residens, verum etiam
sane possibus propriis per muros vel portas eorum suis fidelibus discurrebant, quatenus in restauratione
corum mora nulla aut dilatio fuisset exorta. Quapropter, ut ante jam dictum est, inter curas maximam
de Romanæ urbe curam ac sollicitudinem venerandus pontifex gerens undique ad meliorem novinque
cultum cuncta noviter deduxit, et 15 ad ipse solo turres, quæ famulitus dirutas per circuitum urbis
reperit, novis fabricis restaurari præcepit.
516 Quarum decisione duas juxta Portuensem portam ita prudenter ac sapienter venerabilis præsol
adi ipsam oram Tyberis, id est juxta litus fluminis ædificari disposuit, ut nullus prius hominum vel
cogitare vel considerare valebat. Et quia per hunc locum non solum naves verum etiam homines ante
facile ingrediebantur, nunc autem vix unquam per eam parva naviculæ introitare valebant, et hoc
propriæ futurum hostium Saracenorum periculum et salutem Romanæ urbis factum est. Ipsas igitur
turres non solum lapidibus sed etiam ferreis muniri curavit catenis, quatenus si necessitas fuerit per
eundem locum nulla valeat navis transire. Quod noviter opus constructum et Romanæ urbis defen-
tem præstât, et violentibus non molitur sed grande miraculum, quâ cum magna sapientia, subtili
prudentia et honestate patrariam est.
317 Ipse quoque a Deo protectus et beatissimus papa multa corpora sanctorum, quæ diu occulta
jacebant, summa studio summoque cordis affectu ad honorem omni pontificis Dei infra hujus almæ
Urbis memoria mirifice congregavit. Nam et corpora sanctorum martyrum quatuor Coronatorum solerti
cura inquirens reperit. Pro quorum desiderabili amore basilicam, quæ sanctorum fuerat nomini conse-
crata, quam ipse dum ad pontificii declinatus est apricum prudentissimos moderniæ rexii, quæ per
obtana curiæla temporum quassatâ vetustatis defectu et pene ruinis contracta diuant antiquitus videba-
tur et convulsa, superavit virtutis attenuata clementia in splendidorem pulchrioremque statum a fu-
damentis conseruasti, et ad laudem omnipotentis Dei, eorum sacratissima corpora cum Cladio,
Nicolao, Symphoriane atque Castorio et Simplicio, necnon Severo, Severiano, Carpoploro et
Victorino, quafter fratribus; item Marius, Andulfat et Abacum, cum Felicissimo et Agapito, Hippolyto
cum suis familiis numero decem et octo, Aquilino, Aquila et Prisca, Narcisso et Marcellino, Felice,
Sinistrioque, Candido atque Paulæa, Anastasio et Felice, Apollonio et Benedicto, Venantio atque
Felice, Diogenes et Biberastus, Foste et Marcello atque Superantio, Pudentiana et Benedicto, Felice et
Venantio, necnon capite sancti Petri, sanctæque Ceciliæ, sancti Alexandri, sanctique Sixti et sancti
Sebastiani atque sacratissimæ virginis Praxedis pariter sub sacro altari recondens collocavit, et alia
multa exsore Roma Deo sunt commissa. Super quod etiam ad gloriam Creatoris miro opere mirasque
pulcherrimus ciberium ex argento patissimum, aureo superinductum colore, cum gemmis prasuis et
hyacinthis, pensan. libras trecentas tresdecim et semis. Ubi supra obtulit in eadem ecclesia vela
rubecas quæ pendent in circuitu altaris numero quatuor. Idem quoque sanctissimus præsu fecit in
oratorio prædictæ beate Barbaræ, quod constructum est infra ecclesiam sanctorum quatuor Corona-
torum, coronam de argento, pens. libras duodecim. Necnon in eodem oratorio obtulit gabellas de
argento decem, pensan. libras... Verum etiam in suprascripto oratorio fecit vestes de fundato tres,
habentes in medio cruces cum gammadis, et vela duodecim.
518 Prædictus etiam venerabilis pontifex fecit in basilica beati Stephani pontificis via Latin
ministriore tertio vestem de fundato unam, cum cruce in medio, et vela sex. Ubi obtulit palmam,
et calicem sanctum módicum de argento, pensan. libr. unam et semis. Obtulit etiam beatissimo
præsu in ecclesia beati principis apostolorum thuribulum de argento exauarto apostolicum legale
nomen domni Leonis quarti papæ, pens. libras quatuor. Ubi etiam in oratorio beati Gregorii con-
fessoris atque pontificis fecit vestem de fundato cum gammadis, et crucem ex argento lexo una.
Similliter ibi ipse in oratorio beati pastoris martyris vestem pari modo fecit unam. Necnon et in
oratorio beatis Dei Genetricis, quæ ponitur ad ambonem, eodem modo fecit vestem unam. Et in
oratorio sanctæ et superexaltatæ crucis fecit vestem simili modo unam. Necnon et in oratorio, quod
ponitur ad sanctum, fecit similiter vestem unam, et vela de quadrupulo.
519 Hæc vero venerabilis et præclarus pontifex fecit in ecclesia sanctorum quatuor Coronato
super altare majore vestem de fundato cum cruce in medio et gammadis, et in gyro listam de
duo unam. Ubi supra in oratorio sanctæ Barbaræ similiter fecit vestem de fundato unam. Et in
oratorio sancti Sixti eodem fecit vestem unam. Et in oratorio sancti Nicolai similiter fecit vestem cum
aquila una. Necnon et in ecclesia eadem fecit cortinam lineam cum cruce in medio, et in gyro
listam de fundato mire magnitudinis. Prius moribus, his sacrisque perornatus operibus papæ dubii
in sæpius memorata quam fretus amore fundaverat aula patenam ex argento purissimum, aureo wi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica antiga; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literais onde possível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>