<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    301	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- SERGIUS II.	1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,650">
    illuis et albis, quod nunc usque super altare cernitur pendens, habens in medio crucem de auro pu-
    rissimo cum gemmis similiter pretiosis. Item gabathas ex argento purissimo auroque perfusas qua-
    tuor, pendentes ante vestibulum sacri altaris, atque gabathas interrassiles deauratis cum bullis duabus:
    crucem auream cum gemmis valde optimis duabus : et etiam similiter crucem de argento unam.
    Obtulit in eadem basilica thymiamateria aureo superinducta colore tria, patenas de argento puris-
    simo, ac deauratas duas. Cofolatorium de argento, quo in sacro intitur officio, deauratum unum. Regnum
    de argento cum tintinnabulis, habens in medio crucem cum palumba, unum. Hic beatissimus papa
    40 superno amore exardescens obtulit ubi supra aquamanilia de argento paria tria. Item sextaria de ar-
    gento dno : coronas majores de argento quatuor cum delphinis, pensantes libras..... calices de argento
    majores pariter ac deauratos duos : patenam de argento majorem auroque perfusam, habentem in
    medio effigiem Domini nostri Jesu Christi : cerostata de super argentata paria tria : canistrra de argento
    tria : patenam cum calice deaurato uno : scyphum argenteum unum, pensan. libras.....
    45 ad honorem ipsius venerandae basilicae cantaros de aurichalco duodecem : rugas similiter de aurichalco
    paria sex. Fecit autem hic precelarus ad gloriam atque honorem sanctorum confessorum, de quibus
    superius mentionem fecimus, ciberium ex argento purissimo, pensan. libras.....
    493 Nam et confessionem sacri altaris argenteis tabulis, auroque perfusis, pensan. libras..... ma-
    gnificeque ornavit, ut per sacras eorum intercessiones celebrare regni gaudia possideret. Hic misericor-
    dissimus et benignissimus antistes obtulit ubi supra imagines de argento auroque perfusas tres : qua-
    rum una habens effigiem Domini nostri Jesu Christi; alia? vero duae sanctorum Silvestri et Martini,
    5 sedentium super vestibulum sacri altaris. Obtulit vero in jam superius dicta basilica vestem de chry-
    solavo, habentem historiam resurrectionis Domini nostri Jesu Christi, cum gemmis prasinis, hyacin-
    thinis et albis. Fecit etiam et aliam vestem de fundato valde pretiosissimam cum chrysolavo, haben-
    tem in medio effigiem Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, dextra levataque ejus effigies sanctorum
    Silvestri ac Martini. Similiter cum gemmis prasinis, hyacintbinis et albis. Imo vero obtulit sanciussi-
    10 mus praeval corbitas Alexandrians pretiosissimo opere contextas tres. Vela de fundato, ornata in
    circuitu de blatin, quae pendent in arcu ipsius basilicae viginti quatuor. Vela alia de fundato cum
    periclysti de blatihin quindecim. Vela alba holoserica, ex quibus sacrum circumdant altare, quatuor :
    unum ex eis habens in medio crucem et gamandias de chrysolavo, et alia ornata in circuito de blat-
    ilin. Hic insignis et beatissimus papa, divina inspiratione protectus, juxta latus ipsius basilicae ad
    15 laudem Creatoris monasterium in honorem beati Petri ac Pauli apostoloi, Sergii et Bacchini, sancique
    Silvestri et Martini a fundamentis construxit. In quo monachorum Deo servientium congregationem
    pro quotidianis laudibus in praedita ecclesia die noctuque Domino Deo nostro deprecatnem constituit.
    Qui beatissimus pontifex, postquam sedem Romanam et apostolicam annis tribus gloriosissime rexit,
    hac vice subtratus ad aeternam migravit requiem. Fecit autem ordinationem unam in mense Marcio,
    20 presbyteros octo, diaconos uros, episcopos per diversa loca numero viginti et tres. Sepultus vero est
    in basilica beati Petri apostoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,650,970,700">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,700,970,980">
    Apud Fabrotum ex codice Frideri.
    Num 480, lin 5, strenue.
    Num 483, lin 8, teligeris.
    Num 484, lin 10, cruces, id est signa.
    Num 486, lin 12, Ecclesiae Cumensis. lin 14, Adel-
    bertus.
    Num 489, lin 2, culmen incepit.
    Num 490, lin 12, portam Salariam.
    Num 495, lin 11, apostoli, et cessavit episcopatus
    ejus menses, 2, dies 15.
    
    Ex codice Regio, Mazarino et Thuanio.
    Num 479, lin 1, hic cum ill, a. m. f. lin 3, vel.
    vid. p. lin 3, posset. Qui relictus a. m. ut lin 7,
    atque patre in aede fratris commorabatur. Audiens
    sanctissimus Leo papa tertius, qui tunc tem-
    poris monarchiam regia apostolica, cum scholis
    cantorum tradidit. Mortuo itaque pontifice, suscepit
    eum Stephanus atque subdiaconem eum ordinavit,
    et ita ad summam sacerdotii per Paschalen perve-
    nit episcem. Post Paschalem Eugenium, post Euge-
    nium Valentinus, post Valentinum Gregorius. Igitur
    mortuo Gregorio, eligitur beatissimus Sergius ab
    conspiciis sacerdotibus atque proceribus. Huius sa-
    cratissima consecrationis cum ad aures invictissimi
    Augusti Lotharii rumor pervenisset, ut num 483,
    lin 5.
    
    A Num 483, lin 6, Eccl episcoporum cum 'esc. &amp;cid..
    magnasque, lin 7, archiep\ abates, et coin prof jus-
    sit. Ipsi vero ex quo in oras Bononi civitatis cum
    belligeris, lin 11, seca op nequa. lin 12, in toto
    aere. lin 15, pere int sunt.
    Num 484, lin 3, excel reg Luc occ. lin 7, canen-
    les cum dulciss. lin 8, glorifice sisc obviam illi c.
    lin 10, suscipere ita eam. lin 11, tunc suo cum uni-
    verso pago, om. r. lin 15, beati Petri apost. eccles.
    lin 17, tenuit antedictus rex Ludovicus d. praeleit p.
    et interius ins lin 18, in consp omn Franc v. lin
    20, Petri regni Spirat sancio annona. lin 22,
    sin aliter, pec p. m. nec p. m. iuixonibus.
    Num 485, lin 1, vel maligno ing ad, lin. 2 oppositis
    m. lin 4, extensa voco. lin 5, sinumque et omnes,
    lin 6, seeper pron. lin 7, pr. Domino m. in ibid redd
    gr. lin 8, egresi sunt. lin 10, argue eques, et
    seq ac prata, ibid., dum hoc gerebatur, ipse a
    Deo prof lin 11, formiosus v.
    Num 486, lin 1, Dominice ote s. f. archiepiscopi,
    episcopis anthetes. lin 4, Longoguardorum. lin
    5, illeque sucingerre j lin 6, denique vero per sing
    d. et conf. s. c. archiepiscopi, atque episcopi stan-
    tibas, reliquis sacerdotibus, et Romanorum, et
    Francorum optimatibus fidelitatem Lothario magno
    imperatori s. ut num 488, lin 3.
    Num 488, lin 3, post vero [M., post hoc vero]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com ? quando a leitura é duvidosa; mantenho exatamente grafia e abreviações tal como aparecem no impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas em ordem visual (toda a área do texto principal é um único bloco por coerência da página impressa).</notas>
</pagina>