<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1309 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LEO IV. 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    gaudio et simili delectacione omnia ornamenta, sive sfinenta, quae inde delata fuerant, noviter repara-
    vuit, et ad usum pristinum magnificoe revocavit. Necnon et crucem ex auro purissimo, gemmis orna-
    15 tam, quam Carolus ipse memorer? imperator Francorum et Romanorum in basilica Salvatoris Domini
    nostri Jesu Christi, quae Constantiniana nuncupatur, temporibus domni Leonis sanctae recordationis
    leti papse obveleret, quae mens erat et in litaniis ante sacratissimum pontificem ipsa praecederet, et
    sic permanisset usque ad tempus sanctae recordationis domni Paschalis papae, unde diabolica suggestione
    atque instigatione a malis extorta est, et a latronibus nocte furtim ablata; et nullus deinceps praede-
    20 cessorum pontificum, tam domnus Paschalis quam domnus Eugenius, sive domnus Valentinus, sive
    domnus Gregorius, secunda et domnus Sergius recordatus fuit ut eam restauraret ad usum sanctae
    Dei Romanae Ecclesiae repararet : sed isdem praealtus et magnificus praesul fecit ex auro purissimo,
    et mirae magnitudinis margaritis et gemmis hyacinthiniss et prasinius utiliter ornavit, et ad usum pri-
    stiano sanctae Dei Genetricis Romanae Ecclesiae inirifice decoravit.
    503 Hic vero praeceptor et insignis praesul divinarum Scripturarum in scientia et eruditione pro-
    basilissimus exultit praedicator, qui fama tante beatitudinis atque sanctitatis claruit, ut in conspectu
    universi istiue in Christo fundatae Ecclesiae populi miracula operaretur. In primo quidem pontificatus
    sui anno juxta basilicam beatae Luciae martyris, quae in Orphea b sita est, in quibusdam tetris abilis-
    5 que cavernis diversi generis serpens, qui basiliscus Graece, Latine regulus dicitur, ortus est, qui flatu suo
    ac visione omnes qui ad easdem properabant cavernas celeriter necabat, mortisque tradebat periculo:
    ita ut omnes stupor ac timor invaderet, serpentis virtutes mirantes et clalem.
    504 Ipse vero beatissimus et praeclarus pontifex hanc populi necem audiens atque pericium,
    ad orationes se convertit, cum jejuniis Dominum deprecari non cessans, ut ab hujusmodi omnes
    inferni liberaret. Dum haec agerentur, praeclarus et celeberrimus dies advenit, in quo beatae Dei
    Genetricis semperque Virginis Mariae assumptio celebrabatur. Tunc praefatus et universalis papa
    3 a patriarcha cum hymnnis et canticis spiritualibus, sancta praecedente icona, ad basilicam sancti
    Adriani martyrs sicut mos est propriis pedibus cum omni clero perrexit. De qua regressus
    cum omni fidelium concu ad basilicam beatae Genetricis Dei et Domini nostri Jesu Christi, quae
    ad Praesepe dicitur, cum Dei laudibus magna comitante coteria populi properabat. Qui cum
    pervenisset ad locum in quo ipse saevissimus basiliscus tertis, ut jam superius diximus, jacce-
    10 bat cavernis, omnem clerum et populum stare praecipit, atque juxta easdem cavernas prope-
    trans super foramen ipsius ubi pestifer flatus egrediebatur serpentis intrepidus stetit, et oculos
    ad caelum pariter extendit et palmas, Christumque qui est super omnia Deus profusis lacrymis
    deprecarus est, et ab eodem loco diris serpentis genus sua potentia effugaret. Et data super po-
    pulum oratione, Dei sanctae ad basilicam cum superius memoravimus profectus est exhibere. Ab eo-
    15 us dem vero die ipse pestifer basiliscus ita effugatus atque ab ipsis projectus est antris, ut ultra in
    illis locis nulla laesionis ejus macula appareret. Et aliud miraculum ipse almificus papa perfecit, quod
    enarrare breviter incohames.
    505 Is ipso quod superius memoravimus] pontificiis sui exordio Saxonum vicum validus ignis
    invasit, qui flammarum virtute cuncta comburere coepit validius, ubi populorum nulla congre-
    gatio sunt agmina, quae instar incendii flammas volebat extinguere : sed ventorum flatibus
    alias revocabatur ignis in aere ceneia comburens atque comminuens, ita ut propius beati
    5 Petri principes apostolorum basilica provenerit, Saxonum, Longobardorum domos, ac porticum
    consecrans atque diripiens. Quo audito ipse beatissimus pontifex anxius illuc celerì cursu pro-
    fectus est, et obvias ante ignis inceptum se preparavit, ac Dominum deprecari coepit, ut ipsius
    incendi flammans extinguere, et exercis proprijs faciens signaculum digitis, amplius ignis exten-
    dere flammas non potuit, sed beati virtutem ferre non valens pontificis, exstinctas flammas
    40 reduxit in enemem. Ipse vero a Deo animabilis et prudentissimus papa fecit in basilica beati
    Petri apostoli vela de fundato in circuitu compita de platitin numero quadraginta quinque. Fecit
    autem isdem egregius pontifex in monasterio sancti Martini, quod beati Petri basilicae cohae-
    ret, ad laudem et gloriam ipsius beati Martini oraculi mirae pulchritudinis vestem, habentem
    historiam superius memorati sancti jaeonis in tectulo, cum effigie Salvatoris Domini nostri Jesu
    45 Christi : simul effigiem sanctae martyris Agathae habentis ad pedes effigiem ipsius almi ponti-
    ficis, habentem gemmas hyacinthinas decem et septem. Item in eodem oratorio fecit vela quattuor, et
    unum quidem habens rotas de chrysoclaavo tres.
    506 Fecit idem in basilica sanctorum quatuor fratrum vestem de fundato unam, annotem
    historiam ipsorum sanctorum martyrum et effigiem ipsius almi praesulis habentem gemmas duo-
    decim, similiter et vela de fundato quatuor. Hic vero venerabilis et praeclarus pontifex fecit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    * pararet. b Platina Ortbea.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impressão tipográfica em latim; pequenas manchas e ranhuras da imagem tornaram certas letras incertas (ex.: "memoner?" interpretado como "memorer?"); mantive terminação e separação de linhas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>