<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1307 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,950">
    pendere, duodecim. Item vela serica alba triginta et quatuor. Fecit vero in eadem basilica ad splen-
    dorem sacri altaris vestem holosericam, habentem periclysin de chrysoclavo. Et aliam vestem albam
    cum rosis, habentem rotas septem, et in medio tabulam de chrysoclavo, cum effigie hominis gerentis
    in capite gemmas prasinas quinque. Item vestem albam de chrysoclavo cum rosis sex. Fecit autem in
    jam dicta basilica ad honorem et gloriam sacri altaris vela habentia cruces et gammadias de chryso-
    clavo et gemmis ac bullis aureis 33. Velum acupictile, habens hominis effigiem sedentis super pavonem
    unum. Item vela, habentia historiam sanctae Dei Genitricis, tria. Item vela alia fundata quatuordecim,
    et alia cum veste de blattin duo.
    
    499 Ipse quidem eximius et beatissimus papa fecit in basilica sanctae Dei Genitricis, quae ponitur
    in vico qui nuncupatur Sardorum, vestem de fundato, habentem historiam sanctae Dei Genitricis de
    chrysoclavo cum prophetis. Ipse vero a Deo amabilis et prudentissimus papa sedilia in ingressu ma-
    moribus patriarcfius construxit, quae nullus pontificum ut persfeceret arbitratus est. Nam et solarium,
    quod beatae memoriae Leo tertius papa construxerat, cum prae initia vetustate fractis tabulis in viis
    cerneretur eversum, noviter pulchrius in meliorem speciem restauravit. Illic quidem insignis et pius
    antistes in basilica beati Pauli apostoli superno frelus amore vespertinas publice a cuncto clero et
    schola constituti die natalis ejus psalli laudes. Huijus beati tempore praesulis terrasmosis in urbe Roma
    per indictionem factus est decimus, ita ut omnia elementa concessa videretur ab omniuibus. Ipse jam
    aterque constitit, ut dum sacra missarum soiemnia in ecclesia celebrauntur, nullus ex laicis in presby-
    terio stare vel sedere aut ingredi presumat, nisi tantum sacra plebs quae in administratione ecli defici
    constituta videtur.
    
    500 Ipse quidem beatissimus pontifex post caelum et depredationem saevae gentis Agarenorum,
    quam in sanctorum Apostolorum ecclesiis peregrinant, ad restaurationem ipsarum quandam anima
    praetendebat, quatenus omnia quae ab impiis manibus ablata fuerant repararet, sperans aliorum futurc
    retributionis mercedem. Quamobrem obtulit in basilica beati Petri apostoli bullonem de argento persis-
    mo cum glabathis argenteis pendentibus in catenulis septem. Fecit autem ad illuminationem ipsius basi-
    licae rete alennum, cum canistris argenteis decem et septem. Nunc et planum murale magnificatis ad
    splendorem et gloriam saepius memoratae ecclesiae reparavit; in qua etiam obtulit ornatum de argento
    mundissimo, pensan. libras....... Vela de fundato, quae in ambitu sacri altaris pulcherrima pendent,
    virginti quinque. Item vela leounm habentia historias, quae ante vesibulum sacrae Confessionis cernun-
    tur pendere decem. Et alia vela de fundato, quae inter columnas ipsius venerandae basilicae dextra laeva
    que conscant, quadraginta et sex. Item vela de fundato, qua in arcvu ad ornatum et decorationem
    presbyteri pendent, triginta et tria. Verumtamen et alia vela de fundato, quae in diversis quidem
    basilicae locis ipse almificus papa constituit pendere, decem octo. Et alia item vela, quae suae pinuas
    sacrae basilicae pendent, quatuor.
    
    501 Hic vero insignis et prudentissimus praesul superno fretus amore fecit in basilica sanctorum
    martyrum quatuor Coronatorum vestem de chrysoclavo, habentem historiam resurrectionis Domini
    nostri Jesu Christi, atque effigies predictorum martyrum et ipsius almifici praesulis: hujus easim pro-
    fati almifici praesulis animus tanto divino fulgebat amore, ut ea quae pridem ex beati Petri apostoli
    ecclesia ab impiis manibus innumerabilia fuerant bona ablata suo praecipuo tempore libente voluerit
    pectore omnia noviter restaurare. Ideirco ad decus et honorem ipsius praedictae ecclesiae fecit coronas
    ex argento purissimo miro compositas opere duas pendentes in catenulis argenteis, cum gemmis et
    bullis deauratis, pensan. una libras centum triginta et duas, et alia centum et triginia, habentes mx
    clamacterios argenteos subter pendentes triginta et septem; et aliam simili modo habentem quadra-
    giuta. Et quia divino semper erat munere perornatus, dignamque de omnibus curam et sollicitudinem
    habere studebat feliciter, fecit in oratorio sancti Andreae apostoli ad sanctum Petrum vela majora de
    fundato duo, et alia minora quinque ornata in circuitu de blattin.
    
    502 Ipse vero a Deo protectus venerabili et preclarus pontifex fecit in monasterio sancti Anastasi
    pro aeterna animae suae redemptione vestem sericam de fundato unam, habentem historiam aquilam.
    Similiter et vela de fundato duo, completa in circuitu de blattin. Simili modo fecit in monasterio san-
    cle Praxedis vestem de fundato unam. Hic quoque preclitus praesul a die qua divina fructus palatii
    sacram apostoli Petri seculum omni benignitate concessit, mos de priscis vel antiquius sacri palatii
    usibus, atque ordinibus, qui sub praedecessorum suorum pontificum tempora erupit, atque diversis
    consuetudinie fuerant defecti, ideo ad suse memoriam sanctitatis universos reducere, vel in melioram
    stationem quam nuper fuerant omnia libenti animo ordinare avide conatus est. Nam et accubitum, quod
    domnus Leo bonae inenoria tertius papa a fundamentis construxerat, et omnia ornamenta que ibi
    paraverat, prae nimia vetustate et oblivione antecessorum paululum deletae sunt; et in die Natalis
    Domini nostri Jesu Christi secundum carnem, tam domnus Gregorius quam et domnus Sergius sanctae
    recordationis ibidem minime epulabantur: iisdem vero beatissimus et summus praesul Leo quartus cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa em latim moderno; alguns termos abreviados foram expandidos conforme contexto (e.g., "psalli" conservado). Onde palavras estão parcialmente suprimidas usei pontos de elipse preservando as lacunas originais. Não foram feitas transliterações; script identificado como latino.</notas>
</pagina>