1291

ANASTASII BIELIOTHECARII

1292

habentem in fronte altaris historiam beatissimorum Baptiste a&que evangeliste Poauuis. Et per altaris
circuitum similiter uno corpore cobzrentiam, quasi vela similiter de chbrysocfavo, et «quasdam picturas
5$ habentium in modum grypherum. eornua in frontibus pieta, Fecit etjam 9n monasterio beatissimi
mattyris Christi Laurentii, qued dicitur Pallacinis, eanietra de argento se, et eerostata dno indueta ;
scyphum unm argenteum, ot anam similiter de argenté. Feelt etiam in oratorie sanctissimi pape
Gregorii, site infra ecclesiam beati Petri apostoli, colamnellas argenteas quatuor, habentes libras
argenti numero qnadraginta. Post hxc z&tem oninia ipse venerabilis pontifex in curte, qux cognonimatur
10 Draconis, domum satis dignam, undique porticibus ab solariis cireumdatam a solo noviter fieri statuit,
in qua tam ipse quamque etiam futur? pontifices. cim omnibns qui eís obsequuntur, quandiu eis
placuerit, ibidem statiose immorari valeant. Fecit autem. similiter et in curte alia, quee Galeria
vocitater, demum aliat larganr ac spatiosam, satisque preecipuam ad opus atque utilitateni pontiticum,
ubi quoties opportunum fuerit, wt eum omnibus qui eis famulantur amplissime hospitentur. liem
15 swpediclus idem» almus pontifex atque przclaras superno amore exardesceus fecit in basilica sancte
intactzeque Virginís Dei Genitricis domin: nostrz:. Marie, qua cognominatur ad Martyres, ciboriua
ex argento purissimo, pemsans simul libras quadringentas : simul et coronam ex argento purissimo,
unam pensan. libras decem et semis. Similiter autem fecit in basilica beati Marcelli confessoris
atque pontiflcis coronas ex argento purissimo tres, pensantes simul libras... Imo vero et in diacuuia
20 beati Georgii martyris fecit velum. Alexandrinum, habens phasianos duodecim, et vela ante januas
Iineut plumatum unum. Qui beatissimus pontifex postquam sedem iomanam et apostolicam annes
sexdecim gloriosissime rexit, ex hae luce subtractus ad eternam migravit requiem. Fecit ordiuationes
quínque per mensem Martium et Decembr., seu septem presbyteros . . diaconos . .. episcepon per
diversa loca numero centum octuaginta quinque. Sepultus vero est in basilica beati Petri apostoli,
VARLE LECTIONES,

Apud Fabrottum ex codice Freheri.

Nam. 457, lin 5, &de cafholione.

Num 463, lin 5, Olephantum.

Num 466, lin T, octogona. lin 9, octogonum.

Num 410, lin 12, cordis spiratine.

Num A11, lin 4, paria duo, ibid albas 19. lim 9, in
eadem imagine. lin 4, 75. lin 5, digitie aurem.
lit 15, leoncellos modicos. '

Num 4712, lin 2, arcu triemphali. lin 3, in. rega-
lari. lin 5, altaris. foris 16. ltem vela 5 pendentiu
intus in circuítu altaris, habentia lora 95.

Num 415, lin 6€, comptuir miris. /in 8, miri
opes €xmlatararum. iw 10, amte quod smpli am-

bit. :

Num T5, lin 9, juxía acofi,

Nu $18, 3n 19; Héder statiose deest. Iii 15,
ubi quotiens eis opport. f. eam omtüibus. lin 20, seu
velum ante januas. lin 24, Petri apostoli ; et cessa-
vit episcopatus dies 15.

Éx codice Regio, Mazarino et Thuano.

Num 457, lin 4, Greg. nat. Rom. lin 2, ac beni-
gus. lin 2, juc. (M., joc.] (in 5, et litt, sol. inq.
scilicet divinarum, ecclestarumiqge sanct. inf. (in.
4 4 5, paup. alitor. o. viduarum. Hic a Dco, ut lin
8. lin 6, sed «farior sauct. /in 8, adhuc in juvenili-
bus [M., juvenibus]. lín 9, qte res Rüunr tis dia
occulta permansit. Caeterum Rotnani pariter omnes
de obitu pontificis, qui tài repente supervenit, ct
son tantum de przenominató obitu, quam de futuro
poniifice arfius cogitabant, Quorum videlicet, «t
num seq. lin 4. ;

Num A458, lin 5, Quarti papz pía fata pr. facta]
c. Ht 6, omnes tino spiritu, et Hin ead. In. patriar-
chium Lateranense perductus est, absiracius ec«
clesia sanctorum Cosi et Dam. lpse autem renue-
bat, atqué alebat se non esse dignum ad onus tam
magoi ofüci. Hie aotem bentissimus lempore qud
vixit, multa et inpumerabilia doa Ecclesix Dei do-
natif, atque. universas. ecclesias decoravit. Hie
etidtfi torfüs beati Gieydrit papse, et doctoris trans-
latum ante. novellum Secretarium coustructis absi-
dibus, sicuti modo cernimus, sub altari sui nominis
collocavit, quo ejus anniversaria solenmnilas cunctis
cenadm petuoctántibus gtavissima celebratur: in

À qua pallium ejus et phylactería, sed et baltheus

consaetudinaliter osculantur. Qui béatissimés p., etc.,
(uum 418, circa (in.

'um 478, lin 21, postquam et Rom. apostol. sedem
*nnis £6. gt. lin d et Decembrhum seu Septem-
briut, diaconos, presbyteros, episeopes. lin 34, Pe-
ti apostolorum principis; e& €essavit episcopatus
dies quindecim.

Ex codice Thuamo altero.

Num 451, lin 4. Gregorius, natione Rom ex paire
Joanae, sedit ann xvr, mens... di... vir stren ac beni-
guns. lin 2, jucundus, mod pr: omiibus, serm frmss

de cathol. lin 5, nil appetens, nil trausiterium eon-
tupiscens, mund. lin 8, talia semper agere. lin 10, C.
8. operatio lin 16, jam dictas doinnus p.

A um 498, lit 6, m ubo spit, li» 7, Later productus
est,

Nutn 459, lin 1, edificare coepit.

p. Num A90, liv, a fundam ejecit (i. 8, absid

illius p;

Num 461, lin 6, interr 2 de arg. ltem alias gaba-
rhas de arg 12. Anglorum opere const fin 7, minores
v Bt« lin 8, libram unatn cereost. (A40, coelorum. lig
13, unan, habentem aquilas. Obtulit.jam fatus prasul
vestem de olovero 4, hab in medio g

Num 462, lit 8, gantmiüdias de tireo. [in 12 per
arces. iin 13, vela alis li. lin 19. aqui manak.

Num 463, lin 2, storiam sanctorum eorugdem de
Chrys. Simili modo vero fecit et aliam vestem de
fundato, habentem if m. stor d. c. cl& /in 4,
jam szpe nomin, Hn 5, Bacbii, iih 9, perfusas. lin ead
adeas ad s. c.

Nun 464, lin 4, porticos, quos etiam ad decorem
ips, lin 6, onam, etaliani curii chrys. (ín 7, et mart Sch,

Num 465, lin 2, in. paracelaria, lin 5, in
eccl. lin 5, Leonatilem, cum pericl. (ín. 7 fund ha-
behteim gt$pltos in hon. Ifi 11, auristetileim. lia 15,
in ec, Ap, üx 18, roartperibus.

um 466, lin 4 et b, s fund in diacenia vero

beatae Marie. fi 7, vuluum Do:uini Dei nostei, Hin 10,
illuc offerre cur, fbid., et Jam iti ipsam per p. can
ennafotia 2, pens simul. [in 11, verum en. et im o.
lin 12, chrysoclayam.

Num 461, lin 6, noviter axdific.

Digitized by Google
