<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IIISTORIA DE VITIS ROM. PONT. . - PASCHALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
    tyr est regnantis in sæcula consecrata. Quibus et lineaminibus sanguis sanctæ martyris extensus,
    involuta ad pedes illius corporis sacratissimo cruore plena, de trina carnificis percussione reperta sunt.
    Quæ cuncta suis pertractans manibus collegit, et cum magno honore infra muros hujus Romanæ urbis
    in ecclesia nomine ipsius sanctæ martyris dedicata, ad laudem et gloriam omnipotentis Dei, ejusdem
    virginis corpus, cum charissimo Valeriano sponso, atque Tyburtio et Maximo martyribus, necnon
    Urbano et Lucio pontificibus sub escarasconcio altari collocavit. Pro quorum sanctorum honore videlicet
    et opitulatione construxit monasterium in honorem virginum seu martyrum Agathæ et Cæciliæ, juxta
    ipsius ecclesiam, in loco qui dicitur Colles jacentes.
    
    439 In quo et monachorum Deo serviientium congregationem pro quotidianis laudibus in præfato
    titulo sanctæ Cæciliæ die noctuque omnipotenti Domino decantandis, constituit. Et pro subsidio et
    luminariorum concinnatione, seu utilitate, atque stipendiis monachorum, necnon et pro amore atque
    dilectione, quam erga prædecessorem suum piæ recordationis domnum Leonem III papam habere
    videbatur, hospitale sancti Peregrini, positum ad beatum Petrum apostolum, in loco qui vocatur Nau-
    machia, quod idem prædecessor suos construxerat, et ob neglectum atque destitutionem præpositorum
    paupertalis inopia conatibus videbatur, idcirco pio juvamine consulens, præfatum hospitale cum fundis
    et casalibus atque massis, seu etiam et colonis sive domibus, necnon familiis, et universis quæ juste
    et rationaliiter secundum legum statuta, ejique a prædecessore suo in jam præfato hospitali donata
    sunt, quæque ab ipso pia devotione ad augmentum jam dicti monasterii adjuncta sunt, sive agris vel
    vineis, etiam domibus necnon rustica familia, suæ auctoritatis pagina pro jam nominata monachorum
    congregatione in eodem monasterio confirmavit.
    
    440 Qui sanctissimus præsu amor e venerandorum sanctorum fecit in ornamentis ipsius ecclesiæ
    absidam, musivo opere decoratam, et cyborium miræ magnitudinis ex argento, pens. libras quingentas
    et semis et uncias octo. Propiliatorium denique sacri altaris, seu confessionem, interius exteriusque
    cum rugulis suis ex laminis argentatis mirum in modum perficions composuit, quæ simul pens. libras
    sexaginta quatuor et uncias 5. Ad sacrum vero ejusdem virginis corpus oblulit imaginem ex argenteis
    laminis, pensan. libras nonaginta quinque. Fecit etiam ante vestibulum altaris regularem investituam
    ex laminis argenteis et columnis duabus, ubi et posuit arcum unum et gammadias duas, pens. insinuâ
    libras centum et semis. Obtulit ibi ipse imagines argenteas deauratas tres, pensan. insimul libras qua-
    draginta et octo semis. Sapefatus quoque præsel fecit per arcus ejusdem ecclesiæ calices majores ex
    argento viginti et sex, pens. insimul libras centum novem et semis. Item ubi supra obtulit canistr a ex
    argento duo, pensan. libras duas et uncias octo; gabathum ex auro primissimo, pens. libras tres. Fecit
    jam prædictus pontifex canistr a ensafoli ex argento duo, pensan. libras decem, gabathas ex argento
    tres, pensan. libras quinque, thuribulum ex argento deauratum, pens. libr. unam. Ille benignissimus
    præsel obtulit in sacro altari vestem de blauthin Byzantiea, habentem in medio tabulam de chrysolavo,
    cum historia qualiter angelus beatam Cæciliam, seu Valerianum, et Tyburtium coronavit, cum periclysi
    de chrysolavo miræ pulchritudinis exornatam. Item ibi fecit vestem de fundato alythino habentem
    in circuitu periclysin de olovoro.
    
    441 Ob amorem ejusdem virginis fecit aliam vestem de fundato porphyretico, habentem in medio
    crucem ex auro texto, compe decoratam. Eniuvo in jam dicto altari obtulit vestem albam, sigillatam
    cum rosulis, habentem in medio crucem de blauthin, cum pistillis et periclysis de blauthin Byzantea,
    pulcherrime exornatam. Obtulit et in prenominato altari vestem de quadrapulo. Venerabilis pontifex
    fecit vela alithyna pend en. in circuitu altaris quatuor, habentes cruces, et gammadias de fundato et
    quadrapulo. In arcellam vero, ubi venerabile caput ejusdem virginis condidit, fecit vestem parvam de
    Tyrio, cum periclysi de blauthin. Obtulit ubi supra vestem de fundato prasino. In eo et aliam vestem de
    stauraci cum periclysi de olovoro, et vestem de blauthin cum periclysi de fundato. Fecit etiam in arcella
    ad corpus jam dicte virginis vestem de quadrapulo, cum periclysi. Porro et aliam vestem de staurace,
    cum periclysi de olovoro. In jam dicta ecclesia fecit vela Tyria, cum periclysi de blauthin Byzantea,
    numero viginti quinque. Item vela prasina, cum periclysi de olovoro, numero quatuor. Obtulit ubi
    supra vela alithyna, cum periclysi de blauthin, numero tria; simulque vela de fundato parva, cum
    periclysi de blauthin, numero duo. Pariter vela tyria, cum periclysi de fundato duo. Hic venerabilis
    et praeclarus pontifex fecit per arcus jam dictæ ecclesiæ vela de fundato numero duodecim, et de qua-
    drapulo quatuordecim. Fecit et in arcu presbyteri vela parva, cum periclysi de blauthin byzantea,
    numero duodecim. Hic a Deo protectus venerabilis præsel fecit; in ingressu ejusdem ecclesiæ cortinam
    majorem de quadrapulo et staurace pulcherrime exornatam.
    
    442 Ipse etiam sapelditus pontifex monasteriis circumquaque constructis vigilanti cura satis
    animo gerens, quidque habereu inquirens, reperit ipse pius pontifex monasterium sancti Sergii et
    Bacchi, post formam aquaeductus patriarchii Lateranensis positum, rebus omnibus desolatum, ita ut
    ancillarum Dei congregatio, quæ ibidem inerat, paupertatis inopia nullas omnipotenti Domino sanctisque
    5 illius laudes decantare valuerent. Quæ venerabilis pastor ius:—isitione ad pietatem commotus, famulas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com algumas ligaturas e abreviações antigas; mantive ortografia e abreviações visíveis. Marcas de paginação e cabeçalho transcritas. Algumas palavras com espaçamento irregular preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>