<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,90">
    1325 ANASTASII BIBLIOTHECarii 1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,930">
    martyris in Sylva Candida vestem de fundato, habentem in medio crucem de periclysi, et in circuitu
    de blallhin, legente de nomine domni Leonis quarti papae.
    
    531 Fecit etiam iisdem beatissimus praesul in ecclesia beati Clementis martyris atque pontificis
    gabathas de argento purissimo numero sex : tres quidem filopares signo Christi, et duas etiam simili-
    tudines palmarum, et unam interrasiilem, quae est saxsisca, pensan. simul libras quatuor. Usden beatis-
    simus et praeclarus pontifex fecit in basilica beati Petri apostoli nutricioris sui arcus cum columnis, et
    5 liliis de argento purissimo tres, pensan. insimul libras centum et duas. Ipse quidem venerabilis ponti-
    fex fecit in basilica sancti Caesarii, quae ponitur in Terracina, vestem de quadrupolo ornatam, in cir-
    cuito de blauthin, habente in medio crucem de chrysoclavo, legente de nomine domni Leonis quarti
    papae. Necon et in basilica beati Petri apostoli fecit arcus de argento purissimo cum columnis et lilijs
    numero tres, pens. libras sexaginta. Fecit et in ecclesia sanctae Dei Genitricis Mariae, quae ponitur in
    40 civitate Portuensi, vestem de spanisco unam, ornatam in circuitu de fundato, et in medio crucem de
    argento; similiter vela de spanisco, ornata in circuitu de fundato numero tria : sed et tabulas de ar-
    gento exauraras, in gradu ante confessionem beati Petri apostoli numero quatuor, et agnos duos, qui
    pensan. libras insinuol quadraginta et quatuor. Obtulit, ubi supra, coronas porphyrelicas mirae magni-
    dinis ornatas ex auro purissimo cum delphinis duodecim, legente de nomine ipsius almifici praesulis,
    45 pensan. auri libras tres et semis; necnon et arcus de argento purissimo numero decem, qui pensan.
    simul in unum libras centum octuaginta et unam : et vela linea, quae pendent in arcubus, ubi suprà,
    ornata in circuitu de fundato numero quadraginta octo.
    
    532 Dicere nunc post universa quae retrorscripta sunt libet, aeternaeque memoriae praesentibus li-
    teris enodare quae vel quanta permaximus ac venerabilis praesul solerti pioque studio pro defensione
    universae matris Ecclesiae, zelo scilicet compunctus divino, infra paucorum spatia temporum perho-
    nescte ac nobiliter dedicavit. Quamobrem dum universa Romanorum nobilitas, propter illam quam jam-
    5 dudum depredationem nefandi ac malevoli Saraceni intulerant in nimia lamentatione consisteret, ac
    deinceps (nisi ecclesia beati Petri apostoli muris undique munita citius foret) pejora valuisent com-
    mittere, isdem amabilis pontifex magnam pro Romanis omnibus cepit habere angustiam : et quo modo
    vel ordine ab eorum cordibus tantum poluisset rancorem sive timorem auferre anxius cogitare. Cum-
    que in his diuturnis crebro laboribus desudaret, Deo revelante, hujusmodi proliius consilium sumpsit,
    10 ut hoc ipsum suo dilecto ac speciali filio domno Lothario lucc clarius indicaret Augusto, quacens per
    illius, Domino annuente, adjutorium atque consilium, civitatem illam quam praedecessor ejus Leo
    papa tertius erga ecclesiam praenominati apostoli aedificare coeperat, et cujus multis jam in locis fun-
    damenta posuerat (licet post suum. transitum a quibusdam ablata fuissent hominibus, ita ut nec aditus
    appareret, ubi prius inchoationem praefatus habuerat murus), si vita comes adesset, desideratum opus,
    15 Christo solatiant, ad effectum posset perducere. Hoc denique piissimus ac serenissimus Caesar agno-
    scens, magna est illico laetitia et exsultatione repletus, rogansque jam fatum summopere praesulem, pm-
    iremque per omnia spiritualem, ut quantocius tanti operis fabricam, sedulo labore perfeceret. Ad quam
    ipse cum suis fratribus non nodicas argenti libras direxit, ut, sicut dictum est, tam proficuum opus inde-
    liberatum minime remaneret. Ex quo nuntio praepolato praesul praeicipuus ultra modum hilaris est ef-
    20 fectus. Coepit autem ex tunc de predicto negotio valde esse sollicitus : convocanasque cunctos sancte
    Dei fideles Ecclesiae, petens ab eis ore suo consilium qualiter tanta murorum cito valuisset fabrica
    consummari, tunc omnibus ita visum est, ut de singulis civitatibus, massisque universis publicis, ac
    monasteriis per vices suas generaliter advenire fecisset, sicut et factum est.
    
    533 Quamobrem secundo praesulatus illius anno praefata civitas aedificandi sumpsit exordium. Et
    in sexto consecrationis suae, utpote magnis ac mirabilibus omnis est fabricis civitas undique consum-
    mata. Cumque per multos labores atque certamina beatissimi praesulis totius ut desiderabat murorum
    opus completum deliberatumque fuisset, coepit omnipotenti Deo multitudinos sive innumeras gratis
    5 agere, qui suas quotidianas preces pro nova aedificatione murorum exaudire et adimplere dignatus est.
    Nam quantam qualemque curam, vel studium, simulque sollicitudinem pius ac laudabilis pastor, quo-
    usque construxeret, diebus singulis ac noctibus habuit, nullius hominis lingua breviter enarrare po-
    test ; et quia nihil aliud post debita sacrorum unundatorum officia agebat praeter id quod superius ex-
    aratum est, revera non frigus, neque fluctus ventorum, vel pluviar, aut aeris grandis vel imodica cour-
    10 balio, pigrum in exundo se die in diem quolibet modo facere potuit. Sed modo hic, modo illic per diver-
    sas murorum fabricas vigili ac sollicitius discursabat, ut suum bonum propositum ac desiderium per
    apostolorum pia Petri Paulique suffragia Redemptor noster omnipotens praepropere adimplere decre-
    visset, atque modo omnes conspiciimus. Tunc demum consummatis simulque perfectis, ut crebro reu-
    limus, nova civitatis universis operibus, papa beatissimus et per omnia ei in omnibus semper lauda-
    15 115 ut praedicta civitas, quae a proprio conditoris sui nomine Leonina vocabatur, perpetualiter firma
    ac roborata consisteret, jussit cum magna animi devotione cordisque laetitia, ut omnes cum eo episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas indicadas por hifenização e cortes tipográficos foram mantidas onde visível. Numeração de linhas e seções (531, 532, 533) preservadas conforme fontes impressas.</notas>
</pagina>