<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,90">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — LEO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,980,950">
    septem. Et in titulo sancti Cyriaci fecit coronam de argento, pensan. libras quinque. Et in titulo beati
    Marcelli martyris fecit coronam ex argento, pens. libras decem. Necon et in titulo beati Marci
    martyris fecit coronam similiter. Et in titulo bevelæ Anastasiæ fecit coronam, pens. libras septem et
    uncias novem. Necon et in titulo Cœciliae instar fecit coronam ex argento, pens. simul libras decem
    et unciam unam. Et in titulo beati Chrysogoni martyris fecit coronam ex argento, pensan. libras
    quinque.
    
    404 Verumetiam et in diaconia sanctorum Nerei et Achillei fecit coronam de argento, pensan.
    libras sex et uncias quinque. Et in diaconia sanctæ Luciæ, quæ ponitur in septem Vitis, fecit coronam ex
    argento, pensan. libras sex et uncias septem. Et in diaconia sancti Bonifacii similiter fecit coronam,
    pensan. libras septem. Et in diaconia sancti Georgii fecit coronam ex argento, pensan. libras quinque.
    Et in diaconia sancti Theodori eodem modo fecit coronam, pensan. libras sex et uncias octo. Et in
    diaconia sanctorum Sergii et Bacchi fecit coronam ex argento, pensan. libras sex. Et in diaconia
    sanctorum Cosmæ et Damiani fecit coronam, pensan. libras quinque et uncias octo. Et in diaconia
    sancti Adriani martyris fecit coronam ex argento, pensan. libras sex. Sed et in diaconia sancti
    Archangeli fecit coronam ex argento, pensan. libras sex. Sed et in diaconia sancti Eustachii similiter
    fecit, pensan. libras sex et uncias quinque. Et in diaconia sanctæ Luciæ, quæ ponitur juxta Orphea,
    pari modo fecit coronam ex argento, pensan. libras sex et uncias duas. Similque et in diaconia beati
    Viti martyris, quæ ponitur in Macello, fecit coronam ex argento, pensan. libras sex. Imo et in diaconia
    sanctæ Agathæ similiter fecit coronam ex argento, pensan. libras quinque. Fecit autem et in diaconia
    sancti Silvestri, quæ ponitur juxta beatum Petrum apostolum, coronam argenteam, pensan. libras
    quatuor. Verumetiam et in diaconia sancti Martini, quæ ponitur juxta beatum Petrum apostolum,
    instar fecit coronam ex argento, pensan. libras quinque et uncias tres. Imo et in titulo sanctorum
    Silvestri et Martini, qui ponitur juxta Orphea, coronam ex argento, pensan. libras sex et uncias duas.
    
    405 Ipse vero a Deo protectus et præclarus pontifex fecit in monasterio sancti Sabæ coronam ex
    argento, pensan. libras 8 et uncias decem. Verumetiam et in monasterio beati Anastasiî martyris eo-
    dem modo fecit coronam ex argento, pensan. libras octo et uncias quatuor et semis. Sed et in mona-
    sterio sancti Andreæ, quod ponitur in cilibus cauri, similiter fecit coronam ex argento puro, pens.
    libras quinque. Et in monasterio beate Agathæ martyris, quod ponitur super Suburram, similiter
    fecit. Necon et in monasterio sancti Erasmi, quod ponitur in Coelio monte, fecit coronam ex argento,
    pensan. libras 4 et uncias duas. Simili modo et in monasterio sancti Silvestri coronam ex argento,
    pensan. libras 6, uncias tres. Et in monasterio beati Laurentii martyris, qui appellatur Pallacini, fecit
    canistrum de argento, pens. libras 2 et uncias septem. Enimvero et in monasterio sancti Pancratii,
    quod ponitur juxta basilicam Salvatoris, fecit coronam de argento, pensan. libras 5 et semis. Fecit
    autem et in monasterio sanctorum Andreæ et Bartholomæi, quod appellatur Honori, canistrum ex ar-
    gento, pensan. libras tres. Et in monasterio sancti Stephani, quod ponitur juxta Lateranis, fecit ca-
    nistrum de argento, pensan. libras duas. Similque et in monasterio ipsius primi martyris Stephani,
    quod ponitur ad beatum Petrum apostolum, fecit canistrum ex argento, pensan. libras tres et semis.
    
    Ipse vero almificus præssul fecit in monasterio sanctorum Joannis et Pauli, qui ponitur juxta beatum
    Petrum apostolum, canistrum ex argento, pensan. libras tres. Pari modo fecit et in monasterio sancti
    Martini, quod ponitur ut supra, canistrum, pensan. libras quatuor et uncias duas. Sed et in mona-
    sterio sancti Stephani, ubi supra, quod appellatur Catagalla Paliritia, pari modo fecit canistrum ex
    argento, pensan. libras duas et semis. Similque et in monasterio sancti Cæsarii, quod ponitur ad
    beatum Paulum apostolum, instar fecit canistrum ex argento, pensan. libras tres. Et in monasterio
    sancti Stephani, ubi supra, fecit canistrum, pensan. libras duas. Imo et in monasterio sanctorum
    Cosmæ et Damiani, quod ponitur juxta Præsepe fecit canistrum ex argento, pensan. libras duas et
    uncias duas. Simili modo fecit in monasterio sancti Andreæ, quod appellatur Massa Juliana, canistrum
    ex argento, pensan. libras duas. Necon et in monasterio sancti Adriani, quod ponitur juxta Præsepe,
    insilar fecit canistrum, pens. libras duas. Et in monasterio sancti Cassiani, quod ponitur juxta beatum
    Laurentium martyrem foris murum, fecit canistrum ex argento, pensan. libras duas.
    
    406 Fecit autem en monasterio sancti Stephani, qui ponitur ubi supra, canistrum ex argento,
    pensan. libras duas et semis. Verumetiam et in monasterio sancti Victorii, quod ponitur ad sanctum
    Pancratium, fecit canistrum ex argento, pensan. libras duas et uncias septem. Et in monasterio sancti
    Chrysogoni similiter fecit canistrum, pensan. libras tres. Ipse vero almificus præssul fecit in monasterio
    sanctæ Mariæ, quod appellatur Ambrosii, canistrum ex argento, pens. libras duas. Pari modo fecit et
    in monasterio sanctæ Mariæ, quod appellatur Juliæ, ut supra. Sed et in monasterio sancti Andreæ,
    quod ponitur juxta basilicam apostolorum, fecit similiter. Similque et in oratorio sancti Stephani,
    quod ponitur in Dulciti, fecit canistrum ex argento, pensan. libras duas et uncias quinque. Eimvero
    et in oratorio sanctorum Sergii et Bacchi, qui ponitur in Callinico, similiter fecit canistrum. Imo et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitando abreviações e ortografia impressa. Algumas linhas cortadas na margem inferior devido à imagem; última frase incompleta no final do bloco principal. Numerais de seção (404, 405, 406) mantidos conforme página.</notas>
</pagina>