<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- BENEDICTUS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,940">
    CVI. BENEDICTUS III.
    
    ANNO CHRISTI 855, LOTHARII IMP. 16, MICHAELIS III 14.
    
    556 Benedictus tertius, natione Romanus, ex patre petro, sedii annos duos, menses sex, dies
    decem. Beatus vir iste dilectissimis visceribus editus, sidereo pollens rore, crescensque celeriùs
    divinorum studio apicuum patris ad erudiendum arbitrio traditur. Qui, veluti spongia citissime lympham
    capit, sacrorum ita voluminum didicit lectiones, rudimentaque cognovit, accepit, mentisque
    suas fundatione posuit, et invisibilibus radicibus propagavit. Celeberrima quidem cum de eo fama per-
    vulgaretur, in Lateranense patriarchatum perductur, cleroque locatur. Erat autem sapiens verbo,
    doctrina praeclarus, sobrius conversatione, loquela pacificus, cunctis compatiens, omnibusque obe-
    diens, denique benignissimus. Cum eum interuerit papa Gregorius almifucus peritum doctrinis atque
    proficuum, sanctae illum constituit Romanae Ecclesiae subdiaconum; in quo ordine plura sacrae conver-
    sationis certainma habuit, nam carnem vicit ac mundi principem, et omnia ejus argumenta neqnissi-
    ma. Obiit deinde Gregorius praesul, inngraviqute ad Dominum. Sergius autem gubernacula Romanae
    suscepit antistes Ecclesiae, eoque defuncto apostolicam Leo papa sedem suscepit. Oppilio, qui illum
    pro felicissimis actibus diligens superno compunctus nutu coelesti cum titulo ingenti presbyterum
    consecravit honore. Cujus beatitudo in tantum longe lateque refulsit atque praefloruit, ut omnibus
    beatissime dictis et opere diceretur. Evidenter autem in eo divina permanere sapientia cognosceba-
    tur, quia largificius purisque ejus omnes fovebat affectibus, et luce clarius perornabat, caducique ac
    transitu mundi delectabilia respuabat, et quidquid utlebatur egenis atque pauperibus enrogabat. Jeju-
    niis vero validus, oratione assiduis persisibati pervigilique in Dei quotidie laudibus commorabatur.
    
    557 Leo quidem ubi hac luce subtractus praesul occubuit, mox omnis clerus istius Romanae pro-
    tectoria sedis, universique proceres, cunctusque senatus ac populus congregati sunt Domini clemen-
    tiam exorantes, ut beatificum illis omnibus demonstrere dignaretur pastorem, qui culmen apostolatus
    regere valuisset tranquille. Divinitus igitur aethereo tunc lumine inflamati, uno consensu unoque
    eum conamine Benedictum pro tantis, quibus pollebat sacris operibus pontificem promulgaverunt
    eligere. Illico vero alacri universa studio plebs et populi coetus caelesti titulo properantes, Deo illum
    omnipotenti ut solitus fuerat invenerunt fundentem orationem. Surgens autem et populi densi-
    sima cernens agmina rem cognovit, et mente concepit. Interea multis cum lacrymis genua fle-
    ctens flebili voce omnes deprecabantur, taliter dicens: Non me a mea deductas ecclesia rogo, quia
    tanti culminis non sufficio sustinere nec bajulare gravamen.
    
    558 Illi vero nullatenus acquieverunt, sed virtutibus eum ex eodem titulo abstrahentes cum hymnis
    et canticis spiritualibus, ampla exsultatione et indefasibili gaudio in patriarchatum Lateranense per-
    ducente, pontificali solio, ut nos est pontificum, canaque consuetudo demonstrant, posuerunt a.
    Laetatur propterea Urbs, exsultat Ecclesia, congaudent senes, ovantesque divinas modulantur vir-
    gines laudes. dilantur pauperes, locupletantur inopes, consolantur captivi, consurgunt debiles, in-
    firmi sanantur celerique pede concurrunt, quia extensa in eis tristitia fuerat, contemplabantur con-
    fussa, et tranquillitas florigera videbatur erecta. Ilis itaque peractis, clerus et cuncti proceres de-
    cretum componentes propriis manibus roboraverunt, et consuetudo prisca ut poscit invictissimis
    Lothario ac Ludovico destinaverunt Augustus. Ipsum autem qui deducebant legati decretum fuerunt
    hi: Nicolaus videlicet Anagninae antistes Ecclesiae, et Mercurius magister militum. Arsenio Eugubino
    episcopo obviantes adinvicem confabulari coeperunt: qui callidis eos sermonibus liniens corda eorum
    mollire coepit, beatique fidelitatem jam fati declinaverunt electi, cum quibus etiam consilium stu-
    duit confirmare, ut depositum anathematizatumque Anastasiun, quod divina nullatenus permitte-
    bal clementia, pontificantis insula perornarerant. Euntes itaque Ludovico decretum benignissimo
    Caesari dantes, duplici quam mentibus gerebant intentione Romam reversi sunt, adventumque misso-
    rum nunciantes imperialium epistolas eidem insigni obtulerunt electo, quibus Augusti continabantur
    responsa. Qui omni clero ac reipubl. coetibus diris machinationibus, consilium, quod Eugubii
    ut praestulimus cum Arsenio statuerunt, adimplere cupientes dicebant: Omnes in obvium impe-
    rialibus simul nobiscom exire studete legatis, quatenus Augusti jussuionibus obedientes existere
    valeatis.
    
    559 Post aliquot quoque dies ipsi quos praeunaviverunt missi Hortam, quae quadragesimo
    miliario a Roma distat, properaverunt. Ex quibus in eam Adelbertus, Bernardusque ingressi co-
    mites cuidam olim damnato, Arsenio cogente episcopo, se coniunxerint presbytero nomine Ana-
    stasio, qui in sancta synodo beate presidente Leone memorie praesule rite secundum sacrorum
    NOTULAE MARGINALES FABROTII.
    
    Hinc clare liquet Leoni IV non Joannem VIII feminam, sed Benedictum successione.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas manchas e variações de impressão; algumas palavras antigas com ortografia arcaica mantidas sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>