<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1341 ANASTASII BIBLIOTHECarii 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
    basilica beati Petri apostoli nutritoris sua. canistrum vererrasile de argento purissimo, pens. lib...
    5 Ubi supra obtulit coronas de argento inundissimo, pensam. libras... Hic vero beatissimus et prae
    clarus papa superno fretus amore obtulit beato Petro apostolo ad splendorem et gloriam ipsius
    sanctissimae basilicae lucernam bimixyn, de argento purissimo, pensantem libras quadraginta
    quique. Isdem beatissimus praesul fecit in ecclesia beati Silvestri confessoris atque pontificis,
    qui ponitur in monte Soracte, vestem de fundato unam habentem angulos quatuor, duos quidem
    10 tyrios, et duos fundatos. Fecit etiam isdem sanctissimus et beatissimus praesul in ecclesia
    beati Petri principis apostolorum vela quae pendent in arou presbyterii ex auro texta, habentia
    historiam beati Petri apostoli numero decem et octo. Necon in oratorio beati Leonis confessoris
    atque pontificis, quod est situm infra praedictam ecclesiam, vestem de fundato unam habentem
    historiam aquilarum. Obtulit quoque ubi supra coronam de argento, unam, pensantem libras...
    507 Jam etiam fecit ibi vela de fundato ornata ex utraque parte de blathin numero viginti.
    Obtulit etiam beato Petro apostolo calices de argento, qui sedent super circuitu altaris numero
    sexdecim, pensan. libras... Verum etiam et calicem pendiculum cum catenulis et delphinis, pensan.
    libras... Item sanctissimus et conangelicus praefatus praesul post depredationem Saracenorum istius
    5 ecclesiae fecit super corpus beati Petri apostoli imagines argenteas, tolasque numero tres; et unam
    quidem in medio habentem effigiem Salvatoris Domini nostri Jesu Christi cum gemmis in capite per
    crucem ornatom hyacinthis et prasinis. Item aliam quandam positam ad dextram partem Salvatoris
    et habentem vultum beati Petri apostoli et beate Petronillae: aliam quandam positam ad partem
    laevam depictam, vultum habentem beati Andreae apostoli, simul et vultum praedicti summi praesulis,
    40 pensan. libras centum et quatuor. Fecit ubi supra phare area, quae sedent super vestibulum sacri
    altaris, numero duodecim. Saepe vero hic beatissimus papa omnia sanctorum quae destruca fuerant
    loca reaedificare magnope remcupiebat. Nam monasterium Corsarum, quod juxta basilicam beati Sixti
    martyris atque pontificis situm est, quod quorundam malorum hominum fuerat operibus desolatum
    et ad saecularem habitationem perductum, pro salute ac futura retributione animae suae perfectis
    45 restauravit. In quo etiam ancillarum Dei congregationem munivit ad persolvendum Dei omnipotentis
    quotidie laudes, muneribus auxit, divitiis perornavit, et omnia sacris praeceptis, quae exinde abila
    fuerant, restaurans, suis sanctis digit is plenius ea confirmationat. Is saepius memoratus et beatissimus
    papa predicationis suae alloquio multos ad cognitionem veritatis perduxit, et salutaferas omnibus
    operationes quotidie demonstravit.
    508 Nam octavam Assumptionis beatae Dei Genitricis diem, quae minime Romae antea celebrabatur,
    vigilis sacris matutinisque cum omni clero pernoctans laudibus in basilica ejusdem semper Virginis
    dominae nostrae, quae foris muros juxta basilicam beati Laurentii martyris sita est, celebrari praecepit.
    In quam etiam magna populi multitudo convenerat, novae festivitatis cupiens celebrare solemnitatem.
    5 Hoc ipse magnanimus cum videret antistes, in omnes qui aderant huic celebritati plures argenteos
    erogavit. Fecit vero isdem beatissimus in ejusdem Dei Genitricis semperque Virginis Mariae ecclesia
    vestem de fundato unam. Necon fecit ibidem vela numero quadraginta quinque. Et infra in ipsius
    ecclesiae oratorium, quod vocatur beatae Barbarae, obtulit vestem de fundato unam. Ipse a Deo
    praecipuus antistes et in oratorio sanctae Eugeniae fecit vestem de fundato unam.
    509 Et hic solertissimus, Deo optulante, sanctissimusque et in omnibus praeclarus atque pre
    cipuus pontifex magno animo et pura voluntate donavit in ecclesia beati protomartyris Stephani,
    quae ponitur foris muros juxta ecclesiam beati Laurentii martyris, vestem de fundato unam. Et
    infra hujus moenia ecclesiae in oratorio beati Leonis martyris fecit vestem de fundato unam. Et
    5 ipse nissimus pontifex atque acutus in omnibus bonis obtulit in ecclesia beatae Dei Genitricis
    semperque Virginis Mariae dominae nostrae, quae ponitur infra praedictum monasterium, quod vocatur
    Corsarum, vestem de fundato unam. Ubi supra obtulit in oratorio sancti Caesarii vestem de fundato unam.
    510 Fecit isdem benignissimus crucem auream noviter, et ipsa crux, ut nos antiquiitus est,
    sublacioni manibus ferebatur ante equum praedecessorum pontificum, quam Deo juvante in auro
    et argento ac gemmis melius renovavit. Obtulit vero in ecclesia beatae Nymphae martyris, quae esse
    videtur in civitate Portuensi, vestem de fundato unam. Similiter fecit in ecclesia beatorum martyrum
    5 Cosme et Damiani, quae in Silva candida esse videtur, vestem de fundato unam. Necon ubi supra
    obtulit vela de fundato tria, ornata in circuitu de blathin. Hic vero beatissimus papa sacratissimum
    martyrum sepulcra devota mente ardentique o assidue pectore visitabat. Quos vigilis sacrisque oratio
    nibus cunctos er orthodoxae fidei populo exorabat.
    511 Die autem quadam cum ad sepulcrum beati Laurentii martyris pervenisset, et solito more
    orationem expleret, diligentius inquirere coepit ac dicere: Quanti quotidianas hic monachi Deo omni
    potenti referunt laudes? Tunc omnes qui aderant beato pontifici protulerunt quod a quibusdam ponti
    ficibus duo monasteria ibidem fuisset constructa, sed pro magna paupertatis inopia in desolationes
    5 reducta sint. Mox autem ipse almificus pontifex supremo nulo compunctus monasterium, quod nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas palavras com separação de sílabas e abreviaturas preservadas conforme imagem. Numeração marginal (507, 508, 509, 510, 511) mantida onde visível. Pequenos sinais de impressão (pontos e manchas) foram ignorados quando não afetam leitura.</notas>
</pagina>