<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4261 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — PASCHALIS. 4262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    simul libras tredecim semis et uncias duas. Imagines etiam de argento exauratas fecit in eodem vene-
    rabili loco numero tres. Unam Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, et duas aliorum beatorum
    martyrum Processi et Martiniani, pens. insimul libras triginta et sex. Necnon et aliam imaginem ex
    auro purissimo obtulit ad ornatum jam præfati oratorii, pens. libras tredecim et uncias tres. Simili
    modo canistra ex mundissimo argento numero octo, pens. omnes libras tres et quadraginta.
    
    432 Pariterque et concham ad spongiam pro nocturnis diligentis ibidem ex argento constituit,
    pensâ. libras septem et uncias novem. Imo et claves in modum crucis ex auro purissimo, seu gemmis
    miræ decorationis exornatas in eodem venerabili loco merito decoravit, quæ pensan. libras.... Ubî etiam
    regularem ordinavit, quem laminis argenteis superinduxit, pens. libras viginti. Super quem constituit
    arcus duos de argento et gammadias quatuor, quas simul pens. libras sexaginta. Propitiatorium etiam
    alaris ex laminis argenteis exornatum circumduxit, atque sacram confessionem ejus interius exteriusque
    cum regulis suis nobilissime circumstruxit, quæ simul pensan. libras.... Et super altare eorumdem
    beatissimorum martyrum vestes duas instituit, ex quibus unam de fundato cum cruce de chrysoclavo,
    et alteram de quadrapulo mirifice exornavit. Vela quoque majora de fundato numero septem, cum
    periclysi de blauthin circumstata, similiter decoravit. Sed neque hoc silentio prætercurndum esse arbi-
    tramur, quod eodem tempore, diabolica operante versutia, per quorumdam genijs Anglorum desideriam
    ita est omnis illorum habitatio, quæ in eorum lingua burgus a dicitur, flamma ignis exundante com-
    busta, ut etiam nec vestigia pristinæ habitationis in eodem loco inveniri potuissent. Cujus exuberantis
    incendio pene totam porticum, quæ duxi ad basilicam principis apostolorum, ignis fomes devastavit.
    
    433 Et dum hæc ter beatissimus pontifex quasi hora noctis conticinio persensisset, ¡subito propter
    amorem Ecclesiæ beati Petri apostoli, atque tantam peregrinorum illorum devastationem nudis pedibus
    discalceatus pædester cucurrit. Cui tanta omnipotentis Dei in ejus adventu misericordia adsuit, ut lo-
    cum, in quo prius idem coanglicus pontifex constitit, nequaquam ulterius impetus ignis transgredi
    permisit. Sed ipse Dei clementiam exorando, et multitudo fidelium qui aderant decretando, acies ignis
    Deo miserante exstincta est. Sicque peractum est ut totius noctis spatium usque ad auroram persevera-
    trans in eodem loco persteterit. Unde postmodum iter beatissimus pastor considerans illorum peregrino-
    rum inopiam, quæ ob insidias diabolicæ fraudis irrepsit, tanta dona, tantaque beneficia, sicut semper
    solitus erat, in eorum necessitatibus imperlivit, tam in auro et argento, vel corporum indumenta, quam
    reliqua necessaria alimenta omnia uberius subministrabat. Sed et sylvarum copiam pro lignorum utili-
    tate, quatenus domicilia sicut ante in eodem loco fuerant, utiliter restau rarent. Porticum etiam, quæ
    ab eadem clade vasta est, decentior, quam fuerat in melius firmissime restauravit.
    
    434 His præclarus et venerabilis pontifex fecit in ecclesia beati Petri apostolorum principis nutri-
    toris sui vela de chrysoclavo per arcus presbyterii, habentia historiam de mirabilibus apostolorum; quæ
    per eos Dominus operari dignatus est numero quadraginta et sex. Ecclesiam etiam beatissimæ Christi
    martyris Præxedis, quæ quondam priscis ædificata temporibus nimio jam lassata senio, ita ut a funda-
    mentis casura ruinarum sui minaretur, idem venerabilis pontifex (illius ruinam ante prævidens, cidem-
    que ecclesiæ earum adhibens, illic pervigili sæpius existens) in alium non longe demutans locum, in
    meliorem eam quam dudum fuerat erexit stautum. Absidam vero ejusdem ecclesiæ musivo opere exor-
    natalem variis decenter coloribus decoravit. Simili modo et arcam triumphalem eisdem metallis mirum
    in modum perficiens composuit. Hic beatissimus et præclarus pontifex multa corpora sanctorum diuutius
    in cœmeteriis jacentia pia sollicitudine, ne remanerent neglectui, quærens, atque inventa colligens
    magno venerationis affectu in jam dictæ Christi martyris Præxedis ecclesiam, quam mirabiliter renovans,
    construxerat, cum omnium advocatone Romanorum episcopis, presbyteriis, diaconibus et clericis lau-
    dem Deo psallentibus deportans recondidit. Quæ dum sanctissimis atque coanglici præmisulis intima
    cordis vigilantia gererentur, ut reconditorum ibidem sanctorum corporum Deo indesinenter super
    astrâ placentium procibus apud omnipotentem Dominum juvarentur, construxit in eodem loco a funda-
    mentis cœnobium, quod et nomine sanctæ Præxedis virginis titulavit. In qua et sanctam Græcorum
    congregationem aggregans, quæ die noctuque Græcæ modulationis psalmodia laudes omnipotenti Deo,
    sanctisque illius ibidem quiescentibus, seulo perseveret, introduxit. Siquidem in eodem venerabili
    monasterio plurima conferens prædia, et possessiones, loca urbana vel rustica, superflue atque abun-
    danter ditavit. Quinimo et in eadem ecclesia fecit oratorium beati Zenonis Christi martyris, ubi et sacra-
    tissimum ejus corpus ponens musivo amplianter ornavit.
    
    435 Fecit autem in eadem ecclesia ciborium ex argento, pens. libr. octingentas et decem; imo et
    propitiatorium sacri alaris ex argenteis laminis mirifice exornavit. Confessionem denique ejus cum
    regulis suis interius exteriussique vallantem pulcherrimè composuit atque decoravit, quæ simul pens. libr.
    trecentas. Super ejusdem venerabilis altare fecit regnum Spancolystum ex auro fulvo, seu diversis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a B., baxus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras abreviadas conservadas conforme original (pens., libr., etc.). Não foram usadas marcas para linhas numeradas à esquerda; coluna única com corpo tipográfico impresso.</notas>
</pagina>