<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1277  HISTORIA DE VTIS ROM. PONT. — VALENTINUS II.  1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,760">
    in manibus gestabat ardentes, verbo scilicet luculenter refulgens, et actu doctrinæ pariter munere cum
    magnifico exemplo laudabilis indicio coruscabat.
    
    454 Superna quoque Dei auxiliande virtute, cum jam perfectæ initium sumpsisset ætatis, et ipsius
    bonitatis atque sagacitatis favor longe lateque thuris odoriferi instar fragraret, et aures beatissimi
    præsulis piæ memoriæ domni Paschalis ex fidelium relatu veridico enucleanter pulsasset, eumque, ut
    populus collaudabat, fore in omnibus illustrem et inclytum veraciter didicisset : nox illum per eccle-
    siasticos gradus ad subdiaconatus honorem provexit ex Lateranensis palatio et sibi deseruire præcepit.
    Cujus conversationis et patientiæ vitam ac mores ipse agnosces, valde illum præ cæteris diligebat.
    Prædictus autem vir, gratia desuper divina favente cui se tota mentis devotione integrique virtute
    devoverat, veritatis et sapientiæ plenus lumine coruscabat. Erat enim sermone affabilis, doctrina cla-
    rus, vultu conspicuus, et inter fratres pia devotione modestus proximisque fidelis. Nullis vero se qui-
    bus aliquis vel leviter contristarentur, sagaci pectore fultus, negotiis implicabat. Cum præterea eum
    tot bonis tantisque operum meritis præstantis corporis formam elegantem jam dictus pontifex ornatum-
    que inspiceret, levitam sedis sue apostolicæ consecravit. Cui ob sua vitæ meritum, quo splendidè
    rutilabat, et ab omni Ecclesiæ plebe, atque inclyto Romanorum populo cœtu ingenti diligebatur amore,
    bona et beneficia multa largifice contulit, eumque postmodum archidiaconum fecit. Quo sane præsule
    Christo jubente culmina scandente cœlestia, Eugenius tunc pontificali est ab omnibus elevatus in ho-
    nore, et positus in sede apostolica. Qui cum cunctis, quæ diximus, bonis decoratum luculenter agno-
    scens, omni vite suæ tempore clarissimorum vice retinuit, et velut pater proprio filio corde congaudebat
    alacri, suisque aspectibus illum assidue consistere cupiebat. Peracto vero ac divinitus finito
    hujus præsulis lucis transeuntis termino, ad sacræ sedis culmina omnis Romanorum cœtus crebris
    Dominum jejuniis et orationibus deprecans, ut quis tanta sedis honore dignus foret eorum sensibus
    revelare dignaretur. Sed divina placata majestas, quem ex sacerdotali eis catalogo eligendum arcano
    suæ potentiae nutu ostenderet, nisi eum, quem ab ipsis matrus uberibus tot supradictis virtutum copiis
    et pulcherrimo doctrinarum flore ornaverat, atque constantem et fidelem in omnibus sibi alumnum
    nutriterat, sacratissimæ sedis rectorem tribueret?
    
    455 Collectis igitur in unum venerabilibus episcopis, et gloriosis Romanorum proceribus, omnique
    amplæ Urbis populo in palatio Lateranensi, ut quod jam cordi cœlitus revelatum æquiter omnes tene-
    bant in uno multorum sonitu resonaret, unius voluntatis consensu fortiter acclamatum est, Valentinum
    sanctissimum archidiaconum sedis apostolicæ dignum ! Valentinum summi pontificatus insula decora-
    5 dum! His itaque mellifluæ dictis, una mox omnes pacis conjunctione manentes ad ecclesiam sanctæ Dei
    Genitricis semperque Virginis Mariæ dominæ nostræ sacer clericorum, et Romanorum proceres pariter
    cum populo properantes, multiplices cum Domino grates ac laudes reddentem more solito invenerunt.
    Quem illico multum ac diu­tus renitentem, seque tanti regiminis fore incongruum voce strenua proferentem,
    alaux plebis, et lætis utriusque militæ Romanorum electus est vocibus in sede pontificum.
    10 Ac deinde condignis gloriæ laudibus et honoris amplitudine ad Lateranense patriarchium ab ipsis
    deductus, et in pontificali est positus throno. Cujus ovaulter ab omni Romanorum senatu pedibus
    osculatis, et omnibus quæ explenda erant rite ac veneranter peractis, magna sobrietas, magna in to-
    tius sexus et ætatis populo lætitia mansit. Ejusque consecrationis die sereno jam illucescente, cum
    lumine jam dictum anstliem ad beati Petri apostolorum principis ecclesiam omnes pariter Romani a
    palatio deducentes eum, majestæ divina auxiliantæ, in alto throno summum consecravere pontificem.
    
    456 Qui mox almiſcæ sedis culmina scandens beati Petri apostoli et cœlestis regni clavigeni, divi-
    nis Deo laudibus et sacrificiis pie oblatis, amplo et magnifico Romanorum cœtu ad palatium cum in-
    genti gaudio remanuit; atque lautissimis dapibus sumptis, amantissimorum multis et diversis munerum
    donis sacram plebem et senatum populumque Romanum optime aſſivit. Erat quippe dapsilitate
    inclutus, actione præcipuus, sermone luculentus, omnibus compassione proximus, et inopiam susci-
    tenibus opportunum instanter solatium præbens. Quibus multiplicibus bonis ornatus, ad cœlestia
    Christo vocante corporis oppressus molestias exilu pretioso transivit, atque cum desiderabili bea-
    tissimique operis fructu ad conspectum summæ majestatis lætus ascendit, lætans et exsultans cum
    Domino semper.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,920">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTII.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    Apud Fabrotum ex codice Freheri. A more nobili. lin 8, inspirationis nectare. lin 15.
    Num 453, lin 1, patre Leontio, sedit mensem exempli.
    uuuum, dies 40. lin 5, rimabatur, et ingenti. lin 6, Num 454, lin 9, intentione modestus.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso. Texto principal em tipo tipográfico imitando manuscrito; não aparecem outras línguas. Foram preservadas abreviações e sinais tal como no original. Algumas letras incomuns foram reproduzidas literalmente (ſ = s longa).</notas>
</pagina>