<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    strutiocamelorum ova duo. Atque fecit in eadem ecclesia jam dilcte civilitatis vestes sericas duas: ex quibus unam habet in medio tabulam de chrysoclavo, et alia habet in medio crucem, et orbiculos quatuor cum gammadis; et vela de fundato decem et octo: crucifixum ex argento purissimo, pensan.
    libras 7. Necon et in ecclesia sancti Leonis, ubi supra obtulit patenam exauratam unam, calicem de argento unum, vestes duas, unam quidem de fundato, ornatum in circuito de olovcro, habentem in medio rolam de chrysoclavo et gammandias, et alia de spanisco. Similiter et codices catholicus numero septem: Historiarum Salomonis, Antiphonarium, Psalterium et Sacramentarium, gestorum et sermo- nes, sed et Evangelium cum tabulis argenteis: atque sacratissimum Deii altare, quod supra sanctissi- mum beati Petri apostoli corpus consistit argenteis deauratis, quae in dextra et laeva ipsius apostolorum principis habet miracula, perornavit laminis a, quae ingenti splendore nunc ut coeli astra coruscant, pensan. vero simul libras octuaginta quatuor et uncias quinque.
    552 Auque post tam immense operations insignia, saciaque divina, Dei aeterna clementia inspi- rante, quae per diversa loca ob salutem Christianorum ipse sanctissimus papa est operatus, ecclesiam, quae Domini voce supra firmam petram fundato consistit, et de beati Petri apostolorum principis nomine sancto gloriosa coruscat, pretiosissimo omnium metallorum ornatu pre minimo patriae caelestis 5 amore quotidie ornare procurans, ibidem quoque lectorium argenteum inclyta operatione caelatum, et super quatuor pedes consistens perfecit. In cujus videlicet summitate leonis caput refulget, pensan. libras triginta unam et uncias undecim: necnon et cerostata quatuor, quae a longo tempore summo- rum pontificum in medio presbyterii festis erigebantur diebus. Alque haec sagaci arbitrio do argento purissimo investivit, atque ut in perpetuum ibidem erecta essent constituit, quod nullus praedecessorum ejus facere cogitavit, habentia simul libras quinquaginta et quinque. Ubi supra fecit et cerostata de argento majora, par unum, pensan. libras quadraginta octo et uncias decem, in quibus sedent lucerne binixte de argento purissimo lucentes juxta altare majus, pensan. libras simul qua- draginta et novem: necnon et alia cerostata deargentata septem, pensan. libras viginti quinque et uncias tres. Pari modo et alia septem lectra fecit cerostata ferrea desuper de argento, pensan. libras 45 unam et viginti, et uncias tres. Alque super ipsum altare fecit vestem auro texlam, candidis per tolun margaritis fulgentem, et in dextra laevaque tabulas gemmatas habentem cum aureis per circuitum orbiculis, quibus insigne ipsius praesulis est nomen descriptum.
    553 Jam et monasterium sancti Martini, quod longo senio erat casurum, miris donorum ædificis restauravit, et ad honorem meliorem quam prius fuerat suinditus decoravit. In quo et vestem albam osalan cum rosis obtulit, et Salvatorum cum apostolis, et Virginem legentem nomen domini Leonis quarti. Item vela quinque alba rosata, et unam quidem habens gammadias tredecim, et amigdala de 5 argento exaurata tria. In ecclesia sanctorum quatuor Coronatorum fecit vestem de fundato unam. Praeterea idem summus et orthodoxus pontifex divina inspiratione pulsatus fecit in basilica beati Petri apostolorum principis calices ex argento purissimo, qui pendent super arcam principem, necnon et infra columnas majores dextra laevaque numero octuaginta tres, habentes insimul libras quadringen- tas quadraginta et unam. Idipsum vero ante sacri altaris vestitbulum mire pulcritudinlitns fecit trabem, 10 quam post diræ gentis nesandam depraedationem ex argento decoravit purissimo, in qua sacre ac Dei venerabiles seolent imagines quae pens. libras sexaginta. Obtulit quoque in ecclesia beati Petri apostoli, quae ponitur in civitate Leopolí, thuribulum de argento exaurato unum. Pari modo et in ecclesia sanctae Dei Genitricis Marice, quae sita est in vico Sardorum, gabathas cum canistro de argento exauratas, pensan. libras..... Similiter et in venerabili monasterio Jerusalem, quod juxta ecclesiam beati Petri 15 apostoli ponitur, fecit vestem de fundato cum orbiculis, in circuitu ornatum cum lista de chrysoclavo, cum velis ex imizino duobus, et de fundato tribus. Ipse vero a Deo protectus venerabilis et præclarus pontifex fecit propitiatorium sacri altaris beati Petri apostolorum principis, ubi sacratissimum corpus ejus quiescit spanoclistum, habens quidem argenti libras septuaginta et duas, auri vero octoaginta.
    554 Hujus vero temporibus quidam Daniel magister militum, iniquitalis ac stultitiae mole cæcatus, ad serenissinam domui Ludovici imperatoris vestigia properavit, eique multa falsa et inutilia verba, quae credi nullo modo possent, super Gratianum eminentissimum magistrum militum, et Romani pu- 5 latii egregium superistam ac consiliarium, dicere non dubitavit. Nam instanter eum accusabat ob falsitatis invidiam, dicens imperatori: Gratianus Romanæ urbis superista, quern erga vos fidelen esse creditis, mihi soli in domo sua nimium super Francos murmurarins dixit secrete: Quia Franci nihil nobis boni faciunt, neque adjutorium præbent; sed magis quæ nostra sunt violenter tollunt. Quare non advocamus Græcos, et cum eis foedus pacis componentes Francorum regem et gentem de nostro regno et dominatione expellimus? Quo audito uox prædicitius imperator, immensus furore acces- 10 sus, sine literis etiam ad Romanorum directis pontificem et senatum, Romanm venire velociter pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    a Forte luminariibus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas seguem o original (quebras de linha). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>