<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1245                                                        HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — LEO                                                        1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,760">
    422 Imo et in ecclesia sancti Cyriaci, posita via Ostiensi, fecit vela e quadrapulo numero quinque, habentia historiam Salvatoris vocantis discipulos de navi. Et super sanctum altare ipsius martyris posuit vestem de fundato. Ipse autem a Deo protectus et praeclarus pontifex fecit in basilica sanctæ Dei Genitricis semperque Virginis Mariæ dominæ nostræ ad Præsepe coronas ar-
    5 genteas, et delphinos suos duodecim, quæ pensan. libras centum duas et uncias novem. Sed et phara canthara argentea cum delphinis suis ibi fecit numero septem, pensan. libras octuaginta quinque et semis. Isdem vero beatissimus præsuI fecit in basilica beati Petri apostoli nutritoris sui ante presbyterium pharum volubilem ex argento purissimo, cum coronis et crucibus, pens. inibi libras triginta quinque et uncias sex. Verum etiam id ipsum deorsum, ubi sacratissimum cor-
    10 pus ipsius principis apostolorum requiescit, renovavit imaginem auream, habentem vultum Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, ac sanctæ Dei Genitricis Mariæ dominæ nostræ, et beatorum apostolorum Petri et Pauli, atque Andreæ, necnon et beatæ Petronillæ martyris, ubi et addidit auri obrizii libr. 21 et uncias tres.
    
    423 Imo vero ubi supra ante sanctum Andreæm investivit altare beati Martini confessoris Christi ex argento purissimo deaurato, ex transmissio a quondam Fridgisii abbatis, quod pensan. undique libras 17 et semis. Fecit autem et in basilica beati Pauli apostoli doctoris mundi phara-
    5 canthara ex argento purissimo, cum delphinis suis numero quinque, pens. libras sexaginta se-
    tem et uncias quatuor.
    
    424 Hic a Deo inspiratus venerabilis et praeclarus pontifex, conspiciens ecclesiam beatorum martyrum Nerci et Achillei præ nimia jam velustate deficere, atque aquarum inundantia reple ri, juxta eamdem ecclesiam noviter a fundamentis in loco superiorem ecclesiam construxit miræ magnitudinis et pulchritudinis decoratam; in qua etiam hæc obluit dona: canistros ex argento nu-
    5 mero sex, pensan. simul libras quindecim; ciborium ex argento purissimo, pensan. libras ducentes et quindecim; calicem et patenam ex argento purissimo deuartatos, pensan. libras duodecim et uncias decem; regnum super altare ex auro purissimo, diversis ornatum pretiosis lapidibus, pens. libras duas et uncias sex; vestes duas, ex quibus unam albam holosericam, ha-
    bentem historias Dominicæ nativitatis seu Resurrectionis, Ascensionis atque Pentecostes, ornatam in circuitu de chrysoclavo, et aliam de tyrio. Idem vero fecit in basilica beatæ Dei Genitricis ad Præsepe regnum ex auro purissimo Spanoclysto, diversis in circuitu de chrysoclavo pretiosis ornatium lapidibus, pens. libras quatuor et uncias septem. Fecit vero communicales ex argento purissimo per singulas regiones, qui præcederent per stationes per manus acolythorun numero viginti quatuor, pensan. simul libras... Pari modo et in basilica beati Petri apostoli fautoris sui 15 regnum ex auro purissimo, diversis pretiosis ornatum lapidibus, pens. libras septem. Fecit etiam in diaconia sanctorum Nerei et Achillei vela promiscula holoserica numero.....
    
    425 Sarta tecta beati Agapiti martyris, sita juxta basilicam beati Laurentii martyris foris murum, quia jam præ nimia velustate emaruerant, noviter restauravit. Imo vero et in titulo beatæ Pudentianæ fecit vestem albam holosericam, ornatam in circuitu de tyrio. Qui beatissimus pontifex postquam sedem Romanam et apostolicam annos viginti, menses quinque, et dies 16 5 gloriosissime rexit, ex hac luce subtractus ad æternam migravit requiem. Fecit autem ordinationes tres per mensem Martium, presbyteros triginta, diaconos undecim, episcopos per diversa loca numero centum sex et viginti b. Sepultus vero est in basilica Petri apostoli pridie Idus Jun. indict. nona, et cessavit episcopatus dies 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    
    VARIÆ LECTIONES
    
    Apud Fabrotum ex codice Freheri.
    
    Num 358, lin 1, Atzuppio. lin 12, dies 29).
    Num 3:9, lin 1, quiddiu illi erogavit. lin 9, be-
    revolus cæst. lin 12, rogatus a clero suo presbyteria
    Num 360, lin 2, quadriproticibus.
    Num 361, lin 8, cameram et quadriprotricia.
    Num 362, lin 2, Fontanam, quæ per olimiana
    marcuerant temporc. lin. 8, blacchin. lin 9, tria.
    lin 12, Valtibinon. lin 13, cum grammadis.
    Num. 363, lin 6, figurantum m. m. in natali apost.
    splendenciam.
    Num 364, lin 9, Petri apostoli vela alba Pascha-
    les, cin natale ejusdem Dei apostoli vela de stauraci.
    Num 365, lin 2, per olitana.
    
    A Num 366, lin 4, cofoti 1. lin 7, argentea sa-
    visca B.
    Num 567, lin 4, cum basilus.
    Num 573, lin 4, Jesse. lin 5, Germario.
    Num 374, lin 7, delinearunt.
    Num 576, lin 7, imperium Romanorum.
    Num 578, lin 2, procedere.
    Num 380, lin 4, Brunonem.
    Num 384, lin 5, Gypsino.
    Num 382, lin 7, ex quibus quinque.
    Num 385, lin 10 et 11, regias majores.
    Num 385, lin 6, cum porticibus. lin 8, in Cyro.
    Num 590, lin 8, ex argento purissimo.
    Num 395, lin 4, in parte virorum. lin 8, vol-
    teles.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas indicadas por reticências e algumas abreviações mantidas conforme imagem. As bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>