<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    4329                                    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LEO IV.                                    1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,920">
    exaurat: ac gat unam, legente de nomine domni Leonis quarti pape, pensan. simul in unum libras
    quatuor et uncias quinque. Ipse insignis præsulque præcipuus cum innunera summi decoris opera in
    basilica beati Petri cœli clavigeri perfecisset, portas, quas destruxerat Saracena progenies argentoque
    nudarat, erexit, multisque argenteis, tabulis lucifuis salutiferisque historiis sculptis decoravit, et in
    meliorem speciem quam pridam fuerant reparavit, ut omnes qui in eandem basilicam ingredi volunt
    laudes Deo omnipotenti sanctoque suo præsaluti referant, et exponant ut multa annorum suæ vitæ
    curricula extendantur, qui tanti fulgoris opere, tantoque pulchritudinis pondere aulam Dei argento,
    pensan. libras septuaginta ornavit. Qui summus Deoque amabilis papa in exordio sui pontificii cum
    porticus partis lævæ beati præ nimia vetustate Petri basilicæ cecidisset, celeri studio præclarius
    renovavit.
    
    541 Nam et ipsius præcipuæ sarta tecta ecclesiæ magnis tribubus procaciqve artificio elevatis
    lucifluæ renovavit. Qui etiam porticum, quæ sancti Andreæ cohærret ecclesiæ, cum cerneretur casura,
    in melius noviter restauravit. Sed et cameram, quæ ante portas, argenteas jam dictæ aulæ esse
    conspicitur, infinito fletus amore renovans, decoravit. Et multas piæ operationis in eadem specie
    ecclesias fecit, quas si scripturar tradere voluerimus, lingua narrare non sufficiet et nec scribentium
    valentib articulI sustinere. Cum ergo per diversas Dei ecclesias multa perfecisset insignia opera ipse
    beatissimus pontifex porticum, quæ ante basilicam sanctæ Dei Genitricis consistit, quæ juxta basilicam
    sancti Laurentii sita est foris muros, clarius ac firmius renovavit. In ecclesia autem sanctæ Dei
    Genitricis, quæ ponitur in vico Sardonum, milliario ab urbe Roma trigesimo, 4 catholicos libros
    obtulit, unum Evangeliorum, alium Regnorum, Psalmorum, atque Sermonum. In ecclesia beati Martini
    confessoris alque pontificis, foris portam beati Petri apostoli, fecit calicem de argento unum cum
    cateniis, pensan. libras 4 et uncias 2. Et in ecclesia sanctorum quatuor Coronatorum fecit thylamæa-
    teria duo ex argento mundissimo, pensan. libr. 2 et unciam unam. Simili modo et in ecclesia beatæ
    Petronillæ fecit vestes de fundato tres et vela duodecim, quatuor quidem de fundato, et tres de spani-
    sco, et linea quinque. Nam et in ecclesia sanctæ Dei Genitricis Mariæ, quam ipse beatissimus pontifex
    a fundamentis supra scholam Saxonum noviter construxit, obtulit vestes de fundato tres, et vela
    similiter de fundato quatuor.
    
    542 Item beatissimus pontifex fecit in basilica beati Petri apostoli cereos deargentatos, qui stant
    in presbyterio numero viginti et septem, pensan. insimum libras quadraginta. Nam et in imbecus in
    ingressu et in medio presbyteri investivit ex argento purissimo, pensan. libras sexaginta et septem
    et uncias tres. Cum autem supernæ zelo patriæ incensus speciosis Christi per ordinem ornaret metallis
    ac ornamentis Ecclesias, post fecit alia nulla in aula beati Petri apostoli principis coronam ex argento
    purissimo unam, cum cateniis argenteis quatuor, habentem delphinos quadraginta et duos, pensan.
    sinum libras viginti et tres. Hic quoque pontifex, Christi semper auxilio fectus ac divinitus inspiratus,
    fecit in circuitu altaris beati Petri apostoli vela serica de prasino quatuor, habentia tabulas de chryso-
    clavo, cum effigie Salvatoris et apostolorum Petri et Pauli, et sui ipsius almifici præseulis, et in medio
    cruces et gamniadas de chrysoclavo cum orbicularis, in quibus sunt imagines apostolorum miræ pulchri-
    tudinis decoratas, quæ in diebus festis ad decorem ibidem suspenduntur.
    
    543 Pari modo fecit ubi supra alia vela alba holoserica rosata cum cancellis decorata mirifice,
    Paschæ obumbrantia sacra. Necon et aliam coronam minorenem ibidem obtulit cum cateniulis quatuor,
    et ælphiuis decem. habentem lilium et uncinium, pensan. libras duas. Hujus namque beatissimis præsuulis
    animus semper Deo devotus existens pretiosis Jesu Christi ecclesias ornamentis ingeniti ob æternæ vitæ
    salutem decorare studebat amore: et, quod nullus præcessorum eius pontificum facere arbitratus est,
    hic sancto procul dubio Spiritu fervens, atque compulsus, coronas ex auro mundissimo inclytis Christi
    videlicet et sanctorum vulibus refulgentes, fieri in apostolorum principis Petri ecclesia juxta altare,
    sub quo ejus sacratissimum corpus requiescit, dextra levague pendentis duas cum cateniulis aureis
    bullis gemmisque prasinis decoratas decrevit, habentes insimul delphinos sexaginta, pensan. libras
    viginti. Fecit et crucifixum argenteum miro opere depictum in eadem ecclesia, qui in lava introitus
    parte inter columnas magnas positus ingenii splendet decore, habentem libras sexaginta et duas et
    dimidium. Ipse quoque beatissimus pontifex fecit in oratorio beati Andreæ apostoli, quod sancti Petri
    cohæret ecclesiæ, vestem sericam unam habentem historiam aquilarum; et in medio, tabulam cum
    chrysoclavo, in qua depictæ Christi et discipulorum ejus dextra levague imagines fingent, et ipsius
    almifici præseulis. Ac similum post suos operis perfectionem, et ornamentis decoris in ecclesia
    sanctorum quatuor Coronatorum vestem fecit de eodem serico, cum tabula de chrysoclavo, habentem
    historiam, seu miraculum quod Dominus Christus de quinque panium et piscem alumens duorum,
    quinque millia hominum abundanter satians, est operatus.
    
    544 Inter hæc vero quæ superius scripta sunt cœpit crebro nominatus sanctissimus præsesul de
    singulis ecclesiarum rectoribus, videlicet episcopis, presbyteris, diaconibus, atque omni Christianorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographica imprimatur. Transcrição respeita grafia original; uso de pontos e abreviações mantidos (pensan. = pensans?). Algumas palavras com espaçamento irregular preservadas. BBOXs estimadas percentualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>