1185 B HISTORIA DE VITI& ROM. PONT. — S. ADRIANUS, 1186

Galeriam positam via Portuensi, inilfjario ab urbe. Roma plus minus duodecimo, cum fundis et casali-
bus, vineis, aquimolls, seu monasterium beati Laurentii, positum in insula portus Romani, cum vineis
ei pertinentibus, simulque et lecticariam, quz vocatur Asprula. Verum etiam et aliam domum cultam,
quie vocatur Calvisianum, eutn fundis et casslibus, vineis, olivetis, aquimolis et omnibus ei pertinene

20 tibus, posita via Ardeatina ; milliario ab urbe Roma plus minus quinto decimo. Quas videlicet treg
domos cultas, scilicet Gaferihm, Calvisianum et aliam Galeriam, statuit ejus ter beatitudo per apostoli-
cum privilegium, sub validis 3nathematis obligationibus, u& jn usu et propria utilitate sancte. nostrae
Ecclesize perenniter permaneant.- T

329 At vero cum omnibus. spirithalibus studiis qu:e isdem ler beatissimus atque almificus ponü-
fex tam pro augmento et utiljtate et profectibus sancte. Romanze Ecclesia perüciendis, quamque pro
restaurationibus ecclesiarum Dei et divini cultus. melioratione gerere videbatur, magnam etiam solli-
citudinis euram et amoris affectum in sarctam ac venerandam patiiarehii domum certum est habuisse,

5 Unde ex nimia fervoris dilectiorie pro honore beati Petri apostolorum principis et ornatu ipsius saneti
patriarchii, constrüxit atque zedificavitibldem Boviter turrem mirze pulchritudinis, decoratam coh:erenti
porticu, qu:e descendit ad baluewm. Ubi et deambulatorium, scilicet solarium suum cum cancellis
:reis nimis pulcherrime construi fecit; sed et porticum ipsam, quz vetustate diruta inerat, nimis
utiliter renovavit. Et pieturis, ftque marmoribus eamdem turrem et cuncta sdificia ab eo noviter

1? constructa decoravit.

330 Itaque isdem ter beatissimus et. revera pracipuus Pater aique bonus pastor egregiusque pra-
$1l, tanto amoris affectu fervens erga nutritorem suum beatum Petrum principem apostolorum, dum
cunctum ornatum ejusdenpapostolige aulze lam in praeclaris ex. auro et gemmis vestibus, seu diversis
palliis et aliis ornamentis ex auro et argento in eadem apostolica aula fecit atque obtulit. Etiam et

$ FT ejus gradus majores, qui ascendunt in atrium, simufque et ex. dusbus porticibus, qux ascen-
dunt' in. eamdem ecclesiam, ex utriusque lateribus renovavit; sed ei cunctum pavimentum ipsius
ecclesi;o, ubi marmora confiacta erant, adhibitis aliis pulcherrimis melioribus marmoribus, renovavit.
Porticus vero ex utriusque làteribus suprascriptze ecclesie, in quibus confract:e trabes incrant, et
tectum ruine vicinum posKum erat, positis novis trabibus ipsum tectum noviter faciens restauravit.

10 Fecit etiam ter beatitudo ejus imagines sex ex laminis argenteis inveslitas, ex quibus tres posuit su-
pérrugas qux sunt in introitu ecclesie presbyterii, ubi et regularem ex argento investio fecit, et
posuit super eumdem regularem prafatas tres imagines, in medio quidem unam existentem habentem
depictum vultum Salvatoris, et ex utriusque lateribus imagines habentes depictas effigies, unam beati
Michaelis, et aliam beatí Gabrielis Angelorum. In superiori vero ruga, id est in medio presbyterii, fa-

15 ciens aliam regularem ex argento investito, constituit super eum reliquas tres imagines in medio qui-
dem liabentem przfiguratum vultum sanct? Dei Genitricis, et ex duobus lateribus unam, habentem
vullum depictum saacti Andres apostoli et aliam sancti Joannis evangelist:; utrasque vero sex ima-
gines, ut dicium est, de laminis argenteis nimis pulcherrime factas. deauravit, in quibus imaginibus
posuit argenti libras centum. ';

831 At vero jam per evo - viginti annorum spatia forma qu:e vocatur Sabbatina nimis confraeta
elistens, per qnam decurrebat squa per centenarium in atrio ecclesie beati Petri apostoli, simulque
et in balneo juxta eamdem ecclesiam sito, ubi et fratres nostri Christi pauperes, qui ad accipiendsus
eleemosynam in Paschalenr festivitatem annue occurrere el lavari solebant, et ex qua diverse molze in

$ genuculo machigabantur ^ aqua ex eadem forma, neque in atrium beati Petri, neque infra civitatem
decurrebant, dum ipsa forma, ut dicium est, diruta exstitit, ob centum arcus ipsius formz magna
altitudinis constructos, €t a fundamentis demolitos atque destructos, ut jam nulla spes videretur essc
eosdéth arcus vel fractam formam  rezdificandi atque restaurandi : ipse beatissimus ac sanctissimus
przsul, aggregans multitudinem populi, per semetipsum ad fabricandum atque restaurandum eamdem

10 foriham pr:eparavit, et taritam curam ac sollicitudinem in ejusdem forma fabrica exhibuit, quod etiam
noviter a fundamento eam renovavit atque restauravit, et confestim centenarium illud quod ex eadem
forma in atrio ecclesi» beati Petri decurrebat, duin per nimiam neglectus incuriam. plumbum ipsius

cenlenarii furtim jam plurima ex parte exinde ablatum fuisset, reliquum plumbum conquassatum pro-
Unus isdem praecipuus pastor -addita multitudine plumbi ipsum centenarium noviter fecit, et Deo

15 auspice aqua in atrio beati Petri, simulque et in prefato balneo, verum etiam et intus. civitatem, id

estit genuculo, ubi mole mjhinabantur, sicut. antiquitus abundanter decurrere fecit. Simulque
isdem beatissimus pontifex fecit in basilica beati Pauli apostoli ex laminis argenteis imagines trea,

NOTUL/ MARGINALES FABROTTI,

* " naciualiant,

Digitized by Google
