<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. ADRIANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,915">
    15 subjugavit. Præfatum vero Desi,?erium Longohardorum regem et ejus conjungem secum in Franciam
    deportavit. Erat enim sæpefaltus beatissimus pontifex amator ecclesiarum.
    320 Hic eſtima coangelicus vir fecit in eccleſia beati Petri apoſtoli veftem miræ pulchritudinis ex
    auro et gemmis; habentem præfiguratom hiſtoriam qualiter beatus Petrus a vinculis per angelum
    ereptus est. Item in eadem baſilica ab-introitum de rugas usque ad confeſſionem pavimentum veſtivit
    de argento purissimo, quodpeneis. libras centum quinquaginta. Fecit etiam in eadem ipſa baſilica beati
    Petri juxta januas majores argenteas cortinas miræ magnitudinis de pallijs stauracinſeuv quadrapolis.
    Nam et per univerſos arcus ciuſdem apoſtolorum principis baſilica de pallijs tyriis atque fundatis fecit
    vela numero sexaginta quinque. Denique ejus beatitudo fecit et pharum majorem in eodem B. Petri
    eccleſia in ſypum crucis, qui pendet ante preſbyterium, habentem candelas mille trecentas et
    ſeptuaginta. Et conſtituit ut quoduor vicibus in anno ipsum pharum accendatur, id est in Nativitate
    Domini, in Paſcha, in naſſali apoſtolorom, et in natali pontificis.
    321 Itemque præfatus ſanctiſsimus præſul fecit in ea baſilica calicem fundatum argenteum, pens
    libras quinque, quem et poſuit in preſbyrerio pro eo qui perierat temporibus domni Pauli papæ. Nam
    et in eccleſia beati Andrææ apoſtoli, ſita juxta eandem beati Petri apoſtoli eccleſiam cyburiam noviter
    ex argento mundissimo ipſe ter beatissimus pontifex fecit, qui pens. libras centum triginia quinque.
    5 Itaque et in eccleſia beati Pauli apoſtoli inveſtivit corpus ejusdem doctoris mundi ex laminis argenteis,
    pens libras triginta.
    322 Quas addidit iſdem ſanctiſſimus præſul, quoniam argentinum illud, quod primitus erat, nimis
    confractum exiſtebat. Item fecit in eadem baſilica beati Pauli apoſtoli cortinam majorem juxta januas
    principales ex pallijs quadrapolis ad inſtar cortinæ, quam in Eccleſia beati Petri fecit. Sed et aliam
    cortinam majorem fecit et pallijs quadrapolis, quæ pendet sub arcu majore juxta altare; etiam et per
    5 diversos arcus ipſius eccleſiæ ex pallijs quadrapolis fecit vela numero ſeptuaginta. Atrium vero ipſius
    beati Pauli eccleſiæ, quod ante deſolatum exiſtebat, ubi boves atque caballi ingrediebantur ad
    pabulandum propter herbam quæ ibidem naſcebat, inſpiratus a Deo iſdem ſanctiſsimus pontifex ex
    marmoriibus pulchris ſternere fecit. In eccleſia sanctæ Dei Genitricis ad Præſepe fecit veſtes duas
    ſuper altare majore, unam ex auro purissimo atque gemmis, habentem aſſumptionem sanctæ Dei
    10 Genitricis, et aliam de ſtauracinœ ornaniam in circuitu blatin b. Fecit in ea eccleſia et cortinas majores
    ex pallijs quadrapolis c ad ſimilitudinem quam in eccleſia sancti Petri fecit.
    323 Sed et per diversos arcus ejusdem baſilicæ sanctæ Dei Genitricis ſimili modo ex pallijs quadrapolis
    fecit vela numero quadraginta duo. In baſilica vero Salvatoris Domini nostri Iefu Chriſti
    juxta Lateranis ſimiliter fecit veſtem de ſtauracin seu cortinam majorem ex pallijs quadrapolis, sed
    et per diversos arcus vela Syriœ numero quinquaginta ſeptem, omnia ex pallijs quadrapolis seu stau-
    5 racin. Fecit in eccleſia beati Laurentii martyris foris muros, ſcilicet ubi ſanctum ejus corpus requie-
    scit, veſtem de ſtauracin, et in eccleſia Maiore aliam ſimiliter fecit veſtem. Nam et lectum ejusdem
    beati Laurentii baſilice martyris, quod jam diſlectum erat, et trabes ejus conſfractæ, noviter fecit. In
    baſilica autem beati Valentini ſimili modo fecit veſtem de ſtauracin. In baſilica beati Pancratii aliam
    ſimili modo de ſtauracin fecit veſtem. In eccleſia vero beati Marci, cuius lectum iam vetuſtate poſitum
    10 vicinum ruinæ exiſtebat, depoſitis vetuſtissimis trabibus, et aliis impoſitis, noviter ipſum lectum
    atque porticus in circuitu fecit, eandemque eccleſiam reſtruaravit. Arcus vero tres, qui vetuſtissimi
    erant, addens iſdem beatiffimus pontifex argenti libr. duodecim, noviter fecit. Fecit etiam in eadem
    eccleſia ſuperaltari majore veſtem de ſtauracin, sed et per diversos arcus ejusdem eccleſiæ ex pallijs
    quadrapolis fecit numero vela viginti ſeptem, ſimulque et coronam ex eiſdem pallijs quadrapolis, quæ
    15 pendet sub trabe, fecit.
    324 Tectum vero baſilicæ beati Laurentii...... ad Taurellum, dum nimis vetuſſimum
    inerat, omnes ejus trabes novas ibidem poſuit illudque reſtauravit. Simulque et veſtem de quadruplo
    ſuper altare ejusdem eccleſiæ fecit atque obſtulit. Baſilica vero beati Felicis poſita in Pinciis, quæ in
    ruina erat, et tectum ejus diſlectum exiſtebat, facto eodem tecto noviter ipſam eccleſiam renovavit,
    5 et veſtem ſuper altare ejusdem eccleſiæ de quadrapolis faciens obſtulit. Renovavit etiam et tectum
    baſilicæ sancti Laurentii, quam Damaſi vocant, ubi et veſtem ſuper ejus altare de ſtauracin, ſimul-
    que et aliam veſtem de poſt altare fecit, ubi requieſcit corpus sancti Damani. Baſilica itaque apoſto-
    lorum in via Lata portionis in circuitu renovavit, quas antea initiaverat ejus prœdeceſſor domnus
    Paulus papa, et non expleverat, omnia Deo propitio præfatus beatiffimus pontifex reparavit, simu-
    10 que et tectum majus reſtauravit. Nam abſidam ipſius eccleſiæ cernens iſdem beatiffimus pontifex
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI,
    a * ſtauracio. b * blatis. c * quadraplis, vel quadruplis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções e marcas: ligaturas e caracteres tipográficos antigos foram transcritos conforme visual; sinais illegible assinalados como [ilegivel] não foram necessários. Alguns caracteres com tinta fraca interpretados contextualmente (ex.: ſ = long s).</notas>
</pagina>