<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1135                                       HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — STEPHANUS II.                                       1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
TURCIUS BUFIUS APPONIANUS ASTE-
RIUS V. C. ET INL. EX COMITE DO-
MEST. PROTECT. EX. COM. PRIV.
LARGIT. EX PRAEF. URBI PATRICIUS,
ET CONSUL ORDIN. LEGI ET DI-
STINXI CODICEM FRATRIS MACA-
RII V. C.

Consulatus Asterii incidit in annum Christi 494, ex
quo licet arguere vetustatem et pretium singularis
illius Codicis, qui eo quidem anno ab Asterio emen-
datus, sed longe antea conscriptus, antevertere vi-
detur. Tiburtii[?]nam illam chartam Cornuvianam si-
gnatam Leone Aug. IV et Probiano v. c. coss., anno scilicet Christi 471, habitam pro antiquissima
quondam a summis viris Suaresio, M. Billonio et
Blanchenio. Anastasius nuncupat patricium Belisa-
rium, atque patricios plerosque Ravennae exarchos
Joannem, Eleutherium, Isacium, Paulum, Roma-
num, Theodorum, Euthycium.

Honor patriciatus uno consulatus honore minor
erat. Hoc disco ex Cassioloro, qui, lib. vi, c. 2,
recitans formulam patriciatus, habet: « Praelectioris
et aliarum dignitatum viros praecedit, uni tantum
cedens fulgori, quem interdum etiam a nobis constat
assumsi; de consulado intellegit. Dignitati patriciatus
necessse dicende imperatores omnes protegend i et
defendendi Ecclesias, et pauperes adversus vim po-
tentiorum, docemus a formula qua imperator patri-
cium creabat, a Paulo Diacono, in Hist. Longobard.,
in Ms. Vaticano relata, quam Pagius exscriptis in
Vita Gregorii III: « Hunc honorem tibi concedimus,
ut Ecclesiis Dei et pauperibus legem facias, et inde
apud altissimum iudicem rationem reddas. Tunc
induat eum imperator mantum, et ponat ei in
dextro indice anulum, et de ei bombacium pro-
pria manu scriptum. Esto patricius misericors et
justus. Tunc ponat ei in caput aureum circulum, et
dimittat. » Inde Petrus de Marca, lib. I de Con-
cordia, cap. 12, inserit patricios jure quodam extra-
ordinario gravosos fuisse gerendi curam et defensionem
Ecclesiarum sibi non sublaturum. Cum enim
principis sit jure ordinario tueri Ecclesias in sua
ditione constitutas adversus vim potentiorum, per
patriciatus collationem jus extraordinarium pro-
tectionis primoribus inter cives tribuebatur, qui pro-
perea defensores et advocati dicebantur, vi cujus
defensione et tutelaim Ecclesiis particularibus
praestarent. Illi quidem omitto, sed nego, quod sub-
jugiit; Romanorum patriciatus duo complexum
fuisse, et jurisdictionum, qua reges in urbem et
consensos pontificis et populi Romani poliebantur,
et protectionem, seu defensionem, quam Romanae
Ecclesiae polliciti sunt. Atque adeo male concludit
Petracius itaque Romanorum praeter imperium
in Urbem, et deductum Romanum, defensionem illam
complectebatur quae pactis cum Romanis pontificibus
initis erat constituta.

Unicæ pacta inita sunt et solemni juramento fir-
mata inter Stephanum papam et Pippinum regem
circa defensionem et tutelam Romanæ Ecclesiæ; sed
concessa fuisse a Stephano jurisdictionem Pippino
in urbem Romanam et educatum Romanum, hoc con-
stantter nego, et De Marca, quem Pagius temere se-
cusus est, id sibi suo ingenio finxit, et citra ullum
fundamentum. Neque enim ipse vidit chartam pa-
tricioum in qua etiam concessionem lege potuerit,
neque de illa ullum vestigium exstat, aut in epistolis
a Stephano ad Pippinum datis, aut in Vita Stephani
ab Anastasio scripta, qui chartam quidem que sua
statue in archivio sanctæ Romanæ Ecclesiæ reconditis
tenebantur. Duo conventa sunt inter Stephanum et
Pippinum: alterum, quod Stephanus conferret Pip-
pino singularen, insignem et nemini antea colla-
tum, honorem patriciatus Romanorum, vi cujus
Pippinus susciperet tutelam, defensionem et ad-
vocationem Romanæ Ecclesiæ, Patrimoniorum beati
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,130,530,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Petri omniumque jurium et plenariarum justitiarum
apostolicæ sedis; et alterum, quod Pippinus in vim
talis protectionis omnibus viribus niteretur, ut sua
jura redderentur Ecclesiæ, et exarchatus Ravennae
a manibus Longobardorum eriperetur, et Romanò
pontifici traderetur. Primum clare ostenditur ex
epistolis Stephani ad Pippinum. In epistola 3:
« Quod nullus de vestris parentibus meruit susci-
pere, vos suscipistis, et princeps apostolorum pro-
ceteris regulus et gentibus vos suos peculiares fa-
ciens, omnes suas causas vobis commisit, et vobis
reddetis rationem Deo, quomodo justa justitia ipsius
janitoris regni cœlorum decerneritis. Et paulo
ante dixerat: Quia ideo vos Dominus per humi-
litatem meam, mediante beato Petro, unxit in
reges, ut per vos sancta sua exaltetur Ecclesia; et
princeps apostolorum suam justitiam accipiat. Et
epist. 4: « Quoniam, ut prelatus est, nulli alio
(sic) nisi lamumodo vtc amantissimae excellentiæ,
vel dulcissimis filiis, et cunctæ genti Fran-
corum, per Dei præceptionem, ut beati Petri
sanctam Dei Ecclesiam, et nostram reipublicæ Ro-
mane populum commisimus protegendum ». Et
alterum similiter ex iisdem litteris constat; epist.
5: « Etenim dum vestris mellifluus obtutus pra-
sentati sumus, omnes causas principis apostolorum
in vestris manibus commendavimus, quoniam quidem
inspirati a Deo aurem petitionibus nostris accom-
modare dignati estis, et vos beato Petro polliciti estis
ejus justitiam exigere, et defensionem sanctæ Dei
Ecclesiæ procurare. Et paulo post: Pro quo
pto vos, excellentissimi et a Deo protecti filii, et
nimis obsecro, doleat vobispro sancta Dei Ecclesia,
et beati Petri causa, et quod per donationem beato
Petro offerendum promisistis, ei possidendum con-
trader debetis. Et infra: « Velociter et sine im-
pedimento quod beato Petro promissistis per dona-
tionem vestram, civitates, et loca, atque omnes
consides et captivos beato Petro reddite, vel omnia
quae ipsa donatio continet. » Et epist. 6: « Plenariam
justitiam eidem Dei Ecclesiæ tribuere digneris...
ut civitates reliquas, quæ sub unius domini ditione
erant connexæ, atque constitutos fines, territoria
citam loca, et salaria, in integro patrì us spirituali
sanctæ Ecclesiæ restituere præcipiatis. Peto te, fili,
peto te, coram Deo vivo... ut omnia, quæ beato
Petro, sub jururando promissisti, adimplere ju-
beas, et, sicut cepisti, plenariam justitiam illi im-
pertire.»

Hæc-secla fuere pacta inter Stephanum et Pippi-
num constituta, et non alia, neque ullum uspiam
verbum reperire est in iis epistolis de concessio im-
perii in Urbem aut ducatu Pippino, ea tamen
frequens occasio loquendi se obtulerat in iis præ-
sertim angustis in quibus Roma reperiebatur, a
Longobardis obsessa, implorando Pippini auxilium
pro ea urbe, in cujus dominio jam regem pontifex
vocavisset. Sed et Anastasius bene quidem recitat
jusjurandum et promissionem factam Stephano a
Pippino decertrandi pro Ecclesia Dei, et reddendi,
sive donandi exarchatum Ravennæ Romanæ Ecclæ-
siæ, sed nullum verbum facit de somniata illa ju-
risdictionis concessione. Qui (Pippinus) inquit
Anastasius in Vita Stephani III, num. 245, de pre-
sentis juramento eidem beatissimo papæ satisfecit
omnibus mandatis ejus et admonitionibus sese totis
viribus obedire, et, ut illi placitum fuerit, exarcha-
tum Ravennae, et republicæ jura seu loca reddere
modis omnibus. Et num. 245: « Tota se virtute
idem excellentissimus Pippinus Francorum rex pro-
fessus est decerrare pro causa sanctæ Dei Ecclesiæ,
sicuti priorem jam facto beatissimo spondoerat pun-
tifici. » Et num. 253: De quibus omnibus receptis
civitatibus donationem in scriptis a beato Petro,
atque a sancta Romana Ecclesia, vel omnibus in
perpetuum pontificibus apostolicæ sedis, nisi pos-
sidendam, quæ et usque hactenus in archivo sanctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,530,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,490,530,530">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,530,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino (impressão tipográfica moderna). Foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como visíveis. Letras marginais A, B, C, D transcritas como notas marginais. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas com lacunas aproximadas (ex.: "Tiburtii[?]nam" onde o original é pouco claro).</notas>
</pagina>