<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,950,900">
ma, super altare beati Petri celebraretur, et Gloria in excelssis Deo dicereur. Fecit enim et tres
5 regulares argenteos super rugas, per quas ingrediuntur ad altare, ubi imagines in frontispicio constitui-
tae sunt. Unum quidem in basilica beati Petri apostoli, et alium in basilica beati Pauli, et alium ad
beaturn Andreæm apostolum. Nam sedule isdem beatissimus pontifex suos missos alque litteras
admonitorias dirigere studebat antedictio excellentissimo Carolo regi Francorum, et ejus germano
Carolomanno item regi, imminentibus atque decertantibus in hoc sæpius nominatis Christophoro
10 primicerio et Sergio Secundicerio pro exigendis a Desiderio rege Longobardorum justitiis a beati Petri,
quos obdurato corde reddere sancæ Dei Ecclesiæ nolebat. Unde nimia furoris indignatione contra
prænomnatos Christophorum et Sergium exardescens ipse Desiderius, nitebatur eos extinguere ac
delere.
285 Pro quo suo ingenio maligno simulavit se quasi orationis causa ad beatum Petrum huc
Romam properaturum, ut eos capere potuisset. Dirigens ergo clam munera Paulo cubiculario, cogno-
mento Afarta, et aliis eius impiis sequacibus suasit eis ut in apostolicam indignationem eos deberet
inducere. Eique isdem Paulus consentieng, de eorum perditione absconse decertabat. Dumque hoc
5 agnovissent prænominali Christophorus et Sergius, et eumdem prolerum Desiderium regem Romam
properaturum agnovissent, illico aggregantes multitudinem populi Tusciæ et Campaniæ, seu ducatus
Perusini, viriliter cum eadem populi congregatione eidem Desiderio regi paraverunt se ad residendum.
Quin etiam portas hujus Romanæ urbis claudentes, aliam ex eis fabricaverunt, et ita armati omnes
existebant ad defensionem propriæ civilitatis.
286 Et dum hæc agerentur, subito conjunxi b ad beatum Petrum antedictus Desiderius rex cum
suo Longobardorum exercitu, et continuo direxit suos missos præsalto pontifici, deprecans ut ad eum
egredi deberet; quod et factum est. Dum vero cum eo præsentatus fuisset, pariterque pro justitiis
beati Petri loquerentur, rursum ipse beatissimus pontifex reversus ingressus est in civitatem. Præs-
5 tus squidem Paulus et ejus nefandissimi sequaces, initio cum prædicto Longobardorum rege consilio,
nitebantur populum Romanum contra eos seducere ad insurgendum contra prædicos Christophorum
et Sergium, ut eos inserercent. Et dum hoc eis nuntiatum fuisset, aggregantes populum, ascenduerunt
armati in Lateranis ad capiendum suos insidiatores
297 Nuntiatique more solito c, impetum faciens universa multitudo populi qui cum eis advenerat,
ingressi sunt cum armis in basilicam domni Theodori papæ, ubi ipse prænominatus sedebat pontifex.
Quos et fortiter increpavit cur præsumpsissent armati in idem sanctum patriarchium ingredi, particer-
que loquentcs, recedere eos jussit. Alia die denuo egressus est sæpedictus pontifex ad beatum Petrum
5 cum eodem rege loquendum, et dum simul præsenlati fuissent, prætermittens ipse Desiderius causa
de justitiis beati Petri, tantummodo pro deceptione prædictorum Christophori et Sergii insisteret.
Unde claudens universas januas beati Petri, neminem Romanorum qui cum ipso sanctissimo pontifice
exierant, ex eadem ecclesia egredi permisit. Tunc direxit ipse almificus pontifex Andrearn episcopum
Prænestinurn et Jordanem episcopum Signiensem ad portam civilitatis quæ egreditur ad beatum Petrum,
10 ubi prænominal viri Christophorus et Sergius cum multitudine populi residebant, protestando eos ut
aut in monasterio ingrederentur ad salvandum suas animas, aut ad beatum Petrum ad eum studerent
properandum. Ipsi vero metuentes prædicti regis Longobardorum malignam sævitiam, ad eum egredi
minime ausi sunt, asserentes se prius in manibus Romanorum suorum fratrum et concivium esse tra-
dituros quam exteræ gentis. Dum ergo popullis qui cum eis erant audirent eadem a prædiclo popu-
15 lice directa ex ore prædictorum episcoporum, illico conturbati illorum confracta sunt corda, et capti
unusquisque ab eis recedere.
288 Nam Gratiosus quidam dux, cognatus jam fati Sergii, simulans se ad propriam pergere do-
rum, congregans aliquantos Romanorum, profecti sunt pariter ad portam Portuescem, quam clausam
reperientes, a cardine ipsam portam aufereur ausi sunt, et ita per noctem ad prænominatum egressi
sunt pontificem. Christophorus et Sergius, conspicientes se in magno deceptu esse postios, prius qui-
5 dem Sergius eadem nocte, qua hora campana insonuit, descendit per murum et properavit ad beatum
Petrum. Quem ad gradus ecclesiæ beati Petri comprehendenthes custodes Longobardorum, ad suum
dederunt regem. Eumque subsecutus Christophorus pater ejus prænominali pontificis obstitutus sunt
præsental; quos salvos conservare cupiens d, monachos facere præcepit. Post hæc faciens missam c,
prænominalo regi, ingressus est isdem beatissimus pontifex Romæ, relictis præfatis Christophoro &amp;
40 Sergio in ecclesia beati Petri apostoli, cupiens eos noctis silentio propter insidias inimicorum salvos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
NOTULÆ FABOTTI MARGINALES.
a Justitiis, id est, juribus. b Conjunxit, id est, pervenit. c B, nuntiantesque mox salvati. d= almus
conser. e missionem B.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Preservei abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras com caracteres indistintos foram transcritas literalmente ou marcadas conforme contexto. Numeração em margine (285, 286, 287, 288) mantida. Não realizei normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>