<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1187 ANASTASII BIBLIOTHECarii 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,930">
    quae ponuntur super rugas in introitu presbyterii. Unam quidem habentem vultum depictum Salvatoris
    Domini nostri Jesu Christi; et ex utrisque lateribus imagines depictas habentes effigies angelorum,
    20 qui pens. libr. viginti quatuor. Fecit et in basilica apostolorum, in via Lata, vela de palliis syricis nu-
    mero viginti, et linea viginti. In ecclesia vero beati Laurentii martyris atque levitae foris muros hujus
    civilis Romanæ fecit vela ex palliis syricis num. 20 et linea 20. Nam et in ecclesia beatæ Dei Genitricis
    ad Martyres simili modo vela de palliis syricis numero viginti, et linea viginti. Item iisdem san-
    ctissimus pontifex fecit per diversos titulos vela de stauracin seu lyria per unumquemque titulum
    25 numero viginti, et linea viginti, quæ fiunt simul vela syrica numero quatuor centum et quadraginta.
    332 Ipse vero præcipuus pontifex fecit imagines ex laminis argenteis deauratis habentes effigiem
    Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, quæ posita est super introitu basilicæ beati Petri apostoli, ubi
    portæ argenteæ existunt, quæ pens. libras quinquaginta. Nam et per diversas diaconias fecit simili
    modo vela stauracia seu lyria pro unanquaque diaconia numero sex, quæ fiunt simul velu numero
    5 nonaginta sex. Item iisdem sanctissimus præ­sul formam quæ Jobia a vocatur, quæ per evoluta viginti
    annorum spatia nimis contracta jacebat a fundamentis restaurare fecit. Simili modo fecit et in basilica
    beati Pancratii martyris, quæ est foris muros hujus civitatis Romanæ, vela de stauraci seu lyria
    numero triginta octo, et linea triginta octo; et in basilica beati Stephani protomartyris in Coelio
    monte fecit vela de stauracin, seu lyria numero viginti, et linea viginti. Sed et in basilica beati
    10 Apollinaris simili modo vela de octaplo numero decem, et linea decem. Item in basilica beati Valentini
    martyris, quæ sita est foris muros hujus civitatis Romanæ, similiter fecit vela de stauracin, seu
    octapli numero viginti duo, et linea viginti duo.
    333 Dum vero forma quæ Claudia vocatur per annorum spatia demolita esse videbatur, unde et
    in balneis Lateranensibus de ipsa aqua lavari solebat, et in baptisterio ecclesiæ Salvatoris Domini
    nostri Jesu Christi et in plures ecclesias in die sancto Paschæ decurrente solebat: et dum modica aqua
    de prænomimata forma intus civitatem decurrebat, prospiciens præcipuus et coangelicus præ­sul,
    5 aggregans multitudinem populi ex partibus Campaniæ, per semetipsum ad fabricandum atque restau-
    randum eandem formam lotis viribus properavit, ut tanlam curam ac sollicitudinem in ejusdem
    formæ fabrica exhibuit, qui etiam noviter eam renovavit atque restauravit, et confessim ex eadem
    forma aquæ in præfata balnea etiam et intus civitatem, sicut antiquitus, abundanter decurrere fecit.
    Hujus temporibus defunctus Leoninus consul et dux, postmodum vero monachus ob veniam suorum
    10 delictorum, tres uncias massæ Aratianæ b, quæ ex hæreditate parentum suorum fuebatur, silas
    ab hac Romana urbe milliario sexto decimo, via Ardeatina, in quo, et ecclesiam beati Eustii esse
    dignoscitur, quam ipse beatissimus papa magnæ constructionis fabricis decoravit, ampliavique in
    easdem tres uncias suprascripte massæ Aratianæ alias sex uncias a Petro comite, atque Agnete
    relícta Agathonis Scriniarii, Theodate relicæ quondam Dominici-Perfecturii c. Fines etiam ex omni
    15 parte conquisiivit. Data enim digna compensatione nemini viri inferens, sed magis, ut condeceret patri,
    cuncta secus eundem locum amica pactione emiit prædia. Et domum cultam beato Petro eundem
    locum jure perpetuo statuit permanendum. Quem et domum; stallam sancti Eustii vocant usque in
    hodiernum diem.
    334 Pariter etiam et massa quæ vocatur Acatiana, quæ juxta eandem domum cultam esse
    videtur, ab eodem Leonino beato Petro concessa est. Item ipse ter beatissimus præ­sul in basilica
    majori, quæ appellatur sanctæ Dei Genitricis, qui alerat juxta basilicam beati Laurentii martyris
    atque levitæ, ubi ejus sanctum corpus requiescit foris muros hujus civitatis Romanæ, obtulit vela de
    5 stauracin seu quatuorpolis numero quindecim, et linea quindecim.
    335 Tectum vero tituli beati Clementis, quod etiam casurum erat et in ruinis positum regionis
    tertiæ, noviter restauravit, necnon et basilicam beati Silvestri confessoris atque pontificis, sitam in
    Orphea, quæ jam in ruinis posita erat, et tectum ejus dirutum existiebat, facto eodem tecto, noviter
    ipsam ecclesiam renovavit. Simili modo et in famosissima loteoque urbe terrarum præclara venerata
    5 basilica beati Petri apostolorum principis, dum per olitana tempora vetustissimas trabes quæ ibidem
    existelbant, cerneret isdem præcipuus pontifex, mittens Januarium vestiarium suum, cognoscentem eum
    idoneam personam, cum multitudine populi mutavit ibidem trabes numero quatuordecim, atque totum
    ejusdem basilicæ tectum et porticus noviter restauravit.
    336 Hic idem almicus præ­sul, divina inspiratione repletus atque misericordia motus, formæ quæ
    Virginis appellatur, dum per annorum spatia demolita, atque a ruinis plena existabat, vix modica aqua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a Jovia. b Aricinæ. c B, præfectori.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso latino; linhas numeradas no original preservadas como parte do corpo. Algumas palavras apresentavam separações e sinais tipográficos antigos mantidos. Não foram realizadas normalizações.</notas>
</pagina>