<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    4407 ANASTASII. BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,820">
    &amp; direxit ad eundem Desiderium regem missos suos pro his omnibus perscendiis, scilicet Stephanum
    notarium regionarium et sacellarium, atque Paulum cubicularium, et caetera super ista. Quibus
    egredientibus ab hac Romana urbe, et Perusiam conjungentibus, conjunxit mandatum a, quod jam
    fatus Desiderius abstulisset civitatem Favenntiam et ducatum Ferrariæ seu Comacium de exarchatu
    Ravennate, quas sanclæ memoriæ Pippinus rex et ejus filii Carolus et Carolomannus excellentissimi
    10 reges Francorum et patricii Romanorum beato Petro concedentes obtulerunt. Nec enim duo menses
    præterierunt quod ipse sanctissimus vir pontificatus culmen adeptus est, ita isdem atrocissimus Deside-
    rius easdem abstulit civitates, constringens ex omni parte civitatem Ravennatum et Casales, ac omnia
    præsidia à Ravennatia occupans, cunctaq;e victualia, familias etiam, seu peculia ipsorum, vel quæque
    in ipsis præsidijs habere videbantur, abstulit.
    
    295 Et dum nulla remansisset spes vivendi neque Leoni archiepiscopo, neque præfatis Ravennati-
    bus, in magna angustia et famis inopia positis, direxerunt huc Romam suos missos, scilicet Juliamum,
    Petrum et Vitalianum tribunos c, deprecantes cum magno fletu eundem sanctissimum pontificem ut
    qualiter potuisset, eis subvenerit, ipsasque decretaret ad recogligendas d civitates, asserentes quia si
    5 ipsæ civitates non fuerint restitutæ, vivere nullo modo potuissent e. Tunc ipse almificus pontifex, dum
    adhuc prenominati ejus missi essent Romæ, per Stephanum sacellarium et Paulum cubicularium
    super ista, ut ad prænomintatum pergerent regem, direxit eidem regii suas deprecationis litteras, ut
    easdem redderet civitates, increpans eum fortiter per sua scripta cur de promissione illa quam per
    suos missos pollicendo direxerat, mutatus fuisset; etiam quia justitias beati Petri, juxta quod repro-
    40 miserat, non reddidit. Insuper et civitates illas quas antecessores ejus beatissimi pontifices domus
    Stephanius, Paulus et isdem Stephanus detinerunt, abstulisset.
    
    296 Dum vero talia eidem prœtervo Desiderio antefatus sanctissimus pontifex deprecando, admo-
    nendo et conjurando direxisset, ita illi remisit in responsis quod nisi prius secum eo ipse almificus
    præses conjungeret ad pariter loquendum, minime easdem redderet civitates. In ipsis vero diebus
    contigit uxorem et filios quondam Carolomanni regis Francorum ad eundem regem Longobardorum
    5 fugam arripuisse cum Autario; et nitebatur ipse Desiderius atque inhianter decretabat quatenus ipsi
    filii ejusdem Carolomanni regnum Francorum assumpsissent f. Et ob hoc sanctissimum præseulem al
    se properandum seducere conabatur, ut ipsos antefati Carolomanni filios reges ungeret, cupiens
    divisionem in regno Francorum ininitere, ipsumque beatissimum pontificem a charitate et dilectione
    excellentissimi Caroli regis Francorum et patricii Romanorum separare, et Romanam urbem cuncla-
    10 que Italiam sui regni Longobardorum potestate subjugarc. Sed favente Deo hoc nullo modo potuit
    impetrare, quoniam sicut lapis adamas, ita firmus Adrianus exsistit pontifex prænomiatus: si quidem
    Paulus super ista adhuc apud eundem Desiderium existens, firmiter ei promillebat se ipsom beli-
    simum papam ad eum deducere, dicens quod si eliam in ejus pedibus funem me adhivere conveniret,
    eum qualiter potuero, ad huam dedicam præsentiarn. Sicque factum est ut, eodem Paulo in eodem
    15 itinere existente, palam omnibus flicret qualiter necare fecisset Sergium secundicerium, qui cctas in
    cellario erat. Et metuens idem sanctissimus præsel nu ejusmodi numium ad aures ipsius perpsonisset
    Pauli, et aut ad eundem regem reverteretur, aut etiam in fines Longobardorum ab ipso itinere dici-
    naret, et aliquam malitiam amplius cum eodem Desiderio in finibus Romanorum atque exarchatu
    Ravennatium perpetraret (dum minis dilectus illi ac fidelis existabat), ob hoc direxit antefatus sanc-
    20 timus papa clam nimisque secrete Leoni archiepiscopo Ravennatum civitatis per Julianum tribunum,
    ut dum reverteretur ipse Paulus a Desiderio, eum sive in Ravenna sive in Arimino detinuisset f, quod
    et factum est: Revertere enim eo ex eodem itinere in Arimino comprehensus atque in custodia
    est detentus.
    
    297 Tunc isdem beatissimus pontifex coepit curioso antefausi Sergii secundicerii mortem inquirere,
    convocansque cunctos cellarios, subtollius eos persecutatur quomodo ipse Sergius ab eodem cellario
    abstractus fuisset. Qui respondentes dixerunt: Quia prima noctis hora venientes Calventinus cubicularius
    cum Tunissone presbytero et Leonatio tribuno, habitatoribus civitatis Anaginæ, ipse cumdem Ser-
    5 gium abstulit, vivente domino Stephano papa, ante octo dies quam de hac luce migrasset, et præfatis
    Campanis illum tradidit. Confestimque deductus est ad medium isdem cubicularius, et inquisitus quis
    illi præcepisset eumdem Sergium a præfato abstrahi cellario, et præonnimatus Campanis tradendum,
    respondit a Paulo cubiculario, cognomento Asfarta, et Gregorio defensore regionario, et Joanne duce, ger-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI
    
    mandatum, id est, nuntium. b prædia. c tribunum. d recogligere. e possent. f B, assumerent.
    e B, detineret.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa; reticências e ligaturae editoriali riprodotte; ho­rizontais numerais de rubrica mantidos. Alcune parole lievemente illeggibili ma trascritte per singole parole; seguita fedeltà al lineamento dell'edizione.</notas>
</pagina>