<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    IIISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  LEO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,152">
    et cum magno honore susceptus fuisset, fecit in eandem ecclesiam congregari archiepiscopos seu
    episcopos, abbas tes et omnem nobilitatem Francorum atque Romanorum, et sedentes pariter
    tam magnus rex: quam beatissimus pontifex, fecerunt residere et sanctissimos archiepiscopos et
    abbates, stantibus reliquis sacerdotibus et optimatibus Francorum, et Romanorum, ut crimina
    quae adversus almum pontificem dicta fuerant, declinarent a. Qui universi archiepiscopi, et epi-
    scopi, et abbates unanimiter audientes, dixerunt : Nos sedem apostolicam, quae est caput omnium
    Dei Ecclesiarum, judicare non audemus; nam ab ipsa nos omnes et vicario suo judicarum, ipsa
    autem a nemine judicatur, quemadmodum et antiquitus mos fuit : sed sicut ipse summus pon-
    tifer censuerit, canonice obedienamus. Venerabilis vero praesul inquit : Praedecessorum meorum pon-
    tificum vestigia sequor, et de talibus falsis criminioniibus, quae super me nequiter exarserunt, me
    purificare paratus sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,152,960,520">
    375 Ala vero die in eadem ecclesia beati Petri apostoli, cum omnes adessent generaliter
    archiepiscopi seu episcopi et abbates, et omnes Franci qui in servicio ejusdem magni regis
    fuerunt, et cuncti Romani, in eadem ecclesia beati Petri apostoli, in eorum praesentia, am-
    plectens praefatus venerabilis pontifex sancta Christi quatuor Evangelia coram omnibus ascendit in
    ambonem, et sub jurejurando clara voce dixit : Quia de istis falsis criminibus, quae super me
    imposuerunt Romani, qui inique me persecuti sunt, scientiam non habeo, nec talia egisse me
    cognosco. Et hoc peracto omnes archiepiscopi, episcopi et abbates, et cuncti clerici letania
    facta, laudes dederunt Deo atque Dei Genitrici semperque virgini Mariae, dominae nostrae, et
    beato Petro apostolorum principi omnibusque sanctis Dei.
    
    376 Post haec adveniente die natali Domini nostri Jesu Christi, in jam dict a basilica beati Petri
    apostoli omnes iterum congregati sunt, et tunc venerabilis almificus pontifex manibus suis propriis
    pretiosissima corona coronavit eum b. Tunc universi fideles Romani, videntes tantam defensionem et
    dilectionem quam erga sanctam Romanam Ecclesiam et ejus vicarium habuit, unanimiter alisona
    voce Dei nutu atque beati Petri clavigeri regni coelorum exclamaverunt : Carolo piissimo Augusto a
    Deo coronato, magno, pacifico imperatori, vita et victoria. c Ante sacram confessionem beati Petri
    apostoli plures sanctos invocantes, ter dictum est, et ab omnibus constitutus est imperator Romanorum.
    Illico sanctissimus antistes et pontifex unxit oleo sancto Carolum, et excellentissimum filium ejus
    regem, in ipso die Natalis Domini nostri Jesu Christi, et missa peracta post celebrationem missarum
    obtulit ipse serenissimus dominus imperator mensam argenteam cum pedibus suis, pensan. libr.....
    
    377 Sed et in confessione ejusdem Dei apostoli obtulit una cum praecellentissimo filio suo rege et
    filiabus diversa vasa ex auro purissimo in ministerio ipsius mensae, pensan. libr..... sed et coronam
    auream cum gemmis majoribus quae pendet super altare, pensan. libras. quinquaginta quinque; et
    patenam auream majorem cum gemmis diversis, pensan. libras triginta; et calicem majorem cum
    gemmis et ansis duabus, pensan. libras quinquaginta octo; item calicem majorem fundatum cum
    scyphone, pensan. libras triginta et septem; imo et alium calicem majorem fundatum, pensan. libras
    triginta et sex. Obtulit et super sacralissimum altare beati Petri apostoli, imo et in basilica beati
    Pauli apostoli, mensam argenteam minorem cum pedibus suis, pensan. libras quinquaginta quinque,
    cum diversis vasis argenteis mirae magnitudinis quae ad usum ipsius mensae pertinent.
    
    378 Item in basilica Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, quam Constantinianam vocant, obtulit
    crucem cum gemmis hyacinthi nis, quam almificus pontifex in letania praecedere constituit, secundum
    petitionem ipsius piissimi imperatoris; imo et altare cum columnis argenteis, et cyborio. Verum
    etiam et Evangelium ex auro mundissimo, cum gemmis ornatum, pensan. libr..... Item et in basilica
    beatae Dei Genitricis Mariae ad Praesepe obtulit sicla argentea majora, pensan. libr..... Postmodum
    vero dum deducti fuissent iniquissimi illi malefactores, videlicet Paschalis cum Campulo et sequaces
    eorum, in praesentia piissimi domini imperatoris, circumstantibus nobilissimis Francis et Romanis, et
    omnibus exprobrantibus de malis ipsorum consiliis et operationibus increpabat Campulus Paschalem,
    dicendo : Mala hora faciem tuam vidi, eo quod tunc me misisti in istud periculum; et caeteri similiter,
    unus alterum condemna nans, manifestabant suis ipsorum reatus. Qui dum tam crudel es et iniquos
    piissimus imperator cognovisset, in exsilium in partibus Franciae misit. Praefatus vero sanctissimus
    pontifex juxta ecclesiam beati Petri apostoli fecit in triclinio majori mirae pulchritudinis decoratam
    absidam de musivo ornatam, et absidas duas dextra laevaque super marmore et pictura splendentes;
    et in pavimento marmoreis exemplis stratis, cum ceteris amplis aedificiis, tam in ascensu scalae,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,960,760">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    
    a B, examinarent.  b Carolum Magnum.  c Vide Baron. ad ann. 800
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; transcrição respeita abreviaturas e lacunas originais sinalizadas por pontos suspensivos; algumas palavras ligadas por hifenização visual foram transcritas conforme leitura linear; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>