<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1225 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — LEO III. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    anaglyphum intersatilem ex auro mundissimo, pendentem in pergula ante altare, cum candelis duodecim, pensan. libras tredecim. Prædictus quoque venerabilis pontifex fecit in basilica doctoris mundi hcati Pauli apostoli calices majores fundatos ex argento purissimo ex ipsius apostoli donis, qui pendent in arcu majore, numero undecim, et alios qui pendent inter columnas majores dextra lævaque numero quadraginta, pensan. simul libr. ducentas sexaginta et septem. Hic idem almificus præsul, divina inspiratione repletus, fecit in basilica beati Pauli apostoli ciborium cum columnis suis super altare, mirac magnitudinis et pulchritudinis decoratum, ex argento purissimo, pens. libras duo mille et quindecim; necnon et crucem anaglypham interrasilem ex auro purissimo, pendentem in pergula ante altare, pensan. libras tredecim; atque velum rubecum, quod pendet ante altare, habens in medio crucem de chrysoclavo et periclysin de chrysoclavo.
    
    391 Pari modo et in basilica sanctæ Dei Genitricis ad Præsepe fecit gabathas quinque ex auro purissimo, pensan. libras octo et semis, atque crucem ex auro purissimo, pensan. libras decem; necnon et coronam majorem ex argento purissimo, pensan. libras triginta sex. Enimvero et inibi fecit vela alba holoserica, pendentia inter columnas majores, dextra lævaque, numero quadraginta duo, ex quibus undecim rosata. Fecit et in circuitu altaris ubi supra alia vela alba holoserica rosata, quæ pendent in arcu de ciborio, numero quatuor, ex quibus unam cum chrysoclavo et margaritis, atque velum aliud majus album, quod pendet ante regias majores in introitū. Sarta tecta vero ecclesia beate Aaræ, sitæ in Ostia, omnia noviter reparavit. Ecclesiam vero beati Marcelli, silam in quarto decimo, quæ ab igne fuerat exusta, isdem almificus præsul in omnibus noviter restauravit. Ipse vero præclarus pontifex fecit in basilica Salvatoris, quæ appellantur Constantiniana, letravila in circuitu altaris alba holoserica, ex quibus unum habet in medio tabulam cum cruce de chrysoclavo. Imo et in eadem basilica Salvatoris Domini nostri Jesu Christi renovavit altare majus mirac magnitudinis, decoratum ex argento purissimo, pensan. libras sexaginta et novem. Fecit et in basilica sanctæ Dei Genitricis ad Præsepe vestem chrysoclavam cum margaritis ornata, habentem historiam Dominicæ Nativitatis; simul etiam et arcus duos ex argento in presbyterio, cum columnis quatuor, et alios arcus quinque, pensan. libras centum triginta et tres. Isdem vero præcipuus præsul fecit in basilica sanctæ Dei Genitricis ad Præsepe vestem rubeam alithyam, habentem in medio labulam de chrysoclavo, cum historia Domini nostri Jesu Christi et sancti Simeonis, quando in templo est præsentatus: et in circuitu listam de chrysoclavo; necnon et aliam vestem chrysoclavam, habentem historiam transitus sanctæ Dei Genitricis, mirac magnitudinis et pulchritudinis, decoratam ex gemmis pretiosis, et margaritis ornam, cum periclysi de chrysoclavo, et in circuitu listam de chrysoclavo. Verum etiam et in diaconia ipsius Dei Genitricis dominæ nostræ, quæ appellantur Dominica, fecit vestem rubeam alithyam, habentem in medio tabulam de chrysoclavo, cum historia ejusdem Dei Genitricis, ex margaritis ornatam, et periclysin de chrysoclavo. Fecit autem et in diaconia ipsius Dei Genitricis, quæ appellantur Antiqua, super altare majus ciborium ex argento purissimo, pensan. libras ducentas et duodecim.
    
    392 Præfatus vero venerabilis et præclarus pontifex fecit in basilica beati Petri apostoli nutritori suo gabatham ex auro purissimo anaglypham, cum gemmis pretiosis ornatam, quæ pendet ante imaginem ipsius apostoli in ingresso vestibuli, pensan. libras septem et semis. Faciem vero sacri altaris ipsius apostolorum principis ab imo usque ad summum, cum luminariis inferius superiusque; necnon et intra confessionem Salvatorrem stantem, dextra lævaque ejus beati apostoli Petri et Pauli, habentes pariter coronas ex gemmis pretiosis, atque pavimentum ipsius confessionis invectivit ex auro fulvo nimis, pensan. libras quadringentas quinquaginta et tres et uncias sex. Verum etiam super ipsum sacrum altare fecit vestem chrysoclavam, habentem historiam Dominicæ Ascensionis et Pentecosten, cum periclysi de chrysoclavo.
    
    393 Pari modo ubi supra fecit imaginem ipsius apostolorum principis in porta virorum, ex auro purissimo et gemmis pretiosissimis mirac magnitudinis et pulchritudinis decoratam, pensantes libras decem et novem et uncias tres. Præsertim vero isdem beatissimus pontifex fecit ubi supra cancellos fusiles in ingressu presbyteri, seu in dextra parte lævaque, necnon et in ingressu vestibuli, ex argento mundissimo, pens. simul libras mille quingentas septuaginta et tres. Simulque et columnas votiales a tam in ingressu corporis dextra lævaque ex parte virorum, ac mulierum para octo, pens. simul libras centum nonaginta; necnon et arcus argenteos octo, pens. simul libras centum quadraginta et tres. Fecit autem isdem beatissimus pontifex in basilica beati Andreæ, ubi supra, regnum ex auro purissimo, cum gemmis pretiosis ornatum, pensan. libras duas, et uncias quinque. Necon et super altare beate Petronillæ, ubi supra, fecit regnum aureum cum gemmis pretiosissimis, pensan. libras duas et uncias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    
    a tornatiles vel versaliles
    PATRol. CXXVIII 39
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Pequenas lacunas e cortes na margem inferior direita da coluna principal; transcrição mantida sem normalização. BBOX aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>