<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    1149                                                      HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  ---  STEPHANUS III.                                      1150
    Paulo, germano ejus, exstructum dicitur : exstal- A cienda, cum in describendis chronicis notis, li
    que,id Areopagiticis Hildvini apud Suriom tomo V. brarii sæpe scripus, ut constat apud eruditos, pecca
    3. Tandem quia pleræque vetera diplomata, quæ verint.
    apud omnes constanti fide recipiuntur, essent reji-
    (Hic in editione Romano-Vaticana desinunt notœ variorum.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,930,860">
    XCVI.  STEPHANUS III.
    
    ANNO CHRISTI 768, CONSTANTINI COPRONYMI 28
    
    262 Stephanus tertius, natione Siculus, ex patre Olivo, sedil annos tres, menses quinque, dies vi-
    ginti octo. Vir strenuus et divinis Scripturis eruditus, atque ecclesiasticis traditionibus imbutus, et in
    earum obsecrationibus constantissimus perseverator. Hic dum a Siciliensi insula in hanc advenerisset
    Romamam urbem, tradidit eum domnus Gregorius, sanctæ recordationis tertius papa, in monasterio
    sancti Chrysogoni, quod tunc noviter fundabat, illique clericus atque monachus est effectus. Quem
    postmodum domnus Zacharias papa ex ipso abstollens a monasterio, in Lateranensis patriarchii cubi-
    culo esse præcepit. Eumque postmodum presbyterum in titulo sanctæ ecclesiæ consecravit. Quem nomen
    pro ejus castitatis modestia in suo officio Lateranensis detinuit. Sed et reliqui, scilicet domnus Stephanus
    et Paulus beatissimi pontifices, eundem sanctissimum Stephanum pro ejus piis conversationibus in suo
    servitio similiter detinuerunt.
    
    263 Dum vero prædecessor ejus domnus Paulus papa pro auctoritate fervoris æstivo tempore
    in ecclesia beati Pauli demoraretur, et valida ibidem ægritudine præoccuparetur, de qua et
    vitam finivit, die noctuque isdem beatissimus Stephanus in ejusdem sui prædecessoris pontifices perse-
    verans servitio, nullo modo ab ejus lectulo, donec spiritum omitteret, recessit. At vero Paulus papa in
    ægritudine positus cum nondum adhuc spiritum exhalaret, illi Tolo quidam dux, Nepesina civitatis
    dudum habitator, cum suis germanis Constantino, Pascivo et Paschale, aggregantes jam ex eadem
    Nepesina quæque ex aliis Tusciæ civitatibus multitudinem exercitus atque cateruam rusticorum,
    ingredientesque per portam beati Pancratii in hanc Romanam urbem, atque in domo antedicti Totonis
    armati assistentes, elegerunt ibidem subito Constantinum fratrem ejusdem Totonis laicum existentem,
    quem cum armis plurimi eorum loricis induit latrocinationes in Lateranensem patriarchium introduxerunt.
    
    264 Et ascendentes cum eo in vicedominio, continuo accessit Georgius episcopo, compulerunt
    eum ut orationem clericatus eidem Constantino tribueret. Ipse vero omnino hoc renouelbat facere, cor-
    riensque in terram prostravit se pedibus ipsius Constantini, adjurans eum fortiter per omnia divina
    mysteria ut locum daret, et ab ejusdem impiæ presumptionis proposito recepisset, ne per eum talis
    inaudita novitas in Ecclesia Dei fieret. Et dum hujusmodi adjurationis proferret verba, concitati
    plurimi ex ipsis malignis qui eandem impiam electionem fecerant, insurgentes super eum, atque
    fortiter comminantes ei, timore correptus orationem illi clericatus tribuit, et ita clericus effectus,
    eundem sanctissimum Lateranense invasit patriarchium. Alio vero die illucescente, secunde feriæ, sub-
    diaconus atque diaconus ab eodem episcopo in oratorio sancti Laurentii intra eundem patriarchium,
    contra sanctorum canonum instituta, consecratus est.
    
    265 Sique universum populum sibi sacramentum præbere fecit, et adveniente Dominico die
    forsùm cum multitudine armatorum exercitum in basilica beati Petri properans pontifex ab eodem
    Georgio episcopo Praenestino et aliis duobus episcopis, Eustratio Albanense et Cilonalo et Portuense,
    consecratus est, et per anni spatium et mensem unum sedem apostolicam invasam detinuit d. Hoc vero
    cernens Christophorus, primicerjus et consiliarius, zelo fidei una cum suo filio Sergio, tunc sacellario
    existente, maluerunt magis mori quam talem impiam novitalem et iniquam præsumptionem in sedem
    apostolicam perpetratam conspicere, et quotidie in fletu et lacrymis perdurarines, simulaverunt se uno-
    nachos fieri, seseque absolvi ab eodem Constantino petierunt, in monasterio Salvatoris Domini nostri
    Jesu Christi proficisci, asserentes illic monachicum fore suscepturos habitum : susceptoque ab eodem
    Christophoro Primicerio sacramento, ita illis credens eos absolvit.
    
    266 Quibus properantibus atque in sues Longobardorum conjunctentibus, velletque abbas jam fati
    monasterii eos in eodem monasterio adducí, declinarunt ab itinere isdem Christophorus primicerius
    et ejus filius Sergius dudum quidem sacellarius, postmodum secundicerius, adjurantes firmiter The-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,930,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    
    a B, ausserens. B, suo prœferens.  b B, Gregorio.  c Citomalo.  d Baron. ann. 768.  e absolvit i9
    s4, dimisit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; duas columnas de texto principal unificadas aqui como fluxo único devido paginação. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos tal quali; onde texto cortado na margem inferior final da linha 266 mantive exactamente os caracteres visíveis ("The-"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>