ns

ANASTASII BIBLIOTIIECARII

u35

nostr: Ecclesi» recondita tenetur... Prienominatus A legendum. » In epistola 5: « Pristate. ergo popula

autem Fulradus venerabilis albas, et presbyter Ra-
vennatium, partes cum missis jam fati Aistulfi regis
conjungens , et per singulas iugrediens civitates tam
Pentapoleos quam et /Emili», easque recipiens, et
obsides per unamquamque auferens, atque primates
secum una cum clavibus portarum civitatum defe-
rens, Romam conjunxit. Et ipsas claves (num. 254),
tam Bavennatium urbis, quamque diversarum civi-
tatum ipsius Ravennatium exarchatus una. eum su-
praseripta donatione de eis a suo rege emissa in
confessione beati Petri ponens, eidem apostolo, et
ejus vicario sanctissimo papze, alque omnibus ejus
successoribus pontificibus, perenniter possidendas
atque disponendas tradidit. » Recenset deinde sin-
gulatim urbes quas nomine regis perpetuum | possi-
dendas atque disponendas MKomanis pontificibus
abbas Fulradus regis missus Stephano papse, earum
claves consignando, tradidit, nullum super jis re-
servans dominium, aut speciem dominii, sive *u-
ris cujuspiam, regi, sed omnia jura atque justitias
donans, seu verius restitueüs, Petro et successori-
bus Petri.

Quid plura? Si Stephanus conferendo patriciatum
Pippino aliquod illi jus contulisset in utbem Romam,
in litteris ad eumdem Pippinum datis potuissetne
amplius ut iis vocibus, et terminis, quibus testa-
tum faceret suum plenum dominium super Urbe
superque civibus Romanis? Et tamen loquitur de
Tepublica Romanorum sua, de populo suo, de Ro-
snama civitate sua. In epist. 5: « Cunctus. namque
noster populus reipublice Romanorum magno dolore
et amarissimis lacrymis una nobiscum tripulantur. »
In epist. 4: « Sanctam Dei Ecclesiam et nostrum

Romanorum reipublice populum commisimus pro-

meo Romano mibi a Deo commisso... dummouJ
meum peculiarem populum, et Romanam meam ci-
vitatem... » Qui loquendi modus evidens argumen-
tum est non alienalze, aut. divise jurisdictionis, sed
integre a papa retente semper et. conservat», Sed
et ipsi primi Francici imperatores de tutela quidem
et defensione sancta Roman: Ecclesiz in actis suis
locuti sunt, nunquam vero de sibi a papis concessa
jurisdictione in Ürbem, aut ducatum Romanum,
Carolus Magnus, in divisione sui regni facta inter
filios suos anno 806, ait : « Super omnia autemjube-
mus uL ipsi tres fratres curam et defensionem Ec-
clesix sancti Petri simul suscipiant, sicut quondam
ab avo nostro Carolo, et beat:& memori:z Pippino
rege, et a nobis postea, suscepta est; et ut eam cum
Dei adjutorio ab hostibus delendere nitantur, el ju-
stitiam suam, quantum ad ipsos pertinet, et ratio
postulaverit, habere faciant, » Et Ludovicus Pius, in

B divisione pariter sui regni, quam Baluzius refert

tom I. Cap., ano 857, inquit : « Super omnia jube-
mus, atque przcipimus, ut ipsi tres fratres curam et
defensionem Ecclesi: sancti Petri simul suscipiant,
Sicul quondam a proavo nostro Carolo, el avo nostro
Pippino, et beate memori: Carolo genitore nostro
imperatore, et a nobis postea suscepta est. » Hac
de Romanorum patriciatu putavi a me breviter in
notis ad Vitam Stephani disserenda. Qui uberiorem
notitiain cupiat, adeat egregium tractatum Defensio
Ecclesie jurium. supra Comaclum inscriptum , ubi
doctissimus auctor, et non tantum de Romana Ec-
clesia quam de universa re litteraria optime meritus,
hoc idem argumentum jam pridem pro dignitate il-
lustravit .

XCV. SANCTUS PAULUS.

ANNO CHRISTI 757, CONSTANTINI COPRONYMI 17.

2:57 Paulus, natione Romanus, ex patre Constantino, sedit annos decem,

mensem unum. Hic ab

ineunte etate in Lateranensi patrierchio cum pro-

prio seniore germano Stephano, prsdecessore ejus pontifice, pro eruditione eccle-
siastice discipline traditus est. temporibus domni Gregorii secundi junioris pon-
5 tificis; et postmodum a domno Zacharia beatissimo papa in diaconii ordine
pariter cum antefato suo germano consecratus est. Nam dum isdem ejus germa-
nus et antecessor pontifex ad extremum pertingeret vite, illico et populus cum
eo hujus Romane urbis divisus est, et alii cum Theophylaeto archidiacono te-
nentes, in ejus domo congregati residebant. Alii vero eidem beatissimo concor-
10 dabant Paulo Diacono, plurima pars judicum et populi cum eo tenentes, quam
cui predicto  Theophylacto archidiacono. Ipse vero sanctissimus vir nequa-
quam a Lateranensi patriarchio recessit, sed cum ceteris fidelibus suo eegro-

tanti germano et

predecessori pontifici perseveranter famulabatur. Dum vero

de hac vita predictus ejus germanus et predecessor pontifex migrasset, eoque
15 eum ingenti bonore in basilica beati Petri sepulto, continuo eadem populi con-
gregatio, que cum sepefato beatissimo Paulo tuuc diacono tenebat, quoniam
validior et fortior erat, eum in pontificatus culmen elegerunt. Post hec hi
qui cum prefato archidiacono aggregati erant, dispersi sunt. Et ita Deo an-
nuente isdem sanctissimus vir in apostolicam beati Petri sacratissimam sedem

90 consecratus pontifex est.

258 Fuit autem temporibus Constantini et Leonis imperatorum. Erat enin
mitis atque valde misericors, nulli unquam malum pro malo reddens. Et si

Digitized by Google
