<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1189                             HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ADRIANUS.                             1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,880">
    in urbem Romam ingrediente, prospiciens, sicut benignissimus etpius pastor, noviter eam restauravit,
    et tantam abundantiam aquæ effudit, ut pene totam civitatem satiavit. Tectum denique basilicæ beati
    5 Januarii martyris, sitæ ad portam beati Laurentii martyris atque levitæ, noviter restauravit. Item in
    cœmeterio bealorum martyrum Abdon et Sennen, foris portam Portuensem, vestem de stauracin
    fecerit atque obluit.
    337 Hic enim coangelicus vir, divina inspiratione ignitus, constituit diaconias tres foris portam
    beatorum apostolorum principis, id est, unam quidem sanctæ et gloriosæ semper virginis Dei Geni-
    tricis Mariæ dominæ nostræ, quæ sita est in Ariano a; aliam vero suprascriptæ et intemeratæ domi-
    næ nostræ, quæ sita est foris portam beati Petri apostoli in caput porticus; necnon et aliam
    5 diaconiam, quæ appellatur sancti Silvestri, juxta hospitalæ sancti Gregorii. Quas suprascriptas diaco-
    nias hiæalmificus vir in abditus sine misericordiæ fructu reperiens, noviter restauravit. Ubi et dona
    plurima mobilia atque immobilia pro remedio animæ suæ obtulit, et constituit ut per unquamque
    hebdomadam, quintæ feriæ die, cum psallentio b a diaconia usque ad balneum pergerent, et ibidem
    dispensatione per ordinem pauperibus consolarit atque eleemosynam fieri. Imo hic ipse sæpius nomi-
    10 natus sanctissimus præsuI in basilicæ vasis electionis beati Pauli apostoli cernens existentes trabes per
    prisca tempora vetustas ad modicumque ruituras, fecit sicut superius in basilica beati Petri principis apo-
    stolorum, cuncta disponens per Januarrium fidelissimum vestiarium suum cum multitudine populi. Sed
    et ipse ter beatissimus pastor per semetipsum frequentans totam noviter restauravit, et mutavit trabes
    majores numero triginta quinque, et per circuitum ejusdem ecclesiæ noviter restauravit.
    338 Illic autem ter beatissimus et apostolicus vir dum diligentissima exquisitio sua reperisset
    monasterium Ilonorii pupaiuni nimiam desolationem per quamdam negligentiam venire, divina inspira-
    5 tione motus, noviter ædificavit atque ditavit, et abbatem cum cæteris monachis regulariter ibidem
    vitam degentes ordinavit, et constituit eos ut in basilica Salvatoris, quæ et Constantiniana dicta est,
    juxta Lateranense patriarcium posita, officia celebrarent, hoc est matutinam horam, primam, ter-
    tiam, sed et nonam etiam et vespertinam, ab uno choro quidem, qui dudum singulariter in utroque
    psallebant monachi ex monasterio sancti Pancratii ibidem posito, et ab altero choro monachi
    jam sui monasterii sancti Andreæ, et Bartholomei, Ilonorii papæ, quatenus piis laudibus pariter psal-
    lentes, hymniferis choris læti resonent cantus, reddentes Domino gloriosos melos, persæpius memo-
    10 rantes venerandi pontificis nomen, scilicet in sæcula memoriale ejus pangentes carminibus.
    339 Hic idem sanctissimus præesul in domoculta, quam Capracorum vocant, quam ex jure proprio
    suo obtulit pro alimoniis pauperum beato Petro apostolorum principi nutritori suo, a solo fundavit,
    atque ædificavit ecclesiam, simulque speciose ornauit, et in nomine ejusdem Deo factori suo dedicavit,
    recondens in ea reliquias ex vętimentis Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, et ejusdem Dei Geni-
    5 tricis semperque virginis Mariæ, atque duodecim apostolorum, et aliorum venerabiliorum martyrum, in
    quam sacratissimam ecclesiam cum cuncto suo. senatuque Romano pergens cum nimia gloria seu
    exsultatione pariter ovantes, et in pauperes Christi ibidem magnam consuetam eleemosynam faciens
    translatavit atque introduxit in eam corpora sanctorum martyrum simulque pontificum, videlicet cor-
    pus sancti Cornelii martyris et pontificis, successorisque ejus sancti Lucii martyris atque pontificis, et
    10 corpus sancti Felicis simili modo martyris seu pontificis, pariterque corpus sancti Innocentii confessoris
    atque pontificis. Quos ut patronos in Domino almus sacer pontifex ob amorem sanctæ sedis apostolicæ,
    in qua et præsesderunt, sicut decuit, honoravit. Necnon et lectum tituli beatæ Susannæ martyris, inter
    duas domos situm juxta sanctum Quiriacum, quod jam casurum erat et in ruinıs positum, noviter
    restauravit. Simili modo et titulum beati Cyriaci martyris, ecclesiam sancti Laurentii ad Formosam pa-
    15 riter a novo restauravit.
    340 Imo et basilicam Salvatoris, quæ et Constantiniana vocatur, juxta Lateranense patriarcium in
    ruinıs positam, una cum quadripertis suis atriisque, et fontes noviter, sicut ecclesias beatorum princi-
    pum Petri et Pauli, renovavit, in qua et mutavit trabes majores numero quindecim. Item hic idem
    almificus præesul monasterium sancti Laurentii, quod in Palatinis in desertis reperit, noviter restaurans,
    5 atque in omnibus ditans, conjunxit cum alio monasterio juxta ipsum posito, scilicet sancti Stephani,
    quod cognominatur Baganda, et ordinavit monachos, et constituit ut in titulo beati Marci pontificis
    atque confessoris officio fungerenur, id est matutina hora, prima, tertia, et sexta, atque nona, sex
    vespertina, psallenerit pro requie animæ suæ : sed et in prædicta basilica beati Marci fecit alios arcus
    argenteos numero sex, pens. signul libr. quinquaginta quinque, pariterque et calices ministeriales a
    10 catholica procedentes ex auro purissimo reparavit, pensantes libras novem et semis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a R, attio. b Psallentio, id est, cantu psalmorum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; duas colunas visuais unidas em bloco único pela imagem; algumas palavras ligeiramente borradas mantidas literais; marcações de numeração de parágrafos (337–340) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>