<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1227 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,950">
    tres. Simili modo et super altare sanctæ Dei Genetricis, ubi supra, quæ appellatur Mediana, fecit vestem de fundato cum periclysi de chrysolavo, habentem historiam Annuntiacionis Domini. Fecit autem
    iisdem beatissimus pontifex in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli canistros ex argento puro,
    numero quadraginita septem, pensan. simul libras ducentas quadraginta et septem. Et in monasterio
    sanctæ Agathæ martyris super Suburram fecit vestem rubeam alithynam, habentem in medio tabulam
    de chrysolavo cum periclysi de chrysolavo. Necon et in monasterio sancti Pancratii, sito post basilicam Salvatoris, quam Constantinianam vocant, fecit vestem de fundato. Hic fecit beato Petro apostolo
    fautori suo Evangelia aurea cum gemmis prasinis atque hyacinthinis et albis miræ magnitudinis in
    circuitu ornata, pensan. libras decem et septem et uncias quatuor. Hic fecit calicem aureum præci-
    puum, diversis ornatum lapidibus pretiosis, pensan. libras viginti octo; similiter et pænam auream,
    pensan. libras viginti octo et uncias novem.
    394 Pari modo in basilica ipsius apostoli fecit Cherubin ex argento purissimo cæauros quatuor, qui stant super capita columnarum argentearum sub ciborio, pensan. libras nonaginta et tres.
    Fecit quoque iisdem præcipuus præ­sul, ubi supra, imaginem Salvatoris auream, quæ stat in atrio
    super ingressum vestibuli, pens. libras septuaginta et novem. Fecit autem in basilica doctoris mundi
    beati Pauli apostoli angelos ex argento purissimo deauratos duos, qui stant juxta imaginem Salvatoris in ingresso vestibuli, pensan. libras centum et semis. Verum etiam et polycandilum porphyreticum, pendentem in pergula ante confessionem in catenuis aureis, quæ pens. libram unam. Præser-
    tim et in ingressu basilicæ, ubi supra, regias majores fecit imagines ex argento quinque, pensantes
    inibi libras ducentas viginti et novem. Enimvero, ubi supra, fecit, aquamanus unipersonæ deauratæ,
    paria duo, pensan. simul libras quatuordecim. Fecit autem iisdem præ­sagus antistes, ubi supra, cœ
    rostalas majores versatiles anaglyphos ex argento purissimo, pensan. simul libras octuaginta et sex et
    uncias octo; atque lucernas majores fusiles bymixas duas, pensan. inibi libras quinquaginta et
    septem; et constituit ejus beatitudo ut quotidianis noctibus ante altare ipsius apostoli adorem deberent.
    Hic, divina aspiratus gratia, investivit trabem majorem, quæ est sub arcu principali ex argento rupi-
    dissimo, pensantem libras mille trecentas quinquaginta et duas.
    395 Fecit autem hic præclarus pontifex, ubi supra, in altari majori vestem chryscoclavam magnitudinis et pulchritudinis decoratam, habentem historiam Salvatoris Domini nostri Jesu Christi
    sanctæque ejus Genetricis et duodecim apostolorum, cum periclysi de chrysolavo, undique cum
    margaritis ornatum, et ab utriusque lateribus blathhin cum chryscoclavo decoratum, quæ in malibus
    apostolorum iisdem egregius præ­sul ibidem poni constituit. Fecit autem ibi super crucem majorem
    ex auro fulvo nimis panoclysmam, ornatum gemmis pretiosis, pens. libras quadraginta duas et uncias
    duas. Necon et cœrostata paria qualvor, investita ex argento deaurato, pens. simul libras septuaginta
    et septem. Fecit autem venerabilis et præclarus pontifex super altare beatæ Petronillæ ciborium
    cum columnis porphyreticis ex argento purissimo, mirac magnitudinis decoratum, pens. libras trecentas
    quadraginta et octo, atque imaginem argenteam stantem sub arcu de ipso ciborio, pens. libras decem
    et semis. Ipse vero a Deo protectus et præclarus pontifex fecit in basilica doctoris mundi beati Pauli
    apostoli super altare maius vestem chrysoclavam, habentem historiam Dominicæ Resurrectionis,
    cum margaritis ornatum, et periclysin de chrysolavo. Similiter ex margaritis ornatas imagines
    apostolorum duas ex argento deauratas, pensan. libras octuaginta et sex.
    396 Hic vero misericordissimus pontifex fecit in basilica sanctæ Dei Genetricis ad Præsæpe
    super altare vestem chrysolavam, habentem historiam Dominicæ Resurrectionis miræ magnitudinis
    et pulchritudinis decoratam, cum periclysi de chrysolavo, undique ex margaritis ornatum. Et in
    titulo sanctæ Dei Genetricis, quæ appellatur Calixi, fecit regnum ex auro purissimo, pendens super
    altare majus, ex gemmis pretiosis ornatum, pens. libram unam. Atque in diaconia ipsius Dei Genitricis,
    quæ appellatur Dominica, fecit regnum ex auro mundissimo pendens super altare majus ex gemmis
    pretiosis ornatum, pensan. libras duas. Hic beatissimus præ­sul, divina inspiratione repletus, fecit
    in basilica Dei Genitricis ad Præsæpe in ingresso præ­senti regias vestias ex argento purissimo, pens.
    simul libras centum viginti et septem, et super ipsas regias velum modicum fundatum, habentem in
    circuitu listam de chrysolavo. Necon et alia vela lyria super regias majores tria in ingresso basi-
    licæ cum periclysi de fundato.
    397 Fecit autem iisdem egregius præ­sul in basilica beati Petri apostoli calices majores ex argento
    mundissimo, qui sedent super trabe argenti, numero decem et octo, pensan. simul libras centum
    octuaginta duas. Necon, ubi supra, fecit cœrostatas majores fusiles ex argento purissimo, qui stant
    ante confessionem, pensan. libras centum nonaginta octo. Investivit vero super trabem ex argento
    mundissimo, quæ est super imaginem auream in ingresso vestibuli, pensan. libras centum viginti ses,
    et semis. Verum etiam, ubi supra, fecit lucernas fusiles duas ex argento purissimo, pensan. simul
    libras viginti et septem. Et hoc constituit ut Dominicorum dies vel in sanctis solemnitatibus, hinc inde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas a partir do contexto; usei [sem sustituições explícitas] apenas onde estritamente necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>