<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1157        HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — STEPHANUS III.                                       1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    norum consecrationem. De laicis vero qui ab eodem Constantino presbyteri aut diaconi consecrati sunt,
    ita promulgatum est, ut in religioso habitu cunctis diebus eorum vitae, sive in propriis domibus, vel
    ubi fuissent, permanere deberent. Hujusmodi vero promulgatis sententiis, illico episcopi illi qui ab
    eodem Constantino ordinati sunt, revertentes, juxta ejusdem concilii sententiam, in pristino honor.s
    gradu, electi denuo a clero et plebe, factoque solito decreto ad sedem apostolicam properantes ab eodem
    sanctissimo papa consecrati sunt. Nam presbyteri et diaconi illi usque ad mortem ipsius pontificis sic
    remanentes, nequaquam sunt ab eo consecrati. Ita enim in eodem concilio statutum est ut omnia quae
    eisdem Constantinus in ecclesiasticis sacramentis ac divino cultu egit, iterata fuissent b, praeter sacrum
    baptisma atque sanctum chrisma.
    
    281 Haec vero omnia promulgata, continuo et diversa sanctorum Patrum testimonia de sacris ima-
    ginibus Domini nostri Jesu Christi sanctaeque et gloriosae ejus Genitricis semper virginis Mariae dominae
    nostrae, et beatorum apostolorum omniumque sanctorum ac prophetarum et martyrum seu confessorum,
    in eodem allata sunt concilio, et subtilius multa perindagantes, statuerunt magno honoris affectu
    ab omnibus Christianis ipsas sacras venerari imagines, sicut ab omnibus praedecessoribus hujus apo-
    stolicae sedis pontificibus et cunctis venerabilibus Patribus usque hactenus de earum honore observa-
    tum effectum, et cunctis ad memoriam piae compunctionis est traditum, confundentes atque anathema-
    tizantes exsecrabilem illam synodum quae in Graeciae partibus nuper facta est, pro disperdendis c ipsis
    sacris imaginibus. Expelitis vero omnibus quae in eodem concilio promulgata erant, tunc iisdem beatis-
    simus pontifex, aggregans universos sacerdotes atque clerum et cunctum populum, profecti sunt ad
    beatum Petrum principem apostolorum, cum hymnis et canticis spiritualibus nudis pedibus incedentes
    illicque in ambonem ascendens Leontius scriniarius cuncta quae in eodem peracta sunt concilio extensa
    voce legit populo. Sed et tres episcopi, id est Gregorius Silvae Candidae, Eustratius Albanus et Theodo-
    sius Tyburtinus, in eodem praefatae ecclesiae ambone ascendentes, anathematis obligationem protulerunt
    si quisquam oraresumat quoquo tempore transgredi quidpiam de omnibus quae in eodem concilio statuta
    sunt.
    
    282 His vero peractis, contigit post aliquamtem temporis de hac vita migrasse Sergium archiepi-
    scopum civitatis Ravenatium. Et continuo surgens Michaelus d scriniarius ipsius Ecclesiae, qui nullo
    sacerdotali fungebatur honore, profectus Arimino ad Mauricium ducem Ariminensem, et congregans
    isdem e nefandissimus Mauricius exercitum una cum concilio Desiderii Longobardorum regis, prope-
    ravit atque ingressus est Ravennam, et brachio forti elegit praedictum Michaelium, et in episcopum
    Ravennatis Ecclesiae introduxit. Et Leonem archidiaconum, qui electus erat in archiepiscopatus orli-
    nem, Ariminum deportantes, ibidem arcta custodia mancipatum isdem Mauricius detinere fecit. Tunc
    direxit quantocius praedictus Michaelius, atque Mauricius, et judices Ravennatum ad praefatum beatis-
    simum pontificem, promittentes ei copiosa munera, ut ipsum Michaelium archiepiscopum consecraret
    o deberet. Ipse vero beatissimus praesul per nullius dationis promissionem inclinatus est eundem
    Michaelium consecrare, asserens nulla ratione hoc fieri posse, dum sacerdotii honore minime ipse
    praedictus existeret Michaelus.
    
    283 Cui et vicibus obtestationes ac praedicationis litteras atque missos direxit, ut ab eodem injusto
    proposito receleret. Sed nullo modo apostolicis admonitionibus acquiescere voluit. Ddnsque plurima
    munera Desiderio Longobardorum regi, et cymbia, et ornatus ipsius ecclesiae, cum aliis diversis
    speciebus brachio forti per unius anni circulum et eo amplius ipsius episcopium pervasum f detinuit,
    d emundans atque in magnam paupertatem eum redigens. Sed dum nullo modo firmissimum mentis
    constantiam ipsius sanctissimi pontificis flectere potuerunt nequissimi consentaenei ipsius Michaelii,
    tunc dum missi excellentissimi Caroli regis Francorum et patricii Romanorum praesentialiter adessent,
    dirigens ipse beatissimus praesul suos missos denuo tam s praedictos Francorum missos quamque
    omnes Ravennanos admonendos, statim insurrexerunt super ipsum Michaelium, et cum cum opprobriio
    de ipso episcopio projecerunt: quem vinculum huc Romam dirigentes, elegerunt saepe fatum Leonem
    archidiaconum ipsius Ecclesiae, qui ad hanc apostolicam sedem properans cum sacerdotibus et clero
    ipsius Ravennatis Ecclesiae in archiepiscopatus honorem ab eodem sanctissimo papa Stephano ordinatus
    consecratusque est.
    
    284 Erat enim isdem praedictus beatissimus praesul ecclesiasticae traditionis observator, unde et
    pristinum Ecclesiae in diversis clericatus honoribus renovavit ritum. Hic statuit ut omni Dominico die
    a septem episcopis, cardinalibus hebdomadariis, qui in ecclesia Salvatoris observant missarum solem-
    
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Vide Baron. an. 769.   b B, iterari debuissem.   c 'deponendis.  d B, Michael.   e inde.  f B, inva-
    sus.  g B, suos, quam.
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso; transcrição respeita ortografia tipográfica original; linhas cortadas e sinais de paginação mantidos; caixas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>