<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1145 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. PAULUS. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    jaribus accesserant, a Desiderii Longobardorum A all. Paul. ad Pip. in Cod. Car.; Adon. in Chron-
    regis injuriis et insidiis, atque ab eorundem Con- Eginhl. ad. an. 767.)
    stantini et Leonis aggressionibus, quas minitabantur,
    vindicare et custodire. Exstant hae epistolae in Codice
    Carolino numero triginta et una.
    Si quis Anastasi silenti0s fultus has litteras Paulo
    abjudiceret, ne ille turpiter erraret ejusque ignoran-
    tiam aperte prodereL earumdem litterarum, praefixo
    singulis nomine Pauli, indubia existentia in authen-
    ticis Codicibus et in bibliotheca Caesarea, ex qua
    excripsit Greiserus, et in Vaticana, ex qua Onu-
    phrius Panvinius argumenta singularum deprompsit,
    quae Baronjus ad annum Christi 767 ex ordine reci-
    tal, qui ordo justa annorum seriem accommodatus
    ab eo diversus est quem in Codice Carolino obtinet.
    Quam male itaque ex simili silentio Anastasi in
    Vita Zachariae papae Natalis Alexander falsitatis
    arguJ Childerici exaucorationem, et exaltationem
    Pippini ad Francorum regnum ejusdem Zachariae
    auctoritate factas, cum ex eodem silentio Anastasi
    incredibilies et nulla fide dignas caeteroquin innega-
    biles epistolas Pauli ad Pippinum potuisset pari
    ratione affirmare. Æstimet hinc prudens lector Na-
    talis ingenium, et studium erga sanctam sedem, et
    simul vim in hujusmodi casibus argumenti negativi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    SOMMIER.
    Num. 138, linea 15. — Sæpius suos missos cum apo-
    stolicis obsecratoriis atque admonitoriis litteris, etc.
    Quas S. pontifex litteras hac de re scripsit imperatori,
    ab Adriano papa l diserte memoratas in epistola ad
    Constantinum et Irenem ejus parentes Augustos, ex
    profecto non supersunt. Illæ pari modo desiderantur,
    quas eodem dedit occasione ad Pippinum regem, qui-
    bus eum rogabat, ut, quae ejus auctoritas erat, apud
    ionomachum imperatorem intercelet, avertendin
    cum causa ab Ecclesiae persecutione. Id dumtaxat
    constal et septima Pauli epistola ad Pippinum, probè
    eum nosse, quod Graeci imperatoris persecuttio, ejus-
    que iniqua consilia contra apostolicam sedem ex eo
    proveniebant, quod. pontifex orthodoxam fidem ac
    venerabilis antiquitatis traditionem defendebat, quas
    ille impius evertere moliebatur : « Quia, ut plenis-
    simè satisfacta est vestra Excellentia non ob aliud
    ipsi nefasdissimi nos persequuntur Gracci, nisi propter
    sanctam et orthodoxam fidem, et venerandam Patrum
    priam traditionem, quam cupiunt destruere atque con-
    culcare. » (Paul. ep. 7 ad. Pip. reg., Cod. Carol. 34.)
    Id consilii Constantinus ceperat adversus aposto-
    licam sedem, ut in possessionem rediret Exarchatus
    Ravennae, quem Pippinus, devictis Longobardis, legi-
    time in suam potestatem redegerat, ac Romano
    pontifici cum summa potestale, utilique dominio
    possidendum concesserat. Probe autem intelligens
    imperator fieri nunquam posse ut oplatum finem
    assequeretur, quod pontifici Francorum opes auxi-
    lium ferrent; ac nisi Longobardorum regem ad suas
    partes traherent, spe utilitatis illectum ; ut utrumque
    evincerent, nil intentatum reliquit. Ea propter legatos
    in Franciam misit, qui nullum non moventes lapidem,
    ut sanam pontificis laederent, ab initio cum eodem
    fœdere Pippinum regem retrahererent. Eodem tempore
    suos Ravennae, toloque in exarchatu emissarios
    habebat, qui populos ad defectionem contra ponti-
    ficem excitabant. Nupitas etiam Leonis filii, quem
    in consortium imperii sibi adsciverat, cum filia
    Pippini Giselde proponi jussit. Et ne disparatis reli-
    gionis, quam obtinebant pontifex, ut ille aiebat,
    deficientia causa, impedimento esset, congressum de
    religione in Francia haberi petit, in quo rationem
    orthodoxiae, quam toto in imperio servari is volebat,
    reddidissent sui legati quos eam ob causam missurus
    erat. Caeterum nec congressus propter Parisios habi-
    tus, nec machinamenta omnia quae Copronymo vene-
    runt in mentem apud Pippinum adhibenda, promove-
    runt quidquam, ut a catholica fide sanctaeque sedis
    defensione optimus princeps avelleretur. (Ep. 20 et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira (bbox esquerda) e coluna direita inteira (bbox direita). Palavras com caracteres pouco nítidos foram reproduzidas literalmente; sinais de numeração e referências editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>