<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,900">
    dicium ducem Spoletinum, ut eos trans Padum ad Desiderium suum cœduxisset regem Longobardorum,
    5 nitentes ob hoc redemþionem sanctæ Dei Ecclesiæ persificere. Eosque iisdem Spoletinus dux ad suam
    deportavit regem. Et dum ejus obuitibus præsentati fuissent, obnixe eundem regem deprecati sunt
    ejus auxilium tribui ut talis novitatis error ab Ecclesia Dei amputaretur. Dum vero prænomina tus
    Christophorus primicerius et Sergius ejus filius apud præfatum demorarentur regem, fecit prædictus
    Constantius, apostolicae sedis invasor, ordinationem presbyterorum seu diaconorum, presbyteros
    octo, diaconos quatuor, sed et episcopos in ipsius anni circulo et unius mensis fecit per diversa loca
    numero octo.
    
    267 A Anledictus vero Georgius Prænestinus, qui eum diaconem et pontificem consecravit, nam
    post multos dies consecrationis ipsius Constantini, valida ac pessima ægritudine præoccupatus,
    immobilis factus est, et postmodum missarum solemnia nequaquam celebravit. Ejus enim dextra
    manus aruit atque contracta est. Qui etiam nec ad os suum afferre valuit, sicque tremens et languens
    5 vitam finivit. Dum vero hæc agerentur, conjunxerunt antefatus Christophorus et Sergius in civilem
    Reatinam absoluti a Longobardorum rege. Et præcedentes Sergius et Waldipertus presbyter cum
    Reatinis et Forconinis atque aliis Longobardis ducatus Spoletini, conjunxerunt subito, ac repente in
    hanc Romanam urbem vicesima octava die Julii mensis, indict. sexta, vespere in ipso crepusculo
    noctis, vigilia beatorum martyrum Abdon et Sennen, occupantes pontem Salarium.
    
    268 Alia vero die transientes per pontem Milvium venerunt ad portam beati Petri, et deinde
    pergentes appropinquaverunt ad portam beati Pancratii. Quidam vero propinqui jam fati Christophori
    ac Sergii ipsam portam observantes ac custodiendes, cernentes ipsum Sergium ad eandem portam
    appropinquasse, annuerunt ei et protinus ipsam aperuerunt portam. Sicque jam dictus Sergius et
    5 Waldiþpertus cum Longobardis Romanam urbem ingressi sunt, et per muros civitatis cum flammula
    ascendeabant, metuentes Romanum populum, et nequaquam de genuculo ipsi Longobardi ausi sunt
    descendere, sed cum nimio tremore ibidem assistebant.
    
    269 Hoc vero audiens Toto et Passivus germani fratres, ignorantes ingenium et dolum quod ei
    proditores inierunt, cucurrerunt cum aliquantis ad prædictam portam, cum quibus et Demetrivs
    secundicerius seu Gratiosus tunc chartularius, postmodum dux, properaverunt, qui et ipsi in consilio
    erant cum præfatis nefandissimis proditoribus. Et appropinquantes ad eos;em Longobardos, obviant
    5 Totoni duci ex eisdem Longobardis, qui bellator præ omnibus apparcabat, Racipertus nomine, et
    impetum fecit super eundem Totonem, super quem isdem Toto irruens, atque fortiter percutiens,
    eum interfecit. Quod aspicientes Longobardi, in fugam conversi nitabantur evadere, sed Demetrius
    secundicerius et Gratiosus post tergum supradicti Totonis assistentes eum in dorsum lancis
    percutientes, sic adversus eum prevaluerunt atque interfecerunt. Passivus vero in Lateranense fugi
    10 o patriarcium, annuntiаns suo germano Constantino quæ gesta fuerant.
    
    270. Hoc vero audito aufugit isdem Constantinus cum suprascripto Passivo et Theodoro episcopo
    et vicedomino suo in basilicam Salvatoris, et descendentes ad fontem in ecclesiam sancti Venaunii,
    aliquantulum ibidem resederunt, et considerantes inelius se posse salvari, in vestiarium ascenderunt.
    Jlice intus oratorium sancti Cæsarii ingredientes, clausisque super se januis ibidem residerunt. Et
    5 venientes post aliquantas horas hujus Romanæ militie judices, eos ex ipso oratorio ejicientes, sub
    cautela munierunt. Alio vero die Dominico, congregans Waldiþpertus presbyter, ignorante autem
    prædicto Sergio, aliquantos Romanos, pergen tesque in monasterium sancti Viti, absulerunt eidem
    Philippum presbyterum, quem eligentes et cum gaudio vocibus acclamantes : Philippum papæ,
    sanctus Petrus elegit eum : in basilicam Salvatoris more solito deduxerunt. Hlicque oratione ab
    10 episcopo data juxta antiquitatis morem tribuentemque pacem omnibus in Lateranense introduxerunt
    patriarcium. Et ibidem similiter in sella pontificali sedens, tribuensque denuo, ut mos est, pacem,
    ascendit sursum et mensam, ut absolent pontifices, tenuit, sedentes cum eo aliquantì ex primatibus
    Ecclesiæ et optimalibus militie.
    
    271 Post paululum vero conjungens eodem die sæpefatus Christophorus primicerius, cogitante
    causa electionis ipsius Philippi, illico in magna ascendens 5 ira, jurejurando coram omnibus Romanis
    afframbat, dicens se Roman minime ingressurum quousque Philippus presbyter de Lateranensis
    expulsus non fuisset patriarcha. Tunc properans antedictus Gratiosus cum aliquantis Romanis
    5 expulerunt jam dictum Philippum presbyterum de eodem patriarchio, qui et per scalam quæ ducit ad
    balneum descendens, cum magna reverentia ad suum reversus est monasterium. Sicque præfatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTII.
    * Baron. ann. 767., b successus, del. in.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Minor typographic ligatures preserved as in image (e.g., æ, ﬂ). Some printer diacritics and punctuation reproduced literally. Lines numbered in left margin at intervals (5,10) included inline where visible. No marginal notes beyond footnote line detected except printed note line.</notas>
</pagina>