<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1231 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,950">
    decim ex argento, pensan. libras septuaginta et octo. Investivit vero altare beatæ Petronillæ ex argento
    purissimo deaurato, diversis orualam picturis undique, pensan. libras centum sexaginta et duas et
    uncias octo. Necon investivit altare beati Gregorii confessoris atque pontificis ex argento deaurato
    undique, pensan. libras centum viginti et septem. Fecit ubi supra in gremio basilicæ beati Petri apo-
    stoli cortinam majorem Alexandrinam holosericam, habentem in medio adjunctum fundatum, et in
    circuitu ornatum de fundato. Verumeliam isdem præcipuus præsul fecit thuribula apostolica ex auro
    purissimo duo, ex quibus unum misit intus super corpus ejus, quod pensan. libras duas, et alterum
    pensan. libras duas et uncias octo, quod præcedit per stationes.
    
    401 Hic vero almificus præsul fecit in basilicam beati Pauli apostoli thuribula apostolica ex auro
    purissimo duo. Hic vero almificus præsul investivit faciem alaris sanctæ Dei Genitrícis ad Præsépe ex
    argento mundissimo deaurato, quod pens. libr. octuaginta et sex. Fecit autem ibi coronas duas et
    argento purissimo pens. libras quinquaginta quatuor. Cortinas majores Alexandrinas holoserica orna-
    tas in circuitu de fundato. Hic vero præcipuus præsul ex largitate omnipotentis Dei, et beati Petri
    clavigeri regni cœlorum, obtulit per universas sanctorum sacras ecclesias hujus almæ Romæ coronas
    vel etiam canistros ex argento purissimo, ob veniam facinorum suorum; videlicet : in ecclesia Domini
    nostri Salvatoris, quæ appellatur Constantiniana, fecit coronas ex argento purissimo, pensan. libras
    viginti tres. Et in basilica sanctæ Dei Genitrícis ad Præsépe instar fecit coronam ex argento puro, pens.
    libras tredecim. Et in basilica sanctæ Dei Genitrícis in titulo Calixti fecit coronam ex argento, pens.
    libras tredecim et uncias tres. Et in diaconia ipsius Dei Genitricis, quæ appellatur Antiqua, similiter
    fecit coronam ex argento, pensan. libras tredecim. Et in ecclesia sanctæ Dei Genitrícis ad Martyres
    fecit coronam ex argento, pensan. libras duodecim et uncias tres. Et in diaconia ipsius Dei Genitrícis,
    quæ appellatur Cosmedin, eodem modo fecit coronam ex argento, pens. libras duodecim, necnon et in
    diaconia sanctæ Dei Genitrícis, quæ appellatur Dominica, similiter fecit coronam ex argento, pensan.
    libras novem. Et in diaconia sanctæ Dei Genitricis, quæ ponitur via Lata, fecit coronam ex argento,
    pensan. libras novem. Et in diaconia sanctæ Mariæ in Cyro fecit coronam argenteam, pensan. libras
    octo. Imo et in diaconia beatæ Dei Genitricis, quæ ponitur foris portam beati Petri apostoli, fecit co-
    ronam ex argento, pensan. libras quinque et uncias tres. Et in diaconia ipsius Dei Genitricis, quæ po-
    nit ur in Adriano, eodem modo fecit coronam ex argento, pensan. libras quinque.
    
    402 Necon et in oratorio sanctæ Dei Genitricis, quæ ponitur in Xenodochio Firmis, fecit cani-
    strum ex argento, pensan. libras duas et uncias septem. In ecclesia beati Petri apostoli fecit canistrum
    de argento purissimo, pensan. libras viginti duas; et in ecclesia beati Pauli apostoli instar fecit ca-
    nistrum ex argento purissimo, pensan. libras 22 et uncias quatuor et octo. Imo et in ecclesia beati
    Andreæ apostoli, quæ appellatur Eudoxiæ, eodem modo fecit coronam de argento, pens. libras novem.
    Verum etiam et in ecclesia beati Joannis Baptistæ, quæ ponitur juxta patriarchium Lateranense, fecit
    coronam de argento, pensan. libras quinque. Imo et in ecclesia beati Joannis evangelistæ, quæ poni-
    tur ubi supra, fecit coronam ex argento, pensan. libras quinque. Item et in ecclesia beati Stephani,
    quæ ponitur in Cœlio monte, simili modo fecit coronam ex argento, pensan. libras septem et uncias
    undecim. Et in basilica apostolorum, quæ ponitur in via Lata, fecit coronam de argento, pensan.
    libras tredecim. Et in Musileo beatæ Petronillæ, quod ponitur ad beatum Petrum apostolum, fecit
    coronam ex argento, pensan. libras viginti. Et in ecclesia Hierusalem, quæ ponitur in Sessoriano, fecit
    coronam de argento, pensan. libras quinque. Et in ecclesia beati Laurentii, quæ ponitur foris murum,
    similiter fecit coronam de argento, pensan. libras tredecim. Et in ecclesia beati Apollinaris marty-
    ris fecit coronam, pensan. libras quinque et uncias quatuor. Verum etiam et in basilica beati Pa-
    cratii martyrs, quæ ponitur foris murum, eodem modo fecit coronam ex argento, pensan. libras octo.
    Fecit autem et in ecclesia beati Valentini martyrs, quæ ponitur foris murum, ubi corpus ejus re-
    quiescit, coronam de argento, pensan. libras sex. Et in titulo beati Clementis martyrs atque
    pontificis fecit coronam de argento, pensan. libras quindecim.
    
    403 Et in titulo beatorum Aquilæ et Priscæ fecit coronam ex argento, pensan. libras sex. Et in
    titulo sanctæ Balbinæ similiter fecit. Imo et in ecclesia sancti Sixti martyris atque pontificis fecit
    coronam similiter. Et in titulo sancti Laurentii martyrs, quæ ponitur Lucinæ, similiter fecit, pensan.
    libras quatuor et uncias decem. Et in titulo sancti Laurentii martyris, qui appellatur Damasi, fecit
    coronam ex argento, pens. libras quinque. Et in ecclesia ipsius martyris, quæ ponitur Formosum,
    canistrum ex argento, pensan. libras duas et uncias septem. Sed et in titulo Panmachi fecit coronam
    ex argento, pens. libras 10. Et in titulo Æmilianæ pari modo fecit coronam de argento, pensan. libras
    4. Necon et in titulo sancti Eusebii fecit coronam de argento, pensan. libras sex. Et in titulo Praxedis
    fecit coronam, pens. libras quinque. Et in titulo Pudentis fecit coronam ex argento, pens. libras
    10 novem. Imo et in titulo beati Vitalis martyris fecit coronam ex argento, pensan. libras novem et
    uncias tres. Et in titulo sanctæ Susannæ martyris similiter fecit coronam, pensan. libras decem et
    uncias tres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas abreviações editoriais preservadas (pens., libr., uncias). Bifolio em duas colunas no original; aqui transcrito em leitura contínua conforme imagem (coluna esquerda seguida da direita). Alguns numerais aparecem em algarismos arábicos no texto impresso (401, 402, 403).</notas>
</pagina>