<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1219 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    15 quamque post ipsum triclinium compte fecit. Itemque fecit in basilica beati Petri apostoli vestem
    chrysoclabam, cum pretiosis gemmis ornatum, habentem historiam Dominicæ. resurrectionis. Sed et
    inter arcus argenteos vela serica alba et vela de staurace pulcherrima. Post reversionem suam et ob
    nimium amorem fecit eidem nutritiori suo presbyterium noviter lotum marmoreum magne pulchri-
    tudinis, sculptum compoque erectum. Sed et super altare majus fecit tetra vela holoserica alithyna
    20 quatuor, cum astillis et rosis chrysoclabis.
    
    379 Et in eodem altare fecit cum historiis crucifixij Domini vestem Tyriam, et in ecclesia doctoris
    mundi beati Pauli apostoli tetra vela holoserica alithyna quatuor, et vestem super altare albam
    chrysoclabam, habentem historiam sanctæ Resurrectionis, et aliam vestem chrysoclabam, habentem
    historiam nativitatis Domini et sanctorum Innocentium. Imo et aliam vestem Tyriam, habentem
    5 historiam cacci illuminati, et Resurrectionem. Ideon autem sanctissimus præsuI. fecit in basilica beate
    Mariæ ad Præsepe vestem albam chrysoclabam, habentem historiam sanctæ Resurrectionis; sed et
    aliam vestem in orbiculis chrysoclabis, habentem historias Annuntiacionis, et sanctorum Joachin
    et Annæ. Fecit in ecclesia beati Laurentii foris muros idem præsuI vestem albam rosatam cum
    chrysoclabbo; sed et aliam vestem super sanctum corpus ejus albam de stauraci chrysoclabam, cum
    10 margaritris; et in titulo Calixti vestem chrysoclabam ex blautin Byzanteo, habentem historiam nati-
    vitalis Domini, et sancti Simeonis. Item in ecclesia sancti Pancratii vestem Tyriam, habentem
    historiam Ascensionis Domini, seu et in sancta Maria ad Martyres fecit vestem Tyriam ut supra; et
    in titulo sanctæ Sabinæ ut supra; et in diaconia sancti Bonifacii ut supra; et in diaconia sanctæ
    Mariæ, quæ vocatur Cosmidin, ut supra; et in basilica sanctorum Cosmæ et Damiani fecit vestem de
    15 vlatti Byzanteo, cum periclysin de chrysoclabbo et margaritris.
    
    380 Item in ecclesia sancti Valentini fecit vestem chrysoclabam et aliam vestem fecit de fundalo
    pulcherrimam. Et in diaconia sanctorum Nerei et Achillæi fecit vestem de stauraci; et in diaconia
    sancti Dei Genetricis, quæ vocatur Dominica, fecit vestem de stauraci. Ipse vero almificus potuislex in
    venerabili monasterio sancti Sabæ fecit butronem argenteum cum canistro suo, pensan. libras duode-
    5 cim; et vestem de stauraci cum chrysoclavo et margaritris. Item et in monasterio sancti Erasmi
    fecit vestem de stauraci cum cruce et gamadiis, simul et pararapectis suis, cum periclysi de chryso-
    clavo. Necnon et in monasterio Clivi Scauri fecit vestem de stauraci cum periclysi de chrysoclavo.
    Verum etiam et in titulo Pammachii fecit vestes duas, ex quibus unam de stauraci cum periclysi
    de chrysoclabvo; et aliam vestem de imizino. Sæpedictus vero antistes sanctissumus ecclesiæ beati
    40 Andreæ apostoli, sitæ in tricesimo via Appia in Silice, sarta tecta noviter renovavit, una cum bapi-
    sterio, et porticus. In quâ Ecclesia presbyterum constituit, ubi et dona obtulit tam in argento quamque
    in vestibus et libris. Nona vero indictione, peccatis nostris imminenitibus, subito terraemotus factus
    pridie Kalendas Maii, et ecclesia beati Pauli apostoli ab ipso terraemotu concussa, omnia sarta cula
    ruerunt. Quod conspiciens magnus et præclarus pontifex in magnam veniens tribulationem, lamentari
    45 cepsit tam pro argen. quanpipe, pro ceteris speciebus quæ ibidem demolisæ et confraxctæ sunt. Sed Do
    mino annuente, et beato principe apostolorum protegentte, præfatus pontifex et totis nisibus suis certa-
    men ponens instar sicut antiquitus existabat ampla, et maxima fortitudine ponens in meliorem deduxit
    statum; et in meliori specie eam marmoriibus decoravit, tamque presbyterium quamque totam
    ecclesiam marmoreavit, et ejus porticus renovavit.
    
    381 Similique et in nave quæ est super altare sarta tecta omnia noviter restauravit, et tres
    imagines aureas ibidem obtulit, scilicet Salvatoris Domini nostri Jesu Christi, beatorum principum
    apostolorum Petri ac Pauli. Sed et aliam imaginem argenteam Salvatoris deauratam super postes in
    introitib posuit, pens. libras sexaginta. Sed et omne argenteum ibidem, quod conquassatum fuerat, no-
    5 viter restauravit. Necnon et fenestras ipsius ecclesiæ miræ pulchritudinis ex metallo cypsino decoravit.
    Ipse vero præfatus pontifex fecit in basilica Salvatoris, quæ vocatur Constantiniana, super altare vestes
    duas, ex quibus unam cum chrysoclavo et gemmis, habentem historiam Salvatoris introeuntis in san-
    ctam civitatem, et aliam chrysoclavarn cum gemmis pretiosissimis, habentem historiam Resurrectionis
    Dominiæ. Et in circuito altaris vela rnbea seriea quatuor, et alba quatuor, cum chrysoclavo; et tres
    10 antæ imagines, cum lista, et alias albas sericas numero septem et origina. Et in altare beati Venanti
    fecit vestem de fundalo cum velis duobus; et in oratoriis sanctorum Joannis Baptistæ et Joannis evan-
    gelistæ fecit vestes duas de stauraci cum ehrysoclavo, et vela duo.
    
    382 Idem vero præfatus pontifex super altare beati Petri apostoli fecit vestem cum veste et auro
    purissimo, cum gemmis pretiosissimis et margaritis, habentem in medio vultum Salvatoris et sanctæ
    Dei Genitricis Mariæ et duodecim apostolorum, ubi et misit auri libras viginti quinque. Et aliam
    vestem chrysoclavarn, habentem historiam letaniæ majoris. Sed et aliam vestem, habentem tabulas
    5 chrysoclavas tres, et historiam Dominicæ passionis, legentem: Hoc est corpus meum, quod pro vobis ira
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Minor OCR-like damages preserved; [ilegivel] not required. BBOX values are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>