<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1165    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. ADRIANUS.    1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,226">
    5 inimicis sanctae Dei Ecclesiae ac reipublicae impugnatoribus resistens, pauperum etiam omnimodique indigentium misericordissimus ac copiosus consolator; ecclesiasticae quoque traditionis et sanctorum Patrum institutionum observator.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,226,960,840">
    291 Hic namque beatissimus vir, defuncto ejus genitore, atque parvulus nobilissimae suae genitrici relictus, studiosè a patre Theodotio, dudum consule et duce, postmodum vero primicerio sanctae nostrae Ecclesiae, post tante b dicta suae genitricis obitum nutritus atque educatus est. Nani a primae aetatis suae pueritia, dum adhuc laicus existeret, spiritualibus studiis charitatis modestiaque vehementius insistebat, sedule perseverans in ecclesia sancti Marci, quae vicina domui suae esse videtur. Illic crebras Deo nostro referebat die noctuque laudes, indutusque cilicio jejuniis corpus suum macerabat, et eleemosynam emulcans egenis et inopibus juxta possibilitatis suae vires libenter tribuebat. Ejusque bonae actionis merita in omnium Romanorum aures frequenter resonabant, ita ut ex hoc nobilitatis ac pudicitiae ipsius fama longe lateque divulgaretur. Cujus piae conversationis vitam spiritualem operationemac precipuos mores conspiciens sanctae recordationis dominus Paulus papa, eum clericari jussit quem nodarium regionarium in Ecclesia constituens, postmodum eum subdiaconum fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,840,960,1300">
    292 Dum vero post decessum domni Pauli papae ad pontificatus culmen provectus fuisset domnus Stephanus secundus e junior papa, et ipse cernens ejusdem beatissimi Adriani spiritualium conversationum merita, in diaconii ordinem eum provexit. Et ex tunc multipliciter spiritualibus pollens studiis maximam tam ad evangelizandum populo solertcr ac clare divina atque evangelica verba quamque ad exercendam ecclesiasticam traditionem gessit curam. Et ita Spiritus sancti gratia in ejus corde refulsit, ut in omnibus efficax idoneusque comprobaretur. Sique factum est ut dum de hac vita migraret anxefatus domnus Stephanus papa; illico (dum ferventissimo affectu a populo Romano diligueretur) iisdem praecipuus ac sanctissimus vir et Dei cultor Adrianus ad sacrum pontificatus electus d est culmen. Hic namque in ipsa electionis suae die, confestim eadem hora qua electus est, reverti fecit judices illos hujus Romanae urbis tam de clero quam de militia, qui in exsilium ad transitum e domni Stephani papse missi fuerant a Paulo cubiculario, cognomento Afsarta, et aliis consimenenis impiis satellitibus. Sed et relictos, qui in arcta custodia mancipati ac retrusi erant, absolvi fecit, et ita omnibus pariter cum eo exsultantibus pontificalem Deo auspice suscepit consecrationem.
    
    293 Itaque in ipso exordio consecrationis ejus direxit ad ejus beatitudinem suos missos Desiderius Longobardorum rex, id est Theodulicum ducern Spoletinum, Tunnonem &amp; ducem Eburac regiae, et Prandulum vestiarium suum, suasions per eos mittens verba sese quasi cum eo in vinculo charitatis velle colligandum. Quibus ita ipse beatissimus pontifex respondit, dicens: Ego quidem cum omnibus Christianis pacem cupio habere, etiam et cum eodem Desiderio rege vestro, in ea foederis pace quae inter Romanos, Francos et Longobardos confirmata est, studebo permanere. Sed quomodo possum credere eidem regi vestro in eo quod subtilius mihi sanctae recordationis praedecessor meus domnus Stephanus papa de fraudulenta ejus fide retulit, inquiens quod omnia illi mentitus fuisset quae ei in corpus beati Petri jurejurando promisi pro justitiis sanctae Dei Ecclesiae faciendis, et tantummodo per suum inimicum i argumentum erui fecit oculos Christophori primicerii et Sergii secundiceri illi ejus, suamque voluntatem de ipsis duobus proceribus Ecclesiae explevit, unde damnum magis et detrimentum nobis detulit? Nam nullum profectum in causis apostolicis impertivit, sed et hoc iisdem meus praedecessor pro dilectione quam erga me suum pusillum habit, mihi retulit quia dum ad eum postmodum suos missos direxisset, videlicet Anastasium primum defensorem et Gemmulum subdiaconum, adhortans eum ut ea quae praesentialiter beato Petro pollicitus est, adimpleret, taliter ei per eosdem missos direxit in responsis: Sufficit apostolico Stephano quia tuli Christophorum et Sergium de medio, qui illi dominabantur, et non illi sit necesse justitias requirendas k. Nam certe, si ego ipsum apostolicum non adjuvero, magna perditio super eum eveniet, quoniam Carolomannus rex Francorum, amicus existens praedicatorum Christophori et Sergii, paratus est cum suis exercitibus ad vindicandum eorum mortem Romam properandum i ipsumque capiendum pontificem. Ecce qualis est fides Desiderii regis vestri, et cum qua fiducia illi foederari possimus.
    
    294 Haec vero eadem beatissimo Adriano praesule prosequente eisdem missis Desiderii regis, illi magis confirmabant sub vinculo sacramenti quod eorum rex omnes justitias quas antefato domno Stephano papae non fecerat, eidem praecipuo pontifici et summo pastori persiceret, et in vinculo charitatis insolubili connexione cum eo fore permansurum. Quorum juramentis credens ejus beatitudo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1300,960,1480">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    
    B, Theodulo. b, sanctae. c B, tertius. d B, erectus. A transitu. f B, Theodoricum. g B, Tullorum. h colligari. i iniquum. j intulit. k requirendi. l properare.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Linhas numeradas e parágrafos mantidos. Algumas palavras muito pequenas ampliadas e transcritas conforme visíveis; marcas tipográficas antigas preservadas. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>