<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1129   HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- STEPHANUS II.   1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    abbate quisque comites direximus. Cujus autem monasterii Droctegangus abbas fuerit, mihi penitus incertum est. In vita sancti Joannis Gorziensis abbatis, apud Bollandum, ad diem 27 Februarii, innuiter Droctegangus rexisse Gorziensem abbatum sitam in episcopatu Metensi.

    A multo clariorem reddiderunt illustria facta et vitæ sanctitas Rodigangum, seu Chrodegangum episcopum Metensem, quem idem Pippinus postea ad Stephanum misit, ut legitur in Anastasio sequenti seccione. De hoc Chrodegangio episcopo narrat Paulus Diaconus in libro de Episcopis Metensis civilitatis illum in pago Haslensiensi natum fuisse, patre Sigrammo, matre Landrada, ex prima nobilitate Francorum (Rodigango enim Pippinus rex erat avunculus, ut legitur in carta donationis quam proferet cl. Pater Calmet, tomo primo Hist. Lotharing. Gallice scriptae, pag. 281, in probat.), atque in palatio Majoris Caroli entrutium, cisdem, referendarium exibsitisse, hoc est annuli regii custodem; ac demum Pippini temporibus pontificale Metensis civitatis decus promervisse. Imo honore Pallii a Stephano ornatus asscribitur in Anastasi mss. Codice, tum Thuanio altero, tum Ambrosiano, hisce verbis in hoc Codice parenthesis clausis (et dum in Francia esset positus, Rodigango sanctissimo episcopo pallium tribuit, et archiepiscopum ordinavit), ut testatur Lambertius Bibliotheca Cæsareae, lib. ii, cap. 8.

    Quod vero atlinet ad ejus legationem ad Stephanum II, quam resert Anastasius hanc loco, de ea laudatus Warefridus habet sequentia: Cunque esset in omnibus locuples, a Pippino rege omnique Francorum ceta singulariter electus, Roman directus est, Stephansque venerabilem papam, ut cunctorum vota anhelabant, ad Gallias evocavit. In Chronico autem Lareshamensi non solum legationis Rodigangi fit mentio, sed insuper ejus studium laudatur, quo impetravit a Pippino ut exarchatus Ravenna, aliaque patrimonia, quæ per vim Langobardis occupaverant, beato Petro restituerentur. Inter cætera valde memorabilia (ita in Chronico) Stephanum papam ad Galliam evocans, et Pippinum cum totis Francorum viribus contra Langobardorum tyrannidem accingens, exarchatum Ravennatem, pleraque beati Petri patrimonia, Romanæ sedis restituit, jugo studium et opera impendit.

    Num. 245, linea 1. — Itmera nefandissimus Aisulfus Carolomanum. Hanc legationem in Gallias eo consilio ab Aistulfo decretam, ut Romanæ Ecclesiæ causas subverteret, Carolomannus Pippini frater, qui tunc temporis in Cassinati coenobio monachum agebat, ægre suscepit quandoquidem ad eam obeundam virtute obedientiae compulsus fuit ab abbate ejus Gratiano, timentne me, quod alias factum erat, monasterium tanto labore restitutum iterum per Langobardos excideretur, ut Eginhardus Aimonus, Leo Ostiensis, aliique veteres scriptores, testantur. Huijs res unum vel alterum testimonium non inutile erit proferre. Eginhardus, in Annalibus, ad annum 755, itineris a Carolomanno suscepti hanc reddidit rationem: "Quia nec ille abbatis sui jussa, nec abbatis illius praeceps regis Langobardorum, qui ei hoc imperaverat, audebat resistere." A Leone etiam Ostiensi Cassinatum res prosequente idem habetur libro primo, capite septimo, "Postmodum vero, in- qui), cum ab Aistulfo Langobardorum rege rogarerur, ut pro quibusdam regni sui negotiis ad Pippinum fratrem suum Francorum regem pergeret, abstulerat quoque id fieri postulante, ægre consentientis, protectus tandem est. Ubi cum aliquando renominatus esset, causa pro qua venerat impediente, defunctus est. Cujus postea corpus idem Pippinus frater ejus locello aureo conditum, cum aliis plerisque muneribus huic illud, ad suum scilicet remisit monasterium. Quorum auctoritates ideo huic loco mihi placuit adu- terere, quia contra veterum fidem impudentes homines nostrae tempestate ausi sunt scribere, Carolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,600,715,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mannum in Gallias iter pro Aistulpho [ilegivel] spontecessisse quod pontificis causam, ambitionem et dominandi cupiditatem, ipse improbaverit. Cum nulla profecta in Stephano sanctissimo pontifice ambitu, nulla dominandi cupiditas fuerit, sed unice curabat a Pippino defendi causam justitiæ beati Petri, quam perjurus Aistulfus per vim et nefas pessumdab at. Certe de Carolomanno in Gallis morante auctor noster refert sequenlia: «Dumque illuc conjunxisset, nitebatur omnino, et vehementius decertabat sanctæ Dei Ecclesiæ causas subvertere, juxta quod a præfato nec dicendo Aistulfo tyranno fuerat directus. Sed, propitiante Domino, minime valuit sui germani Christianissimi Pippini regis Francorum in hoc firmissimum cor inclinare. At si vel est testes habemus legationem pro Aistullo erg a Carolomanno susceptam fuisse, qui igitur convincti illum probavisse causam Aistulli, et improbavisse pontificis? Quod si partes Aistulli coram Pippino fratre strenue defendit, hoc ideo fecisse potius putandum est, ne feritati Langobardorum Cassinense monasterium, cui se adixerat, rursus objicerat, quod factum iri quis non videt, si Carolomannus legatus perfunctorie eorum negotia egisset cum Pippino?

    Num. 246, linea 9. — Folradus abbas, etc. Somm. Hist. dogm. lib. VIII, cap. 34. Stephanus in itinere Franciam versus variis de disciplina quaestionibus responsum dedit. Ad matrimonium quod spectat, declaravit, quod rejecta concubina, ut legitima uxor duceretur, minime erat matrimonium duplex. Quod matrimonium dirimi non poterat, impotentia post celebrationem enata, vel infirmitate alia accedente, præter lepram, aut dæmonis obsessionem. Quod vir coelum nutans æque uxorem mutare non poterat, ea superstite cui legitime nupserit. Quod tam baptismi quam confirmationis patrum, ducere uxorem non licebat. Quod qui unam repudiarit, cum uxore altera non poterat jungi. Quod poenitentiam iis oportet injungi, qui, voventes virginitatem citra ingressum in monasterium, matrimonii junguntur. Quod a communione separari debent religiosi ac religiosæ nubentes. Quod nubes vidua, postquam religionem professa erit, de- rudi in monasterium debet reliquum vitæ tempus. Quod conjuges separari oportet, alterutro laborante lepra, ne leprosam prolem generent. Homo, qui dubitans num presbyter ordinatus sit, missa sacrificium celebraverit, ac baptismum administraverit, at deinde, ministerio renuntians, uxorem duxerit, in monasterium debet conjici, ut poenitentiam agat quod vixerit; et cum muliere cui nupserit pari modo agendum, modo non ignoraverit cum hominem presbyteri officio functum esse. Quod denique mulier, quæ virum absentem putans esse mortuum, alii nupsit, ad primum, si superest, excommunicationis poena redire debet.

    II. De baptisma autem sanxit: fore excommunicationum qui, habens aquam, vino baptizat; al si aquam non habuerit, periclitante parvulo, futurum poena immunen. Baptismum per immersionem esse validum. Sacerdotem qui, dubitans num valide ordinatus fuerit, interim baptisma administrast, poenitentia usque ad sinem vitæ multandum esse.

    III. Statuit demum pro clero: ut episcopos ob certa delicta unanimim comprovinciarum episcoporum consensu damnatus non possit ab aliis iterum vindicari. Ut in causis clericorum episcopus dioecesis sibi assicat sex colegas et finitunis ab accusato eligendos, si erit sacerdos, tresve, si erit diaconus, ceterorum vero clericorum causas episcopus per se ipso cognoscat ac definia. Ut presbytero convicto, et ore proprio confesso, quod incontinentiæ crimine ante ordinationem perpetraverit, interdicatur sacro missæ, non aliis sacerdotili numeribus. Ut clerici et monachi promisso capillo non tantur.

    Idem pontifex Fulrado abbatiæ potestatem fecit monasteria ædificandi ubicunque possit in Francia. Cujusmodi privilegio sic se habet: Per haec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1020">
    PATROL. CXXVIII.   36   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais em latino.  
    - Várias palavras apresentam degradação tipográfica/OCR; quando o vocábulo é ilegível foi marcado como [ilegivel] (sempre por palavra).  
    - Letras A, B, C no espaço central transcritas como notas marginais.  
    - Pequenos cortes e hifenizações preservadas conforme visíveis; não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>