1

ANASTASII BIBLIOTHECARII

1s

At. Desiderius promissis non stetit; clam quippe, A nem constitui monachorum speciali censura in hono-

ut diximus, cum imp^ratore egit, ut juncto secum
federe arma in pontificis jura inferret. Isque nequic-
quam wmachinatus, pro eo ul civitates et territoria
nullo jure erepta, D. Petro, et ejus successori redde-
ret, ut Pippino regi, quoties id fieri urgehat, pollicitus
fuerat, novas invasiones meditabatur. Quamobrem
sancto pontifici, quoad vixit, molestus fuit ut novis-
sima ejus epistola palam facil : « Pro cerlo agnoscat
excellentissima Christianilas vestra, quia si nobis
prefati civitatum nostrarum ab eisdem Longnbardis
invasi fines, alque patrimonia reddita non fuerint,
etiam ea, quie primitus reddiderunt, invadere insidia-
buntur. » (Id., ep. 17 et 19 Cod. Car.)
BENCINI.

"Num. 260, linea 15.— Grece modylationis. Exce-
perat Paulus pontifex profugos monachos, qui persecu-
tione Constantini Coprony mi excesserant tota Gracia,
eisdemque Ronve monasterium S. Stephani ilifica-
vit. pro domicilio, De ea persecutione a. Copronymo
porissimam adversus monachos excitata. loquitur ad
ine nodum Theophanes, pag. 373 : « Monasteria
"quoque, zedes illas sacras in. Dei gloriam, et. salvan-
dorum. refugià constructas, militum sententie Sue
pravitate infectorum. communes et profanas. domus
ieri declaravit. Ac monasterium quidem Dalmatarum,
caetiobium omninm Byzantii celeberrimum, militibus
diversorium assignavit: alia quoque sacra :edificia,
qualia Calistrati, Dii, et Maximini, nominibus iusi-
gnita hiudantur, et alias monachorum religiosas
tedes, et virginum sedes a fundamentis evertit. Quos
adtem vel arte militari praestantes, vel dignitate con-
spicuos, maxime sibi prius necessarios et libidinuin
ejns secretarumque turpitudinum conscios et mystas,
monasticae vitze studiosos eam persequi comperisset,
ceria morte damnabat, tanquam ex eorum  confes-
sionibus sibi pudorem incussum iri conjectams. »
S. Stephanus Junior monachus hisce fuit auctor ut

in Occidentem. eommigrarent, ut legimus in ejus C

Vita, tom. l Analect. Grezec. Loppini, pag. 456. « Quan-
doquidem tres apud nos (aiebat vir sanctus ad. mo-
fiachos ) supersunt partes eorum qui cum nefaria
liac hzeresi commnnioneum non liabent, vobis auctor
eut, ut in illas accurratis. Nullus enim alius locus
est, Draconi subjeciis, qui ejus. vaniloquentie mo-
rem non gerat : » monachos autem inter alia. loea
advenisse pariter Romam prodiit. idem Stephanus
diaconus in Vita citata : « Tunc cernere erat mo-
hàstico ordine et Nazarico habitu, quasi. in captivi-
atem abdueto, orbatum Byzantium. llle Pontum
Euxinum, hic Cyprum petebat : alius lRomam disce-
dere meditabatur. » Cetera, si lubet, videsis apud
"Pitophanem.
. MAFEI.

Nuín. 960, linea 4. — Hic sanctissimus praawl. in
$a propria dopo f'ioserium. De ecclesia et tno-
hasterio a. Paulo [ (undatis exstat apud cardinalem

rem e! nomine beatorum Stephani paps et mariyris,
atque Silvestri papse et. confessoris Christi; in qoo
veneranda eorum quieseunt corpora. Monasterinm
vero virorum monachorum esse censui ; scilicet ad
modulationis exercendam psalmodiam in perpetuum
esse decrevi. » .

Quam perpetuam psalmodiam cum Grece niodo-
lationis fnisse Anastasius affirmet, hine facile con-
jicitur monasterium hoc a Paulo traditum fuisse
monachis (irzcis, qui, Iconoclastarum ín Orientis
imperio persecutione szviente, ex eorum sedibus puli
in Urbem sese contulerunt. [impius enim imperator
Copronymus maximo olio in monachos grass,
quos ejus heresi strenuos adversarios, validosque
sacrarum imaginum defensores sentiebat, edictum
cirea h»c tempora promulgavit, quo velwit, omne
genus suppliciorum intentans, quominus in eju
ditione monachi degerent. Ergo aliis. alio migranti-
bus, quicunque. Romam venere benigne 3 Panlo
pontifice excepti instrictissimo hoc monasterio [ne-
runt donati, ubi eorum ritu ecclesiastica offlia per-
solverent, colerentque debito honore quiescentes ibi
Christi martyrum el confessorum exuvias. Sed
quanta fuerit magnificentia fundationis hujus mo-
nasterii, preter eà. qux a. scriptore nostro de ille
referuntur, ex verbis eliam ipsius constituti à Paulo
promulgati, sacerdotali przesente, ut. supra. dixi, et
confirmante concilio, potest intelligi : « EL ecce,
inquit Paulus, propitiante Domino, idem a nobis in
eorum honorem fundatum monasterium, diversis
prodiis atque rebus, possessionibus urbanis vd
vüslicis, et cunctis necessariis utensilibus optime
ditantes, omnia qux ad concinnationem lnpinarinn,
et sedulain sacriticiorum oblationem, vel ea que ad
usus illic consistentium monachorum sufficiunt, con-
cessimus, id est massas, fundos, casales, eoloniss,
vineas etiam atque hortos, et olivela, sive domo,
et hospitia, salinas et aquimolas, vel piscarias, el
reliqua possessionum praedia in diversis locis el ciri-
tatibus sita, simulque et servorum famulantium se-
cum peculium. Addentes etiam et sub jure et ditione
ipsius nostri monasterii confirmantes aliqua monaste-
ria, et venerabilia loca cam universis possessionibus, et
omnibus ejus generaliter, et in integro pertinentibus. »

Neque vero: in falsitatis suspicionem constitutum
Pauli idcirco potest traduci quo4 note chronice non
apte conveniunt in apographo ad annum laudatum a
Baronio vulgato, in cujus calce b:ec hahettr sub-
scriptio : « Datum quarto Nonas Junii, imperaute
domino Constantino Augusto a Deo coronato magno
imperatore, aume quadragesimo primo, ex quo cum
patre regnare coepit, ét post consulatum ejus aum
vigesimo primo, indictione decima quarta. » Cun
enim Constantinus Copronymus ultima die mensis
Martii anni 720 consors imperii paterni dietas fuerit,
dieque decima octava Junii anni 741, de more,con-
sulatam capessens, Leoni patri ejusque impietat

Baronium ad apnum Christi 761 constitutum sive D successerit; annus quadragesimus yrimus ejus im-

privilegium in Rojana synedo ab eodem ponti(ice
editum, quod luculenter confirmat quze ab Anastasio
jarrantur hoc. loco, Postquam enim iu. eo. Consti-
uito Paulus verba fecit de nonnullis sanetorum mar-
lyrum cameteriis, partim vetustate collapsis, partim
3 sacrilega Longobardorum feritate dirutis, subdit
Sequentia : « Une conspecta eorumdeia. sanctorum
locorum desidiosa incuria, et ex. hoc valde ingemi-
$cens, aique plurima deloris attritus. mesiitia ;
apium prospexi, Deo annuente, eosdem sanctos
martyres, et confessores Christi, et virgines, ex
lisden) dirutis auferre locis. Quos et cum hymnis et
fanticis spiritualibus ip hanc Romanam introduximus
yrbem, et in Ecclesiam, quam noviter a fundamen-
M5 in eorum honorem construzi (intra moenia, scilicet
in domo qua mibi parentali successione obvenit, in
qua ip ngtum constat atque enupritum) eorum san-
€tissiaa collocans condidi corpora. Ubi congregatio-

perii cum anno vigesimo ejus consulatus simol no
st concurrere : naim unius anni spatio cons
atus excedit imperium. Sed Pauli Constilnlum,
dignum sancti pontificis monumenium a. Baronio 3p
Hatum, non ideo suppositionis nomine est repre
eudenduimn ; 4. quia teiporari:xe note in. Baronlam
apographo male consignaue, bene fortasse coheret
in autograpbo asservato Roue à monialibus sand!
Sylvestri, ob temporum vices in monachorum locum
subrogatis, a. quibus mihi concessum non fuit U
illud viderem ; presertim cum. levi errore facilique
ad excidendum e rescribenium manibus diplon
Pauli typis excusuin laboret. 2. Quia conslilutí $
ries tum historico nostro probe consonat, tum ret
tioni litteris adjunct, qus Stephanus lll de restiitlà
ei divinitus per beatum Dionysium martyrem vat.
tudine serjpsit, ubi meuasterium hoe appelhtum

' Sanctos Martyres in-Schola Graecorum, nobiliter 4

Digitized by Google
