<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1177                                  HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ADRIANUS.                                  1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,960,920">
    factum alimificum Pontificem confluentes advenerunt, ejusque prolotui pedibus obviae sanctam
    ipsius ter beatitudinem deprecarei sunt ut eos in servitio beati Petri sanctaeque ejus Romanae Ecclesiae
    susciperet et more Romanorum tonsurari faceret.
    312 Quos suscipiens profectus est cum eis in ecclesiam beati Petri, et omnes unanimiter a magno
    usque ad parvum sub indiculo a sacramenti jurejurando promiserunt eidem Dei apostolo in servitio
    ejus, atque aedictio vicarii ipsius sanctissimi Adriani papae, atque omnibus successorum ejus ponti-
    ficum fideliter permansuros cum filiis et cuncta eorum generatione. Tunc post praestitum sacramen-
    tum omnes more Romanorum tonsurati sunt. Et confestim ipse, ter beatissimus bonus pastor et pater
    cum omnibus exsultans constituit eis ducem quem ipsi propria voluntate sibi elegerunt, scilicet Hilde-
    prandum nobilissimum, qui prius cum reliquis ad apostolicam sedem refugium fecerat.
    313 Et ita Deo annuente praedictum ducatum Spoletinum generaliter suo certainine iisdem praedi-
    puxs pontifex sub jure et potestale beati Petri subjugarvit. Sed et omnes habitantes tam ducatus
    Firmani, Auximani et Anconiani, simulique et de castello Relicitatis b., et ipsi, dum a clusis Longo-
    bardorum fugientes reversi sunt ad praesatum sanctissimum pontificem concurrentes ejus se ter beati-
    ludini tradiderunt, praestitoque sacramento in fide et servitio beati Petri atque ejus vicarii antefati
    adimifici Adriani papae successoriumque ejus pontificum fideliter permansuros, more Romanorum tonsu-
    rati sunt.
    314 At vero saepelatus Christianissimus Carolus Francorum rex movens cum suis generalibus
    exercitibus, atque Papiam coniungens civitatem, eam ex omni parte circumdans vallavit, dirigensque
    continuo e in Franciam ibidem apud se Papiam adducit fecit suam coniugem excellentissimam Hilde-
    gardam reginam et nobilissimos filios. Et dum agnovisset fugam arripuisse in Veronam praenominaum
    Adalgisum, relinquens plurimam partem ex suis exercitibus Papiae, ipse quoque cum aliquantus for-
    tissimis Francis in eandem Veronam properavit civitatem. Et dum illic conjunxisset, protinus Autchao-
    rius et uxor atque filii sepius nominati Carolomanni propria voluntate eidem benignissimo Carolo
    regi se tradiderunt, cosque recipiens eius excellenti a denuo repetidavi Papiam. Qui confestim dirigens
    cunctos exercitum bellatorum comprehendit diversas civiles Longobardorum ultra Padum consti-
    tutas saecque reegid potestati. Et dum per sex mensium spatium ipse Francorum rex Papiac demo-
    raretur in obseesione ipsius civitatis, magnum desiderium habens ad limina apostolorum properandi,
    considerans quod ad sacratissima paschalis festivitas appropinquasset, tunc abstollens secum diversos
    episcopos et abbates, etiam et judices, duces nepc egraphiotes, cum plurimis exercitibus hic Ro-
    mano per Tusciae partes properavit, ita festinanter adveniens, ut in ipso Sabbato sancto se liminibus
    presentaret apostolicis. Qujus adventum audiens antedictus beatissimus Adrianus papa, quod sic re-
    pentes ipse Francorum advenerisset rex in magno stupore et ecstasi deductus, direxit in ejus occursum
    universos judices ad fere triginta millia ab hac Romana urbe, in locum qui vocatur Novas, ubi eum
    cum bandora susceperunt d.
    315 Et dum appropinquasset fere uno millario a Romana urbe, direxit universas scholas militiae
    una cum patronis simulque et pueris qui ad discendas litteras pergebant, deportantes omnes ramos
    palmarum atque olivarum, laudisque omnes canentes, cum acclamationum earumdem laudum vocibus
    ipsum Francorum susceperunt regem. Obviam illi ejus sanctitas dirigens venerandas cruces, id est
    signa, sicut mos est ad exarchum aut patricium suscipiendum, eum cum ingenti honore suscipi fecit.
    Ipse vero a Deo institutus benignissimus Carolus Magnus Francorum rex et patricius Romanorum
    qua hora easdem sacratissimas cruces ac signa sibi obviam advinisce conspexit, descendens de equo
    quo sepelbat, ita cum suis judaicis ad beatum Petrum pedestris properare studuit. Quod quidem al-
    miificus antedictus pontifex dilute surgens in eodem Sabbato sancto cum universo clero et populo
    Romano ad beatum Petrum properavit ad suscipiendum eumdem Francorum regem, et in gradibus
    ipsius apostolicae aulae eum cum clero suo praestolatus est
    316 Conjungente vero eodem excellentissimo ac benignissimo Carolo rege, omnes gradus signalatim
    ejusdem sacratissimae beati Petri ecclesiae deosculatus est, et ita usque ad praenominatum pervenit
    pontificem, ubi in atrio super gradus juxta fores ecclesiae assistebat. Eoque suscepto multo se
    amplectentes, tenuit isdem Christianissimus Carolus rex dexteram manum antedicti pontificis. Et ita
    in eandem venerandam aulam beati Petri principis apostolorum ingressi sunt, laudem Deo et ejus
    excellentiae decantantes, universus clerus et cuncti religiosi Dei famuli extensa voce acclamantes:
    Benedictus qui venit in nomine Domini, etc. Sicque cum eodem pontifice ipse Francorum rex simulque
    et omnes episcopi, abbates et judices, et universi Franci qui cum eo advenerant, ad confessionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    NOTULAE MARGINALES FABROTII.
    a vinculo. b Fulcinalis. c conciite. d bandora, militare signum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; pequenas manchas e caracteres de rodapé reproduzidos; coluna única de texto principal. Alguns pontos tipográficos (hifens, espaçamentos) mantidos conforme imagem. Palavra "antedictus" e outras grafias arcaicas preservadas. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>