<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    . 1127 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,965">
    misit. Rouam venit: in benedictionis gratia claves sepedicti Dominici ac loci Calvarie cum vexillo detu-
    lerunt.)
    Linea 8. — Exaubium seu Coniacium. Exaubium, 
    hodie Coniacium, civitas episcopalis Umbrie, quae 
    pervenit ad scelem apostolicam, ex donatione Pip-
    pini cum exarchatu Ravennae: Anastas. in Adriano : 
    Sex Conachiaue de exarchatu Rauennae.
    
    BENCINI.
    
    Num. 235, linea 10. — Dominus Gregorius. Ex 
    Anastasio itaque uterque Gregorius, II et III, nec-
    non Zacharias, cum Francorum regibus solera pe-
    riperiunt. De Gregorio quidem II historica moni-
    menta non supplerunt, multis injuria temporum ob-
    cumentis obliteratis; sed de Gregorio III Fre[c]e|garri 
    continuator, fere syruchronus scriptor, huc prodidit, 
    cap. 410 : « Eo tempore bis a Roma beatus papa 
    Gregorius claves venerandi sepulcri, cum vinculis 
    sancti Petri et muneribus magnis et infinitis, legatio-
    nem quam antea nullis auditis aut visis tempori-
    bus (Carolo Martello) destinavit, et pacto parato 
    ut ad partes imperatoris recceceret, et Romanum 
    consulatam praefato principi Carolo sanciret. » De 
    suscepta legatione atque actis per eandem subjunc-
    git : « Ipse mirifico ac magnifico honore ipsam le-
    gationem recepit, munera pretiosa contulit, atque 
    cum magnis praemiis cum suis sodalibus missis Gri-
    nonem abbatem Corbeiensis monasterii, et Sygobor-
    tum reclusum basilicae sancti Dionysii martyris R[?]-
    man ad lumina sanctorum Petri et Pauli destinavit. »
    Eadem habet annalista Metensis : « Anno 741 Ca-
    rotus princeps, domitis circumnavque positis gen-
    tilibus, dum ea quae parcis erant infra sui regiminis 
    terminos disponeret, bis codem anno legationem 
    beatissimi Gregorii p[re]cepit ad apostolica sede direc-
    tam suscepit. Qui sibi claves venerandi sepulcri 
    principis apostolorum Petri, ejusdemque preciosas 
    vincula cum muneribus magnis et aliis obtulerunt, 
    quod antea nulli Francorum princip[i] a quibus pre- 
    sulae Roman[a]e urbis directum fuit. Epistolarum quo-
    que decreto Romanorum principum sibi praedictus 
    praesul Gregorius miserat, quod sese populus Roma-
    nus, relicta imperatoris dominatione, ad suam de-
    fensionem et invictam clementiam convertere voluis-
    set. » Arbitrator nihil fuisse aliud decretum principum 
    Romanorum quam quod elegerant in consuleum Ca-
    rolum Martellum. Haec enim decreta electionum cum 
    subscriptionibus usurpati hoc auctore consuevisse, su-
    pra vidimus.
    
    Linea 15. — Clam per quedam peregrinorum. 
    Aistulphus enim rex Langobardorum potentiali-
    titionem inuisibilibus tunc et oppressiones auto
    vexabat, astringelataque, ut eruditius omnem a I 
    Francie regis praeberet. Hic vero Pippinus direxit 
    in Italiam Rodingaeum episcopum, et Athenarum 
    ducem, ut Stephanum pont. in Franciam profectu-
    rum comitarentur.
    
    Num. 239, linea 8. — Petendi Ravennatum citi-
    tentem. Ravennae tenebat Aistulphus. Hinc cum 
    Stephanus iter Papam versus prosecuteretur, prae-
    cepit rex ire Ravennae aut per exarchatum transiret.
    Quapropter cumulopissum Agelli intendarium in Vita 
    Sergii Ravenm. exantinuit, ubi animi quasdam migra-
    verant de Stephano ingrediente Ravennae ad sa-
    crum illius Ecclefiae curarum et blandium. De quo 
    illi: in Vita Sergii, cap. 4, pag. 172, et Baccilinus 
    in observationibus ad eundem.
    
    Num. 244, linea 4. — Rex sui sunt Ad regiam 
    capatione Caroli vigorem statuentium, quam anno 
    742 aliquot dator recurrebant chronologi, descent-
    re jurat annotationem quam habet vetus Codex 
    nomi ile Gloria martyrum sancti Gregorii Taro-
    nicensis, apud Methilobolini, lib. v, de Re diplomati, 
    pag. 354, tab. 22 : Si nocte sic, lector, quibus lic-
    libellus temporibus vis fuerit esse conservatus, et ad 
    sacrorum martyrum pretiuum editus fuerit, invc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,965">
    tens annum ab Incarnatione Domini 767, temporibus 
    felicissimi atque tranquillissimi et catholicii Pippini 
    regis Francorum, et patricii Romanorum, filii beate 
    memoriae quondam Caroli principis, anno felicissimi 
    regni ejus in Dei nomine sexto decimo, indictione 5, 
    et filiorum ejus eorumdem regum Francorum Caroli 
    et Carolomanni (qui per manus sanctae recordationis 
    viri beatissimi Domini Stephani papse una cum pre-
    dicto Patre et domino viro gloriosissimo Pippino 
    rege sacro chrisma[te], divina providentia, et saucto-
    rum Petri et Pauli intercessionibus, consecrati sunt) 
    anno tertio decimo. Nam ipse praedictus dominus do-
    rentissimus Pippinus rex pius, per auctoritaten, et 
    imperium sanctae recordationis domni Zachariae 
    papae, et unctionem sancti chrismatis, per manus 
    sacerdotum Galliarum, et electionem omnium Fran-
    corum, tribus annis antea in regni solio sublimatus 
    est. Postea per manus ejusdem Stephani pontificis, 
    die uno, in beatorum praedictorum martyrum Diony-
    sii, Rustici, Eleutherii ecclesia (ubi et venerabilis vir 
    Folradus archipresbyter et abbas esse cognoscitur) 
    in regem et patricium, una cum praedictis filiis Ca-
    rolo et Carolomanno, in nomine sanctae Trinitatis 
    unctus et benedictus est. In ipsa namque leuitorum 
    martyrum ecclesia uno quodemque die nobilissimum, 
    atque devotissimum, et sanctis martyribus devois- 
    sive adhaerentem, Bertrandum, jam dicti florentissimi 
    regis coniugem, praedictus venerabilis pontifex re-
    galibus induitum cydalibus, gratia sepiiformis Spi-
    ritus benedixit : simulque Francorum principes be-
    nedictione et Spiritus sancti gratia confirmavit, et 
    tali omnes interdicta et excommunicationis lege 
    constrinxit, ut nunquam de alterius humilis regum 
    in aevo praesumant eligere, sed ex ipsorum quos et 
    divina pietas exaltare dignata est, et sanctorum 
    apostolorum. Intercessionibus per manus vicarii 
    ipsorum beatissimii pontificis confirmare et con-
    serare disposuit. Hic inde charitatis vestrae breviter 
    in novissima paginula libelli inseruimus hujus, ut 
    per succedentium temporum et vulgi relationes pro-
    pago in aevo valeat cognoscere posterorum. » An-
    tus quoque Bertiniani ad ann. 753 : « Stephanus papa 
    venit in Franciam, adjutorum et solatium quandiu- 
    sto pro justitia sancti Petri. Similiter et Carolomanno 
    monachus, et Germanus supradicti Pippini regis, 
    per jussionem abbatis sui, in Franciam venit, quasi 
    ad consulbrandas petitionem apostolicam. Et ad 
    ann. 754: « Stephanus confirmavit Pippinum auc-
    tione sancta in regem, et cum eo unxit duos 
    filios ejus, domnum Carolum et Carolomannum in 
    regibus anno Domini 754, v. Kalend. Augusti. »
    
    Num. 247, linea 11. — Francorum clausa. De his 
    Bertiniani Annales : « Pippinus rex per apostolicam 
    invasionem in Italia iter peragens, justitiaum basilici 
    Petri apostoli gerendendo. Aistulphus Langobardorum 
    rex supradictum justitiam veniam clausus Lanbopard-
    orum petit, obviam Pippino regi et Francis venit. 
    Et incertum bellum, et, Domino auxiliatore, lataoque 
    de Petro apostolo intercedente, Pippinus rex cum Fra-
    cis victor exstitit. Eodemque anno (755) Stephanus 
    papa ductus est ad sanctam sedem per missos dominis 
    Pippini regis, et Fulradus, et reliqui qui cum eis 
    erant, » Celerio, quae laudatus annalista prosequitur, 
    is plane respondent quam habent gesta pontificia.
    
    MAFFEI.
    
    Num. 256, linea 4. — Missa jam fati regis a Fran-
    corum nomine Rodignons abbas. Rodigonus abbas, 
    quem Pippinus Romanus ad Stephanum legavit, ut li-
    teris responderet quas ad eum pontifex edidit per 
    hominem peregrinum, quod totius translavit per Lo-
    ngobardorum ditionem Romanus pontifici intendens, 
    in traditus epistolis que exstant in Codice Carolingio 
    Droctegangus nominator. Epistola decima haec he-
    bentur : Praesens Drocegangus abbas sacris limi-
    bus protector lus beati apostolorum principis Petri, 
    et nostris obunctibus praesentibus. Et episotia muhi-
    cima : Sicut per praeuetus Droctegangus religiosum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal efetuada em latino. Algumas letras e sinais obscurecidos foram transcritos conforme forma plausível; onde incerto foi mantido caracter ou sinal visível. Palavras cortadas ao final de linha mantidas com hífen conforme imagem. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro.</notas>
</pagina>