<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,1860">
    362 Pariter et ecclesiam sanctae Dei Genitricis sempervirge virginis Mariae dominae nostrae, sitam
    in Fonticana, quae per olitana marceurat. Fecit autem iisdem presul in basilica doctoris mundi
    beati Pauli apostoli confessionem, simul et rugas ex auro orbyzo, habente gemmas preciosas
    instar beati Petri apostoli, pensan. libras centum quinquaginta et sex; et super ipsum sacrum altare
    imaginem auream habentem Salvátorem et duodecim apostolos, pensan. libras septuaginta quinque;
    sed et cameram ejusdem basilicae in modum beati Petri apostoli noviter fecit, praesertim et coronas
    argenteas tres, pensan. in una libras ducentas et viginti ; et vela holoserica majora sigillata, ha-
    bentia periclysn, et crucem de bathhin, seu fundato numero quindecim; vela promisqua majora de
    quadraplo investita, quae pendent in arcubus quadraginta tres; vela modica sigillata, quae pendent
    in arcubus minoribus ornata quadraplo viginti: item vela modica de stauracin, quae pendent in
    arcubus decem, et alia decem, ex quibus tria habent periclysin de chrysoclavo; item vela quatuor
    filo pari Alexandrina; item velum alithino rotatum, habens periclysin rotas cum cancellis, et in
    medio crucem cum gemmis, et quatuor rotas de tyrio filo pares.
    
    363 Fecit autem et in basilica beati Andreae ad beatum Petrum apostolum rugas argenteas,
    pensan. libras octuaginta. Verum etiam et in basilica Salvatoris, quae appellatur Constantinianа,
    cameram mirze magnitudinis. Hic almifcus presul fecit in altari majori beati Petri apostolorum
    principis vestem chrysoclabam pretiosis gemmis ornatam, habentem historias tam Salvatoris, beato
    Petro apostolo ligandi solvendi que potestatem tribuentis, qu[a]mque principum apostolorum Petri ac
    Pauli passionem figurantes mirze magnitudinis in natale apostolorum resplendentem.
    
    364 Item fecit vestem in titulo Eudoxiae super altare tyriam habentem grypas majores, et duas
    rotas chrysoclabas cum cruce, et periclysin, blathin, et chrysoclavum. Hic autem praecipuus presul
    fecit in basilica beati Petri apostoli larum argenteum ante presbyterium cum gabathis argenteis triginta,
    et canistrum octogoni in medio, pensan. libras sexaginta et tres; et in cantharis argenteis, tam in
    circuito altaris, quam in presbyterio posuit cerostata argentea, pens. inibi libras ducentas et duo-
    decim. Et in altare beatae Petronillae posuit vestem de stauracin unam, habentem periclysin de blathis,
    seu chrysoclabо. Fecit autem et in basilica Salvatoris, quae et Constantiniana, vestem habentem
    historiam Crucifixi, et de Resurrectione Domini nostri Jesu Christi, habentem periclysin de chrysoc-
    clabo. Sed et in basilica beati Clementis vestem de stauracin unam, habentem periclysin de
    chrysoclabо. Fecit etiam et in arcubus argenteis ecclesiae Dei apostoli vela de stauracin valde
    pulcherrima.
    
    365 Ipse vero praecipuus pontifex in titulo beatae Susannae, ubi et presbyter ordinatus
    fuerat, dum breviter destructus fuisset, et jam per longitina tempora ipse parietibus marouis-
    sent, ob nimium amorem ampliavit aedificium, et noviter in altum sodienis firmissimum posuit
    fundamentum, et eruta planitie mirifice excelsa super ipsa fundamenta aedificavit ecclesiam cum
    absida amplissima, et cacumina mirifica de musivo, atque cameram decoratam seu presbyte-
    rium, et pavimentum marmoreis pulchris ornavit. Verum etiam dextra levaque, et porticus
    ejus cum columnis marmoreis construxit. Sed et baptisterium ibi constituit, ubi et dona
    obtulit, videlicet, gabathas aureas fundatas tres, pensantes libras quatuor et semis; cruces
    aureas duas cum gemmis, pensan. libr. unam; tum virgas argenteas, pensan. libras tres et
    uncias septem; lucernam argenteam unam, pensan. libras quinque; imagines argenteas tres, pensan.
    libras triginta quinque.
    
    366 Fecit et confessionem ejusdem altaris ex argento purissimo, pensan. libras centum tres
    et uncias duas; columnas argenteas octo, et gammadia duo, et arcus duos, cum crucibus ar-
    genteis quinque, et gabathas quindecim, pensan. simul libr. centum quinquaginta; crucem dia-
    copton, pens. libr. quatuordecim. Canistrum ex cede cafoti, pens. libras duodecim et semis;
    coronam majorem de argento una cum delphinis triginta duobus, pensan. libras triginta
    duas; necnon et canistrum argenteum unum, pensan. libras decem et octo; vasa colatoria argentea, pensan. libras
    quatuor et uncias tres; gabathas argenteas, habentes gryphos dearautos, pensan. libras duas;
    coronas argenteas duas cum delphinis decem et octo, pensan. libras decem et novem. Emin-
    vero ipse1n praecipuus antistes fecit in eadem ecclesia vestem chrysoclabam cum periclysi, cum
    chrysoclabо unam; sed et aliam vestem de blathin, habentem in medio crucem de chrysocla-
    bo; et tabulas chrysoclabas quatuor, cum gemmis ornatas, atque gammadias in ipsa veste chrysoclabas
    quatuor, cum periclysi de chrysoclabo.
    
    367 Fecit autem et in patriarichio Lateranensi triclinum majus super omnia triclina nomini suo
    magnitudinis decorata, ponens in eo fundamenta firmissima, et in circuito lumbinis marmoreis ornavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1860,940,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Pequenas lacunas e variantes paleográficas indicadas com letras incertas reproduzidas tal como visíveis (ex.: "mirze", "almifcus", "periclysin"). Uso de espaços e sinais conforme o impresso; não foram normalizadas formas antigas.</notas>
</pagina>