<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1173                                                            IIISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. ADRIANUS.                                                            1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,920">
    rexit ejus ter beatitudo continuo ad eamdem Desiderium regem suos missos ad easdem recipiendas
    civiles, scilicet Pardum, religiosum egumenum præfectum monasterio beati Sabæ, et Anastasiun,
    primum defensorem; præsentatique ejus obluibus, et ipsi pedibus ejus corruentes, lacrymis pro-
    fusis eum deprecantes ut antedictas redderet civiles, promitientes ei per apostolicam auctoritatem,
    sub jurejurando quia si eas reddidisset, statim præenominatus almificus pontifex ad eum prope-
    raret proficiscendum, ad colloquendum pariter. Sed per nullam rationem ejus ferreum pectus et
    clarissimam mentem mollire potuerunt; nihiloque recipientes sine effectu reversi sunt. Tamen
    non desistebat antedictus pontifex suos missos ad eum per hoc ipsiun dirigendum tam b de sacer-
    dotibus quamque de singulis religiosi habitus ordinibus; sed nihil apud eum impetrare value-
    runt: potius permanens in sua iniquitate multis civitatibus ac finibus Romanorum inferre faciebat
    ex omni parte mala et magnas comminatio nes, dirigens eidem præcipino pontifici se cum universis
    Longobardorum exercitibus properaturum ad Romanam civitatem constringendam. Pro quo ni-
    mio fletu ipse sanctissimus pontifex cum suo populo positus, portas civitatis Romanæ claudi jussit
    et alias ex eis fabricari fecit c.
    
    307 Et dum in magna angustia ac tribulatione consisteret, necessitate compusus, direxit suos
    missos marino itinere cum apostolicis litteris ad excellentissimum Carolum a Deo protectum regem
    Francorum et patricium Romanorum, deprecans ejus excellentiam ut sicut suus pater sanctæ mem.
    Pippinus, et ipse succurreret atque subveniret sanctæ Dei Ecclesiæ, et afflictae Romanorum seu
    5 exarchatus Ravennatium provinciæ, atque plenarias beati Petri justitias et abstultas civiles ab
    eodem Desiderio rege exigeret. A1 vero dum per nullam occasionis versultian potuisset isdem ma-
    lignus Desiderius persuadere antæfatum sanctissimum pontificem ad se eum deducendum, ut antiq
    faii Caroli Magni filios reges unxisset, et ipsum almificum pontificem a charitate et dilectione ss
    perfati Christianissimi Caroli Magni regis separare voluisset. Tunc pertinacia et audacia egressu
    a suo palatio cum Adalgisio proprio filio et exercitu Longobardorum, deferens secum et uxore
    et filios sepedicti quondam Carolomanni, necnon et Autcharium, qui ad eum, ut dictum est,
    fugam arripuerant: hic vero Romam properare nitebatur, sine scientia antedicti pontificis di-
    rigens suos missos, scilicet præenomintum Andream referendarium, et alios duos ex suis judicibus,
    ejus adventum denuncianltes. Quibus Romam conjungentibus, præsentatisque apostolicis obtulibus,
    15 tale eis reddidit responsum: quod nisi ut jam illi promisit, rediderdit beato Petro civiles illas quas
    sub meo tempore abstulit, et plenariam parti nostræ fecerit justitiam, nullo modo si illi necesse.
    fatigationem sumendi, quia minime fieri potest me prius cum illo præsentari.
    
    308 Suscipiens vero iisdem Desiderius hoc responsum, nequaquam exinde repedavit, sed
    cœptum Romam caperbat iter. Cujus jam adventum appropinquantem * cognoscens sanctissimus ipse
    præcipuus pastor, aggregans universum populum Tusciæ, Campaniæ et ducatus Perusini, et ali-
    quantos de civitatibus Pantapoleos, munivit hanc civitatem Romanam, omnesque armati parati erant:
    5 ut si ipse rex advenerit, ei fortiter cum Dei auxilio et beati Petri, multis orationibus prædici sanctissimi
    præsuulis, illi resisterent. Nam ecclesias beati Petri et Pauli exornare &amp; fecit ejus sanctitas, et cuncta
    eorum cimilia et ornatus in hanc civitatem Romanam introduxi, claudi faciens omnes januas ecclesiæ
    beati Petri, et deintus ferris supponi ac muniri jussit: ut si ipse protervior rex sine licentia et
    permissio pontificis advinesset, minime aditum in eandem ecclesiam introduendi haberet, nisi
    brachio forti ad suæ animæ interitum ipsas constringeret januas. Dumque hæc omnia dispo-
    suisset exemplo facto in scriptis anathemas verbo direxit eidem Desiderio regi tres episcopos,
    id est, Eustratium Albanensem, Andreæm Prænestinum et Theodosium Tiburtinæ civitatis, pro-
    testans eum in eodem obligationis exhortationisque verbo, et adjurans per omnia divina my-
    steria, ut nullo modo in finibus &amp; Romanorum sine ejus absolutione ingredi aut conclavari
    25 presumpisset; neque ipse, neque quuispiam Longobardorum, sed nec Autcharius Francus.
    Susceptoque eodem obligationis verbo per antêfatos episcopos, ipse Longobardorum rex illico cum
    magna reverentia a civitate Viterbiensi confusus ad propria reversus est. Post hæc conjunxerunt ad
    sedem apostolicam missi sæpius dicti Caroli excellentissimi regis Francorum et patricii Romanum;
    id est, Georgius sanctissimus episcopus, Gulfarous religiosus abbas et consiliarius, seu Albinus
    30 deliciosus ipsius regis, inquirentes si præfatus Longobardorum rex abstulàs ' civiles et omnes
    justitias beati Petri reddidisset, sicut false in Franciam dirigebat, asserens se omnia red-
    didisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    flectere. b pro hoc ipso ad eum dirigere lam. c muro scilicet clausu. a ablatas. o Vide Baron
    ad ann 773. f appropinquasse. 5 exornare, id est, nudare ornatu. h fines. i B, præsumere.
    i ablatas.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas transcritas come [ilegivel] não foram encontradas; o texto contêm ortografia antiga e abreviações editoriais mantidas literais. Bifólio em coluna única; numeração de linhas e sinais editoriais mantidos.</notas>
</pagina>