<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1139 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,560">
    sat libras centum, constituit; in quo oraculo et sepulturam sibi construxit. Hic
    dum in ecclesia beati Pauli apostoli æstivo tempore pro valido caloris fervore
    demoraretur, corporali præoccupatus ægritudine illic vitam finivit, ubi et se-
    pultus est. Illique fere trium mensium spatio ejus inhumatum a permansit
    funus. Postmodum vero congregati omnes Romani cives et aliæ nationes
    ejus corpus per flumen Tiberis navicula transfretauntes, ad beatum Petrum cum
    psalmodiæ honore deportaverunt, et in præfato ab eo constructo oraculo eum
    sepelierunt. Hic fecit ordinationem unam per mensem Decembris: presby-
    teros duodecim, diaconos duos, episcopos per diversa loca numero tres.
    Et cessavit episcopatus annum unum et mensem unum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,560,860,620">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,960,1600">
    a humatum.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    Ex codice Farnesiano XCVI.
    
    um. 257, lin. 6, cum antelato germano suo. Nam
    dum hisdem. lin. 8, Theophylactum archidiaconum
    tenentes. lin. 9 eodem beatissimo concordabant
    Paulo Diacono; plurima pars judicium et populi, cum
    eo tenentes, quam cum predicto Thiofilacto archidia-
    cono. lin. 12. Lateranense. lin. 14, de ha vita. lin.
    15, continuo eodem populi congregatio, que cum
    sepefato beatiss. Paulo tunc diacono existerni tenebat.
    lin. 18, cum prelato archidiacono. lin. 19. b. P. S. s.
    ordinatus consecratusque est pontifex.
    
    Num. 258, linea 4, illi inserebat misericordiam.
    lin. 7, a i. m. alimonia. lin. 11, redditio ipso devito
    a jugo redimebat servitii. lin. 14, Constantini et
    Leoni augusto direxit pro restituendis in pristino
    veneracionis statu sacratissimis imaginibus Domini
    Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi sceaque ejus
    genericis adque beatorem apostolorum omniumque
    sanctorum prophetarum martyrum et confessorum, etc.
    
    Num. 260, lin 13, congregationem constituens.
    Num. 261, in 2, juxta templum Rome.
    
    Ex codice Vallicellano.
    
    Num. 257, lin. 3, cod. Vallicel., prædecessore
    ejus, omisso pontifice. lin. 4, concordat cum Reg.,
    Maz. et Thu. et ita lin. 6, exceptis tamen his: et
    Leonis imperatorum... infra hanc civitatem Roma-
    nam... sanctorum apostolorum Petri et Pauli... pro
    Christi nomine martyrio. In reliquis vero, usque ad
    hic dum, aduxasmus respondet laudatis codd., qui-
    buscum etiam omitti numeros qui sequuntur, vide-
    licet 258, 259, 260 et 261 ex parte, nempe usque ad
    lin. 12.
    
    Num 261, lin 12, cod Vallicel cum Reg., Maz et
    Thu. incipit ab his verbis, Rizditum, etc., omissis reliquis
    hujus numeri, ut diximus supra num 257, linia 6,
    lin 13 et 17, ut laudat codd Reg, Maz et Thu. lin 15,
    illique fere per trium mensium spatiuim. lin 18,
    deportaverunt. Hic fecit ordinationem unam mense
    Decembr. lin 21, anno i et mense i.
    
    Apud Fabrottum ex codice Freheri.
    
    Num 257, lin 10, B, uno multo plures. lin 20, or-
    dinatus, consecratusque AB.
    
    Num 258, lin 4, conoslati aves misericordie B.
    
    Num 259, lin 1, hic namque beatissimus pontif.
    præfati sui senioris germani, et prædecessoris ponti-
    fici sanctiss. Stephani papæ salutifera adimplens
    præcepta, continuo post ejus deceissum aggregans
    sacerdotes et universum clerum, atque cunctum po-
    pulum istius Romanæ urbis operabatur in cemeterio,
    ubi prius beata Petronilla sita quiescebat, foris porra
    Appia, milliario ad urbe Roma secundo, et exinde
    ejus venerabile ac sanctum corpus cum sarcophago
    marmoreo, in quo reconditum inerat, absoluti sculp-
    ptum litteris ita: Aureæ Petronillæ filiæ dulcissimæ.
    
    A Unde non dubium est quin sculptura illa litterarum
    propria beati Petri apostoli manu designata digno-
    scitur ob amorem suæ dulcissimæ natæ, ipsumque
    sanctum corpus cum præfato sarcophago posito sa-
    pra plauistrum novum in ecclesiam beati Petri apo-
    stoli tam hymnis et canticis spiritualibus ejus beati-
    tudo deportavit, et in mausoleo, juxta ecclesiam
    beati Andreæ apostoli, quod præfatus beatissimus
    Stephans papa, ejus germanus, dum adhuc superses
    erat ecclesiam in honorem ipsius sanctæ Christi
    martyris Petronillæ pictura miro decore illustrarevit
    Fecit autem et rugais in ecclesia beati Petri aposloh,
    in presbyteriio ingredientes, quos ultrare parte dex-
    tra lævaque investivit argento purissimo, quæ pen-
    sant libras 30.
    
    Num. 260, lin 8, fecit, quod pensat libras 720;
    fecit et ibidem altare apud confessionem, quod inve-
    stivit argento purissimo, pens. lib. 300.
    
    Num. 261, lin 7, B, designata. Hic renovavit infra
    ipsam civitatem ecclesiam sanctorum apostolorum
    prope viam Latam, quæ in magna erat ruina posita.
    lin 12, lin 150. lin 8 ad B, construixi. Fecit aurum in
    atrio ante turren sanctæ Mariæ ad Gradus, quod
    vocatur Paradisus, oraculum ante Salvatoren in ho-
    nomine sanctæ Dei Genetricis Mariæ miro opere, et
    decoravit magnificæ. Illic dum, etc. lin 20, num. 2.
    lin 21, mensem unum, quo Constantinus transgressor
    apostolicæ sedis invasor extitit, B.
    
    Ex codice Regio, Mazarino et Thuanø.
    
    Num 257, lin 4, junioris papæ. Postmodum. lin 6,
    par. cum suo germ. ordinatus est. Fuit autem tem-
    poribus Constantini et Leonis imperatoris. Erat verò
    missimus et misericors, nulli unquam malum pro
    malo reddens, vilius, orphans atque pupillis, omni-
    busque egentibus operam ferens. Fortissimis quippe
    erat orthodoxæ fidei defensor. Hic fecit noviter ex-
    clesiarn infra hanc civitatem via Sacra, jua lev tam-
    plum Romuli, in honore sanctorum Petri et Pauli,
    uibi ipsi beatissimi principes apostolorum tempore
    quo pro Christi martyrio coronati sunt, dum Relem-
    pceri nostro funderent preces propria genua flectere
    visi sunt. In quo loco usque laetentus eorum corpora
    pro testimonio in posterino venture generationis in
    forsitissimo silice esse posuerunt designata. Hic dum.
    
    Num 264, lin 13, pro valido calore cl. lin 15, illi-
    que per trium mensium spatium. lin 17, per fluvium
    Tyber. lin 18, deportan. Hic fecit ordinat. p. per
    mense Decembris. lin 21, anno 1, mense 1.
    
    Ex codice Thuanø altero.
    
    Num 257, lin 5, antelato. lin 7, illicopo pos. lin 18,
    prælato. lin 19 et 20, sedem ordinatus, consecra-
    tusque est P.
    
    Num 258, lin 4, illi inl. lin. 7, alimona. lin 9,
    inveniebat r. a m. orenu p.
    
    Num 260, lin 8, diturium. lin 13, constituerus. s.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1600,860,1860">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colagem da coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviaturas e sinais diacríticos foram preservados tal como visíveis; ocorrências ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>