<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — STEPHANUS II:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,975">
    nicam instituit; hujusmodi enim ceremonie diebus
    dominicis, aut solemnioribus festis, diueri solitòr
    ranti. Bis itaque Pippinus in regem dictus est, pri-
    mum a sancto Bonifacio apostolice sedis legato, ut
    in Zachariâ papa ostensum est; secundo a Stephano
    papa, ut testantur annalistae Bertinianus, Loiselianus,
    Metensis et alii, necnon et Anastasius. Stephanus
    Pippinum, Carolum et Carolomannum, reges inno-
    gues, eos Romanorum patricios dixit, ut delineatum
    est literis ad eos scriptis, quae exstant in Codice
    Carolino, num. 9. et quarum haec est inscriptio:
    Dominus excellentissimus filiis Pippino regi, et nostro
    spirituali compatri, seu Carolo et Carolomanno item
    regibus, et utrisque patriciis Romanorum, Stephanus
    papa. Sed rem extra dubium ponit annalista Metensis,
    qui ad annum 754 scribit: « Ordinavit (scilicet Ste-
    phanus), secundum morem majorum, unctione sacra
    Pippinum piissimum principem Franciæ in regem, et
    patricium Romanorum, et ilios ejus duos felicè suc-
    cessione Karolum et Karolomannum eodem corona-
    ti honore. » Cum vero in dicta epistola, et non insec-
    uenter in aliarum epistolarum inscriptione ac con-
    textu, Stephanus Pippinum spiritualem suum compa-
    trum vocet, quin et ipsos Carolum et Carolomannum
    spirituales suos filios, eorumque natorem Bertrann, 
    spiritualem suum commanerem, in epistola ad eundem
    Pippinum ordine &amp; in Codice Carolino, etiam appel-
    lat, hujus rei alia ratio adhuc non potest, quam
    quod Stephanus II Carolum et Carolomannum e sa-
    cro fonte lavaverit, antequam eos in reges insurgeret.
    Quare falluntur, inquit Cantuariis, in Annal. Ecclę-
    siast. Francorum, ad annum 754, num. 58, qui Ca-
    rolum apud Moguntiam a Bonifacio illius civilisatis
    epi:cop po baptizatum esse volunt.
    
    Num. 245, linea 1. Iniere nefundissimus Aistulfus.
    Pippino vero Carisiaci etiam cum Stephano papa
    exsistente, Carolomannus ejus frater, tunc monachus
    Casinensis, ille quoque venit ex Italia, et utlibetur
    omniuo et vehementer decerabat sanctæ Dei Ecclesiæ
    cunnam subderect, jacta quod, a prefato rege Aistul-
    f[us] fuerat directus, inquit Anastasius. Sed verosimi-
    lius est quod scribit Eginhardus, in Annal. ms. ad
    annum 753. Carolomannum scilicet, invitium legati-
    onem illam oblisse, qui nec ille abbatissis suis jussa con-
    temnere, nec abbas illius praeceptis regis Longobardor-
    um, qui ei hoc imperaverat, audebat resistere. Hanc
    legationem jussionque sui abbatis suscepisse Carolo-
    mannum, scribit etiam annalista Laureshamensis,
    et multi alii. Sed Pippinus, sicut jam pontifici spo-
    nonerat, ejus, et Romanæ Ecclesiæ patrocinio
    suscepti.
    
    Numm. 246, linea 13. — Se illico redditurum civi-
    taumunaniam. Cum iterea Pippinus legatos ad Ai-
    stulphum regem misisset, et ab eo quod peleret non
    impetrasset, in eum cum exercitu movit, ut narrat
    auctor ciulus secundae Appendicis ad Continuationem
    Fredegarii, et Anastasins, qui hanc expeditionem
    dicit coniugisse mense Septemberi, octava jam in-
    dianu indictio, ideoque mense Septembris ejus
    idem anni septingentesimi quinquagesimi quarti.
    Misi itaque Pippinus rex ante suum occursum ali-
    quoti ex suis proceribus, et cum eis partem exercitus
    ad n[ost]ram ipsordam, propriis Francorum clausis, seu
    Alpibus angustias; ipseque tandem cum toto exercitu
    Alpestregesiuntens, in ipsis montium faucibus, cum
    Aistulphum Longobardorum regem prelio vicerit,
    signatumque insequens Papic obsequi; cum pontifex
    novarum lineus Christiæ sacrorum effusionum, cum
    eo egi, et, accepto a Aistulpho juramento, et cidi-
    busque præs restitutione R. Ravenna aliisque civitatibus,
    ipse in Gallias regredierunt.
    
    Numm. 249, linea 1. — Et post hoc facta pace, etc.
    ids res quam felicissime gessiis, Pippinus rex victor
    cum in suis Gallias, Stephanus autem papa Romam
    rediiit, ubi summo gaudio e suis exceptus, dignus
    Deo laudis pro tot tantisque beneficiis publice apud
    basilicam sancti Petri ex more persalvit. Stephanum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,975">
    comitatus est Hieronymus, frater Pippini
    regis, ut habet annalista Fuldesis; annalista vero
    Loisellanus, Launreshamensis, Bertinianus et Re-
    gino, Fulradum unam ex Pippini missis Hieronymo
    adjunxerunt. « Ipse Pippinus, inquit annalista Laure-
    shamensis, in regnum suum regressus est, et Ste-
    phanum papam cum Fulrado presbytero capellano,
    et non minima Francorum manu, Romam cornisit, »
    Stephanus autem Romam pervenit ante finem anni
    754, ut ex dicendis constat. Addit Paulus Emil-
    lius Pippinum dominum gloriam relaxisse, se, Om-
    nium mortalium primum, nullo suo dolore bellum
    externum adversus gentem rebus gestis nobilissi-
    mam pro religione suscipisse, nulloque suo commando
    concessisse.
    
    Linea 6. — Furore vehementi repletus, etc. Eodem
    anno in sinum vergente, Hieronymus, Pippini regis
    frater, et Fulradus abbas monasterii sancti Dionysii,
    Romam in Franciam rediree cum literis in Codice
    Carolino, num. 7, recitatis, per quas apud Pippinum,
    Carolum et Carolomannum, reges Francorum, ac pa-
    tricios Romanorum, questus est Stephanus papa
    « quod Aistulphus rex promissis minime staret, nihil-
    que cum Ecclesiae Romanæ tum republicæ Romano-
    rum reddidisset. In illis enim litteris ait pontifex de
    Aistulpho : Nec unus palmi tere spatium beato Pe-
    tro, sanctæque Dei Ecclesiæ, ut republicanæ Romauo-
    rum, reddere passus est, elsi, illi, nempe Pippinus et
    filii, propria voluntate, per donationis pignusm, beato
    Petro sanctæque Dei Ecclesiæ et republicanæ civitatis
    et loca restituerqa confirmassenst. E quibus verius
    etiam colligere est, cum venum est ad pacem inter
    Stephanum et Aistulphum, legendi hunc a Pippinio
    huic fuisse impositam, ut abillata cum Ecclesiate Ro-
    manae tum republicae Romanæ restituteret, non vero
    imperio Romano, ut perperam quidam scribunt. Non
    solum Aistulphus ablatâ Ecclesie Romanæ non re-
    stituit, sed post Fulradi et Hieronymi redditum in
    Galliam, statim per scameras, sive exploratores,
    perque depredationes seu devastationes, ut Stephanus
    papæ sese reddierunt exhibuit. Qua re, inquit, Sie-
    phanus, liberans ipse suam. 9 in Codice Carolino le-
    guntur, per Williamum, seu Vilelarium, Nuncium-
    num episcopum, ad praedictos reges neco deserandos
    curavit, quibus ipsos ingressi ut Aistulphum compell-
    erent ad restitutionem Ecclesiae et republicae Ro-
    manæ quod abfuerant, et quod Pippinus Romanae
    sedis donare decreverat: « Et enim, inquit, sicut per-
    mutuos Christianitatis vestire diximus, iniquus Aistu-
    lphus rex, ingressu in ejus periculo cor de diabolo? »
    omnia quam per sacramentum interea Petro per nostros
    missos restitueruuna promisit, irrita fecit, et nec auis
    palmi terrae spatium beato Petro restituere voluit.
    Non enim quia jam resistere, ut constitut, propria
    beati Petri muniis, sed etiam scameras atque depreda-
    tiones seu devastationes in civitatibus et locis
    beati Petri facere sua imperatione non cessavit, nec
    cessat. Pro uoto ppeo vos, excellentissimi et a Deo
    protecti illi, et nimis obseero, doleat vobis, pro
    sancta Dei Ecclesia et beati Petri causa, et quum per
    donationum beato Petro offerendum promisisset, ei-
    dem contradicere debemus.
    
    Linea 9. — Per terrarum mensium spatia obsidens. Anno
    septingentesimo quinquagesimo quinto vicerunt, A-
    istulphus rex rursus, ingressi campanato exercitu,
    ipsam urbem Romanam obsidione cinxit, omnia cir-
    cum loca tam sacra quam profana devastans ac con-
    flurbens, sacras imagines ut, igneum conicjens, sacro-
    sacrorum corporis Domini polluens, monachos pla-
    gas laniais, sanctimoniales contaminans, ceteros
    ecclesiasticos laicosque utriusque sexus jugulans,
    infantulos a manibus matrum extractos interiens,
    nullum denique impietatis et crudelitatis genus non
    exercens. Stephanus in his rerum angustis, legatos
    de servis ad palacii ad Aistulphum regem subito
    missit, sed cum pacati nihil retulisset, omnem, post
    Deum, spem in regibus et gente Francorum consu-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita linha a linha sem normalização; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegibile] quando necessário (nenhum bloco totalmente ilegível).</notas>
</pagina>