<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1155 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,900,850">
    reges Francorum et patritios Romanorum, Sergium antedictum secundicerium, et nomenclatorem
    illo in tempore existentem, deprecans atque adhortans eorum excellentiam per suas apostolicas litte-
    5 ras ut aliquantos episcopos gnaros et in omnibus divinis Scripturis atque sanctorum canonum insti-
    tutionibus eruditos ac peritissimos dirigerent, ad faciendum in hac Romana urbe concilium pro
    eadem impia novi erroris ac temeritatis prescriptione a, quam antefatus Constantinus, apostolicæ sedis
    pervasor b ausus est perpetrare
    276 Et properante antedicto Sergio ad Francorum regiones jam invenit de hac luce migrasse
    Christianissimum Pippinum regem, et cœptum gradiéns iter pervenit ad ejus filios Carolum et Caro-
    lomannum germanos fratres, reges Francorum et patricios Romanorum. Quibus apostolicas tribuens
    litteras, benigne ab eis susceptus est, et dignam illi impendentes humanitatem, cuncta nihilominus,
    pro quibus missus est, ab eorum excellentia impetravit, c dirigentes ipsi Christianissimi reges duo-
    decim episcopos ex eisdem Francorum regionibus nimis divinis Scripturis et sanctorum canonum
    cæremoniis doctos, et probatissimos viros scilicet. Eisque in hanc Romanam urbem conjungentibus
    mense Aprili, indictione septima, protinus ante dictus Stephanus sanctissimus papa aggregans d di-
    versos episcopos Tusciæ atque Campaniæ, et aliquantos istius Italiæ provinciæ.
    277 Quibus omnibus congregatis, concilium peractum est in basilica Salvatoris Domini nostri
    Jesu Christi juxta Lateranense palatium. Et præsidente eodem beatissimo papa, consistentibus etiam
    pariter cum eisdem omnibus episcopis, deductus est ad medium Constantinus apostolicæ sedis inva-
    sor, jam excæcatus oculos. Et subtilius exquisitus cur præsumpsisset apostolicam sedem laicus exi-
    5 stens invadere, et talem iniquæ novitatis errorem in Ecclesia Dei perpetrare, ita coram omnibus pro-
    fessus est vim se a populo pertulisse, et per brachium populi fuisse electum, atque coactum in Late-
    ranense patriarchium deductum propter gravamina ac præjudicia illa quæ Romano populo ingesserat
    dominus Paulus papa, et corruens in terram manibus extensis in pavimento se reum ac super nume-
    rum arenæ maris peccasse deflebat, petens misericordiæ veniam ab eodem sacerdotali consequi con-
    10 cilio. Quem a terra elevare facientes, ipso die nullam de eo protulerunt sententiam. Alia vero die
    denuo afferentes eum, atque interrogantes de eadem impia novitate, respondit nihil novi se fecisse
    dicens : quia et Sergius archiepiscopus Ravennatium, laicus existens archiepiscopus factus est : et
    Stephanus Neapolitanæ civitatis, et ipse laicus repente episcopus consecratus est. Dum vero talia
    iisdem Constantinus persequeretur, illico irati zelo ecclesiasticæ traditionis universi sacerdotes alapis
    15 ejus cervicem cædere facientes, eum extra eamdem ecclesiam ejecerunt.
    278 Tunc detectis e omnibus ejus rationum gestis, simul et concilio illo quod in scriptis de ejus
    quasi confirmatione editum fuerat, igne combusserunt in medio presbyterii ipsius ecclesiæ. Et hoc
    facto projiciens se in terram sanctissimus Stephanus papa cum universis sacerdotibus, et populo
    Romano, clamantesque Kyrie eleison, cum ingenti fletu peccasse se omnes professi sunt pro eo quod
    5 de manibus ipsius Constantini communionem suscepissent : sicque ex hoc omnibus indicta est pœni-
    tentia. Tunc allatis sacratissimis canonibus, eisque liquido perscrutatis, prolata est sententia ab
    eodem sacerdotali concilio sub anathematis interdicto, ne ullus unquam præsumat laicorum, neque ex
    alio ordine, nisi per distinctos gradus ascendens, diaconus aut presbyter cardinalis factus fuerit, ad
    sacrum pontificatus honorem possit promoveri.
    279 Et alia plura quæ de eo canonica indigebant correctione f in eodem concilio statuerunt emen-
    danda. De episcopis vero atque presbyteris et diaconibus quos ipse Constantinus consecráverat, ita
    in eodem concilio promulgatum est, ut episcopi illi, si aliquis eorum presbyter aut diaconus fuerit, in
    pristinum honoris sui gradum reverteretur. Et si placabiles fuissent coram populo civitatis suæ, denuo
    5 facto decreto electionis more solito cum clero et plebe ad apostolicam advenissent sedem, et ab eodem
    sanctissimo Stephano papa benedictionis suscepissent g consecrationem. Presbyteri vero illi ac diaconi
    ab eodem Constantino consecrati simili modo in eo quo prius existebant habitu reverterentur. Et post-
    modum si qui eorum placabiles exstitissent, antefatus beatissimus pontifex presbyteros eos aut dia-
    conos consecrasset h. Statuens ut hi qui ex eis consecraturi i erant, nequaquam ad fortiorem l hono-
    40 rem ascenderent, nec ad pontificatus promoverentur culmen, ne talis impius novitatis error in Ecclesia
    Dei pullularet.
    280 Ipse vero antefatus beatissimus Stephanus papa coram omni sacerdotali collegio clara voce
    clamavit, dicens : Nullo modo se immitti aut penitus declinare in eorumdem presbyterorum aut diaco-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,930">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI
    a presumptione. b invasor. c Baron. ann. 769. d congregavit. e B, combustis. f correctione.
    g suscipiunt. h B, consecraret, al., conciliaret. i B, consecrandi. l B, potiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Anastasii Bibliothecarii).
    Números na margem esquerda (5, 10, 15, 40) indicam contagem de linhas e foram incluídos no bloco de texto principal.
    Letras superscritas (a, b, c...) no texto referem-se ao aparato crítico "NOTULÆ MARGINALES FABROTTI".
    A letra 'g' no texto (linha 8 da seção 279) aparece visualmente semelhante a 's', mas o aparato indica 'g'.
    A letra 'l' no texto (linha 11 da seção 279) refere-se à nota 'l' no aparato.
  </notas>
</pagina>