117

IlISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — STEPHANUS il.

1118

interpontificiunr jure appellat, Neque ei movenda lis À sententiam sum amplexus, qui Mabillonii, et Pagii

est quod valde diligens in consignaudo invasionis
tempore. interpontificium brevius decem diebus fe»
cisse videatur, quippe idem reliquos dies singillatim
enumerans, nullum de iis dubium relinquit, ut. suo
loco videbimus. lMtaque przdicto anno 767, et die 28
Junii, cum Dominica concurrente, "Nepesinus dux
Toto, quem libido incesserat creandi) pontificem
Constantinum. fratrem. laicum, caterva factiosorum
stipatis, ingreditur Romam, fratrem domi sue eligi
curat, cumque eo ad Lateranense patriarchium ad- 7
volat, factumque clericum per sutmum nefas in-
ibronizat, superstite adhuc Paulo, qui paulo post,
die cadem , occubuit. Sequens dies fer. 2 natali
apostolorum sacra erat. Quid vero opportunius
conculcatori sacrorum canonum Totoni, et districtis
arinis intrusum fratrem sustentanti, quo eum pra-
cedenti die inthronizatum die sequenti in basilica
saneti Petri consecrari quantocius vellet, nt legiti-
mns pontifex videretur? Quia tamen nulla memoria erat
consecrati pontificis extra diem Dominicam, eadem
sex dies exspectanda in armis fuit. « Adveniente, ait
Auastasius, Dominico die, rursus eum multitudine
armatorum exercituum in basilica beati Petri p
perans pontifex, ab eodem Georgio episcopo Prz-
mesüno, ei aUis duobus episcopis, Eustatio Alba-
neuse, et Citonato Portuense, consecratus est. »
Quod sane exemplum pseudo-pontificis intrusi, qui,
quemadmodnm in cxteris violati erant canones, ita
viulatione rituum non modo solemniori, sed alia
quacunque die ordinatus fuisset, nisi pontificia con-
secraio cum die Dominiea conjuncta esset; mihi
magis affirmat quam aliud quodvis adduci possit.
relerea idem Anastasius, ubi agit de Stephani III,
al. IV, ordinatione, tametsi contra Pagium non fa-
eit, quia electionem inter et diem. Dominicam nul-
lum festum occurrit, nihilo tamen minus tam abso-
lute loquitur. de ordinatione facta die Dominico, ut
mon obscure ostendat eorum temporum ritum.

1 Sabbato, inquit, die diliculo, ante unam. diem C

emlinationis pr:wfati beatissimi pape Stephani. »
Et infra : « sicque alio die Dominico antedictus bea-
lissimus Stephanus conseeralionem suscepit. pouti-
ficatus. ». His plura fortasse suppetent, si quis cou-
trà hanc opinionem Pagium defeusurus insurgat,
Quod alterum mihi restat probandum, est epoche
restitute libertatis ordinationis Romanorum pontili-
eim. Aiebam (in notis ad Leonem Il) repeti eau posse ab
ann6684 cum Benedicto pontifici Pogonatus,quie erant
ejus liberalitas et erga apostolicam seuem reverentia,
yer divalem concessit, ut. clerus populusque nullam
deinceps principis jussionem exspectarent, sed sine
mera pontificcin. electum. consecrareut./ At inalui
cum viris doctissimis l'agio et Blanchino contra seu-
tentiam Mabillonii, cai ad Carolum M. perducentis,
lianc epochem annos circiter Lxx protrahere, nempe
usque ad primordia Pippini Francorum regis, qu;e
cwm Pagio constitui! Kalendis Martii, anno 752,

opinionum optione sibi proposita, hane illi praetulit,
attamen cum aliquo annorum discrimine est secutus,
cum ad Pippini regnum sc ait protrahere hanc rene
discutiendam, quam Pagius refert ad tempora Ca-

^roli Martelli. Factus itaque interpres illius mentia

ipso anno emortali sancti Zacharim, cum rex
inaugurabatur Pippinus, nempe 752, pontificis or-
dinationis libertatem coepisse affirmo. Nam a mense
Julio superioris anni exacti erant exarchi, nec quid-
quam rei erat imperatoribus Orientis cum HMalia ;
quod minime affirmari potest ex breviLale interpon-
tificii post Gregorium 1i, tum quia. exarchii non-
dum expulsi fuerant, uim. quia ob. ingruentia. bella
ordinatio praeceps facta fuerit. Ceterum annis iis
0elo et sexaginta, qui a divali Pogonati exeurrunt,
Beinpe ab anuo 684, gratia, inquam, obsequii magis
quiam petendam confirmationis causa. clerus popu-
lusque Romanus legatos suos ad exarchum miserunt,
cum nulla id faciendi lege tenerentur; et nisi ulla
adfuissent schismata, ut alibi monui, qux docuerunt
firmius stabiliri oportere legitimas electiones , ne
obsequii quidem causa itum esset. Semel quippe ah-
jectam eam servitutem quam Ecclesia pro hono pacis
subiverat, piissimi Pogonati auspiciis, subiisse ite-
rum nusquam legimus; et qui, ut Augustis morem
gerant. secus sentiunt, bariolantur. Venient autem
lempora cum ipsos pontifices videbimus imperatori-
bus Occidentis grati animi ergo fecisse potestatein
sese in pontificum electiones admiscendi.

Num. 227, linea 6. — Stephanum quemdam. Ilic fuit
natione ltalus pater Romauus S. R. E. presbyter
cardinalis, imperatore Constantino Copronymo, sedit
in Petri cathedra dies quatuor, creatus vii Kal. Apri-
lis, qui quarta dic creatonis su gravi somnolentia
oppressus est ; postridie, cum experrectus res fami-
lie componere aliquando instituisset, subito, mente
alienatus, vocem amisit; postridie ejus diei, apo-
plexia correptus, exspiravit, Ante adeptam  conse-
erationem, v Kal. Aprilis, vacat sedes diem untun,
Hune scriptores historie pontifici in numerum
pontifieum non reponunt, vel quia consecratus nen
fucrit, vel quia brevissime vixerit. Quod laud recte
factum cst, cum et legitime creatus fucrit, et vir in-
genis spiritus et animi existimatus sit : quare a
pontificum numero non est subtrahendus, etiamsi
Ioram unam vixisset.

PAGII.

Num. 227, linca 6. — Stephanum quemdam, etc.
Defuncto Zacharia papa, Stephanus quidam presby-
ter, natione. Romanus, a populo statim. creatus est
Romanus pontifex, et in Lateraneuse. patriarchium
immissus, ubi biduo manens, tertio die, postquam a
suo surgeret sommo, ac domesticas res dispoueret,
subito, dum sederet, alienatus obmutuit, et sequenti
die defunctus est, inquit Anastasius, qui eum inter
ltomanos pontifices non numerat, Onuphrius, in

Zatharia pontifice adhue superstite. Verum id (ir- f) Chronico ecclesiastico, ac in notis ad Plitinam, et

mum ratumque baberi debet, quod liomani post

nslantinum Pogonatum, cum missos suos dirige-
lant Ravennam post factam pontificis clectionem,
obsequii potius gratia quam petenda causa coufir-
malionis id faciebaut. Eritque exemplo ipsius Za-
tharie ordinatio post quatridui interponüficium
Wraeta, antequam Pippinus regnaret, exarcho band
*onsulto. llinc est quod. Pagius (Ann. 251, num. 20)
€am consuetudinem pelendi coufirmationem obii-
nuisse ait usque ad Gregorium III, prxxdecessorem
Vadharie; at privata id. auctoritate. comprobat ,
"nllo allato inonmmento , prziter conjecturam ex
Üccidentalium | aversione. ab Iconomacho Isauro;
Que profecto, ut sint admodum probabilia, non
Vanen. evincunt quod certa epoche non petite am-
plius confiriationis pontificum stabiliri debeat evo
Gregorii fl.

Quamobrem ego doctissimi prasulis Blanchini

post eum Baronius, hunc Stepbanum inter pontifi-
ces Komanos enumerant ; sed haec opinio omnes an-
tiquos scriptores contrarios habel, omnesque Roma-
uorum pontificum catalogos, in quorum nullo legi-
tur nomen hujus Stephani presbyteri, quia scdicet
Vantton. pontifex electus, nunquam vero ordinatus
fuit. Licet enim moris esset. electum statim a sua
electione induci in possessionem partriarchii, nou
lamen dicebatur simpliciter, aut erat verus ponti-
fex anteqvam ordinaretur. Unde Anastasius, et Fro-
doardus in. Fragmento de Romanis pontificibus, a
nobis s;epius laudatus, qui anno sexagesimo sectu-
do s:xculi decimi obiit, sequentem Stephanum , se-
cundum hujus nominis vocant, eL sic deinceps cilc-
ros hujus nominis pontifices, numerorum nota. ser-
vata ; quod certe uon fecissent, si tinc. iste Stepha-
nus electus inter Romanos pontifices fuisset adnu-
meratus, Ad confusionem itaque vitandam, Stepha-

Digitized by Google
