1145

eruditissimo archipresbytero et cancellario amplis- A
simi Veronensis capituli Bartholomxo Campaguole,
eujus peritiam valde spectabilem in legendis publi-
camque ad utilitatem discutiendis veteribus Codd,
et diplomatibus V. C. Ludovicus Muratorius (Script.
Ital. V. M, p. n, pag. 685) et. presul. Blanchinus
Anast. in. Prolegom.) optimi judices admirantur.
"ncque ait, flagitante ill. et juxta doctissimo comite
Otholino Otholinio, summa cum (ide i4 monumentum
exscripsisse, et ad se dedisse die 28 Maii labentis
hujus anni 1735.
rzfatum vero monumentum est actio prima fere
integra concilii Romani sub Stephano Ill, al. 1V, ex
ciijus actionibus 3 et & venerabile aliquod fragmen-
tum eduxit Lucas Holstenius (Collect, Rom. pag. 259)
aliudque in Spicilegio Acherii legitur, unde poste-
riores in conciliorum collectiones translata eadem
legimus cum antea nudam hujus concilii meraoriam
ab Anastasio omnes peterent, Ex nuperrimo hoc mo-
numento demum aliquando emergunt duodecim ii
Francorum episcopi, quos non integre decerpsit
Sirmondus e schedis Panvinianis, ac proinde, Sam-
marthanos, Aptonium Pagium , scriptoresque alios
vel oculatissimos decepit ; sunt preterea episcopi
illi omnes quos Anastasius congregatos testatur ex
Campania, Thuscia, et Italia provincia, numero qua-
draginta, quorum vix tres aut quatuor alibi nomina-
tos ab Anastasio Ughellus, et quicunque ante hunc
diem scripsere, agnoverunt. Integrum hic darem,
nisi opportunius ad Stephani 101, al. IV, Vitam iltu-
strandam editurus illud essem in sequenti volumine.
Interim, ne eruditi id :egre fer2nl, et ut selectissima-
rum Europe bibliothecarum przfecti et nomine et
Scriptis celebres ad simile aliquid educendum inflam-
Tentur, pro maximo Ecclesiastiez Historie bono,
przstantissimum documentum seorsim ab Anastasio
cum aliquot notis in lucem edam.

CIACONIL

Num. 257, linea 1. — Paulus, Constantini filius, C
Romanus , Stephani Junioris pape frater. germanus,
S. R. E. cárdinalis a Zacharia papa factus , impera-
toribus Constantino et Leone Augustis, creatus et
consecratus 1v Kal. Junii, anno 757, in. patriarchatu

ateranensi , mores et ecclesiasticam | doctrinam
perdidicit sub Gregorio tertio et Zacharia pontifici-

US à quo in diaconatus ordinem cum fratre ascitus
est. Verum, mortuo fratre, Paulum ob integritatem
vite et doctrinam in demortui fratris locum. subro-
£arunt, cum exemplo careret in summo sacerdotio

duorum fratrum successio, quias nec in posterum
unquani visa est.

B

PAGI.

Num. 257,linea 17. — Eum in pontificatus culmen
elegerunt. Ubi Paulus creatus est pontifex, ad Pip-
pinum Francorum regem litteras dedit, quibus Ste-

hani fratris obitum ct suam electionem significat,
indicatque se in amicitia ab eodem Stephano inita p
cum Francis perseveraturum, petens ab eo ut idem
praestaret. Hz littere fuerunt. primz ab. ipso data,
utpote ante &uam ordinationem scriptze, earum enim
hac est inscriptio : Domno excellentissimo filio Pip-
pino Francorum , et patricio Romanorum, Paulus
Diaconus, et in. Dei nomine electus sanct& sedis apo-
stolice. Hec epistola in collectione concil. Labbei
prima ordine recte ponitur ; in Codice vero Carolino
est 15.

Hic porro locus se offert de auctore Codicis Caro-
lini lectorem monere. Jacobus Greizerus, anno 1613,
Ingolstadii, publicavit epistolas quas Romani ponti-
fices Gregorius Ml, Zacharias, Stephanus If, Paulus,
Stephanus Wf, Adrianus et pseudo-papa Constantinus
adCarolum Martellum majorem domus, ad Pippinum,
ad Carelum Magnum, et ad Carolomannum | ejus
fratrem miserunt. H:e epistole collecite olim in
unum volumen fuerant studio et cura. ipsius Caroli

ANASTASII BIBLIOTIEECATUI

, Wiusianis. Colon., in Additionibus ad

uu

Magni, et sunt omnino nonaginta novem, Eas idem
Carolus Magnus, anno 791 iterum rescribendas cu-
ravit, eo quod nimia vetustate jam ex parte delelz
essent, ut liquet ex antiqua inscriptione majusculis
litteris exarata, qux ab illo ipso qui ejus jussu eas
in unum corpus redigendas descripsit collectionl
earum przfixa est. Et h:ec collectio vocatur Coder
Carolinus ab ejus auctore Carolo M. Lambecius
porro, lib. 11 Bibliotheca Czsare:e, cap. 5', testatat
eam extractam esse ex antiquo Ms. ejusdem biblie-
thecz, sed euin qui Codicem descripsit, et ad Gretze-
rum misit, nimiam nonnullis in locis corrigendis et
mutandis sibi arrogasse licentiam, ideoque opera
pretium fore,.si prima illa editio de integro confera-
lur eum laudato exemplari autlientico. Denique om-
nes ilie epistole anno 791 anteriores sunt, cum
earum collectio eo anuo facta fuerit. Exstant etiam
apud Duchesnium, tom. lll.

Num. 9261, linea 19.—4Hic dum in ecclesia B. Pauli.
Eodem anno septingenlesimo sexagesimo seplimo,
Paulus papa, dum in ecclesia beati Pauli apostok
sstivo tempore ob fervorem caloris demorareiur,
wgritudine corporis correptus, illie Jaborum merce-
dem a Deo recepturus evocatus est in colum, die
vigesima octava iensis Junii, postquam annos dt-
cem, mensem unum, sedisset, ut scribit Anastasius,
et eum eo Martinus Polonus, et. Luitpraudus, et ob
honorem quem apostolo Paulo jugiter ac impense
detulerat, primus in eadem sancti Pauli basilica
sepeliri se voluit ; verum, aliquibus mensibus elapsis,
in Vaticanum translatus est, et in oratorio quod ipse

rope altare majus erexerat conditus fuit. Ejus nomes
inscriptum est a Daronio in Martyrologio Romano ad
diem xxvii Junii, quo mortalitatem explevit ; antea
enim nomen ejus memoratum fuerai ád diem xii
Januarii a Petro de Natalibus, lib. 1, ah $0, aCar-
suardum a

Canisio, Maurolyco, Felicio et Galesinio.

ALTASERRA.

Num. 258, linea 5. — Cellas pauperum infirmorum.
Cella est habitaculum seu domuncula tenuiorume
Martial. lib. ui, epigr. 50 :

Unde tibi togula est et fusce pensio cell».

Cella meretricis, pro fornice ubi prostat. Petron. ia
Satyrico :
Jam pro cella meretrix assem ezegerst.

Celle servorum. Columell. de Re rustic, lib 1
eap. 6 : « Optime salutis servis cellae meridiem aque
noctialem spectantes fient. »

BALDINI.

Num. 258, linea 15. — Unde sepius suos must
cum apostolicis obsecratoriis utque admonitoriis litri
preefatis Constantino et Leoni Augustis. direzit. Sat-
etissimus pontifex Paulus super gravissimo negoti
cultus sacrarum imaginum, quibus nefarium bellus
indixerant imperatores Constantinopolitani Conslam-
tinus Copronymus et Leo ejusdem filius, plurimum
allaboravit; et ut a prava sententia impios impera
tores revocaret, spe missos ad eosdem diretit, el
plures epistolas iisdem obsecrationum simul et adino-
nitionum plenas' conscripsit, quarum exemplari
cum jnjuria temporum, tum hominum ignavia,
negligeutia nobis invidit. Harum prater Anastasium
mentionem facit Adrianus papa In actione 2 s nodi
Niczenze n. Harum vero epistolarum, quas Paulus I
Galliam regi Pipino misit, nullum verbum facit noster
Bibliothecarius, quas nisi recitare, indicare salle
deluisse videtur ad texendam historiam hujusce
pontificis, cui non minus cordi fuit ecclesiusticà
dogmata adversus lconoclastarum heresim iuefi,
quan sedis apostolice cum patrimonia, tuin provib-
cias, Pentapolim scilicet, et Exarchatum Javenna,
qux recenti regis Pippini donatione ejusdem ;

Digitized by Google
