<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    1153 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — STEPHANUS III. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,850">
    Christophorus primicerius alia die aggregans in tribus fatis sacerdotes, ac primates cleri, et optimates
    militiæ, atque universum exercitum, et cives honestos, omnisque populi Romani cœtum a magno
    usque ad parvum pertractantes pariter concordaverunt omnes una mente unoque consensu in persona
    10 præfati beatissimi Stephani; pergentesque in titulo beatæ Cæciliæ, in quo presbyter existens, eum
    pontificem elegerunt, quem et cum vocibus acclamationum et laudibus in Lateranense deportaverunt
    patriarchium, et post omnia rite in ejus electione peracta, Deo auctore, pontificatus assumpsit
    culmen.
    272 Dum vero adhuc electus exstitisset isdem sanctissimus vir, congregati aliquanti perversi
    Deum præ oculis non habentes, nec metuentes terribile futurum judicium, submissi a quibusdam
    pestiferis malorum auctoribus, quibus et digna factis retribuit Dominus, comprehenderunt Theodorum
    episcopum, et vicedominum ejus, quod a et dici impium est, eruerunt oculos et linguam illi crudeliter
    5 amputaverunt; sed et Passivi similiter oculos eruere nisi sunt, et tantam impietatem in eisdem
    monstraverunt, qui etiam nec in propriis domibus eos deportari permiserunt, ut illis cura a suis
    hominibus exhiberi deberet, sed abstulis b omnibus eorum rebus et familiis, ac possessionibus, unum
    ex eis, Theodorum scilicet episcopum, in monasterio Clivi Scauri retrudi fecerunt, ubi fame et siti
    cremans, clamansque aquam, ita exhalavit spiritum. Passivum vero in monasterium sancti Silvestri
    10 direxerunt. Nam Constantinus invasor apostolicæ sedis, dum deductus ad medium esset, et magna
    pondera in ejus adhibentes pedibus, in sella muliebri sedere super equum fecerunt, et in monasterium
    Cellanovas coram omnibus deportatus est. Sabbato vero die diluculo, ante unam diem ordinationis
    præfati beatissimi papæ Stephani, aggregati aliquanti episcoporum seu presbyterorum et clerici in
    basilica Salvatoris, iterum præfatus Constantinus ad medium allatus est, lectisque sacratissimis
    15 canonibus ita depositus est; accedens enim Maurianus subdiaconus orarium de ejus collo abstulit, et
    ante pedes ejus projecit, et compages ipsius abscidit. Sicque alio die Dominico antedictus beatissimus
    Stephanus consecrationem suscepit pontificatus. Factaque ab universo populo Romano pœnitentiæ
    confessionisque deprecatione apud divinam clementiam, per quam se omnes peccasse in prædicti
    Constantini invasis apostolicæ sedis impia ordinatione confitentes, pro eo quod non ei restiterunt,
    20 ita excelsa voce in ambone beati Petri basilicæ a Leontio scriniario eadem relecta est confessio.
    273 Post hæc vero aggregati universi exercitus Romanæ civitatis, et Tusciæ, et Campaniæ, ubi
    erat Gracilis tribunus, consentaneus jam dicti Constantini apostolicæ sedis invasoris, per quem plura
    mala in Campaniæ parte perpetrata sunt, constringentes fortiter eamdem civitatem, ipsum [et inde]
    abstulerunt Gracilem, et huc Romam attulerunt, quem arcta custodia retrudentes aliquantis diebus
    5 ibidem mancipatus exstitit. Postmodum vero quidam iniqui Campani, qui huc Romam advenerant,
    adhortati ab aliis nequioribus se et impiissimis, eumdem Gracilem ex ipsa custodia abstollentes c, et
    quasi eum in monasterium deportantes, dum ad Colloseum advenissent, illic ejus oculos eruerunt et
    linguam abstulerunt. Porro aliquantis post hæc præteritis diebus, dum Tuscani et Campani hic Romæ
    aggregati fuissent, inito consilio cum præfato Gratioso et fortioribus ejus, per quorum auctoritatem
    10 tanta mala operabantur, Deum non metuentibus, perrexit d cum cuneo militum Tusciæ ac Campaniæ
    primo diluculo in monasterium Cellanovas, ubi Constantinus antedictus apostolicæ sedis invasor
    retrusus erat, eumque ex ipso ejicientes monasterio, ejus eruerunt oculos, et cæcum in platea
    jacentem reliquerunt
    274 His itaque gestis peractisque, insurrexerunt quidam dicentes quod antedictus Waldipertus
    presbyter, Longobardorum genere ortus, concilium cum Theodocio duce Spoletino et aliquibus Roma-
    nis iniisset ad interficiendum præfatum Christophorum primicerium et alios Romanos primates, et
    civitatem Romanam Longobardorum genti tradendam. Unde directus est quidam Christophorus vice-
    5 dominus cum multitudine populi ad eum comprehendendum. Ipse vero, hoc agnito, fugit in ecclesiam
    sanctæ Dei Genitricis Virginis Mariæ, quæ vocatur ad Martyres, quem exinde iisdem vicedominus
    abstraxit, portante eodem Waldiperto imaginem ipsius Dei Genitricis, eumque in tœnerrimam retrudi
    fecerunt custodiam, quæ vocatur Ferrata, in cellario majore. Et post modicos dies ipsum de eadem
    custodia ejicientes Waldipertum presbyterum, eumque projicientes in terra juxta transendam campi
    10 Lateranensis, ejus effoderunt oculos, et linguam ipsius crudeliter ac impie absciderunt, dirigentesque
    illum in xenodochium Valerii, ibidem postmodum ex eadem oculorum effossione vitam finivit.
    275 Itaque in exordio ordinationis suæ, quo isdem sanctissimus præsul pontificatus apicem
    assumpsit, direxit in Franciæ partes ad excellentes viros Pippinum, Carolum et Carlomannum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,860,800,930">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI
    a B, Constantini, quod. b ablatis. c B, auferentes. d B, perrexerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), História dos Papas, Stephanus III.
    Números na margem esquerda (10, 5, 10, 15, 20...) indicam contagem de linhas e foram incluídos no fluxo do texto principal para manter a coerência.
    Textos entre colchetes [et inde] indicam palavra riscada/corrigida no manuscrito/impresso original.
    Seções numeradas em negrito (272, 273, 274, 275).
    Notas de rodapé (a, b, c, d) referem-se ao aparato crítico "NOTULÆ MARGINALES FABROTTI".
  </notas>
</pagina>