<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1123 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tuens, Warnerium abbatem ad se a Pippino directum, et in Urbe defendenda militis officio egregie functum, itinere maritimo, quo totius ac celerius perveniret in Franciam cum legatis suis Georgio episcopo, et Thomerico comite proficisci jussit, ac Pippino hæc universa significare, ipsum per omnia sacra obtestans, ut quæ semel promiserat aliquando impleret. Duas per illos legatos epistolas in Franciam transmisit, unam suo nomine Pippino regi; alteram suo et omnium Romanorum in afflictione positorum nomine ad eundem Pippinum, ejusque filios, necnon ad episcopos, abbates, presbyteros, monachos, duces, comites, cæterosque Francos. Ex iis porro litteris constat Romam Kalendis Januarii jam fuisse obsessam.

    Num. 250, linea 2. — Per marinum iter, etc. Sed cum obsidio acrius a Longobardis urgeretur, Stephanus, novo miroque exemplo, quod nec a decessoribus antea, nec post a successoribus usurpatum est, ipsius sancti Petri apostoli nomine, ad eosdem reges Pippinum, Carolum et Carolomanum, sive ad omnem generalitatem Francorum scripsit; quibus omnibus enixius verbisque ad excitandam commiserationem quam maxime compositis obtestatus est, ut afflictissimæ succurrerent Ecclesiæ et urbi Romanæ; et quemadmodum omnes gentes quæ ad Francorum fortissimam gentem refugissent salvæ factæ sunt, ita sanctam Dei Ecclesiam et ejus populum ab hostium oppressionem liberare festinarent. Ex litteris ad Pippinum regem constat Ecclesiam populumque Romanum spem suam omnem in Christianissimo rege, ac Francis, ut in liberatoribus suis, posuisse: « Adjuva nos, inquit, et auxiliare nostri sub magna velocitate, Christianissime. . . Peto te, ne pereamus, nequando dicant gentes, quæ in cuncto orbe terrarum sunt: Ubi est fiducia Romanorum, quam post Dominum, in regibus Francorum habebant? . . Salva nos antequam pereamus, Christianissime rex. . . Considera, fili, Considera, et omnino percogita, per Deum vivum te conjuro, quoniam et nostra, et omnis Romanorum populi animæ, post Deum, et ejus principem apostolorum, in tua a Deo protecta excellentia, et gente Francorum a Deo tibi commissa, pendent... Quoniam nulli alio, nisi tantummodo tuæ amatissimæ Excellentiae, vel dulcissimis filiis, et cunctæ genti Francorum, per Dei præceptionem et beati Petri, sanctam Dei Ecclesiam, et nostrum Romanorum reipublicæ populum commisimus protegendum. »

    Num. 252, linea 6. — Restituit ipsas civitates præfatas. Pippinus, cognita Aistulphi regis fraude, ita et dolore exarsit, et, novo decreto bello populis novos delectus indixit. Tum cum exercitu in Longobardos movit, Aistulphum ad Alpium angustias fugatum Papiæ obsedit; nec veniam unquam rupti fœderis ei roganti tribuere voluit, quousque Ravennam cum universo exarchatu, Pentapolimque, ac viginti civitates iis provinciis comprehensas, Romano pontifici tradidisset. Aistulphum coegit, inquit Anastasius, ad confirmandum pactum quod per octavam elapsam indictionem inter partes provenerat, et factam in inscriptis donationem Romam ad Stephanum papam transmisit, ideoque post mensem Augustum ejusdem anni 755, quo mense Septembri nona indictio initium sumpsit. Pippinus, in Franciam rediens, reliquit in Italia Fulradum abbatem monasterii sancti Dionysii, qui civitates in pacto contentas ab Aistulpho reciperet, receptasque mox in potestatem pontificis Romani transferret, uti narrat Anastasius.

    Num. 254, linea 1. — Et ipsas claves tam Ravennatium urbis quamque diversarum, etc. Fulradus cum procuratoribus Aistulphi in exarchatum Pentapolimque progressus, omnes urbes, præter Ferrariam, Faventiam et alias quasdam, recepit, et obsidibus de unaquaque sumptis, ac primoribus secum earum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ductis, Romam adiit, atque singularum urbium claves una cum tabulis ipsius donationis a Pippino rege factæ in confessione sancti Petri deposuit. Ravennæ etiamnum in antiqua tabula legitur hæc epigraphe, a Papyrio Massono, lib. ii, relata: PIPINUS. PIUS. PRIMUS. AMPLIFICANDÆ. ECCLESIÆ. VIAM. APERUIT. ET EXARCHATUM. RAVENNÆ. CUM. AMPLISSIMIS..... cætera verba exesa. Sed ea inscriptio longe post Pippini mortem posita, et postquam imitatores habuit, cum prius dicatur ecclesiam amplificasse. Quid porro donatio Pippini contineret, et quas civitates complecteretur, inter scriptores non convenit, nam præter civitates quas Anastasius recenset, Leo Ostiensis, in Hist. Casin., lib. 1, cap. 7, latioribus eamdem donationem extendit terminis. Sed quidquid sit, illud certum videtur annotatori Baronii, ab hoc tempore plenam in rebus civilibus administrationem pontifices Romanos, tam Romæ quam in exarchatu Ravennatensi exercuisse, nisi rebellionem motibus aliquando impedirentur. Romani enim, inquit, ab eo tempore quo Pippinus exarchatum Ravennæ principi apostolorum ejusque successoribus concessit, Constantini Copronymi imperatoris hæretici, qui eos adversus Longobardos defendere non poterat, dominationem penitus excussere, et rempublicam instituere, cujus caput Romanus pontifex, defensor vero ac protector Pippinus Francorum rex dicti sunt. Hinc quando Stephanus II, in suis litteris, de Aistulpho et de vexatione urbis Romæ sermonem habet, nusquam meminit imperatoris, et Romanos populum suum appellat, ut videre est in ejus epistolis 3, 4, 6, ad Pippinum regem. Iisdem loquendi formulis utuntur Paulus papa, Stephani successor, et Adrianus I, ille in epistolis ordine 2 et 7, ad Pippinum; hic in epistola 4 ad Carolum Magnum anno 775 data. . . refert quod pontifices in subscriptionibus dictarum epistolarum memorent annos Constantini imperatoris: dicuntur enim datæ imperante Domino piissimo Augusto Constantino, a Deo coronato, magno imperatore, anno 32, vel aliquo alio ejusdem imperatoris; nam et concilium Romanum, anno 743 dicitur habitum, anno secundo Artabasdi imperatoris, Liutprandi regis anno trigesimo secundo; inde tamen non sequitur Romam Liutprando Longobardorum regi fuisse subditam. Præfati itaque pontifices Romani iis formulis tunc usi sunt tanquam notis temporariis, quæ subjectionem nullam inferebant.

    Num. 255, linea 1. — Ad hæc præfatus Desiderius, etc. Aistulpho Longobardorum rege, anno septingentesimo quinquagesimo sexto, mortuo, Stephanus papa, inter Longobardos pro successione excitatis tumultus compressit, et Desiderium Tuscæ ducem ad obtinendum regnum juvit, sancito cum ipso fœdere, ipsique auxilium Francorum impetravit, iis conditionibus, ut civitates quas Aistulphus ad mortem usque contra pactum retinuerat, et quas Pippini donatio complectebatur, Ecclesiæ Romanæ restitueret, ut testatur Anastasius Bibliothecarius. Hæ civitates erant Faventia, Imola et Ferraria, cum earum finibus, Auximum, Ancona et Humana, cum earum territoriis, et Bononia, ut constat ex litteris Stephani ad Pippinum regem ea de re datis, et per Fulradum abbatem, Georgium episcopum, et Joannem sacellarium, transmissis, quibus eum rogavit ut cum Desiderio, ubi promissa implevisset, amicitiam fœdusque pacisceretur. Solum tamen Ferrariæ ductum Stephanus recepit, Desiderio rege cæteras civitates contra promissa retinente.

    ALTASERRA.

    Num. 253, linea 10. — In una vero dierum cum multa humilitate sollicite procedens, in litania cum sacratissima imagine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, quæ Anteropsita nuncupatur. In litanis imago Christi Salvatoris circumferri solita cum cruce dicta est anteropsita, voce forte composita a Latinis...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na colação dos dados OCR com correção paleográfica de erros evidentes (ex: "wilitis" para "militis", "Warncrium" para "Warnerium", "linela" para "Imola"). Números de página 1123 e 1124 no cabeçalho. Notas marginais A, B, C, D posicionadas no gutter central. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>