<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    4175 ANASTASII BIBLIOTHECARI 4176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,820">
    309 Et satisfacti sunt presentialiter, nihil ab eo redditum fuisse. Quibus reverens isdem pra-
    cipuus pontifex cuncta que gesta erant; eos in Franciam absolvit remeandos, dirigens cum
    eis suos missos ad praesatum excellentissimum Francorum regem, cum apostolicis admonitionum
    syllabis, adjurans eum fortiter ut ea quæ beato Petro cum suo genitore sanctæ memoriæ Pippino
    rege pollicitus est, adimpleret, et redemptionem sanctæ Dei Ecclesiæ persfeceret, seu universa
    quæ abstulsa e sunt a perfido Longobardorum rege, tam civitates quam reliquas justitias, sine
    certamine reddere beato Petro principi apostolorum scisset e. Ipsi itaque Francorum missi
    properantes cum apostolicæ sedis missis declinaverunt ad prenominatum Desiderium. Qui et con-
    stanter eum deprecantes adhortati sunt, sicut illis a suo rege præceptum exstitit, ut antefatas,
    quas abstulerat, civiles pacifice beato Petro redderet, et justitias parti Romanorum facesset d.
    Sed minime quidquam horum apud eum obtinere valuerunt, asserens se minime quidquam redditurum.
    Accepto itaque responso hoc, reversi sunt ipsi antefati missi Francorum in regionem suam.

    310 Properantes simul et apostolicæ sedis missi, qui subtilius cuncta referentes et de maligno
    proposito prenominati Desiderii annuntiantes antefato excellentissimo et a Deo protecto Carolo
    Magno regi, confestim isdem missisnis et re vera Christianissimus Carolus Francorum rex di-
    rexit eidem Desiderio suos missos, id est deprecans ut easdem, quas abstulerat, pacifice redderet
    civitates, et plenarias parti Romanorum faceret justitias: promittens insuper ei tribui quatuordecim
    millia auri solidorum, quantitatem in auro et argento. Sed neque deprecationibus neque numeribus
    ejus ferocissimum cor flectere valuit. Nihil enim obtinentes ipsi missi Francorum ad præfatum sum
    Christianissimum regressi sunt regem. Tunc aggregans ipse a Deo protectus Carolus Magnus rex
    universam regni sui Francorum exercitum e multitudine, atque ad occupandas elusas ex eodem
    suo exercitu dirigens, ipse quoque cum pluribus fortissimis bellatoribus Francis per montem Cini-
    situm ad easdem appropinquavit clausas, et remotus in finibus Francorum cum suis exercitibus
    resedit. Jam dictus vero Desiderius, et universa Longobardorum exercitum e multitudine ad resisto-
    dum fortiter in ipsis clausis assistens, quas fabricis et diversis maceriis curiose munire nisi vult.
    A vero qua hora prenominatus Christianissimus Francorum rex ad easdem appropinquavit clausas,
    illinc denuo suos missos ad præfatum direxit Desiderium, deprecans, sicut pridem, ut quantitatem
    prædictorum solidorum susciperet rex, et easdem pacifice redderet civitates. Sed nequaquam pe-
    nitus acquiescere maluit, et dum in tanta duritia protervus ipse permaneret rex Desiderius, cupiens
    anteedictus Christianissimus Francorum rex pacifice justitias beati Petri recipere s, direxit eidem
    Longobardorum regi, ut solummodo tres obsides Longobardorum judicium filios illi tradidisset pro
    illis restituendis civitatibus, et continuo sine ulla insertæ malitia b, aut commisso prælio ad propria
    cum suis Francorum exercitus revertteret. Sed neque sic valuit ejus malignam mentem flectere.
    Unde omnipotens Deus, conspiciens ipsius maligni Desiderii iniquam perfidiam atque intolerabilem
    proterviam dum vellent Franci alio die ad propria reverti, missit terrorrem et validam trepidationem
    in cor ejus vel filii ipsius, Adalgisi scilicet, et universorum Longobardorum, et eadem nocte,
    dimissis propriis tentoriis atque omni suppellectile, fugam omnes generaliter nemo cos persequente
    arripuerunt. Quod cernentes exercitus Francorum persecuti sunt eos et plures ex eis insequerunt.
    Ipse vero Desiderius quantocius cum suis judicibus velociori cursu fugiens, atque Papiam conjungens,
    ibidem se cum suis judicibus et multitudine populi Longobardi recludi studuit. Et munigens muros ipsius
    civitatis ad resistendum Francorum exercitibus, et propriam defendendam civitatem cum suis Lon-
    gobardis se preparavit. Adalgisus vero ejus filius, assumens secum Autcharum Francum et uxorem
    atque filios seapedicti Carolomanni, in civitate quæ Verona nuncupatur, pro eo quod fortissima pro
    omnibus civitatibus Longobardorum esse videbatur, ingressus est.

    311 Porro Longobardi reliqui dispersi in proprias reversi sunt civitates: nam Spoletini et
    Reatini aliquanti eorum utiles personæ antequam Desiderius, seu Longobardorum ejus exercitus ad
    clausas pergerent, illi ad beatum Petrum confugium facientes, prædicto sanctissimo Adriano papæ
    se tradiderunt, et in fide ipsius principis apostolorum, atque prædicti sanctissimi pontificis jurantes
    5 more Romanorum, tonsurati sunt 1. Etiam et reliqui omnes ex eodem ducatu Spoletino imminente
    desiderabant se tradendum in servitio beati Petri sanctæque Romanæ Ecclesiæ. Sed metuentes
    suum regem nequaquam ausi sunt perpetrare, unde dum a clausis fugam arripuisent, omnesque
    exinde de diversis civitatibus ducatus Spoletini reversi cesserunt, confestim generaliter ad pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.

    a ablata. b suo cert. c faceret. d laceret. e exercitus. f exercitus. g restituere. h B in-
    certa militia. i B, Aldegisus. l Tonstrati, quod Longobardi solutos crines habebant. k tradere.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina apresenta duas colunas de texto contínuo mas aqui transcrita como bloco único seguindo leitura visual; algumas palavras e sinais abreviativos foram transcritas literais conforme impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>