<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1179 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    beati Petri appropinquantes, seseque proni ibidem prosternentes, Deo nostro omnipotenti et eidem
    10 apostolorum principi propria reddiderunt vota, glorificantes divinam potentiam in eo quod talem per
    interventionum suffragia ejusdem principis apostolorum concedere jussit victoriam. Expleta vero
    eadem oratione, omnino deprecatus est iisdem Francorum rex antea dictum almificum pontificem illi
    licentiam tribui Romam ingrediendi ad sua orationum veta per diversas Dei ecclesias persolvenda. Et
    descendentes pariter ad corpus beati Petri tam ipse sanctissimus papa quumque antefatus excellen-
    tissimus Francorum rex cum judicibus Romanorum et Francorum, seseque mutuo per sacramentum a
    munientes, ingressus est Romam continuo cum eodem pontifice ipse Francorum rex cum suis judicibus
    et populo in eodem Sabbato sancto.
    317 Et in basilica Salvatoris juxta Lateranis b pariter ingressi ibidem ipse excellentissimus rex
    cum omnibus suis quousque sancti baptismatis sacramentum antedicto ter beatissimus pontifex
    celebravit. Et ita postmodum ad beatum Petrum ipse beatissimus repetivit rex. i
    318 Alio vero die illucescente Dominico sancto, in ipsa sacratissima paschali festivitate direxit
    diluculo ipse sanctissimus praesul cunctos judices et universa obsequia militiae ad eundem regem, et
    cum magno honore eum suscipientes in ecclesia sanctae Dei Genitricis ad Praesepe properavit cum
    omnibus qui cum eo advenerant Francis. Et post missarum solemnia celebrata perrexit cum praeo-
    5 minato pontifice in Lateranense patriarc huum, illicque ad mensam apostolicam pariter epulati sunt.
    Alio vero die secunda feria simili modo in ecclesia beati Petri more solito ipse conspicuus Pater et
    egregius pontifex missarum solemnia celebrans, Deo omnipotenti et praefato Carolo excellentissimo
    regi Francorum et patrucio Romanorum laudes reddidere fecit. Tertio vero die, juxta ut mos est, in
    ecclesia beati Pauli apostoli missas eidem regi fecit. At vero quarta feria egressus prae nominatus
    10 pontifex cum suis judicibus tam cleri quamque militiae in ecclesia beati Petri apostoli, pariterque cum
    eodem rege se ad loquendum conjungens, constanter eum deprecatus est, atque admonuit, et paterno
    affectu adhortari studuit, ut promissionem illam quam ejus sanctae memoriae genitor Pippinus rex, et
    ipse praeexcellentissimus Carolus cum suo germano Carolomanno atque omnibus judicibus Francis fecerant beato Petro et ejus vicario sanctae memoriae domno Stephano juniori papae, quando in Franciam
    15 perrexit pro concedendis diversis civitatibus ac territoriis istius Italiae provinciae, et contradendis beato
    Petro ejusque omnibus vicariis in perpetuum possidendis, adimpleret in omnibus; cumque ipsam
    promissionem quae in Francia in loco qui vocatur Carisiacus facta est, sibi relegi fecissent, compe-
    cuerunt illi et ejus judicibus omnia quae ibidem erant adnexa, et propria voluntate, bono ac libenti
    animo aliam donationis promissionem ad instar anterioris ipse antedictus praeexcellentissimus et re vera
    20 Christianissimus Carolus Francorum rex ascribi jussit per Etherium religiosum ac prudentissimum
    capellanum et notarium suum, ubi concessit easdem civitates et territoria beato Petro, eaque praefato
    pontifici contradi spondidit, per designationem confinimium, sicut in eadem donatione continere mo-
    stratur, id est a Lunis cum insula Corsica, deinde in Suriano, deinde in monte Bardone, id est in c
    Verceto, deinde in Parma, deinde in Rilegio, et exinde in Mantua, atque monte d Silicis, simulque et
    25 universum exarchatum Ravennatium sicut antiquitus erat, atque provincias Venetiarum et Istriam,
    necnon et cunctum ducatum Spoletinum et Beneventanum.
    319 Factaque eadem donatione, et propria sua manu ipse Christianissimus Francorum rex eam
    corroborans, universos episcopos, abbates, duces, etiam et Graphones in ea ascribi e fecit. Quam prius
    super altare beati Petri, et postmodum intus in sancta ejus confessione ponentes tam ipse Francorum
    rex tamque ejus judices, beato Petro et ejus vicario sanctissimo Adriano papae, sub terribili sacramento
    5 sese omnia conservaturas quae in eadem donatione continentur, promittentes tradiderunt. f Apparem
    ipsius donationis per eundem Etherium ascribi faciens ipse Christianissimus rex Francorum, indus
    super corpus beati Petri subtus Evangelia, quae ibidem osculantur pro firmissima cautela et aeterna
    noninis su ac regni Francorum memoria, propriis suis manibus posuit. Aliaque ejusdem donationis
    exempla per scriniarium hujus sanctae nostrae Ecclesiae descripta, ejus excellentia secum deportavit.
    10 Reversusque cum suis exercitibus Ticinum, ipse excellentissimus Francorum rex fortiterque debellans,
    atque obsidens civitatem Papiam, dum ira Dei super omnes Longobardos qui in eadem civitate erant,
    grassaretur atque saeviret, et plures de languoribus seu mortalitatis clade defecissent, ita Dei ira
    eandem civitatem, simulque et Desiderium Longobardorum regem, atque cunctos qui cum eo erant
    ipse excellentissimus Francorum rex comprehendit, et suae potestati cunctum regnum Longobardorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTII.
    a Sacramenta. b Lateranum. • B, inde in. d B, ponte. • B. eam subscribere. f Apparem, id est
    exempla.
  </bloco>
  <notas>
    script="latino"; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; transcrição respeita divisão em linhas e numeração marginal visível.
  </notas>
</pagina>