<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Num. 232, linea 11. — Misit in regiam urbem suos
    missos. Stephanus II difficillimis temporibus creatus
    est pontifex, ipso enim pontificatus ejus initio Aistul-
    phus Longobardorum rex, rupto foedere quod cum
    Ecclesia Romana pepigerat, ipsam Roman petere
    decrevit, quo tempore, imperatoris obsequentium Ro-
    mani nondum desinerant. Pontifices enim Romani,
    post sana latitudina invasos, et haeresis Leonis impe-
    ratoris, ejus ae Constantini Copronymi imperi..m
    coelerrum, et respublice curam non desererunt,
    et Romana civilas, licet calamitatibus belli ab Aistul-
    pho rege vexata, ejusdem Constantini imperium
    agnoscebat, a quo missus Roman Joannes Silenti-
    arius cum litteris ad papam, et ad eundem regem
    Aistulphum, qui, Ravennae adiens, cum Paulo,
    Stephani papae fratre, proviniciarum ab eo Romano
    imperio aslatarum restitutionem obtinere non potuit.
    Quare Stephanus pontifex ab imperatore per legatos
    petitur et, juxta quod ei scriptus est, scripserat, cum
    exercitu ad vendidas has Italiae partes modis omnibus
    adveniret et de iniquitatibus filii morsibus Romanam
    hanc urbem vel cunctam Italicam provinciam liberaret, inquit Anastasii.
    
    Num. 233, linea 8. — Cernens ab imperii potentia, etc. Cum vero nulla spes praesidi et Oriente
    superesset, et Aistulphus rex Roman oblitteret, et
    cum sua divisioni sublevaret, ac Romanae Ecclesiae ci-
    vilates invaderet, Stephanus preces publicas pro
    Urbis salute facit, unicumque saluti subsidium con-
    senit Gallicanae pietatis arma imporcare: Cunum, inquit
    Anastasins, per quendam peregrinum suas missi litte-
    ras. Pippino regi Francorum directas, quibus ad
    auxilia mittenda eum sollicitavit. Pippinus, his li-
    teris acceptis, Droctegangum abbatem Roman di-
    rexit. Ut vero praedictum peregrinum alii nuntii
    apostolici, sic et Droctegangum abbatem secuti sunt
    alii missi regii. Chrodegangus episcopus et Authela-
    rius iussit, Droctegangus Romae interim Franciam ver-
    sus digresso cum literis ad regem procacresque de-
    fecerendis.
    
    Num. 239, linea 5. — Cum vero appro;;nquassset,
    etc. Stephanus papa regnorum nissorum, Chruodgangi
    Metensis episcopi, et Ancharisi clericis, adventu re-
    creatus, egresus est ab urbe Romana decimo quarto
    die mense Octobris, indicione septima, juxta Anastasium, itaque anno septingentesimo quinquagesimo
    quinto, atque cum illis in Longobardiam, indeque in
    Franciam, juxta quod petierat, profectus est. Papiam
    transiens restitutionem eorum quae ablata fuerant,
    ab Aistulpho rege requaerum imperare potuit. Square
    quinta decima die mensis Novembris praedictae septimae
    indictionis a cleritate papini movens, summ in Franciam
    profectus est iter, quod ceptum gradiones, ad Agu-
    averse, sei sancti Mauricii, monasterium pervenit,
    in quo aliquando conmmoratus est dilebus. Celeberrimu illud monasterium Aganense, modo Torno-
    lense, ad oppidulo ubi confectum denominatum, situm
    erat in Burgundiae region, juxta longe ab Ordomare, de
    quo legendus Ioannis secundus Criticus Baroniensis.
    Ad illud monasterium conversunt a Pippino rege
    directi Fulradus presbyter et capellannus, sive ar-
    chicapellamus, palatii, et Rotardus dux, petentes
    eundem pontificem ad suum progredi regem. Quern in
    magno honore cum omnibus qui cum eo erant ad eum
    deduxerunt.
    
    Num. 243, lin. 1. — Audientes vero iisdem rex, etc.
    Post diem Natalis Domini Pippinus rex salutiam ad
    villam regiam Pontignacum, in pago Pertensi, non
    procul a Victoriaco incensso; itim, in occurusum
    papae perrexit, una cum conjuge, filiis etiam ac
    primatibus. Premissae ad militia passuum non pauca
    Carolum filium natu majorem obviam et cum suis
    optimatibus; ipse cum uxore Bertrada et altero
    filio Caroloamani ad tertium lapidem se obtulit;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    num post nunc sequere:tem, dicemus quidem Stephanu:
    tium secundum, sed cum hoc addito, aliis tertium,
    et sic in aliis usque ad Stephanum decimum.
    
    A aliquae ad ejus conspectum ex equo descenderent, se-
    que in terram inclinans, una cum conjuge, filiis
    ac proceribus suis, ipsum excepi, et aliquo elemo-
    spatio operam stratores ei cavavit, ut testatur Ana-
    stasius. Pontifex profectus est ad praefatum palatium
    sexta Januarii mensis die, in Apparatione Domini et
    Salvatoris nostri Jesu Christi sacratissima solennitate,
    l’aeoque anno septingentesimo quinquagesimo quarto;
    Anastasius enim haec scribenti, suffragantur quod
    annuus anterior posteriorius appendices ad Continuationem Fredegarij, et annalistae Mettensis. Pontifex in
    dieo Pontognicensi palatio exiens, postea die,
    Pippinum regem deprecatus est ut causam beati
    Petri et reipublicae Romanæ defenderet; Pippinus
    autem rex pontifici promisit sese zachariam Rure-
    nse et reiublicae jura restitui modis omnibus cura-
    turum, ut testantur Annales Metenses.
    
    Lin. 19. — Sed quia tempus imminabet hiemale. Ex
    Pontognicensi palatio Stephanus papa ad monasterium
    sancti Dionysii prope Parisiis perrexit: e Sel quia
    tempus imminens hiemale, subdit Anastasins, cum
    idem sacratissimum papam cum suis copia Pari-
    sis apud venerabile monasterium beati Dionysii
    ad hibernandum pergere fecit. Tunc Pippinus rex
    et legationem ad Aistulphum regem Longobardorum
    misit, petens ut propter reverentiam beatissimo-
    rum Petri et Pauli in partibus Roman hostiliter non
    ambularet, et superstitiosos ac impias et contra legis
    ordinem causas, quas antam Romae nunquam fecerat, propter ejus petitium facere non demeret,
    inquit anonymus, qui secundum appendicem adjecit
    ad Continuationem Fredegarij, quinque, annus a
    Kalendis Martii exordiens, subdit, et cum predictus
    rex Pippinus, quod per legatos suos petierat non
    impersaset, et Aistulphus hoc facere contempsisset,
    evoluto anno s septingentesimo quinquagesimo ter-
    tio, Pippinum, Kalendis Martii, omnes Francos,
    sicut nos est Francorum, in Bremaco villa regis
    regni paginae Suessionici, posita ad flumen Vidulum,
    quae vulgo Brune appellatur, ad se venire prae-
    disseret.
    
    Num. 244, linea 11. — In loco, qui Carisiacum.
    Pippinus postea ad preces Stephani papae Carisiacum
    perrexit, itaque, ut scribit Regino, in Chronico,
    Pascha celebravit Pippinus, anno 7:4. Pascha ce-
    lebratum est die decima quarta mensis Aprilis, quod,
    ut dixit, Regino scribit Pippinum Carisiaci celebrare
    eo anno quo Stephanus II in Francia erat, quem
    perperam dicit fuisse 751. Est porro Carisiacum
    vulgo Curisi, aut Charsi Gallice nuncupatum, locus
    ad Iseram fluvium, inue villa Palatina, partes levis
    ab urbe Noviomago distans, de qua legenda disce-
    ratio a Mabillonio edita, lib. iv de Re diplomatica,
    pag. 258. Eodem perductus est Stephanus papa, ibi
    que promissio ipsi a Pippino, filiisisque Carolo ac
    Carolomanno facta est, ut Romano pontifici res a
    Longobardis creote restituentur, sicut testatur
    idem Anastasins in Adriano primo.
    
    Linea 3. — Pippinus rex cum duobus filiis suis re-
    gnes uncti sunt. Bellum undique contra Aistulphum
    regem parabat, sed ob gravem et perniciosam
    morbum Stephani papae expeditio rursus retardata
    fuit. Aggrotabat circa finem mensis Iulii Stephanus
    in monasterio sancti Dionysii, in conquestu eam ex
    Anastasio quam ex ipso tenebat Stephano, in epistola
    ejus que legitur apud Hildelunm in Areopagratis,
    post quam sequentur narratio de unctione Pippini
    cum illis et uxor facta a Stephano: Hoc cumam,
    inquit Hildelunus, qui est ab incarnatione Domini
    nostri Jesu Christi septingentesimus quinquagesimus
    quartus, quinio Kalendis Auguisti. o Stephanus iu-
    que, insigni miraculo ejusdem sancti Dionysii mar-
    tyris intercessione sanatus; ut referunt tum Anastasins, tum pontifices ipse in laudata epistola, Pippinum
    ejusque filios Carolum et Carolomannum, ac uxorem
    Bertradam, in reges Francorum unxit, die vi-
    gesima octava mensis Iulii, quae anno 751 in Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Algumas palavras muito condensadas e sinais tipográficos foram preservados; uso de pontuação e quebras conforme a fonte. Script latino ao longo da página. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>