<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1223 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,940">
    in basilica beati Petri apostoli, sita in Albano, quæ pro nimia vetustate jam ruitura erat, omnia lecta
    sarta ejus noviter restauravit. Fecit autem isdem almificus pontifex in basilica beati Hippolyti martyris
    10 in civitate Portoensi vestes de stauraci duas, unam super corpus ejus et aliam in altari majori. Et in
    titulo sanctæ martyris Sabinæ lectra vela de stauraci, cum periclysi de blattin. Enimvero et in oratorio
    sanctæ Dei Genitricis, sito in xenodochio Firmis, fecit vestem de stauraci pulcherrimam.
    
    386 Ipse vero a Deo protectus et præclarus pontifex constituit ut ante tres dies Ascensionis
    Dominicæ letanice celebrarentur: scilicet feria secunda, egrediente pontifice cum omni clero et
    cuncto populo, cum hymnis et canticis spiritualibus, ab ecclesia Dei Genitricis ad Præsipe pergendo
    ad ecclesiam Salvatoris, quæ appellatur Constantiniana; feria tertia vero, exeuntes ab ecclesia sanctæ
    5 Sabinæ martyris, et pergentes ad beatum Paulum apostolum; feria quarta exeuntes ab ecclesia Hieru-
    salem, et pergentes ad beatam ecclesiam beati Laurentii martyris foris muros. Fecit autem et in titulo
    sanctorum Coronatorum vestem de stauraci, habentem in medio crucem de chrysolavo
    
    387 Isdem vero sanctissimus præsul in basilica beati Agapiti martyris, in civitate Prænestina,
    fecit vestem de stauraci cum periclysi de fundato, et in medio crucem de chrysolavo. Fecit isdem
    sanctissimus præsul in ecclesia beati Clementis, quæ ponitur in Velitris, vestem de stauraci. Simili
    modo et in titulo beati Chrysogoni fecit vestem de stauraci cum periclysi de blattin; et in titulo beati
    5 Laurentii de lucina fecit vestem de stauraci cum periclysi de blallhin; et in titulo beati Marci fecit vestem
    de stauraci cum periclysi; et in titulo beati Laurentii in Damaso fecit vestem similiter. Simili modo
    et in titulo beati Sixti fecit vestem de stauraci cum periclysi de blatihin, necnon et in diaconia beati
    Adriani, et in ecclesia beatæ Martinæ, et in diaconia antiqua fecit vestes de stauraci cum periclysi.
    Simili modo et in diaconia beati Archangeli fecit vestes tres, ex quibus unam de stauraci cum peri-
    10 clysi de blathin, et alias duas de Tyrio cum periclysi de fundato, cum historia de elephanthis. Inno et
    in diaconia sancti Theodori fecit vestem de stauraci cum periclysi; et in diaconia beati Georgii fecit
    vestem de fundalo cum historia de elephanthis, seu diversis historiis, cum periclysi de fundalo. Feci
    et in diaconia in gyro vestem de stauraci cum periclysi de blathin. Simili modo et in diaconia in via
    Lata fecit vestes duas de Tyrio, cum periclysi de blathin.
    
    388 Et in diaconia sanctæ Agathæ fecit vestem de stauraci cum periclysi de blathin. Fecit in
    basilica beati Archangeli, quæ ponitur in Septimo, vestem de stauraci cum periclysi de blathin; et in
    monasterio sancti Agapiti, quod ponitur ad Vincula, fecit vestem de stauraci. Idem vero misericor-
    dissimus præsul fecit in ecclesia beatæ Agnes martyris, ubi ejus corpus requiescit, vestem de fundalo
    5 cum periclysi de blathin; et in ecclesia beati Apollinaris fecit vestem de stauraci cum periclysi de
    blathin. Isdem misericordissimus præsul fecit et in titulo sanctorum Martini et Silvestri vestes de
    stauracin duas, e quibus unam cum periclysi de fundato, alias vero de blathin; et in diaconia sancti
    Viti fecit vestem de stauracin cum periclysi de fundalo. Enimvero et in ecclesia beatæ Eugenie, in
    qua sanctum corpus ejus requiescit, fecit vestem de stauraci, cum periclysi de blathin. Fecit et in
    10 ecclesia sancti Stephani in Coelio monte vestes de stauraci duas, in quibus unam in altari majori,
    aliam vero super corpora sanctorum martyrum Primi et Feliciani. Similque et in basilica beatæ
    Euphemiae fecit vestem de stauraci · et in basilica beati Archangeli, quæ ponitur in vico Patricii, fecit
    vestem de stauraci.
    
    389 Fecit et super sepulcrum beati Sebastiani martyris via Appia ad Catacumbas vestes majores
    duas, ex quibus unam de stauraci et aliam de fundato. Et inibi super tumbas apostolorum Petri ac
    Pauli fecit vestes duas de stauraci et fundato, seu blathin. Isdem vero sanctissimus præsul fecit in
    basilica beati Laurentii martiris, sita infra civitatem Tiburtinam, vestem de stauraci. Fecit et in
    5 oratorio sancti Stephani in sancto Petro, qui appellatur Major, vestem de stauraci. Fecit autem et in
    basilica beati Hyacinthi, sita in Sabinis, ubi et corpus ejus requiescit, vestem de stauraci pulcherrimam.
    Item a Deo protectus et præclarus pontifex fecit super altare beati Petri apostoli fautori suo vestem de
    chrysolavo mirac magnitudinis, habentem historiam Dominicæ nativitatis cum gemmis pretiosissimis et
    margaritis ornamentam. Fecit autem in supradicta ecclesia vela de stauraci atque de fundato, pendentia
    10 inter columnas majores, dextra lævaque, numero sexaginta quinque; et alia vela alba holoserica majora
    tria, quæ pendent ante regias in introitum. Atque ibidem ejus beatitudó fecit crucifixum ex argento
    purissimo, qui, stat juxta altare majus, mirae magnitudinis decoratum, pensan. libras quinquaginta
    duas; cui super fecit gabathas sex cum cruce ex argento purissimo, quæ pendent ante arcum majorem,
    dextra lævaque, pensant. simul libras duodecim et semis.
    
    390 Enimvero et inibi fecit præclarus pontifex vela de stauraci, quæ pendent in arcanus argeu-
    teis in circuitu altaris, et in presbiterio numero nonaginta et sex, ex quibus duo habentia in medio
    cruces de chrysolavo cum orbiculis, et alia octo cum periclysi de chrysolavo: necnon et arcus cum
    5 columnis suis fecit ex argento purissimo in supradicta ecclesia; et in medio presbyterio, pens. simul
    libr. ducentas quinquaginta et unam et semis. Isdem vero almificus pontifex fecit ubi supra crucem
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; transcrição respeita abreviações tipográficas do original impresso. Pequenas variações de legibilidade foram mantidas; uso de sinais de repetição e pontuação conforme a página.</notas>
</pagina>