<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1196 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    plinos posuit argenteos librarum centum octuaginta; pariter et in ecclesia Salvatoris, quae appellatur
    Constantiniana, fecit delphinos argenteos librarum triginta. Fecit et in ecclesia beati Petri per diversâ
    oratoria canistra argentea numero duodecim, pensan. simul libras quadraginta. Et rugas in presbyte-
    rio a parte virorum et mulierum ex argento purissimo, pensan. libras centum triginta, necnon et alias
    rugas in caput presbyteri ante confessionem ex argento, pensan. simul centum et quatuor. Et in ecclesia
    sanctae Dei Genitricis Mariae trans Tiberium fecit canistra argentea quinque, pens. simul libras quin-
    decim. Enimvero in basilica sanctae Dei Genitricis, quae est ad Praesepe, in altari ipsius praesepii fecit
    laminas ex auro purissimo historiis depictis, pensan. simul libras centum quinque, ex argento insu
    suprascriptae confessionis tabulas duas, pensan. simul libras quindecim.
    
    350 Ecclesiam vero beatae Agnetis martyris, seu. basilicam beatae Emerentianae, pariter etiam et
    ecclesiam beati Nicomedis, sitam foris portam Numentanam, simul et coemeterium beati Hippolyti
    martyris juxta sanctum Laurentium, quae a priscis macruerant temporibus, a novo renovavit. Pari
    modo et ecclesiam beati Christi martyris Stephani, sitam juxta praedictum coemeterium sancti Hipo-
    lyt i, similiter restauravit. Fecit vero et in confessione beati Pauli apostoli ex auro purissimo
    imaginem in modum Evangeliorum intus super eiusdem sacratissimum corpus, pensan. libras viginti.
    
    351 Idem vero omnium bonorum praecipuus praesul a novo dedicavit atque constituit monasteriûm
    sanctorum Adriani atque Laurentii, quod in ruinis marcescebat a priscis temporibus, et tanquam crypta a
    saecularibus inhabitabatur. Ipse vero egregius antistes a novo id restauravit in praedictorum sanctorum,
    videlicet Adriani et Laurentii, nomine, in quo et multa donavit tam in auro quamque et in argento,
    seu in agris atque in familiis diversisque peculiis simulque et ex mobilibus. Et constituit in basilica
    sanctae Dei Genitricis semperque virginis Mariae ad Praesepe, et in ceteris monasteriis ibidem constitutis,
    Deo die noctuque canentes solitas dicere laudes. Fecit ibidem praesagus antistes in confessione beati
    Laurentii martyris foris murum imaginem ex auro purissimo in modum Evangeliorum, ejusdem beati
    Laurentii effigies continenter, quae pensan. libras quindecim.
    
    352 In ecclesia vero Salvatoris, quae vocatur Constantiniana, fecit ante vestibulum altaris aureas
    tres gabatas, pensan. libras decem. Sed et in basilica beatae Dei Genitricis ad Praesepe fecit delphinos
    argenteos per diversas coronas, pens. libras viginti quatuor. Praestantissimus idem eximius antistes
    fecit in ecclesia beati Petri apostoli ad corpus imaginem, quae dudum ex argento inerat, Salvatoris,
    sanctae Dei Genitricis, sanctorum apostolorum Petri ac Pauli atque Andreae, de auro purissimo mira
    magnitudinis, pensan. libras ducentas.
    
    353 Hic elegantissimus praesul atque fortissimus rectae fidei predicator direxit missos suos,
    videlicet presbyterum Petrum sanctae Romanae Ecclesiae, et Petrum religiosum abbatem venerabilem
    monasterii sancti Sabae, quod appellatur Cella Nova, ad imperatorem Constantinum et matrem ejus
    Irenam, adhortans eos atque fideliter praedicans per suas apostolicas litteras pro sacris imaginibus
    erectionem, qualiter per testimonia Scripturarum seu traditionem probabilum Patrum a priscis te
    mp oribus usque hactenus orthodoxe venerantur in sancta catholica et apostolica Romana Ecclesia;
    quod praefati imperatores, eandem venerantes atque amplectentes apostolicam epistolam, concilium
    in Nicaea congregari fecerunt trecentorum quinquaginta episcoporum, qui secundum doctrinam praeli-
    cationis apostolicae epistolae nimirum crediderunt. Hi promulgantes censuerunt et per synodu
    10 universalem definierunt unanimì assertione pro honorandis imaginibus erectionem. Quam syno
    dum jam dicti missi in Graeco sermone secum detulerunt una cum imperialibus sacris manibus propriis
    subscriptam, eamque praedictus egregius antistes in Latinam linguam translata ri jussit, et in sacra
    bibliotheca pariter recondi, dignam ibi orthodoxae fidei memoriam aeternam faciens. Hic idem eximius
    papa altare beati Pauli apostoli una cum ejusdem confessoris foribus auro mundo sacris decoravit
    historiis mirifice ornavit, pens. libr. centum triginta; sed et sarta tecta tituli sanctorum Quatuor
    Coronatorum, quae in ruinis erant, trabes ibidem plures imponens, omnia a novo restauravit.
    Item fecit patenam et calicem in basilica beati Petri apostoli pro quotidianis ministeriis ex auro
    purissimo, pens. simul libr. viginti quatuor. Item beatissimus vir fecit in ecclesia sanctae Dei Genitri-
    cis Mariae ad Praesepe patenam et calicem sanctum ex auro obrizo, pens. libras viginti. Item in civitu
    de Eudexia, videlicet beati Petri apostoli ad Vincula, fecit canistra duodecim, pens. libras triginta sex, et
    delphinos per diversas coronas triginta quinque, pens. libras octo; pariterque et ecclesiam beatae
    Sabinae, sitam in territorio Ferentinello, a novo reparavit. Hic ipse amissus praesul fecit in basilica
    beati Pauli apostoli patenam ex auro obryzo, cum calice sancto, pensan. simul libras viginti.
    
    354 Similiter et in ecclesia beati Laurentii martyris foris murum fecit ex auro purissimo paternam
    cum calice sancto, pensan. simul libras quindecim. Item diaconiam sanctorum Sergii et Bacchi
    ejusdem diaconiae dispensator, propter melum templi, quod situm super eas videbatur, everrens super
    eandem ecclesiam a fundamentis ipsam basilicam externinavit. Quam restaurare miniscc valens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos reproduzidos tal quais no original; pequenas palavras truncadas foram transcritas literalmente; linhas numeradas (350-354) mantidas conforme impresso. Onde legibilidade duvidosa, evitou-se conjectura: foi usada a forma [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste bloco).</notas>
</pagina>