<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,110">
    1144      HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  S. PAULUS.                                         1142
    Num 261, lin 6, si lice esse n. lin 16, humatum. A      Num. 258, lin 7, alimonia. lin 9, ervens per. lin
    in 18, prælalo.                                      15, in pristino ven. statl.
                                                         Num 260, lin 7, omn. illic orn.
                                                         Num 261, lin 2, templ. Romæ. lin 16, humatum.
                                                         lin 20, numero. Et cessav.
    Apud Pënam ex codice Cavensi.
    Num 257, lin 6, ante lato. lin 18, prælato. lin ult., consecratusque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,840">
    NOTÆ VARIORUM.
    
    BINII ET LABBEI.
    
    Num. 257, lin. 1. — Paulus. Anno 757, die 28 Maii aulus frater Stephani prædecessoris sui contra Theophylactum portioribus votis pontificalum adeptus est.
    Num. 258, lin. 14. — Admonitorius litteris. Hæ et præcedentes litteræ Pauli ad Constantinum imperatorem et Pippinum regem desiderantur. Priorum mentio habetur in epistola Hadriani papæ ad Constantinurn et frenen Augustos.
    Num. 260, linea 15. — Graecæ modulatioris. Cum impius imperator Copronymus edicto promulgato monachos in Oriente esse prohibuisset, juvenes Grecorum monachorum multitudò sese Romanæ contulerat. Quorum cum Græca lingua peculiaris esset, eo-dēm in monasterio collocatos voluit ea præstare quæ in suis Orientalibus monasteriis præstare consuevis-sent; nimirum ut psalnorum canum aliqua officia ecclesiastica sua ipsorum lingua persolverent.
    
    CENNI.
    
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
    
    Exactis jam exarchis, regibusque Longobardorum non modo in eorum jura, si qua erant, non venientibus, sed a Pippino Francorum rege obsequi et reverentiæ pleno erga suminos pontifices mirum in modum exagitatis, non erat cur apostolica sedes iterum paulo diutius vacaret, nec statim post electionem consecra-tum novum pontificem acceperet. At intestina discre-pia quam ipso ex Anastasio discimus, diuturnioris interpontificii causas fuit. Quam libet iisdem hic ver-bis proferre, tum ut confirmem quod alibi docui de enthronismo consecrationem præeunte; tum ut li-queat, in more horum temporum fuisse positum, non nisi post depositionem apud sanctum Petrum de successore eligendo cogitautum esse, quod non satis animadverit Pagius, ubi consecrationes collocandin extra diem Dominicam occasiones est naclus. Loquens igitur Anastasias de electione et consecratione sancti Pauli, qui erat germanus frater nuper mortui pontificis, narrat causas interponiticii, nempe elec-tarum dissidia, dum eorum pars major adhærebati Paulo, qui nunquam ex patriarchio Lateranensi discesserat; pars autem Theophylacto archidiacono domi suæ. Eoque, ait, cum ingenti honore in basi-lica beati Petri sepulto, continuo eandem populi con-gregatio, quæ cum scepelo beatissimo Paulo tunc diacono tenebat, quoniam validior et fortior erat eum in pontificatus culmen elegerunt. Post hæc hi qui cum præfato archidiacono aggregati erant, dispersî sunt. Et ia Deo annuente suis sanctissimis vir in apostolicam beati Petri sacratissimam sedem consecratus pontifex est.
    
    Omnia hæc autem festa sunt post mortem Stephani, an. 757. Interponificii tempore, quo de in codd. et Catalogis duplex opinio est. Plerique enim tradunt vacasse sedem mensem 1, dies v aut xxv dies, ut Ca-talogi Lucensis, Farfensis, et sex Colbertini (Colb. quinius, mendose, habet dies xxii), necnon Codd. duo Pherheriani; et Thuanus alter, cum duobus Am-brosianis, primo antiquissimo, qui hic expliciti, et quar-to. Alii vero numerant interponifications dier. xxxi, ut vulgatus, Regius, Mazarinius, Thuanus primus, secundus et tertius Ambrosianus, et Farenisanus, nullo tamen catalogorum iis astipulante. Cæterum utrique harum opinionum ducuntur ad diem ordinations sancti Paul, 29 Maii, quæ anno 757 in Dominicanis inchoebat. Id tantum discriminis inter utarinque oc-currit, quod prima, dierum, nempe, xxxv quam AA.
    
    apud Pagium sequuntur, desumit interponificium ab emortuali die Stephani II, al. III, quam duratio sedis ejus ostendit fuisse 24 Aprilis, eamque in summam confert; altera vero, dier. xxxii, interponificium de more a die depositionis repetit, quam excludit e dierum summa. In conciliandam duxi hanc duplicem de interponificiiio sententiam eruliorum causa, quibus arridet prima, ut hactum bidui inter Stephani obitum et depositionem impleant.
    
    Hæcque sanctus Paulus Diaconus, prædecessoris frater, quovis populi quiescente dissidio, 29 die mensis Maii an. 757, consecratis sedet, ex ipsamin omnibus Codd. et catalogorum consensu, annos x, mensem i, hoc est usque ad diem 28 Junii 767. Hujus pontificis depositionem Vitæ scriptor, quicumque je fuerit, non commenorat, sed omnia diligenter enar-rat quæ spectant ejus pietatem quovis temporum charactere vacua. Aliunde tamen est certus emor-tualis ejus annus; nam Annales Bertiniani (Scripta- Italic. t. II) ad annum 767, loquentes de Pippinio ap Aquitanica expeditione reduce: Et reversus est, in-quit, Bivuricam, ibique nuntiatus est de obitu Pauli papæ. Quin etiam dies ipsa emortualis ab Anastasio traditur in Vita Stephani III, al. IV, successoribus con-secrati, a depositione invasoris Constantini argue-da, de quo satis supervacuú sunt locutus in superiori adnotatione, ubi etiam delibavi aliqua de iis diebus qui ab invasore dejecto ad ordinationem Stephani excurrunt, ab Anastasio neglectis. Verba Anastasi sunt: Vigesima octava die Julii mensis (in fer. 5 in-celebat), inductæ 6 (an. 768), vespere, in ipso cre-pusculo noctis, vigilia beatorum martyrum Abdon et Sennen, occupant pontem Salarum (Longobardi, etc.) Aliu vero die (fer. 6), transientes per pontem Milvium, venerunt Romam et fecerunt quæ supra aiebam, Constantinim invasorem transfugium de-ientes et Lateranensi patriarchio, cumque in carce-rem coniciientes. Quibus mirum in modum concinit, necquiquam reclamante Pagio, Marianus Scolus in Chronico: Constantinus, 6 feriæ, mense Julio depo-situs est; non quidem ex ordine pontificatus, quod postea factum, sed ex fasiglio, quod invaserat.
    
    Quandores in animadvertnantur quæ Anastasias habet de interponificiiio post sanctum Paulum: Et cessavit episcopatus annuum, unum mensem unum, qui-bus Freherianus Cod. secundus opportunum addit: Quo Constantinus transgressor apostolicæ sedis invo-ræ extitit, pariterque ea que in Vita Stephani III, aut IV, habet idem Anastasias de Constantino : Et per anni spatium et mensem unum sedem apostolicam invasam detinuï; si hæc, inquam, animadveriantur, nulla prorsus dubitatio erit quin die 28 Junii an. 767 occubuerit mortem sanctius Pauls; inde enim ad diem 29 Julii sequensis anii 768 annuus unusque mensis innumerantur, non secus atque anni decem ac mensis, quibus sanctus pontifex est moderatus Ec-clesiam, a die 29 Maii an. 757, ad prædicatam emor-tualem diem, excurrunt.
    
    Hæc ad chronologiam sancti Pauli I, qui hunc quantum totam claruit, per me adnotata nondum probo conimitabatur, cum sape laudatus P Joseph Blanchinus ad pontificiam historiam illustrandam semper vigilans, dono mihi dedit præstantissimum monumentum ex celeberrima bibliothecæ capitulais Veronensis Codice excerptum, quod mortem ejusdem sancti Pauli, pseudo-papæ Constantini depositionem creationemque Stephani III, al. IV, egregie confirmat Et quoniam propria quemquam laude fraudari non patitur, acceptum se id referre testatus mihi es
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,860,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptus latino, pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tal qual visíveis; algumas palavras apresentam hifenização e quebras de linha preservadas; uso de caracteres latinos modernos.</notas>
</pagina>