Hugo ANASTASII BIBLIOTIIECARII i"

9/41 Hic quippe przsagus vir, considerans plurimi populi salutem , super ripam fluminis porticu

quie ducit ad beatum Petrum apostolum, arcam et angustam existentem , per quam viam trans-

euntes,ad eymdem beatum apostolorum principem Petrum perveniebant, plus quam duodecim millia

tafos ih littore alvei fluminis in fundamentis ponens, a solo usque ad spminum lectum mire magnito-

5 dinis porticum reparavit et usque ad gradus beati Petri restauravit. Diaconiam vero sanct» Dei Geni-

tricis semperque virginis Marie Scholie Graeco, que appellatur Cosmediu, dudum brevem in dificiis

existentem sub ruinis positam restauravit; nam maximum monumehtum de Tiburtino tufo super eani

dependens, per ànni circulum plurimam multitudinem: populi congregaus, multorumque lignorum

struem incendens, denolitus est, simulque collectionem ruderum mundans a fundamentis zedificans,

40 pradictamque basilicam ultro citroque spatiose largans, tresque absidas in ea constituens, precipaus

aniistes, veram Cosmedin amplissimam a novo reparavit. Pariterque ct titulum beati Laurentii marty-

ris, quam Lucinz dicunt, seu ecclesiam bcati Martini, sitam juxta titulum sancti Silvestri; simulque

et basilicam beati Agapiti martyris, foris uuros juxta sanctum Laurentium positam, reparavit : que

prefate ecclésim a priscis temporibus marcescentes, in ruinis mole defecerant; quas procipuus anii-

15 stes, fervens in amore Spirilus sancti ih. omnibus, una cum porticibus earum a novo nimio decore

renovavit. Verumetiam tituli sancti Sixti, sed et basilicae sancti Adriani a novo simili modo renovavit

z$des. Et basilicam beati Pancratii martyris, nimia velustate dirutam atque rninis prxventam, isdem

almificus in integrum a novo nimio decore una cum monasterio sancti. Victoris ibidem situm restaur-

vit. Item przcipuus presul basilicam sancte Dei Genitricis 4d Presepe, qua a priscis temporibus tota

$0 marcuerat, uliro citroque restauravit, et in sarta tecta ejusdem ecclesie posuit trabes majores
viginti.

3449, Simili modo et basilicam sancti Eusebii undique renovavit. Cameram vero beali Petri apostolo,
rum principis, in omuibus destructam atque dirutam, exemplo olitano exculpens, diversis coloribus a
novo fecit. Porticum vero qwe ducit àd beatum Paulum apostolum a porta una cum ecclesia saxcii
Eupli usque ad przdictam basilicam sancti Pauli a novo restauravit. limo. et porticum quie ducit id

$ sanctum Laurentium foris murum a porta usque in eamdem basilicam a novo construxit. Hic idem
almificus Pater eamdem basilicam sancti Laurentii martyris, ubi sanctum corpus ejus requiesrit,
annexam basilicae majori, quam dudum isdem praesul construxerat, ultro citroque a novo reslaurarit.
lno et ecclesiam saucti Stephani juxta cas sitam, ubi corpus sancti Leonis episcopi el martyris
quiescit, similiter et undique renovavit, una cum cemeterio beate Cyriacze, seu ascensum ejus. Verum

10 etiam et basilicam Hierusalem, qux in Sessoriano sita est, et olitanas ejus, quze marcuerant, trabes
mirifice, ipsas mutans, in omni restauravit parle. Pariter et Jemplum apostolorum, quod appellatur
Eudoxie ad Vincula, totam ejusa novo restauravit ecclesiain. lmo et basilicam sancta Rufine el
Secundie, quie ponitur in episcopio Silvze Candidz, quise olitana vetustate imarcuerat, una cum baptiste-
rio sumino studio renovavit : videlicet et basilicam beati Petri apostoli, sitam via Appia in Silice ultra

45 sanctum Thomam apostolum, non procul a tricesimo, desolatione ruinisque praventam a novo una cuia
baptisterio restaurans, mole magnitudinis decoravit.

3&3 Pariter et basilicam sanctorum Cosma et Damiani, sitam in Tribus Fais, quia nimia *ele-
state similiter trabes ejus marcescentes defecerant, a novo totam restauravit. Et ecclesiam beali
Joannis Baptistze, sitam juxta portam Latinam, ruinis praeventam in omnibus a novo renovavit, Verum-
eliam et. ecclesiam apostolorum foris portam Appiam milliario tertio, in loco qui appellatur Catacon-

5 bas, ubi eorpus beati Sebastiaui uartyris cum aliis quiescit, in ruinis preventam a novo reslaurait.
Ino et titulum Pudentis, id est ecclesiam sancte Potentianz in ruinis positam noviter reparavit ; sel
et basilicam sancti Theodori, sitam intca. Velum, juxta domum cultam Sulpitianam ; neenon et basili-
cam saueti Petri positam in massa Merulana, per olitana dirutas tempora, a solo renovavit.

344 Wujus denique temporibus defunetns Mastalus primicerius reliquit pro anima sua in potesiate
praedicti pontificis pauperibus Christi de sua propria hxreditate erogari; quare uno consensu heredes
praedicti Mastalis dederunt atque. venundarunt eidem. magno przsuli eum | fundis atque casalibus &
clesixm sancti Leucii portionem cis competentem, positam via Flaminia milliario ab urbe Roma plus
minus quinque, et in auro solidos mancusos numero ducentos. Quorum et provinciam jam fati Mastali
hzredes Christo dederunt. Portio vero Gregorii secundicerii, quam in. suprascriptis casalibus sanc
Leucii liabere dignoscebatur, pro secundicerii lionore cidem almo prasuli ab codem Gregorio concessa
est, et dum ipsa sancti Leucii ecclesia in ruinis eximiis atque vepribus cireumvallata perisset, a novo
eam restaurans, mirze magnitudinis domocultam ibidem beato Petro nutritori suo z«ilicavit, el?!

19 perpetuum concessit, et ea in (mes ampliavit tam ex haereditate Paschalis quamque ex conunutalione
hierzdibus quondam Lucia, seu. Joaunis primicerii, vel diversozv.a locorum facta. Hic fecit ín bacilica

Digitized by Google
