1221 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- LEO I. 1233

detur, ci cietera. Similiter eliam ct eortinam majorem de fundato. Verum cüam et per areug argenicos
fecit vela paschalia, cum periclysi de stauraci ex quinque, cum cliryseclavo nonaginta et tres, et in ar-
cubus inajora vela alba quadraginta e£ oeto.. Necnon et gabathas fecit ex auro purissimo quindecim,
cum gemnnis peudentes in pergula ante altare, pensan, libras sexaginta quinque et semis. Sed et

10 tabulam ante confessionem feoit ex auro purissimo, pensam. libras viginti et novem. Verum etiam
et imagines argenteas deauratas duas super regias * majores posuit, pensan. libras nonaginta. Imo
et canthara argentea duo in presbyterio fecit, pensan. libr. quinquaginta. Necnon et fenestras
ipsius ecclesie ex metallo cyprino decoravit.

9839 Fecit et in basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli vestem chrysoclavam , habentem in
medto Salvatorem, et dextra levaque beatum Petrum, ei Paulum gentibus przdicantem, cum periclysi
de chrysoclavo et gemmis pretiosissimis. Super altare beati Andres fecit vestem. chrysoclavam cum

" margaritis, sed et presbylerium ex marmoribus sculptis ornavit. F1 inaltare beate Petronillx fecit vestem
5 albatn holosericam, cum tabulis de chrysoclavo et cruce, eL ibidem presbyterium ex marmoribus
sculptis decoravit. Fecit et columnas argenteas sex, et regulareg dues ex argento purissimo , pensan.
simul libras octuaginta. Et super corpus beati Gregorii confessoris atque pontificis fecit vestem albara
holosericam cum tabulis de chrysoclavo et. cruce. Itemque feeit in basilica sanct: Dei Genitrieis ad
Prasepe cortinam Alexandrinam, cum perielysi de &tauraci, et aliam albam. eum perielysi de blatuhin,
10 pendentes super altare, et ante przsepe vela alba eum perielysi de blauhin. Necnon et intro. rugas
majores, atque ante seeretarium, numero duodecim et intus prxsepe fecit vestem de alythino eum
chrysoclavo. Imo et in basilica beati Laurentii martyris foris muros fecit cortynam Tyriam cum pe-
riclysi de stauraci. [n basilica beati Pancratii martyris fecit. cyborium ex argento purissimo, pensam.
libr. trecentas sexaginta et septem. Et in titulo Calixti ad honorem sancte Dei Genitricis semperque
15 virginis Maris fecit cyborium ex argento, pensan. libras quingentas quatuor et semis; et in tltule
Endoxiz fecit vestem albam cum periclysi de chrysoclavo ; et. in titulo sancte Cxcilie fecit vestoga
de stauraci : sed et in titulo sancti Eusebii fecit vestem de fundato ; et in titulo sancti Vitalis feeit
vestem de stauraci cum cruce de chrysoclavo. Necnon et in titulo sancte Pudentians fecit. vestem ut
supra, et in Litulo sancte Anastasix fecit vestem de fundato. Fecit et in titulo sanctz Praxedis vestem de
$9 stauraci, eum periclysi de blatthin , et in basilica bead! Laurentii in Formoso fecit vestem de quadrapulo.
$844 Ime etin monasterio sancti AnasGsii fecit vestem de chrysoclavo ejusdem , cum martyris
passione depicta, et pharum de argento, cum canistro octogoni, pens, libras viginti quinque. Et in
moriasterio sancti Silvestri fecil vestes duas, unam in basilica majori byzantea cum ebrysorlavo , el
aliam de fundato in oratorio. In monasterio sancte Lueix in Renatis feeit vestem de fundato cum chry-
5$ soclavo, et in sancto Ángelo in Fabiano fecit vestem de fundato, et in diaconia saneta Lueia [n septem
Viis fecit vestem de fundato. In diaconia vero sanctorum Sergii et Bacchi fecit vestem de stauraci ; in
diaconia vero sancte Lucie in Orphea fecit vestem de stauraci, et in diaconia sancti Eustachii fee
vestem de fundato. Ipse autem a Deo protectus venerabilis, et almificus pontifex fecit in basilica beati
Petri apostoli nutritoris $ui in medio basilieze crucifixum ex argento purissimo, pensan. libras septua-
10 ginta et duas. Htemque fecit in patriarchio Lateranensi triclinium mirz magnitudinis, decoratum cum
absida de rausivo ; sed et alias absidas decem , dextra Levaque diversis historiis depictas, habentes
apostolos gentibus przedicantes, cohzerentes basilicze Constantinian:, in quo loco et aceubita collocavit,
el in medio concham porphyreiicam aquam fundentem. Necnon ei pavimentum ipsius marmoribus
diversis stravit. Fecit autem et in titulo sancti Quiriaci vestem de stauraci , cum periclysi de blatthin,
15 et in gyro chrysoclavum et in medio crucem de margaritis. Imo et in coemeterio sancti Sixti via Appia
^ fecit vestem de stauraci el in medio crucem de clirysoclavo. Verum etiem et in titulo Calixti super altare
post absidam fecit vestem de stauraci, et in medio crucem de chrysoclavo, et ibidem similiter vela
Sex fecit de stauraci. Fecit eL in titulo sanctorum Quatuor Coronatoruin vestem de stauraci, habentem

in medio crucem de chrysoclavo, Et iu titulo sancti Marcelli fecit vestem de stauraci.

$988 Simulque in ecclesia sanctze martyris Sabinz fecit vestem de fundato, cum periclysi de blatthin,
habentem in medio crucem de chrysoclayo. Necnon in basilica sancti Laurentii in Formoso fecit vestem
de fundato, Ecclesiam vero beati Pauli apostoli, qug vocatur Conventus, sitam in territorio Orbetano,
intra fines Suanenses et Cusinenses, seu Tuscianenses, atque Castrilana , qux pre nimia yetustate jam

5 iummarcuerat, atque in ea pecudes refugium faciebant, necnon et ex ea reliqui ablate fuerant, isdem
Sanctissimus prasul pontifex mundari precepit, et omnia saria teeta ipsius in porlicibus noviter
restauravit, atque in altare ejus vestem de stauraci posuit. et reliquias recondi precepit. Pari modo et

NOTUL.EE MARGINALES FABROTTI.

* rügas,

Digitized by Google
