<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1137                                          HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. PAULUS.                                           1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,150">
    pro modico quemquam per iniquos satellites tribulabat in proxmo a , tamen
    pietate notus, consolationis ille inferebat misericordiam. Hic, ut multi testati
    sunt, nocte per semetipsum cellas pauperum infirmorum perjacentium, qui ex
    suis nequaquam assurgerc valebant lectulis, necnon et aliorum inopum cum suis
    familiaribus noctis circuiabat silentio , amplissime illis ministrans alimomiam
    atque subsidii inferens opem. Sed et carceres atque alia claustra per eadem no-
    ctum secreta visitabat, et si quos ibidem conveniebat retrusos, a mortis emens
    periculo , liberos ire relaxabat. Sed et plures qui, debitis obligati atque afflicti,
    a suis feneratoribus opprimebantur , reddito ipso debito, a jugo redimebant ser-
    vitii : viduis et pupillis omnibusque egentibus opem ferens; fortissimus enim
    erat orthodoxæ fidei defensor. Unde sæpius suos missos cum apostolicis obse-
    cratoriis atque admonitoriis litteris præfatis Constantino et Leoni Augustis
    direxit pro restituendis confirmandisque in pristinum venerationis statum sa-
    cratissimis imaginibus Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi sanctæque
    ejus Genitricis atque beatorum apostolorum omniumque sanctorum prophe-
    tarum, martyrum et confessorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,970,520">
    259 Hic enim beatissimus pontifex cum omnibus spiritualibus suis studiis
    magnam sollicitudinis curam erga sancta cœmeteria indesinenter gerebat. Unde
    cernens plurima eorundem sanctorum cœmeteriorum loca neglecta, ac desideria
    antiquitatis maxima demolitione, atque jam vicina ruinæ posita, protinus ea-
    dem sanctorum corpora de ipsis dirutis abstulit cœmeteriis. Quæ cum hymnis et
    canticis spiritalibus infra hanc civitatem Romanam introducens , alia corum
    per titulos ac diaconias seu monasteria et reliquas ecclesias cum condecenti
    studuit recondi honore.
    
    260 Hic sanctissimus præsul in sua propria domo monasterium a fundamentis
    in honore sancti Stephani, scilicet martyris atque pontificis, necnon et beati
    Silvestri, item pontificis et confessoris Christi , construxit, ubi et oraculum in
    superioribus ejusdem monasterii uuenilis ædificans, eorum corpora magna cum
    veneratione condidit. Infra claustra vero ipsius monasterii ecclesiam miræ pul-
    chritudinis a fundamentis noviter construxit. Quam musivo et marmoribus
    decorans, et omnem illis ornatum in auro argentoque et diversis speciebus
    largiens, sed et ciborium ibidem ex argento librarum fecit, illucque innume-
    rabilum sanctorum corpora, quæ de præfatis demolitis abstulit cœmeteriis,
    maximo venerationis condidit affectu. In eodem quippe monasterio plurima
    contulit prædia et possessiones ac loca urbana vel rustica , superflue atque
    abundanter ditans auro et argento aliisque rerum speciebus et omnibus uti-
    litatibus , ubi et monachorum congregationem construens , Græcæ modulatione
    nis psalmodiæ cœnobium esse decrevit, atque Deo nostro omnipotenti et om-
    nibus ibidem requiescentibus sanctis magnis sub interdictionibus sedulæ ac
    indesinenter laudes statuit persolvendas.
    
    261 Hic fecit noviter ecclesiam infra hanc civitatem Romanam in via acra,
    juxta templum Romuli, in honore sanectorum apostolorum Petri et Pauli, ubi
    ipsi beatissimi principes apostolorum, tempore quo pro Christi nomine mar-
    tyrio coronati sunt, dum Redemptori nostro funderent preces, propria genua
    flectere visi sunt. In quo loco usque hactenus eorum genua pro testimonio om-
    nis in postremo venturæ generationis in quodam fortissimo silice licet esse no-
    scuntur designata. Nam et infra ecclesiam beati Petri apostoli foris muros
    hujus civitatis Romanæ noviter oraculum b in honore sanctæ Dei Genitricis con-
    struxit , juxta oratorium sancti Leonis papæ, secus fores introitus sanctæ Petro-
    nillæ atque beati Andreæ apostoli musivo et diversis metallis eum adornans.
    Ubi et effigiem sanctæ Dei Genitricis in statua ex argento deaurato, quæ pen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,520,970,740">
    NOTULÆ MARGINALES FABRUTTI.
    a B. tribulatos audiebat. b oraculum, id est oratorium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenos sinais tipográficos e interpolação de sinais (†, a, b) mantidos conforme visíveis. Algumas palavras com espaçamento tipográfico preservado; uso de æ/œ conforme impresso. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>