<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1197                              IIISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ADRIANUS.                               1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,960">
    5 misericordia motus ab eorum martyrrum amore præsagus antistes, a fundamentis in ampliorem
    restauravit, decore nimium statum. Basilicam vero monasterii beati Anastasiij Christi martyris, una
    cum baptisterio et egumenarchio ceterisque ædifi ciis per incuriam monachorum nocturno silentio
    exustum a fundamentis usque ad summum lectum cum audivit misericordissimus præsul, valde
    diluculo velociter currens, reperit eam adhuc ardentem et solummodo arcam ejusdem martyris eruptam
    10 in media curte jacentem; cætera vero sanctuaria seu ministeria tam in ecclesia quam in vestiario ab
    ipso igne conflagrata sunt. Qui nimio mærore cum suis ministrabiliibus certalim exstinguens ignem,
    confestim viribus vortis a flammiferis ruinis erutam a novo in meliorem statum prædictam ecclesiam
    cum vestiario et egumenarchio cæteraque ædifi cia renovavit. Et amplius in ea sanctuaria atque mini-
    steria et ornamenta majora quam quæ ibidem combusta sunt, contulit.
    355 Ipse vero Deo, ut dicitur, protectus præsul, conspiciens muros hujus civitatis Romanæ per
    oblita tempora in ruinis positos, et per loca plures turres usque ad terram eversas, per suum soler-
    tissimum studium totas civiles tam Tuscæ quumque Campaniæ congregans, una cum populo Romano
    ejusque suburbanis, necnon et toto ecclesiastico patrimonio, omnibus prædicans et dividens ex sum-
    5ptibus dapibusque apostolicis, totam Urbem in circuito restaurans, universa renovavit atque decora-
    vit; præsertum et in altari majori ecclesiæ beati Petri apostoli fecit ex auro purissimo diversas
    historias, pens. libras quingentas nonaginta septem; et inclus in confessione imaginem in modum
    Evangeliorum ex auro obryzo, pensan. libras viginti simul; et cancellos ante eandem confessionem
    ex auro purissimo, pensan. libras quinquaginta sex: qui fecit simul in altari tintus in sacra ultro
    10 citrorque confessione imaginem in modum et Evangeliorum necnon et in postibus inferioribus et supe-
    rioribus atque cancellis, simul etiam et circa corpus ex auro obryzo libras mille trecentas
    viginti octo.
    356 In vicesimo enim præfati exiiiiii pontificis anno, mense Decembris, indictione 15, fluvius
    Tiberis a suo egressus alveo intumescens sese per campestria dedit; qui etiam præ primaria munda-
    thone portam quæ dicitur Flaminia ingressus, ipsam a fundamentis evellens portam, usque ad argum
    qui vocatur Tres Faccicelæs eam deduxit, interea et muros in aliquibus transcendsit locis, atque alta
    5 basilicam sancti Marci evertens porticum quæ vocatur Palatina, et per plateas se extendens usque ad
    pontem Antonini, ipsumque everiens murum, egressus in suo se iterum univit alveo, ita ut in via
    Lata amplus quam duas staturas ejusdem fluminis aqua excrevisset, atque ad portam beati Petri
    usque ad pontem Milvium aquæ descenderant, juxta remissam vim ipsius fluminis reddidit. Domos
    itaque everit, agros deservavit, evellens et eradicans arbusta et seges. Nam nec serere pars maxi-
    ma Romanorum valuit ipso tempore, et per hoc imminebat tribulatio magna. Quo audito ipse præci-
    puus præsul hoc quoniam per triduum ipsum flumen quasi per alienum per civitatem currebat, se mi-
    mis in lamentationibus dedit, et humi in oratione prostratus persistes, miseritus Dominus ejus ora-
    15 tionibus post triduum cessavit. Sed per plures dies aqua Romam detinuit invasam; qui ipse præci-
    puus antistes, divina permotus inspiratione, per naviculas morantibus via Lata cibos advexit, ut non
    40 fame necarentur, eo quod minime suis domicillis exire nequibant pre nimia altitude aquarum. Post-
    modum vero arefacta aqua omnes ex ipsa regione via Lata in domo consolatus est. Idem vero sacra-
    tissimus præsul portas æreas majores miræ magnitudinis decoratas studiose a civitate Perusina dedu-
    cens in basilicam beati Petri apostoli ad turren comptæ erexit. Sed et in titulo beati Marci nutritori
    suo fecit patenam et calicem sanctum de auro purissimo, pensan. libras undecim; inao et calices
    20 argenteos quatuor, pensan. libras duodecim.
    357 Præterea in basilica beatiorum Cosmæ et Damiani similiter patenam et calicem ex auro
    obryzo, pensan. libras pariter undecim, obtulit. Verum etiam et in diaconia sancti Adriani patenam
    et calicem ex auro mundo contulit, pensan. simul libras undecem. Fecit autem et in diaconia sancti
    Adriani martyris arcus de argento duos, pensan. libras viginti. Et in basilica sanctæ Martinæ arcus
    5 de argento tres, pensan. libras triginta. Imo et in ecclesia semper virginis Mariæ, quod ad Martyres
    vocatur, renovavit cyburium de argento, quod ex velustate consumptum erat, et addidit in eo argenti
    libras sexaginta, et in pristinum eum erexit noviter locum. Sed et arcum in eadem venerabili ecclesia
    fecit de argento, pensan. libras duodecim. Hic beatissimus pontifex omnia utiliter noviterque fecit
    tam in eleemosynis pauperum quamque in ornamentis sanctarum ecclesiarum proficiens. Verum
    etiam cursum consummans atque fidem orthodoxam solertissime servans, Dei vocatione vitam finiens
    ad æternam migravit requiem. Qui fecit ordinationes duas per mensem Martium; presbyteros viginti
    quatuor, diaconos septem, episcopos per diversas loca numero centum quadraginta quinque; et sepultus
    est in basilica beati Petri apostoli. vii Kal. Januarii, indict. 4. Fuit autem temporibus Caroli Magni
    regis
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim antigo. Algumas palavras compostas por hifenização e abreviações mantidas tal como aparecem no original digitalizado; usei 'pens.' e 'pensan.' conforme aparição no texto; numeração de linhas e travessões no cabeçalho reproduzidos. Não houve blocos marginais ou rodapés distintos além do cabeçalho.</notas>
</pagina>