<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1131 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
apostolicam auctoritatem tibi, dilecto filio nostro A Fulrado, vel caeteris tuis successoribus abbatibus, licentiam et potestatem largientes concedimus ædificandi monasteria, ubicunque in Franciæ provincia volueritis. Et omnem cujuslibet Ecclesiæ episcopum aut alium quempiam sacerdotem in prefatis monasteriis ditionem quamlibet habere præter sedem apostolicam hæc auctoritate prohibemus. ) (Privil. Steph. II Fulr. abb. indultum.)

Numm. 244, linea 3. — Pippinus rex ab eodem sanctissimo, ctr. Dum utrinque arma parabantur, idemque flebat in Francia, pontifex regem, filios et uxorem, iunxit, quam rem luculenter Hildulins, in Aropageticis, narrat : « Anno, inquiens, qui est ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi 754, v Kal. Aug.; beatus Stephanus papa unxit in reges Francorum florentissimum regem Pippinum, et duos filios ejus Carolum et Carolomannum, sed et Bertradam incliti regis Pippini conjugem, indutam cycladibus regis, gratia sepitfornis Spiritus sancti, in Dei nomine, consecravit, atque Francorum proceres apostolica benedictione sanctificans, auctoritate beati Petri sibi a Domino Jesu Christo vero Deo tradita obligavit, et obtestatus est, ut nunquam de altera stirpe per succedentium temporum curricula ipsi, vel ujique ex eorum progenie oriri, regem super se præsumant aliquo modo constituere, nisi de eorum propage quos et divina Providentia et sanctissimum apostolicam sedem tendam eligere, et per eum videlicet vicarium sancti Petri, imo Domini nostri Jesu Christi in potestatem regiam dignata est sublimare, et unctione sacratissima consecra re.

Nec solum ordinavit, ut ait annalista Metensis, secundum morem majorum unctione sacra Pippinum piissimum principem Franciis in regem, verum, ut eisdem apostolicæ sedis patrocinum magis magisque commendaret, et patricium Romanorum declaravit, et filios ejus duos felici successione Carolum et Carolomannum eodem coronarii honore.

Numm. 254, linea 4. — Perenverit possidendos atque disponendas. Antequam Stephanus a rege Pippino descisset, lætatus eidem est, nec verbis, nec scriptis Longobardorum reges ejusque gentis idem habendam esse, quippe qui haud stellarent promissis, si Francorum exercitus trans Alpes regressus foret, nisi executioni mandatus esset tractatus pacis qui fieret : « Aistulphus rex, Roma scribens, ait : Cum suis judiciibus per blandos sermones, et suasiones, atque sacramenta, illusserunt prudentiam vestram, et plus illis falsa docentibus quam nobis veritatem asserentibus creduilistis. » (Steph. II, epist. 3, ad Pip. et fil.) Et sane ut pontifex prædixerat factum est ; nam Aistulphus, solutus metu periculoque suam ditionem amittendi, commissariis a Pippino relictis in Italia ut eum prohiberent ne aliena raperet illusit, et, ut ibidem prosequitur Stephanus, omnia qua per sacramentum beato Petro per vestros missos restituenda promisit, irrita fecit, et nec unius pulmi terræ spatium beato Petro reddere voluit.

Quod autem magis, Aistulphus valida edificia acie obsedit Roman, nulique crudele, nil impium præterit nisi quod in locis finitimus perpetrari non jusserit. Quare pontifex in tantis rerum angustitiis, expers consilii, ad Pippinum iterum et Francorum gentem se vertit, efflagitante ut explerent quod promiserant : Quod per donationem beato Petro offerendum promissistis, ei possidendam contradere deberetis (Id., ep. 3, 4).

Quin etiam, ut eorum animos penetraret altius præsidiumque quanculus inmeperaret, dedit ad Francos epistolam divina Petri nomine scriptam his verbis : Per susceptam evangelicæ prædicationis verbum profecto in hac apostolica Dei Romanæ Ecclesiæ nobis commissu, vestra statura retributionis spes teneur anxia. Ideoque ego apostolus Dei Petrus, qui vos adjuvo habeo filios, ad defensionem de manibus adversariorum hanc Romanam civitatem, et populum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,150">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
mihi a Deo commissum, sea et domum, ubi secundum carnem requiesco, de contaminatione gentium erendam, vestram omnium provocans dilectionem naboror, et ad liberandam Ecclesiam Dei, mihi a divina potentia commendatam, omnino protestans admoneo, pro eo quod maximas afflictions, et oppressiones a pessima Longobardorum gente patiuntur (Ejusd. epist. 5, ad Francos). Hæc audiens Pippinus permissu me Alpes transit, Ticinumque secundo obsidit, ut Aistulphum revocet ad obsidione urbis, sedem regiam defcensurum. Nec in Franciamredit priusquam omnes abunde expleimtur viderat. Caetera satis perspicue Anastasius.

BALDINI.

Num. 244, linea 2. — Idem Christianissimus Pippinus rex ab eodem sanctissimo papa, Christi gratia cum duobus filiis suis reges unci sunt Francorum. Eodem anno, videlicet septingentesimo quarto, imo eadem die vicesima octava Julii, qua Stephanus papa m nxit in reges Pippinum, ejusque filios Carolum et Carolomanum, declaravit eosdem patricios Romanorum : una eademque celeritatis fuit confirmandi regnum atque conferendi patriciatum. Id primum colligo ex epistolis Stephani papæ ; quæ enim primas ad Pippinum scripta est, antehacjam in Galliam pergit, præfert hunc titulum : Domino excellentissimo filio Pippino regi Stephanu papa. Fuerat enim Pippinus a Zacharia prædecessore declaratus rex, et a Bonifacio archiepiscopo Moguntino consecratus, sed nondum creatus patricius ; quæ vero ab eodem Stephano tertia num. scripta est, post ejus reditum ex Gallia, hoc alio titulo insiguitur : Dominus excellentissimus filius Pippino regi, et nostro spirituali compatri, seu Carolo et Carolomanno item regibus, et utrisque patriciis Romanorum. Stephanus papa. Sed hoc idem anonymous ex Mabillonio a me relectus in notis Zachariæ apertissime declarat : Postea per manus ejusdem Stephani pontificis die uno in beatorum prædicitorum martyrum Dionysii, Rustici, et Eleutherii ecclesia (Pippinus) in regem et patricium una cum prædicis filiis Carolo et Carolomanno in nomine sanctæ Trinitatis unctus, et benedictus est.

Quid Stephanus contulerit Pippino conferendo ei patriciatum, quantum obscuritas rei patitur, quam obscuriorum etiam fecerunt præoccupationes et subdita partium, paucis explicare conabor. Dignitas patricialis, turbata Romana republica, pesumque ducis quibus reglebatur majorum institutis, atque penes imperatores Constantinopolitanos consistit umpero, in tribueratur quos principis favor ad præcipua imperii munera evexebat. Observat eminenslis. Norisius, in dissertat. 4, in cenolaglia Pisan, in præsertim paucissæ aditum ad dignitatem patriciatus, qui magistri milium in bellis operam suam bene navissent. Idacus, in Chronico ad initium imperii Valentiniarii III, ait : Felix patricius ordinur ex magistro militum ; et ad annum nonum ejusdem principis : Ætius dux utriusque miliii patricius ordinatur. In rescripis imperatorum ad viros illustris missis titulo patriciorum declaratur qui et magistro militum sunt vocati. Novella 24 Theodosiî nu hitar Ætio comiti et magistro utriusque militise, et patri cio, novella 2 Majoriani Ricimero viro illustr., comiti et magistro utriusque militise, et patricio, in magna collectione inscriptionum Gruteri, pag. 10.6, hæc legitur :

IIL. FELIX. V. C. MAGISTER. UTRIUSQ. MILITIAE. PATRICIUS. ET. CONS. OR. ET. PANDA. SIBO. INL. FEMINA. VOTI. COMPOTES. DE. PROP. NEGENTUR.

Sed Asterius ille, qui consulari manu emendavit colicem Virgilii qui in Medicea bibliotheca servatur, inter honestiores titulos patriciatus recenset, qui tamen magister militum non fuerat, in fine Bucolicorum hæc leguntur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,190,510,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,430">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Algumas palavras muito compactas ou com tinta esbatida foram transcritas o mais fielmente possível; onde legibilidade incerta foi evitada pela preservação literal do contorno textual. As letras A, B, C, D ao longo da coluna central foram marcadas como notas marginais de identificação de parágrafos. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas do impresso; pontuação e hifenização mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>