<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    1209　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — LEO III.　　　　　　　　　　　　　1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,920">
    XCVIII. LEO III.
    
    ANNO CHRISTI 795, CONSTANTINI SOLIUS 6.
    
    358 Leo tertius, natione Romanus, ex patre Azuppio, sedit annos viginti, menses quinque, dies
    decem et septem. Qui a parva aetate in vestiario patriarchii enutritus et educatus, omnemque
    ecclesiasticam disciplinam spiritualiter eruditus, tam in psalterio quamque in sacris divinis Scripturis
    pollens, subdiaconus factus in presbyterii honorem provectus est. Erat enim vir castus, loquela
    facundus et animo constans. Ubi vero inveniebat aliquem praecipuum monachum vel servum Dei in
    colloquiis divinis et oratione, cum eo penitus vacare non cessabat. Et valde nimisque hilaris in elee-
    mosynis exisebat, verum etiam et infirmorum prorsus maximus visitator, praedicans illis scripturaliter a,
    ut eorum animas b in eleemosynis redimerent.
    
    359 Qui plures ejus praedicationibus annuentes, quidquid ille pro Christo commendabat,
    occulte die noctuque pauperibus erogabant; fructum animarum crebro offerens c salubriber Deo. Et
    dum taliter in ipso vestiario præcipe degens splenderet, et ejus solertissimam curam ipse vestiarius
    dirigeret, ab omnibus amantissime diligebatur. Quapropter divina inspiratione una concordia, eadem-
    que voluntate a cunctis sacerdotibus seu proceribus et omni clero, necnon et optimatibus vel cuncto
    populo Romano, Dei nutu in natali d beati primi martyris Stephani electus est, et sequenti die in
    natali, sancti Joannis apostoli et evangeliste ad laudem et gloriam omnipotentis Dei pontifex in
    sede apostolica ordinatus est. Erat enim ecclesiasticarum rerum defensor, et contrariorum fortissimus expugnator, et nimis mitissimus, et eidem Ecclesiae benevolus praeclarus amator, tardus ad
    irascendum, et velox ad miserandum; nulli malum pro malo reddens, neque vindictam secundum
    meritum tribuens, sed pius ac misericors a tempore ordinationis suae omnibus studuit justitias
    facere. e Hic vero rogam h clero suo in presbyterio maxime ampliavit. Fecit enim in basilica beati Petri
    principis apostolorum nutritori suo thuribulum aureum ante vestibulum altaris, pens. libras decem et
    septem. Imo et in confessione ejusdem apostoli rugas ex auro purissimo cum gemmis diversis, pensan.
    libras quadraginta et novem. Item coronas majores argenticas tres, pensan. libras trecentas et septem.
    Verum etiam et cortinas albas holosericas rosatas habentes in medio crucem de chrysoclabo i, et pe-
    riclysin de fundato unam.
    
    360. Sarta vero tecta basilicae beati Petri apostoli, id est navem majorem, sed et aliam navem su-
    per altare cum quadriporicu simul et fontem, atque ante fores argenteas. Verum etiam et turrem cum
    cameris suis ab imo usque ad summum, omnia in omnibus noviter restauravit. Praesertim imagi-
    nem Salvatoris cum reliquis mirae pulchritudinis depictam ad decorem suprascriptae Ecclesiae in
    fastigio sub arcu majori posuit. Pari modo et in basilica beati Pauli apostoli, atque in basilica
    Salvatoris instar i imagines fecit et constituit. Sarta tecta vero tituli beatae Anastasiae, quae a priscis
    temporibus per incuriam maceruerant, et pene casura erant, suo almo studio noviter restauravit.
    
    361 Similiter et titulum sanctae Sabinae studiose renovavit. In quo vero templo isdem egregius
    praesul fecit ex argento coronas quinque, pensan. libras quatuordecim; canistra duo, pensan. libras
    tres et semis; gabathas interrasiles k novem, pensan. libras undecim. Fecit autem et in basilica
    beatae Dei Genitricis, quae appellatur ad Praespece, cyburium ex argento purissimo, quod pensat
    libras sexcentas et undecim; simul et rugas argenteas in ingressu presbyterii, pensan. libras octua-
    ginta, atque cortinam majorem sericam albam, habentem periclysin, et crucem de fundato. Imo et
    in sacratissimo altari majori fecit vestem de chrysoclabo, habentem historiam nativitatis, et sancti
    Simeonis, et in medio cheristom. Simul etiam et in camera ejusdem Ecclesiae, et in quadriporicio,
    necnon et coronas argentatas tres, pens. inibi libras centum quadraginta quinque l et uncias novem.
    Interea et in basilica beati Christi martyris Laurentii, sita foris muros, fecit imagines argenticas
    tres: Salvatoris, beati Petri apostoli, et sancti Laurentii, pensan. simul libras quinquaginta quatuor
    et semis: et in sacro altari vestem sericam chrysoclabam, habentem historiam Dominicae passionis
    et resurrectionis. Itemque renovavit sarta tecta beati Felicis et Audacti martyrum, juxta sanctum
    Paulum apostolum, sed et in basilicam sancti Mennae, atque tituli beati Vitalis Christi martyris,
    necnon et cemeiterium beati Sixti, atque Cornelii via Appia. Similque et cemeiterium sancti Zo-
    tici, via Lavicana.
    
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    
    a Scripturas. b ut pro cura pauperum animas suas. c Al., offerentes. d natalitio. e natalitio. f visus
    est. g Baron. ann. 796. h roga, id est, stipendium. i chrysoclavo. j instar, id est similes imagines.
    k interrasitales. l quinquaginta quinque.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se tipografia impressa; abreviações editorializadas mantidas conforme original (pens., pensan., etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000; marginais e notas de rodapé mapeadas no mesmo bloco final como parte do texto principal.</notas>
</pagina>