<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    4215 ANASTASII BIBLIOTHECARI 4216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,840">
    et mirabilia in illo, quemadmodum promisit sperantibus in se, Psa.nista dicente: Dominus illumina-
    tio mea, et salus mea, quem timebo? Dominus defensor vitæ meæ, a quo trepidabo a? Et iterum: Lu-
    10 cerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis b. Et vere a tenebris cum Dominus
    eripiens, lumen reddidit, et linguam ad loquendum restituit, et totis ejus c solidavit membris, et in
    omnibus operibus mirabiliter deducens confortavit. Et quantum gaudium habuerunt Christiani homi-
    nes et fideles, tantum moerore et tristitia angustiaii illi, nesciebant quid agerent, et in periculo se
    esse existimantes, quærebant senetipsos interficere. Et dum non invenerint quid aliud agerent, domum
    15 Albini, fidelis beati Petri apostoli et ejusdem pontificis, deprædantes destruxerunt, et in ipsam beat°
    Petri apostoli aulam conjungente præfato pontifice, confestim Winichis gloriosus dux Spoletanus cum
    suo exercitu obviavit ei, et cum summum pontificem videntem et loquentem conspexisset, venerabili-
    ter eum recipiens Spoletum deduxit, glorificans et laudans Deum, qui per talia mirabilia eum clarifica-
    vit. Quo audito per diversas civitates Romanorum fideles ad eum occurrerunt, et pariter cum aliqui-
    20 bus ex ipsis civitatibus episcopis, presbyteris seu clericis Romanis et primatibus civitatum ad excellen-
    tissimum domnum Carolum regem Francorum et Longobardorum atque patricium Romanorum pro-
    fectus est. Ipse vero Christianissimus et orthodoxus atque præcipuus clementissimusque rex illico ut
    audivit, misit in obviam ejus Hildivaldum archiepiscopum et capellanum et Ascharium comitem. Et
    postmodum proprium filium suum Pippinum excellentissimum regem, cum aliis comitibus obviam ejus
    25 iterum, et usque ubi ipse magnus rex obviavit, et sicut vicarium beati Petri apostoli venerabiliter et
    honorifice cum hymnis et canticis spiritualibus eum suscepit, et pariter se amplectentes cum lacrymis
    se osculati sunt. Et prædico pontifice Gloria in excelsis Deo inchoante, et cuncto clero suscipiente,
    oratio super cuncto populo data est. Tunc benignissimus domnus Carolus magnus rex ante di-
    ctum pontificem conspiciens gratias Deo retulit, qui tam magna mirabilia super famulum suum per
    30 suffragia principum apostolorum Petri ac Pauli operatus est, et ad nihilum prædicios iniquos viros
    deduxit.
    
    372 Qui dum in magno honore apud se per aliquantum temporis eum ipse serenissimus rex ha-
    buissent, hæc præfuli iniqui et filii diaboli audientes, post dira et iniqua incendia quæ in possessionibus
    seu rebus beati Petri apostoli gesserunt, moliti sunt, Deo illis contrario, falsa adversus sanctissimum
    pontificem imponere crimina, et post eum ad prædiculum mittere regem, quod probare nequaquam po-
    5 tuissent d, quia per insidias et iniquitales eorum talia uec dicenda, sanctam Ecclesiam humiliatre vo-
    lentes, proferabant. Sed dum ad prædictum clementissimum magnum regem præfatus pontifex in magno
    et concedenti honore degeret, ex omni parte lam archiepiscopis quamque episcopis et cæteris sacerdote-
    tibus venientibus una cum consilio e ejusdem piissimi magni regis, omnibusque eximiis Francis, Deo
    praeviö, Romam illum remeare f in suam apostolicam sedem honorifice cum nimio, ut decuit, emise-
    40 runt s honore. Qui per insanquamque civitatem tanquam ipsum suscipientes apostolum usque Ro-
    ram deduxerunt. Tunc Romani præ primio gaudio suum recipientes pastorem, omnes generaliter in
    vigilia beati Andreæ apostoli, tam proceres clericorum cum omnibus clericis quamque optimates et
    senatus cunctaque militia, et universus populus Romanus cum sanctionalibus et diaconissis ac
    45 nobilissimis matronis, seu universis feminis, simul etiam et cunctæ scholæ peregrinorum, videlicet
    Francorum, Frisonum, Saxonum atque Longobardorum, simul omnes conexi ad pontem Milvium,
    cum signis, et bandis, et canticis spiritualibus susceperunt, et in ecclesiam beati Petri apostoli eum
    deduxerunt, ubi et missarum solemnia celebravit. Et omnes communiter corpus et sanguinem Domini
    nostri Jesu Christi fideliter participati sunt.
    
    373 Et alia die secundum olitariam consuetudinem natale beati Andreæ apostoli celebrantes, Romam
    intrans cum multo gaudio et lætitia, in patriarcum Lateranense introivit. Et post aliquantos dies
    fidelissimis missis, qui cum eo venerunt in pontificale obsequium, videlicet Hildivaldo et Arno re-
    verenissimis archiepiscopis, et Cuniberto, Bernhardo h, Hathlone et Tesse reverendissimis et sanctis-
    5 simis episcopis, necnon et Flacco electo episcopo, verum etiam Helmgot h, Rothegario et Ger-
    mano gloriosis comitibus, residentibus in triclinio ipsius domni Leonis papæ, et per unum et am-
    plius hebdomadam inquirentibus ipsos nefandissimos malefactores, quam malitiam ab ipso ipso-
    rum pontifice i habuissent, tam Paschalis quamque Campulus cum sequacibus eorum, nihil habue-
    runt adversus eum quod dicerent.
    
    374 Tunc illos comprehenderunt prædicti missi magni regis, emiserunt eos in Franciam
    Qui post modicum tempus ipse magnus rex dum in basilica beati Petri apostoli conjunxisset,
    
    NOTULÆ MARGINALES FABROTII.
    a Psal. xxvi. b Psal. cxviii. c eum. d potuerunt. e filio. f remouentem. g dimiserunt. h Be-
    ahardo. i ad ipsum pontificem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,840,700,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição respeita sinais tipográficos; algumas abreviações e sinais de referência (letras supletorias a–i) mantidas tal como impressas. Linhas divididas conservadas conforme aparência da página.</notas>
</pagina>