<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. ADRIANUS. 1193 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
    beatae Petronillae ad beatum Petrum apostolum arcus argenteos sex, pensantes libras quinquaginta.
    Titulum vero sanctae Praxedis ex parte ruerlem an integrum renovavit. Imo et basilicam sanctae Eu-
    geniae tam intus quamque foris a novo restauravit.
    
    345 Simili modo et basilicam sancti Gordiani atque Epimachi, seu cœmeterium ejusdem ecclesiæ
    Simplicii atque Semiliani, atque Quarti et Quinti martyrum, et beatae Sophiæ una cum cœmeterio
    sancti Tertulliani foris portam Latinam a novo renovavit, necnon et ecclesiam beati Tiburtii et Vale-
    riani, atque Maximi, seu basilicam sancti Zenonis una cum cœmeterio sanctorum Urbani pontificis,
    Felicissimi et Agapiti, atque Januarii et Cyrini martyrum foris portam Appiam uno cohaerentes loco,
    quæ ex priscis marcuerant temporibus, a novo restauravit. Itemque titulum sanctæ Dei Genetricis sen-
    perque virginis Mariæ, quæ vocatur Calixti trans Tiberim, a novo in integrum ex omni restauravit
    parte; simili modo et titulum sancti Marcelli, via Lata situm, a novo restauravit. Et basilicam cœme-
    terii sanctorum martyrum Hermetis, Prothi et Hyacinthi, atque basilicam miræ magnitudinis innova-
    vit. Cœmeterium vero sanctæ Felicitatis via Salaria, una cum ecclesiis sancti Silvani martyris, et
    sancti Bonifacii confessoris atque pontificis, uno cohærentes solo, miræ restauravit magnitudinis. Sed
    et basilicam sancti Saturnini, in prædicta via Salaria positam, una cum cœmeterio sanctorum Chry-
    santi et Dariae renovavit, atque cœmeterium sanctæ Hilariæ innovavit, imo et cœmeterium Jordano-
    rum, videlicet sanctorum Alexandri et Vitalis, et Martialis martyrum, seu sanctarum septem Virginum
    a novo restauravit. Pariter in eadem via Salaria cœmeterium sancti Silvestri confessoris atque
    Pontificis, aliorumque sanctorum multorum, in ruinis positum renovavit; necnon et ecclesiam
    sancti Felicis, positam foris portam Portuensem, a novo restauravit. Simulque et basilicam sanc-
    torum Abdon et Sennen, atque beatae Candidæ, una cum cæteris sanctorum cœmeteriis in ipsipsum
    pariter renovavit. Idem egregius praesul præfatus basilicam scilicet beati Adriani martyris, et sanc-
    rum Cosmæ et Damiani, a novo restauravit. Diaconias constituit, in quibus et multa bona fecit per
    suam sempiternam memoriam, concedens eis agros, vineas, oliveta, servos, ancillas et peculia diversa,
    atque res mobiles, ut de reditu eorum crebris exactionibus diaconie orficientes pauperes Christi re-
    ficerentur.
    
    346 In præfata vero diaconia sancti Adriani obtulit in argento canistria duodecim, amam unam,
    scyphum unum, patenam unam, calicem unum, anulum offertorium unam, pens. libr. sexaginta et
    septem. Item per nimis solertem curam atque industriam aquæductus Sabbatinæ a novo formatæ a
    fundamento ædificans fautori suo beato Petro apostolo fluentem aquam perdulit, tam in fontem basi-
    licæ, qui per vehicula implebatur, quam in atrium ejusdem basilicæ et simul balneum in utilitatem
    peregrinorum ibidem servientium procurans. Imo et basilicam sancti Secundi, positam in urbe Præa
    nestina, ubi corpus ejus quiescit, in ruinis positam a novo restauravit.
    
    347 Pariter etiam et in basilica beati primi martyris Stephani, sita in Cælio monte, quæ per
    olitana tempora marcuerant, maximas in ea trabes vasta mole, quin etiam porticus mirifice instruseus
    et extrinseca a novo renovavit. Porro et in basilica beatæ Eugeniae, quam jam dudum ejus renovaverat
    animitas, solertem in ea gerens curam, monasterium puerilarum noviter ibidem a fundamentis ædificans,
    constituit ut jugiter illic Deo canerent laudes, videlicet hora prima, tertia, sexta, nona, vespera,
    matutina. In qua et plura obtulit dona, id est, agros, vineas, domos, servos et ancillas, diversoque
    peculiis et cæteris mobilibus rebus dotavit. Sed et in titulo Pammachii sanctorum Joannis et Pauli,
    quæ per elapsos marcuerant annos, omnia sarta tecta ejusdem tituli renovavit.
    
    348 Hic vero egregius sacerdos ob nimium amorem confessionem beati Petri totam intus ex auro
    purissimo in laminis diversisque historiis cœniptè ornavit, pondera trecentarum librarum ponens, et in
    posteriori superius ejusdem sacræ confessionis auri mundissimi libras tredecim, pari modo et in ipsius
    apostoli confessionis liminari inferiori libras viginti quinque. Aspectum vero altaris super eandem
    confessionem, atque dextra, lævaque parte juxta gradus jam dictæ confessionis addens in ea argenti
    libras centum; triginta sex curiosæ a renovavit ejusque historias ex auro purissimo libras decem et octo
    nitidissime decoravit. Simulque et cantharas in eadem Dei ecclesia Apostoli numero decem renovavit,
    addens in eis argenti libras centum. Ante januas vero argenteas fecit canistros argenteos duodecim,
    pensan. libras triginta sex. Simili modo et in turre canistros argenteos duodecim, pens. inibi libr.
    quadraginta quinque, in eadem quippe beati Petri ecclesia per diversas coronas fecit delphinos ex
    argento libras centum.
    
    349 Et in ecclesia beati Pauli apostoli instar eorum quos posuerat in ecclesia sancti Petri, del-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    
    * B, cariosum.
    
    PATHOL. CXXVIII. 38
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas no final da linha 349 devido a corte da imagem. Mantida ortografia original sem normalizações. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>