<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1125                                                                                       1126
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — STEPHANUS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,975">
    ante, et Gracco ὀψις, visus, spectaculum, quia ante
    litaniam lata videbatur. Beda, Hist., libr. 1, cap. 26,
    de Augustino, primo episcopo Anglorum, et sociis
    ejus: «At illi, non dæmonica, sed divina virtute,
    præditi, veniebant, crucem pro vexillo ferentes ar-
    genteam et imaginem Domini Salvatoris in tabula
    depictam, litaniasque canentes pro sua simul et eo-
    rum propter quous et ad quous venerant, salute æterna
    Domino supplicabant.» Et insita: « Fertur autem
    quod appropinquantes civitati more suo cum cruce
    sancta et imagine magni regis Domini nostri Jesu
    Christi, hanc litaniam consonâ voce modularem-
    tur. » Imago Salvatoris maximo cultu fuit apud fi-
    deles. Novembris 9 celebratur commemoratio ima-
    ginis Salvatoris, quæ a Judæis crucifixâ vilerint
    sanguinem fudisse, de quo Martyrol. R. Hinc quam-
    plures Ecclesiæ in orbe terrarum dictæ Salvatori,
    ut Romæ et passim alibi. Augustin, lib 1 contra
    Julianum: « Unde etiam matres quotidiè toto orbe
    terrarum, non ad Christum tantum, id est ad pre-
    rum, sed ad Christianum ipsum, id est etiam Salvato-
    ris, cum parvulis currunt.»
    Linea 13. — Simulque et cum ea alia diversa sacra
    mysteria recipiens, proprioque humero ipsam sanctam
    imaginem cum ceteris sacerdotibus, idem sanctiss-
    mus papa gestans, nudisque pedibus tam ipse quam
    universa plebs incedentes, in ecclesiam sanctæ Dei
    Genitricis, quæ ad Præsipe nuncupatur, posito in on-
    minum capitibus populorum cinere, cum maximo ul-
    lam peregrin. In hìa litaniâ pontifex cum clero et
    plebe processit nudis pedibus, et ipse et presbyteri
    humeris gestatum imaginem Christi, et reliquias
    diversas sanctorum. Officium diaconorum fuit in die-
    bus festis martyrum humeris gestare reliquias sau-
    ctorum. Conc. Brachlar. III, can. 5.
    Num. 237, linea 3. — Illuc a regia urbe venit
    Joannes imperialis silentiarius. In palatio fuit schola
    silentiariorum, qui in aula exsecrabant. E schola si-
    lentiariorum ad imperium evecuts memoratur Ana
    stasius. Evagr. libr. III, cap. 31. Ambros., in orat.
    funebr. Valentiniani: Vespere profectas est silenti-
    rius.
    Num. 242, linea 3. — Unde et cum nimia celeri-
    tate, Deo præsio, ad Francorum pervenit clausu.
    Clausæ sunt fauces Alpium, per quas pariet transitus.
    Annal. Franc.: Ad ipſas montium angustias, quas
    clausas vocant. Anastasius, inft. cod.: Ad custodiendum
    proprias Francorum clausas. Et infra: Et clausæ fun-
    dium eorumdem eventi Longobardorum. Longobardorum
    clausæ clausæ diuviur soloe eversæ, quæ clausæ, ut
    tutiores essent, erant munite propugnaculis. Idem
    infr. in Adr.: «Jam dictus vero Desiderius, et universa
    Longobardorum exercitus multitudo, ad resistend-
    dum fortiter, in ipsis clausis assistabant, quas fabri-
    cas et diversis maceris curiose murire nisi sunt.»
    Liutprand, Hist. lib. 1, cap. 2: «Quibusdam pænune
    difficillimis separata a nobis erat interpositionibus,
    quas clausas vocant.» Idem, libr. v, cap. 18. Clausæ
    rex Vactal Regino, h. Chronic.: «Thermopylæ, id est, D
    clausuras Longobardorum petiit.» Radevic., de
    Gestis Friderici, lib. I, cap. 3: «Clausuras illorum,
    quas in angustis locis præcisa densitate silvarum
    fecerant, penetravit.» Clausuras Cassiodor. in Var.
    19: «Universis Gohis et Romanis, et his qui por-
    tubus et clausuris præsumt, præcipimus sexaginta
    militibus in Augustanis clausuris jugiter constitutis
    annonas, sicut aliis quoque decretæ sunt, sine aliqua
    dubitatione præstare.» Cujac. III, obs. 24.
    Linea 5. — Et captivum gradientes iter ad venerabile
    monasterium sancti Christi martyris Mauritii pervenit.
    Circa ann. Christi 600, Sigismundus rex Burgundiæ
    monasterium beato Mauricio sacrum condidit apud
    Agaunum in Albrolgiuis. Aimoin. libr. II, cap. 4:
    Saint-Maurice en Chablais sur le Rhône.
    Num. 243, linea 5. — Inspexe in palatio suo, in
    loco qui vocatur Pontigone. Pippinus Stephanum III
    papam veniencium in Galliam, adversus Longobardos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,975">
    præsidii expendendi causa, eum suscepit in palatio
    suo, cui nomen erat Ponticone, vel Pontigone. Pon-
    ticone vel Pontigone, villa regia, in pago Catalaunensi,
    clara synodo Pontigonensi, cujus meminit
    Aimoin., libr. V, cap. 35, et quæ refertur inter
    Capitula Caroli Calvi, edita a Jacobo Sirmondo,
    Ponticonem appellat Gregor. Tur., libr. IV, cap. 23.
    et libr. V, cap. 37. Illien de Miracul. D. Mart. l. IV,
    c. 40. Pontigonem Fiscum, id est, villam fiscilem,
    Frodoard., in Chronic., ad ann. 952.
    Lin. 8. — Cui et vice stratoris, usque in aliquantum
    locum, juxta ejus sellarem preparavit. Pippinus pontifici
    functus est officio stratoris juxta ejus sellarem equi-
    tans. Strator dicitur qui domino equum ephippio
    insernit, et ascendenter in equum sublevat. In aula
    imperatoris stratores fiere inter officia palatina.
    Spartian., in Antonino Caracalla: «Cum illum in
    equum strator ejus levaret, pugnione latus consoldit.
    Pontius Diaconus, in Vit. Cypriani, apud Surium,
    Sept. 14: «Venerunt ad eum Principes duo, unus stra-
    tor officii Galerii Maximi pervios, et alius equistrator
    e cusodiis ejusdem officii. Stratorum officium erat
    probare equos militares qui a provincialibus conse-
    cederant.» L. unic. C. De Strator. Ammian. lib.
    xxix: «Constantius strator paucos milites equos
    ex hic ausus mutare, ad quos probandos missus erat
    in Sardiniam. Huldovius etiam junior, freno equi
    Nicolai I prehensso, pedes equitem deduxit more
    stratoris.
    Num. 254, linea 11. — In loco qui Carisiacus ap-
    pellatur. Carisiacus villa regio, clara synodo Cari-
    siacens., quæc exstat in Capitula Caroli Calvi, et
    morte Caroli Martelli. Freedgarius, in Chronic., c.
    cap. 110: « Veniensque Carisiacum (Crêpy-sur-Oise)
    villam palatii, super Iasann fluvium, valda fecer
    corruptis obiit in pace.»
    Num. 250, linea 15. — Quos suscipiens beatissimus
    papa, eisdem motionem præfati Francorum regis
    nuntiavit. Quandoque iter seu motio exercitus celi-
    celebratur per tesseram. Ammian., lib. xxv: «Per tesseram
    edicto itinere in Pannonias.» Idem, lib. xxiii:
    «Missa per militares numeros expeditionali vers-
    sera.» Suumpius signum itineris dabatur lucerna. Cur-
    tius, lib. III: «Patrio more Persarum traditium est
    orto sole elementum procedere, die jam illustris.»
    Signum et tabernaculo regis bucina dabat. Idem,
    lib. v: «Tuba, cum castra movere volebat, signum
    dabat.» Et infra: «Ipse tertia vigilia silenti agmine,
    ac ne tuba quidem ad o signo, pergit ad demonstran-
    dum iter cællium.»
    Num. 254, linea 4. — Et ipsas claves tam Raven-
    nitum urbis, quamque diversarum civitatum ipsius
    Ravennaim exarcarhatus, una cum donatione de eis
    a suo rege emissam, in confessione beati Petri ponens,
    eidem apostolo, et ejus vicario sanctissimo pape,
    atque omnibus ejus successoribus pontificibus pereni-
    ter possidendas atque disponendas tradidit. Pippinus
    rex Francorum per Fulkradam abbatem exarcarhatus
    Ravennaim, ab Astulpho rege Longobardorum
    arnis absuliam, concessit Petro ei ejus successoribus,
    in signum donationis, depositis clavibus super con-
    fessione, id est, sepulcro beati Petri. Traditio cla-
    vium est symbolum deditonis, vel donationis. Annales
    Franc., ad ann. 800: «Aran Saracenus præ-
    fectus Corse, claves urbis cum aliis donis regi misit,
    prominentes eam se traditurum.» Traditione aucrea-
    rum clavium Basilo imperatori Capua concesssa a
    principe urbis. Leo Ostiens., Chronic. Cassinens.
    lib. 1, cap. 39: «Cum ergo Cappuanus princeps
    Constantinopolitanio imperatori Basilio clam favens,
    claves aureas ad illum misit, se et ubem Cappuam,
    imo totum principatum ejus, per hæc imperio tra-
    dens.» Claves sepulcri Hierosolymitani a patriarchâ
    benedictionis causa accepti Carolus M., Annal.
    Franc., ad ann. 801: «Eodem die Zacharias pre-
    byter, quem rex Hierosolymis miserat, cum duo-
    bus monachis, quos patriarchæ cum eo ad regnu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal, mantendo ortografia e sinais tipográficos; pequenas áreas muito compactas legíveis foram transcritas conforme possível; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>