<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    723 ANASTASII BIBLIOTHECARII 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,900,750">
    eo quod Mauricio omnis exercitus Italiæ sacramenta dedisset ᵃ, misit Donum,
    magistrum militum et sacellarium suum, ad civitatem Romam cum exercitu.
    qui veniens in civitatem Romanam, omnes judices, seu exercitus Romanus,
    15 Qui prius se cum Mauricio sacramento constrinxerant, timore ducti dimittentes
    Mauricium chartularium ᵇ, omnes se cum Domno junxerunt ᶜ.
    126 ᵈ Et ingresso eo Romam fugit Mauricius ad beatam Mariam ad Præsepe,
    quem tollentes de ecclesia miserunt bojam ᵉ in collum ejus. Similiter et omnes,
    qui in consilio cum ipso fuerant, inbojatos ᶠ misit Ravennam per manus Mau-
    rini scribonis, et Thomati ᵍ chartularii. Qui duodecentes eos pervenerunt juxta
    5 civitatem Ravennatem in locum qui dicitur Ficulas ᵇ duodecimo milliario a civi-
    tate, et ibi decollaverunt Mauricium, quia sic in mandatis acceperant a supra-
    scripto Isacio, ut unius civitatem Ravennatem non ingrederetur. Et postquam
    decollatus est, levantes caput ejus, duxerunt ⁱ Ravennam. Videns autem Isacius
    caput Mauricii, gavisus est. Et fecit ad exemplum multorum in circo Raven-
    10 nate in stipitem poni. Illos autem qui cum ipso directi fuerant omnes imbo-
    jatos ˡ jussit arcta custodia in carcerem mitti, cogitans eos quomodo puniret; sed
    cum ea agerentur mox Dei judicio ipsis diebus percussus divino ictu interiit Isa-
    cius, et mortuus est. Ii autem qui reclusi erant, exeuntes de carcere, reversi
    sunt singuli per loca sua. Audiens hoc imperator ᵏ, quia defunctus est Isacius,
    15 misit Theodorum patricium exarchum, cui cognomentum Callioppa, ad re-
    gendam omnem Italiam.
    127 Ipsis temporibus venit Pyrrhus ex Africa, qui fuerat patriarcha Constan-
    tinopolitanus, in urbem Romam ad limina apostolorum ˡ. Qui ingressus libellum
    obtulit cum sua subscriptione apostolicæ nostræ sedis in præsentia cuncti cleri
    et populi, condemnans in eodem libello omnia quæ a se vel a decessoribus suis
    5 scripta vel acta sunt adversus immaculatam nostram fidem. His itaque ab eo
    peractis, fecit eum munera erogare in populum ᵐ, et cathedram ei poni juxta al-
    tare, honorans eum ut sacerdotem regiæ civitatis. Postea rursus more canis ad
    proprium impietatis vomitum repedavit ⁿ. Tunc sanctissimus Theodorus papa,
    convocans universos ° Sacerdotes et clerum in ecclesia beati Petri apostolorum
    10 principis, condemnavit eum sub vinculo anathematis juxta mercedem ac retri-
    butionem propriæ transgressionis, canonicam pœnam sive depositionem exci-
    piens ᵖ. Qui prædictus Pyrrhus reversus est in partes Orientis.
    128 Eodem tempore relevata sunt corpora sanctorum martyrum Primi, et Fe-
    liciani, quæ erant in arenario sepulta, via Numentana, et adducta sunt in urbem
    Romam. Quæ et recondita sunt in basilica beati Stephani protomartyris ᵠ, ubi
    et dona obtulit, gabathas aureas tres, tabulas ex argento ante confessionem, ar-
    5 cus argenteos duos. Fecit ecclesiam beato Valentino, via Flaminia, juxta pon-
    tem Milvium a solo, quam ipse dedicavit, et dona multa obtulit. Fecit orato-
    rium beato Silvestro ʳ intra episcopium Lateranense, ubi et dona largitus est.
    Fecit et oratorium beato Euplo martyri foris portam beati Pauli apostoli, quod
    etiam ornavit.
    129 ᵃ Tunc sanctissimus Theodorus papa scripsit Paulo patriarchæ regiæ civi-
    tatis, tam rogans quamque regulariter increpans, necnon per apocrisarios, ut
    dictum est, pro hoc maxime destinatos præsentialiter admonens et contestans,
    quatenus proprium emendaret commentum, atque ad orthodoxam fidem catho-
    5 licæ Ecclesiæ remearet. Et neque rogantes, neque increpantes potuerunt eum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,900,900">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    ᵃ quod Mauricius cum omni exercitu tali sacramenta sibi invicem dedissent. ᵇ B, add. Romani. ᶜ om-
    nes se ad dona verterunt. ᵈ Vide Baron ad ann Domini 643. ᵉ Bojam, id est vinculum. ᶠ B, bojaus.
    ᵍ B Thomasii. ᵇ Ficulas B; est ecclesia Ficodensis, hodie Cervia. ⁱ C, portantur eum. ᵏ B, bojaus.
    ˡ Constans. ˡ Vide Baron ad ann Domini 645. ᵐ in populo. ⁿ reversus. ° Vide Baron ad ann Domini
    618. ᵖ C, decernens. ᵠ in monte Cælio. ʳ CB, Sebastiano. ᵃ Vide Baron ad ann Domini 648.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar).
    Notas marginais de Fabrotti no rodapé.
    Letras de referência (a, b, c...) no texto e nas notas.
    Números de linha (15, 5, 10...) na margem esquerda do texto principal foram incluídos no fluxo.
    Observação: Há duas notas marcadas com 'l' no aparato crítico ('Constans' e 'Vide Baron...').
    A letra 's' no início do parágrafo 129 corresponde à última nota 's' (Vide Baron...).
  </notas>
</pagina>