<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    ad quadragesimum caput transierit. Quanta autem A ut equidem sentio
    id injuria scripserit, cognosci potest ex V: Beda et
    Joanne Diacono, qui causam cur solum Ezechielis
    prophetiae partes aliquas S. Gregorius explanaverit,
    referunt; Beda ib. II Hist. gentis Angl. cap. 1;
    ait: «Primum quoque et ultimam Ezechielis pro-
    phetiae partem, quae videbantur obscuriores, per ho-
    milias viginti duos declaravit, et quantum lucis illius
    habuerat, demonstravit.» Joannes vero Diaconus lib.
    iv, cap. 76: «Primas quoque, et ultimas Ezechielis
    prophetiae partes, quae videbantur obscuriores, Ro-
    manis postulantibus pertractavit.» Si igitur a Gre-
    gorio, ut solum obscurioribus, singulari illius doctri-
    na, lucem afferret, populus Romanus quaesivit, so-
    lumque id sibi sumimus papa propositui, perperam a
    Casimiro de relictis intermediis capitibus Gregorius
    vellicarit.
    Ibid. Dialogorum. lib. iv. Quattuor libri forma dia-
    logi Gregorii inter et Petrum ejus diaconum mi-
    racula Patrum Italicorum complectuntur, quos ge-
    nuinos esse S. Gregorii Magni sensus, et non S. Gre-
    gorii II, ut quidam sensere, præter mss. fidem, ex
    sib. II. Dialog., cap. 4. aperte demonstratur; nam
    ibi Vitam S. Benedicti abbatís exponens ea dicit de'
    Benedicto scribere, quæ a quatuor ipsius discipulis
    accepcrat, quorum duo jam satis functi, alii duo
    tum etiam erant supersitites. Quæ profectò Gregorio
    secundo minime possunt convenire, nisi illos su-
    persitites monachos ducentis annis plus minus dice-
    ratus vixisse. Præterea S. Paterius, Gregori: Magni
    secundarius ac discipulus, qui expositionem Veteris
    ac Novi Testamenti ex sancti doctoris sententiis
    concinnavit, longe plura ex libris Dialogorum ex-
    cerpsit. Libros autem Dialogorum opus ad pietatem
    fovendam maxime utile, Casimirus Oudinus tamquam
    antiibus fabulis scalentes parvi facit. Sed contra
    injuriosas Casimiri censuras tota quantas est erudi-
    torum pugnat antiquitas, ut recentiorum aetatem
    silentio præteream, quæ omnibus sæculis S. Gre-
    gorii doctrinam æque ac pietatem in hoc opere
    semper suspexit. Verum cum hoc loco perlæves
    adnotationes textui Anastasiano subjiciam, sa-
    rus erit Casimiro Photi judicium opponere, cu-
    jus mentem acrem ac diligentiam nemo est qui,
    perspectam non habeat. Photius igitur in ejus
    Bibliothecæ codice 252, ita scriptumre reliquit:
    «Ο θαυμασιος Γρηγόριος πολλὰς μὲν καὶ ἄλλας ψυχαγω-
    γίας τῷ Ῥωμαίων ἐνετείλατο ἑστίοις, ὀνομάς τε καὶ
    συσχετίαν ἀναπτύξασα προσωγαλλίσας· ἄρα δή καὶ
    βίος τῶν καὶ τὰ τῶν Ἰταλῶν ἐπιδόματα, καὶ αὐτοὶ ὁμο-
    ιότητες περιφανέστερον συναγαλλιάσθαι· τοιοῦτον τε ἔν
    σαφεί αιγότερον διαλόγους ἐφορολογήσας. Ἀλλὰ γὰρ πάτερ καὶ
    ὑγιῶνται καὶ εἰκόνες ἐν ἡμῖν τοῖς Ῥωμαίων ἀφιεμένοις,
    τὰς δὲ ἀντὶ τούτων ἀποσπαστικὰς· ἱστορίαι χρόνοι·
    ὀπότερον τοῖς τιμημένοις καὶ τοῖς ἐπὶ τοῖς ἡγιασμέ-
    νοις μόνους συναλλαχθέντ' ἔσεσιν καὶ σπείραν, εἰς
    τὴν Ἑλλάδα γλώσσαν ἐξήγαγεν, πνεῦσιν τοῖς κειρὸν τῆς
    ἀποκρίσεως τρέπτων· ὁ δὲ ϕασὶ Διο-
    λόγων δε ἐν πολλοῖς μῶροις, ἀλλὰ καὶ αὐτών ἀποτί-
    θετο λόγους χρήστας, ἐξελιπών εἰς ἀρετήν. Hoc est,
    Adminiculans Gregorius multas quidem et utiles
    imprimis libros Latine conscripsit, ut homilias, quibus
    Evangelia populo explanavit. Quin etiam Vitas eorum,
    qui in Italia clari essent, salvibribus administis narra-
    tionibus, quatuor dialogis concinnavit. Etenim centum
    et sexaginta quinque annis in qui Latinum elegans
    ignoraret, soli utilitate hujus operis frus erat, sui».
    Zacharias vero, qui hujus sancti viri post illud tem-
    pus successor fuit, cognitionem utilitatemque in Italia
    concessum in Graecam linguam vertens, communem
    utilitatem orbi terrarum benigne exhibuit. Nec solum
    Dialogos, sed et dignos lectione alios labores in Gre-
    cam linguam transferre operæ pretium duxit. Hac-
    nus de Gregorii operibus Photius, cujus profecto
    testimonium ad rem nostram habendum est plurimi.
    Aut enim ante solemne schisma hæc Photius scripsit it,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    ut equidem sentio (hoc opus enim Photius compo-
    suit antequam CP. sedem occuparet, cum obiret
    scilicet legationem pro Basilio in Assyria, ut ipse in
    epistola ad Tarasium testatur, quæ legitur in Græca
    editione; ad calcem operis, p. 892, ed in aliis rectius
    præmittitur) aut post: si ante, tam accurate de con-
    flicibus a se lectis vir cæterum eruditione clarus fi-
    cerum judicium proferat, ut illi jure magis sit defe-
    rendum, quam Casimiro omnibusque ejus gregariis;
    sin autem post, saluberrimam certe esse Dialogorum
    lectionem dicere oportet, quam homo, quanquam
    Romanæ sedi infensus, summis tamen laudibus de-
    buit probare. Legesgs quæ scripturus ero in S. Za-
    charia, adnot. 2.
    Ibid. — Et Pastoralem. Cum S. Gregorius su-
    premam pontificalis dignitatem in spesllica de-
    scendo aliquando declinasset, atque a Joanne
    episcopo Ravennate esset reprehensus, hunc librum
    Pastoralem scripsit pastoris officii gravitatem expo-
    nentem, opus sane ab omnibus animarum curatori-
    bus assidue legendum. Qua de re multa syncodi, libri
    Pastoralis Curæ lectionem episcopis commendandam,
    in quo unusquisque quasi in quodam speculo se
    quotidie contemplaretur. Testaturque Hincmarus
    Remensis archiepiscopus, in præfatione opusculi 35,
    sua ætate librum hunc una cum sacrorum canonum
    libro in manus episcopi qui ordinabatur tradidisse
    in ipsas ordinationes a metropolitano, obtestante
    illum ut in vivendo, docendo et judicando ita se ge-
    reret sicut ibi scriptum erat, quod episcopus so-
    facturum promissibat.
    Linea 4. — Et multa bona alia quæ enumerare non
    possumus. Nempe librum Sacramentorum, Amplioha-
    rium, Commentarium in librum primum Regum,
    Expositionem in Cantica canticorum et in septem
    psalmos penitentiales, necnon regustum Epistola-
    rum, de quibus videri possum: P. S. Mauri in edi-
    tione Operum S. Gregorii Magni.
    Linea 10. — Hic augmentavit in prelatione Cano-
    nis. De hac additione ita Joannes Diaconus libro II,
    cap. 17. «Sed et Gélasianum Codicem de Missarum
    solemniis multa subtrahens, pauca convertens, no-
    nulla vero superadjiciens pro exponendis evangeliis
    lectionibus, in unius libri volumen coarctavit: In
    Canone apposuit: Disque nostros ita sua pace disro-
    nas, atque ab æterna damnatious nos eripti, et in
    electorum tuorum jubes grege numerari.»
    Linea 13. — Hic fecit, ut super corpus. Horum
    verborum, hic fecit, ut super corpus beati Petri
    et beati Pauli apostoli missæ celebrarentur, sensum
    esse puto: aut sanctum Gregorium restituisse re-
    terni ritum operandi divinis super corpus apos-
    tolorum Petri et Pauli in eorum basilicis, qui for-
    masse sedente loco pontifice, cessaverat; quod in illis
    vetustate falscientibus sacra celebrarí non pos-
    sent (in Regesto enim epistolarum manual. Sabino
    subindicato, res Ecclesie in Lucaniana et Bruttia cir-
    canti, ut ad installandas apostolorum basilicas tradu-
    bes ex his provinciis Romanis advehit curret. Vi-
    librum xii, epist. 20, 21, 22 et 25); aut etiam
    Gregorium decerto firmasse, quod moribus jam et
    consuetudine Romanæ Ecclesiæ erat servatum,
    super corporis nempe sanctorum apostolorum Petri
    et Pauli missæ sacrificium offerri. Sanctus enim
    Hieronymus, qui duobus circiter seculis sanctum
    Gregorium praecessit, ritum hunc Romanorum po-
    sticum opposuit Vigilantio, qui ausus fuit sanc-
    tum martyrum cultum de medio tollere. «Male ergo
    faci», inquiit S. doctor libro adversus eumdem
    Vigilantium, «Romani episcopus, qui super mor-
    tuorum hominum Petri et Pauli, secundum nos re-
    veneranda, secundum te vilem pulvisculam, olim
    Domino sacrificia, et tumulos eorum Christi altaria
    sunt altaria.» Hinc, ut supra superius commemorat
    martyrium sacrificia præparguntur, jam olim a sancto
    Felice papa (cujus orationem fuit illustrissimus
    episcopus ac cl. præssul Elnachius die tertia Januæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim com inserção de trecho grego em alfabeto grego na coluna esquerda; transcrição manteve caracteres gregos conforme visíveis. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 seguindo orientação da imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras muito comprimidas podem ter espaços/linhas ajustados para legibilidade. Não foram usadas [ilegivel] por bloco; nenhuma área totalmente vazia.</notas>
</pagina>