T5

filSTOIA DE VITIS IOM. PONT. — HONORIUS,

706

rises Gori, vir omnigena litteratura ornatus, et jn- A bit. Non nego formam litterarum posse aliquod indi -

ter illos hene. paucos jure. optimo collocandus, qui
bono publico nati dieuntur. Hec bulla ostendit anti- :
quitatem styli Roman: Ecclesi imprimendi sigillum
in plumbo adversus eos qui recentius inductum cen-
sent, eumque nonnisi nono et decimo seculo penitus
ebinuisse. Polydorus Virgilins lib. vi de Invent. -
rer., €. 2, de Romanis bullis sie loquitur : « Insti-
tutuin obsiguandi literas Romani pontificis plumbo
wide ad posteros manarit, perdiu quisivi, plumbo
fau pretioso sese, credo, in viscera lerrz rursus
abdente, ut ne cuiquam pr:edze esset, cum. soli Ro-
manui pontifices eo utantur. Equideni satis constat
Agatbonem, quo sedente magna sedi faeta est hono-
ris accessio, in cera annulo impressisse sigilla.
Yerum postea cuim Romanus pontifex multa irroga-
ret privilegia, ut diplomata diutarniora fierent, pla-
euit Stephano IM, ac dejade Adriano 1, tabulas apo-
stolicas plumbo obsignari. Fuit is annus salutis 772,
twm ipse Adrianus factus est poutifex, nam anti-
quius non reperitur sigillum phumbeum. » Hoc no-
sirum Honorii collocandum est inter aunuim sexcen-
tesiimnum vicesimum primum, et sexcentesimum tri-
gesimum octavum, quantum temporis spatium pon-
üüficatus Honorii capit.

Refert Joan. Michael Heinecciius in libro de Sigillis
veterum. Germanorum, part. 4, c. 5, ex. Thoma
Sudbbio, teste Mabillonio lib. tt. c. 14, de Re dipl. :
t Cum lis mota esset inter Wilhehnum Cautuarien-:
sem, et Turstinum  Eboracensem antistites, ac ille
sue Ecclesiz privilegia pro se in medium protnlisset,
questionem subortam refert de diplomatum | lide,
quod in. his bull:&. plumbe:x desiderarentur. Dicente
vero. Cantuariensi illo tempore bullas. plumleas
appendi.non consuevisse, Eboracensem protulisse
diplomata Gregorii 1 et Honorii pontificum jam tum
llis plumbeis smunita. » Sed Dominicus ltainaldus
pud Leonem Allatium lib. 1 de perpet. cons. Occit.
et Orient. Eccl., c. 6, non solum Leonis 1, Gregorii I
ti Sergii 1 bullas commemorat, quie in archivo castri
S. Augeli servari dicit, sed usque ad S. Sylvestri
tempora ascendit, cujus bullam plumbea in archivo

Areino reperiri alliriiat, Ego quideni inficias super

locire non auderem, sed ueque manus. dare. Hlud

wihi eertissiuimmm: est, Honorium bujus nominis pri-
mum sigillo plumbeo usum esse, meque ex illis

"num possidere. Ab lioc. ego auspicor epocham non

quidem consignationis sigilli pontificii in plumbo,

quam longe antea. caepisse reor, sed mihi non con-
ligit esse. tau felicem, nt aliain teinpore. potiorem
bulla Honorii compararem, verum uude seriei ini-
tium bullarum ejusmodi à. me petatur. Hane quidem
illinmre possum esse indubilabilem et genuinam

Wlonorii 1. integritas enim et. mundities litterarum,

parvitas voluminis plumbi, nudum et solitarium no-

nen Honorii, citra ullaen notam numeralem secundi,

Aut tertii, evidentissime demonstrant. pertinere illain

34 llonorium primum ; wbi bullae Honorii alterius a -

[rimo consignata occurrent numero Romano Il aut

Il; nam ante aunum millesimum nudum efferebatur

nomen ponlificis sine appositiore notze numeratis,

qua inter se plures ejusdem nominis discernerentur ;

t primus qui apposuit numerum in bullis plumkeis,

9currit Leo. IX. creatus papa anmo 1048; quem

seculus est. Victor M. cxterisque omnes. deinceps,
inter quos est. llonorius H, qui sedem pontificium

ascendit anno 1494.

Mine patet sine. tuto. fundamento a. Dominico
Rainaldo, quod factum etiam. est a Joanne. Palatio
e Gestis pontificum, bullas signatas nomine Leonis,

Tegporii, Sergii, Sylvestri, ascribi. papis hujus uo-
Wilis priiis, euw. pape cognoniines pari jure. pos-
3t sibi liabere sigilla omnia, qux: eorumdem. nomi-
Wibus. sunt Sigmala, wL quie, repeto, ante. annum
iillesimum nota numerali careant; et foriasse bulla

valina, eui idem auctor primatum defert, ad Syl-

Vtrum secus;Jutn auno 269 electum papi specia-

cium priebere. temporis, quo earüin. cxelatura facta
est. sed illi certo fidere won possumus, tum quis
paucis plerumque liueris nomen papse reprzesenta-
Var, quie *ad ideam characters tune vigentis inge-
rendam sufficere vix aut. ne vix quidem possunt,
tum quia variatio in litteras induci non solet nist
lougo temporis intervallo, ut centuin annorum et

- intra seculum plures pap;e. ejusdeuv nominis occur-

runt. Una. ratio suppeteret figendi. ejusmodi bullas
motis carentes suis papis, scilicel si bullze suis mem-
branis adhuc h:ererent, facile enim ex lectione et ex
diligenti inspectione atque examine diplomatis noti-
lia sui auctoris hauriretur, quem ex soia buMa
plümbea expiscari, mea quidem sententia, frustra
allaboratur.

BENCINI.

Num. 119, linea 42. — De templo. Templum hoc,
ex quo £xbulas zereas, sive, ut. habent mss. codd.
lvegius, Freheri, Mazarini, et Thuani uterque, tegu-
las :reas, abstraxit Honorius ex. Heraclii imp. con-
scusiu, et. ecclesiam omnein B. Petri coopernit, tem-

lum dicitur Rome, in aliis autem. codd. t»mplum

omuli. Wed quidem Rom, que velut dea. impie
colebatur, ab Adriano exstruclum . fuit, et. Veneris
templo acjinctom. De quo liec. habet Dio lib. rxix :
€ Ipse quidem Adrianus descriptionem templi Vene-
ris et lom:e ad eum (scilicet ad Apollodorum archi-
tectum) mittens, quippe signifieans sine illius opera
et ministerio etiam ingentia zdificia exstrui posse,
q'ierehat an illud 2idificium recte se haberet. fescri-
psit de templo, sublime et. illud et concavum fleri
oportere, ut ex loco superiori in saeram usque viam
in«ignior prospectus esset, et magis conspicuus,
Concavum ad excipiendas ludorum machinas, qua
in eo latenter. compiugi et. inde ex occulto in tbea-
trum duci posseut. » Ubi vero situm. esset hujusce-
modi templum ipse Auastasiws docere potest, qui
scripserat in Vita Felicis IV : Hic fecit basilicam
SS. Cosmi et Damiani in urbe Roma, in loco qui
appeliatir. via Sacra, juxta templum urbis Ronue. »
Fuit igitur non procul ab. amphitheatro, cum juxta
Apollodori Matliematici descriptionem inde peti ludo-
rii machinz eodemque referri. deberent : ideoque
multis persuasum est. duo illa septa qua: in. hortis
Sancte Marie Nov: adbuc supersunt, esse hujus
templi rudera. Tante autem celebritatis fuit, ut eo
iusignirentur ipsa imperatorum numismata, qualia
nuper. effossa sunt in. nostro. Pedemontano agro ad
vicinia Montisregalis, ct in. regia gaza asservantur,
fortasse aliquaudo in eruditorum oculos proditura.
Quod si templum Romuli ab. Anastasio indicatum
malis, boc pariter non exigua apud. Romanos vene-
rationis fuit, deque eo Dionysius Halicarnas. Jih. x,
ubi agit de Lupercali. « Ostenditur secundum viam
qua inr. ad circum, templumque ei. proximum, in
quo est. Lupa. prebens pueris duobus ubera, » Fuit
igitur ad Lupercal in octava regione, post curiam,
aut ad. basilicam Porciam, ubi nunc zdes S. Maris
Liheratricis. Discimus interim ex his Aclis poutili
ealibus, alterutram eorum templorum Christiano VI"
saeculo superfuisse, tabulis statuisque opulentum,
tandiu fortasse a principibus servatum, quod prisco-
rum Ciesarum sinulacra contineret,

BINI gr LADBEI.

Num. 149, linea 4. — Honorius. Anno Relemploris
nostri 626, decina tertia die mensis Maii, Honorius
Campanus ereatus est pontifex Romanus. Hujus tempo-
ribus orta est hieresis Monotlielitarum et propagata.
Au lHonorius fuerit Monotlielita, gravis quaestio. See
verior est sententia omnium fere orthodoxorum no-
sti temporis illa, qua Honorius ab omni labe a
susceptione hzereseos expurgalur. Adversus eum sta-
lint. Monothielit:e, suum esse asserentes. Sed pro eo
poguabant Maximus contra. Pyrrhi, Joanaes 1V,

Digitized by Google
