tis HISTORIA DE VITIS ROM, PONT. — S. GREGORIUS

PAGII.

Linea 1. — Sedit asinos 40, ctc. oenedicto papa
mortuo, sedes vacavit, non wenses tres, dies de.
cei, ut legitur iu Anastasio, sed menses quatuor ;
qued facile est demonstrare. Cum enim constet Iv»
hum Il. Benedicti. successorem mortuum esse die
eciava Februarii anni 590, postquam ultra annos 11,
meuses 2, et dies 10 sedisset, ejus ordinatio neces-
sario trahenda. est.ad diem. trigesimam Novembris
anni 578 juxta. nostram. opinionem, vel anni 579
junta eos qui volunt. eum sedisse tantum annos. 10.
Sed lioc ultimum diei non. potest; nam. in. synodo
Gradeusi, de qua mos, eodein anno 379 die in No-
marum. Novembrium celebrata, lecta est epistola Pe-

lagi. fl, die !ccima octava Februarii data, ex. quo.

consequens est ejus. ordinationem die 50 Novembris
ani 548. perackn, ideoque et. justa. Anastasium
vaenionem sedis post mortem Benedicti fuisse qua-
Uor mensiunt, cum ipsemet asserat. Benedictum
visse die 5U Julii, et Pelagium die octava Februarii.
Pelagius iisque hujus nominis lH, natione ltormanus,
ex patre Vinigildo, ordinatus est Romanus pontifex
de rigesima wwensis Novembris sancto Andree apo-
&olo sacra, anno quingentesimo septuagesimo octavo.
Ürdiuatus est autem absque jussione principis, i..quit
ilem Auastasius, eo quod Longobardi obsiderent
tiitatem. Romanam, et mulia. vastatio. ab eis in

Walia fieret. Quare aliquamdo contigit, ut. Romani.

plilices, necessitale urgente, non exspectato . ini-
peratoris consensu, aut. exarclie, consecrati. fue-
lil, : !

LXVI. SANCTUS GREGORIUS.

$1$
SOMMIER.

Linea 2. — « Eo quod Longobardi obisiderent ci-
vitatem. Romanam, et multa vastatio ab. eis in 11a'ía
(rer ete. Quie mala. consequerentur ex. dominatu

angobardormm per ltaliam in causa ,schisuraiis
Aquileiensis , hie a Bibliothecario nomfhatim non
recensentur; sed tantum geueratim multa vastatio
ab illis facta indicatur. Reperies diligenter inquisita
ei in seriem narrationis digesta ab eminenttssimo
card. Norisio in celebri dissert de Synodo v
eeumenica : unde collegerunt. scriptores proximi ,
et ex uostris auctoribus notarum Pagius ac Son-
mier.

« Perinde fuerit unnm aut alterum ex his consu-
lere, cum ex eodem fonte Norisiano gestorum seriem
nobis exlibeant in compen. ium contractam. D. arch..
Sommier lib.vi sux list. dogm. cap. 39, ila exorditur
1 concessione per. Pelagium facta. transferendi me-
tropolim Aquilciensem ex «vrbe Aquileiana ad oppidum

B Gradeuse. »

Clerus. Aquile'ensis, qui hanc urbem deseruerat
moventibus contra. ipsam copiis Longobardis, se-
cesserat in. oppidum | Gradense; et archiepiscopus
Elias petebat a Pelagio papa, ut eo transferret ime-
tropoliin.. Pelagius, ut. animum illius molliret, et
cmm sectatoribus alliceret. ad unitatem Ecclesise
reintegrandam receptione quinti. concilii generalis,
hujusuiodi petitioni clementer annuit.

Octodecim suffraganei episcopi Aquileiensis con-
cilium celebrarunt in nova metropoli : ubi lecta fuit
bulla Pelagii papi: castrum Gradense decernens a 8e
constitui totius. Venetie et. Isirize Metropulim, etc.
Vide in notis Paugii ex 2 ad 9.

—M—— ——HÜÓ

-

ANNO CunisTi 990, ancniTI 5.

113 Gregorius, natione Romanus, ex patre Gordiano, sedit annos tredecim ,
menses sex, dies decem e. Hie exposuit homilias Evangeliorum quadraginta ;
lb^ libri xxxv; super Ezechielem libri xxm; Dialogorum libros iv, et Pasto-
rülem; et multa bona alia, qua enumerare non possumus *. Eodem tempora

5 venit Romanus patricius et exar.hus Romam, et dum reverteretur Ravennam ,
relinuit. eivilales quos Longobardi tenebant, id est Sutrium , Polimarlium , Hor-
tss, Tudertum , Ameriam, Perusiam ,- Luceolis et alias multas. 4 Eodem tem-
pore beatissimus Gregorius misit servos Dei, Mellitum, Auguslinum et Joan-
wem , et alios plures cum eis monachos timentes Deum, in predicationem

10*Anglorum, ut eos converlerent ad Dominum Jesum Christum. Hic augmcen-
tavit in. precalione * Canonis : Diesque nostros in (ua pace disponas, et cetera.
Hic fecit beato Petro apostolo ciborium «cum columnis suis qualuor ex ar-
gento puro. Hie fecit ut super corpus béati Petri et beati. Pauli apostoli mis-
se celebrarentur. Eodem tempore dedicavit ecclesiam Gothorum, que fuit in
1$ Suburra, in nomine beale Agathe martyris. Hic domum suam constituit mo-
nasterium. Qui mortuus est et sepultus in besilica beati Petri apostoli ante
sacrarium £, die 19 mensis Martii. Hic fecit ordinationes duss, uuam in Qua-
dragesima et aliam in mense Septembris ; ^ presbyteros triginta novem !, diaco-
nos quinque, episcopos per diversa loca 62; et cessavit episcopatus menses $,

30 dies 18 i,

NOTULZE MARGINALES FABROTTI.

* B. vem d, ** saper Job. « Vide Baron tom vim, ad ann. 595.
E * prefaüione, 8 ^ Seceetariunt.

Pgli tal gentem.

3 Vide Baron ad ann. Domini 601,

& C. septimo. (C. 38...) C. 16.

*

Digitized by Google
