615

Urbi minabatur,
a Procopio lib. Hj Goth. Bell, c. 5 : « Erat. lunc
forte inter Romanos et sacros viros Pelagins qui lam
diaconus, qui diu Byzantii commoratus, maximam
sibi cum imperatore conciliaverat amicitiam. Unde
eL pecuniarum vi maxima cirenmfultus, Romam
se paulo antequam obsideretur contulerat. 1n eaque
deinde obsidione necessariis indigentibus, ejus pecu-
niz partem largitur imperlerritus, cum vel ante hae
essel inter [talos omnes vir probus; majorem, ut
ar erat, charitatis, et in proximos quosque benevo-
entiz gloriam retulit, » eic. Tres itaque dissidiorum
clerum inter el senatum oeccurrisse videntur occa-
siones in Pelagii electione ; prima, quod per Narse-
tem, tunc. in Btalia agentem , pontificem eligi cura-
verit Justinianus : quze sacrarum electionum pr.e-
sumplio ecclesiastice libertati contraria erat. Se-
cunda,lquod Pelagio calumniam instruxissent 2muli,
quasi Vigilii mortem accelerasset, Tertia tandem,
quod cleri Romani pars cum quibusdam Occidentis
provinciis adhuc in trium Capitulorum defensione
persisteret. Unde Pelagii communionem et epistolas
rcjiciebat. Pelagium vero electum a clero fifisse,
trium. Capitulorum defensionem sustinente, ex eo
liquet, quod Victor Tununensis, qui cum aliis Afri-
canis stabat pro trium Capitulorum defensione, habet
in Chronico : « Pelagius Romanus archidiaconus
trium przefatorum defensor Capitulorum , Justiniani
priucipis permissione de exsilio redit, et condem-
mans ea, que dudum constantissime defendebat,
Ronmanz Ecclesi: episcopus a prievaricatoribus or-
dinatur, » etc. Prevaricatores apud Victorem illi
omnes sunt, qui justam trium Capitulorum damna-
tonem tuebantur, Itaque Homanus Clerus sub ini-
tium pontificatus Vigilii in duas partes distractus,
ad schisma ruebat. Contrari etiam. pavti adhacse-
rant Tusci: episcopi, ad quos epistolain direxit Pe-
lagius, eosdem objurgans , quod pontificis nomen
diptyclis sacris non retinerent : « Quomolo vos ab

universi orbis communione separatos esse non ere- C

ditis, si inter sacra mysteria secundum consuetudi-
nem , nominis menioriam non retinetis, in qua licet
indigne, apostolice sedis per successionem episco-
patus praesenti temipore. videlis consistere firmita-
Vem, » etc. Scripsit et ad alios Occidentis episcopos,
ut in se conflatas calumnias evacuaret.

Linea 7. — Eodem tempore, eic. Ex. Marcellino
additione hanc. petitam. reor, qui in Chrouieo ad
ann. 954 hac liabet : « Vigilius papa ab imperatori-
bus lRhomanis, et a Narsete de exsilio relaxatus, cum
Komam redire cepisset, in Sicilia morbo calculi
decessit : moxque fomam perlatus apuil S. Marcel-
lum ig via Salaria sepultus est. Pro quo ordinatus
Pelagius papa quinquagesimus dnodecimus sedit an-
nos undecim, meusibus decem, Qui a populo Romano
factiouis contra. Vigilium incusatus, celebratis una
cum Narse litauiis, apud S. Petrum iu ambone con-
scenso, Evangelioque super caput suum posito, ju-
Tàmento se crimine purgavit, » etc.

Liuea 17. — Ei restitui fecit omnia. vasa aurca. et
argentea , etc. estitutio liec, pontificis sollicitudine
promota, ac quidem Valentino notario agente probat
supra factam animadversionem, omnia scilicet, ad
Romanam Ecclesiam speclantia, a notariis fuisse
excepta, ac in peculiari quopiain catalogo descripta,
ab iisdem fuisse asservata, ubi munerum rationes,
pondera, oblatoresque notabautur. Ex bisce autem
calalogis potuit Anastasius oblationes sigillatii de-
scribere, gestisque addere cujuscunque pontificis.
Neque enim potuisset Pelagius facile restitutionem
jubere, nisi exstitissent catalogi, unde dignosceren-
tur vasa, eL quomodo exten aut allata, aut. alio
distracta. fuissent. Summa hinc in bisce notariis
exigebatur fidelitas: unde de Valeutino additur, quod
Deum timens fuerit. Contigisse autem potuit ca vaso-
yum) Saerorum distraetjo vel ob longiorem Vigilii
upram in urbe Constantinopolitana , vel etiam quod

ANASTASII BIBLIOTHECARH 7
(randa obiit munera, sic recensita A apostolica sedes, ut Vigilio exsulanti suppetias ferret,

A—-— e.

es

sacra vasa pignoraverit. Episcopos enim propter
obeunda conciltoruin gratia itincra, propriis levandis
necessitatibus pignori sacra vasa dedisse, frequenter
notatum legimus. Hinc in tomo Encyclico, in quo
scilicel encyclicze epistole reservantur ab. episcopis
Scripte pro concilii Chalced. auctoritate conr.
manda, synodus episcoporum provinciz Helenoponti
laudat Leonem imperatorem, quod pro eadem con-
troversia concilii cecumenici celebrationem vetuerit,
atque hanc ex aliis rationem addit. (Part. 11 conc.
ChalceJ., c. 35, pag. 756, 157): « Nibil enim alind
Slident, qui optant synodos congregari , nisi ut vasa
sacra plurimi sanelorum episcoporum  veudenles,
ro sumptibus et expeusis el subvectionibus animai
ium pretia universa consumant ; et. aliqui eorum in
peregrinatione, aut. mari, vitee hujus luce privati,
onus hoc atque peccatum. congregantibus concilium
providere noscantur. Sed jubete potius singulos sa-
cerdotum in propria Ecclesia positos, et ubi consti-
tuti sunt permanentes, orationes et preces pro vestre
serenitatis imperio celebrare, » etc. Quod et in aliis
synodis sancitum reperimus. Distractionis ejusdem
altera quoque fuit occasio ex Theodorici edicio, quo,
post Joannis 1 pontificis obitum, jusserat, ut electio-
nes omnes episcoporum a regio consensu penderent :
unde pravi homines aulicos muneribus cumnulantes,
' consensum artibus hisce extorquebaut. Pridem iava-
luerat Simoniaca hxc pravitas, adeo ut Athalaricus
hiec Joanni ll seripserit (Apud Cassiod. lib. is, epist.
13, pag. 590) : « Vos autem. qui patriarcharum ho-
nore reliquis pr:esidetis ecclesiis, quoniam conslitu-
tio nostra ab illicita promissione liberavit, restet
bona imitantes exempla, sine aliquo ecclesiam
dispendio dignos majestate pontifices offeratis. lu-
quum est enim, ut locum apud. vos habeat anbitos,
quem nos laicis divina consideratione praclusinus.
Quapropter si quis apostolicee presulem Ecclesiz vd
patriareharuim episcopum, sive per se, sive per p*-
Tenies nos servientium quascunque personas aliqu
suffragii crediderit ainbitione  promovenduu, e
ipsum reddere accepia defiuimus : et quod est cane
nibus statutum, eum modis omnibus esse passurum.
Si quis vero qux dederit, aut promiserit eodem st
perstite timuerit publicare, ab lx:redibus ejus Ecci-
Sia repetat, cujus suífragio antistes depreheuditur
ordinatus : nota infamis nihilominus superstites
inurente, » ete. (Ibid. num. 16.) luo scribens Salva
tio Urbis prafecto, edictim. marmoreis tabulis inci-
sum, ad fores basilice S. Petri apponi jussit. « Ut
principale beneficium, et presentibus hzereat sarcu
et. futuris, tam definita nostra, quam senatus cot-
sulta tabulis marmoreis procipimus decenter incidi,
et ante atrium. B. Petri apostoli ip testimonium pt
blicum collocari. Dignus enim locus est, qui et ge
riosam mercedem nostram, et. senatus. amplissunt
laudabilia decreta contineat, In. quam rem illum
direximus, quo redeunte noscamus impleta quf
D jussimus. Incertum. enim videtur habere, quad pr
cipit, cui rerum effectus tardius innotescat, » tlc
Ex quibus illud auctoramentum habet, quod spi
notavinius, exsecutores publicand:e cujusliliel reg
auclurilatis de re praestita. rescribere debuisse. V
publicas hasce tabulas Pelagii verba respisciunt,
quie hie Hin. 412 habentur : « Mtem. adjecit. Pelazés
papa, et dixit : Peto enim, «tt petitione neau Co-
firietis, ut si quis ille est, qui promovendus in suc
Ecclesia dignus invenilur ab ostiario, usque ad £'
dus episcopatus, ut. neque per aurum, neue P4
aliquas. promissiones proficiat. Vos omnes sc
quia Sitmoniacus est, » etc. Extremis verbis cdicimt
repicit foribus S. Petri tunc asfixum. Addit subicee:
«* Sed si quis doetus in opere Dei est, et bo9
vitam labens, Jubemus eum. non per datioticm,
per bouam couversationem usque ad primuni giahn
venire, » eic. Ultimo hoc constituto denotat ind
tam cleri reforinationem sub Agapeto, cum ob bat

Digitized by Google
