<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    HISTORIA DE. VITIS ROM. PONT. — S. JOANNES III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    lice, monasteriorum, et praetorio, et balnei quae A
    omnia constructa legimus apud aedem S. Laurentii
    extra muros et Cyriacus cœmeterium a beato Hilario
    supra (num. 71) et hebdomadariorum iidem resi-
    dentium ex institutione Simplicii (num. 72). Pelagius
    vero alter, qui post triennium Benedicti, successor
    illius et huius Joannis fuit, basilicam eandem Lau-
    rentianam a fundamentis restituit (infra num. 112).
    Quare ad Joannem hujus nominis III. attributor perti-
    nere epigraphæ reparationis plumbei tibi ibidem
    repertam, et curatam per Stephanum præpositum.
    Ætate istius Joannis inveniuntur præpositi officii
    et fabricis, tam in Orientali imperio, quam in Occi-
    dentali. Præpositi:ns palatii Anantius apud Marcelli-
    num comitem in Justino memoratur, qui in chronico
    Alexandrino modo vocabulo dicitur Παππoστρος et
    in pavimento basilicæ sancti Pauli Petrius præpositus
    legitur Rustico V. C. consule, nempe anno Christi
    524. apud Cassiodorum lib. n plures Theodorici
    regis occurrunt epistolæ directa Fausto præposito;
    quarum et contextu apparet ad ejus curam perti-
    nuisse millenam deputandam ad exhibitionem ther-
    marum. Epist. 28, lib. ii, apud quem Theodorici
    regis ministrum præter alios præpositos digniores,
    reperimus etiam in hoc genere ad rem structuralem
    pertinente formulam constituendi præpositum calcis.
    (Lib. vii, num. 17.) Occurrunt etiam per idem tem-
    pus Stephani a scriptoribus æqualibus memorati,
    quorum unus haberi possit præpositus iste sub Joanne
    papa in titulo expressus. Nam et ille apud senato-
    rem, qui ex principe officii sive præposito in meno-
    rata epistola 28, lib. i evelhuit aliì commivam primi
    ordinis, salvis sue scholæ privilegiis, ad sacræ ædis
    Laurentianæ reparationem procurandam honeste
    adhiberi potuit a Joanne Tertio, si ad ejusdem pon-
    tificatum vitam produxit; aut ille Stephanus, quem
    Totilas Urbe expugnata nil legimus apud Procopium
    libell Goth. lib. iii. c. 20, e Romanis elegit, ut lega-
    tione fungeretur nomine suo apud Justinianum im-
    peratorem pacis et fœderis causa, dum ipsius Justi-
    ne expugnatione atque a suis deformatae, et vastate
    opera complura instaurabat; sive etiam ex viris ec-
    clesiasticis legendus esset Stephanus, ille reparator
    ducium S. Laurentii extra muros; non excluden-
    dus est ab eo numero diacon. Stephanus, quo apo-
    rissarius usus est Vigilius apud imperatorem; cum
    diaconis Romanis hanc curam susceptam compro-
    bant inscriptiones complures, et præsertim illa, quam
    Hilarius archidiaconus (postea pontifex) statuit in
    æde altera S. Laurentii apud portam Exquilinam,
    per nos prosecuta in notis ad Hilarium pag. 169.
    Hæc obiter adnotasse non pigebat, ut hujus etiam
    ætatis, monumentorum veterum cæteroque jejuna,
    quæ supersunt cæmilia ad illustrandum pontificatum
    Joannis, et reparationes cemeteriorum sub ipso
    institutas post cladem Gothicam, conferamus.
    Aliterius quoque cemeterii monumenta vidimus in
    Exquilijs ægesta anno 1691, prope basilicam Liberia-
    num in horis Peretianis nunc Negroniis, quæ osteu-
    debant inumeroiwarium cœmeterium illud potuisse
    sub Justino, fortasse aedactis Romanis, intra po-
    terium cœmeterii aperiri in Urbis pestilentia, et
    obsidione annuli sub Vitige, et in frequentatibus infe-
    stationibus suburbiorum. Præ cæteris marmoreis
    tabulis ibidem repertis quibus occludebantur loculi
    defunctorum, illam similitudinem, quæ fuerat primum
    audita a Minio Mo.lestino ad cineres contengendos.
    Munia Modestinem virgini filiæ suae christianorum in
    monumentis, ut epigraphæ docebat interius incisa,
    quam reulit Fabretus pag. 144. num. 164. Deinde
    a Christianis asportata et collocata in hoc cæmeterio
    ad usum sepelier Christianæ puellæ, signata fuit
    in adversa superficie marmoris hac inscriptione,
    quæ indicat annum ærae Christianæ 567, Joannis
    tertii pontificis octavum ineunte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    DEP. ψ SUB. D. III. ID. AUG. IND. XV. P. C.
    DOMINI. N. JUSTINI PP AUC. ¶
    Deposita enim dicitur sub die tertio Idus Augusti-
    indictione quintadecima post consulatum Domini
    nostri Justini perpetui Augusti, qui sunt characteres
    anni 567.
    Linea 23. — Sanctissimus papa continuuit se in-
    cimiterio SS. Tiburtii, et Valerian, et ibi habitavit
    multum temporis ut etiam episcopos consecarel ibidem.
    Colerent hæc de Joanne narrata cum cæteris a
    card. Norisio perpensis de Joannis Tertii constantia
    in tuenda synodo v contra episcopos Venetiarum
    schismaticos et aliquot ex Italicis ipsis adherenti-
    bus, et synodo quinta infensis. Schismaticorum con-
    silium fuit evocationem Narsetis ex Italia insinuare
    Justino, ut possent sub Gothis vel Longobardis tueri
    schisma, quod totis viribus imperator religiosissime
    mittebatur evertere. Vide quæ card. Norisius scribit
    Dissert. de syn. v occ., cap. 9, § 3. Flacellum
    B Gollohrum et cujusunque barbarra collovins in-
    Italiæ perniciem inmisisse habebatur jure merito
    Narsetes. Hoc ab Italiæ cura removeto, res processitua
    erat ex voto schismaticorum. Quare subornatis sive
    Romanæ, sive in aula principis hominibus invidis,
    qui calumnias in ipsum conseruerent, et apud Cesa-
    reum promoverent, liberum sibi fore sperarunt im-
    minuta potentia principis schismati infesti, sub
    aliorum regum præsidio in male suscepta obstina-
    tione persistere. Quare sicuti e diptychis Romani
    pontificis nomen expunxerant, ita ministros præ-
    slantiores Romani imperii ex Italia removeri salagte-
    bant. E contra Joannes sanctissimus æque ac provi-
    dentissimus pontifex, cum probe intellegeret, quan-
    tum momenti habitura esset in praesentia ac tutela
    Narsetis non modo tranquillitas reipublicæ, sed
    etiam unitas Ecclesiæ Dei; statim ac vidit Narsetem
    invidorum calumniis et artibus schismaticorum, qui
    Romanos subornarentur, quasi sedio affectum in
    Campania concessisse, non desiit adesse celeriter,
    et in Urbem revocare. Quia de causa communes cum
    Narsete hostes fortasse expertus eosdem, qui erant
    inimici pacis publicæ et catholicæ unitatis, delib-
    erandæ persecutionis gratia in cœmeterio Tiburtii et
    Valeriæ, quod in Calixiti parte censetur, diu mo-
    ram duxit, ibique episcopos consecravit.
    Ab his autem, quos per Italiam ut plurimum epi-
    scopos constituebant, exegit constanter ut jurerant,
    et subsignarent, juxta synodi quintæ decreta se pro-
    fieri. Perspicuus documentis epistolarum magni
    Gregorii, ejusque decessoris Pelagii hoc demonstrat
    card. Norisius, ita de ipso scribens laudato § 3,
    cap. 9, pag. 89.
    1 Cæterum periculosissimis temporibus Joannes
    pontifex animum non despondit, sed et Romanæ rei
    labenti opem ab imperatore petiit, et synodum v
    defendit. Elemitti ii, qui urbium antistites consecra-
    bantur, in synodi quintæ decreta jurabant, fidei datæ
    chirographum ad apostolicam sedem transmittebant.
    Horum testis venit Gregorius lib. iii, epist. 2 ad Con-
    stantium. Et quidem, inquiit, si quid de tribus Capi-
    tulis, in quocunque vel verbo, vel scripto nomina-
    tum est, bene fraternitas sua remissicitur, quamvis
    decessor fraternitatis tuæ Laurentious districissimus
    cautionem sed apostolicæ remiserit, in qua viri
    nobilissimi ex legitimo numero subscripserunt, inter
    quos ego quoque unice urbanum præclarum gerens
    pariter subscripsi, &amp;c. Quam præteram in an-
    num 574 cadere invictis rationibus ibi demonstrat
    Norisius ex pag. 99. Idem eminississimus scriptor
    collegit aliud testimonium constantiae Joannis tertii
    cum aliis in Petri sede decessoribus tum in appro-
    batione, tum in exigenda synodi v subsignatione ex
    litteris Pelagii secundi, quas refert pag. 85. De
    Joanne tertio, inquit, qui Pelagii I successit dicen-
    dum hic est, postea de Benedicti sententia disserre-
    mus. Pelagius II, qui quintus a Vigilio pontifex sedit,
    in litteris ad Helium, et episcopos Istric testatus est,.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    HIC REQUIESCIT IN SOMNO PACIS
    FLORA QUAE VIXIT ANN. V. D. XXVIII
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal preservada. Pequenas lacunas e caracteres incertos marcados mantendo-se forma original; sinais tipográficos e abreviações transcritos conforme imagem. Algumas palavras comprimidas ou com ligaturas foram separadas para leitura; não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>