<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    669     HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — SABINIANUS.     670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    XVIII habet XXIII, ex facili mutatione V in X. Ille auctoritas Freherianorum codd. Regii, Ma­
    zarini, et utriusque Thuanj, qui dies licet 49 uno plus
    numerent, diem mortualem includunt, nihilque pe­
    nitus chronologiam perturbant. Hanc unanimem ca­
    talogorum et codd. auctoritatem, cui Ordericus suf-
    fragatur, Antoninus Pagius conatus est reprehendere,
    interponinsum ad menses ex diemque unam pro­
    trahens; quam feliciter, ex infra dicendis palam
    fiet. Equidem catalogor, et codd. consensum adhae­
    rens, ut Papebrochinus fecisse video, et a S. Gre­
    gorii morte menses 5, dies octodecim, seu novemde­
    cim sic scilicet emortualis inclusa, enumerans, 30 Au­
    gusti mensis invenio litteram Dom. D. prenotatam,
    quam esse ipsam ordinationis Sabiniani haud dubie
    agnosco. Sabinianus igitur, M. Gregori olim apo­
    crisiarius apud annum Cp., die 30 Augusti, anno 604,
    ordinatus, sedit annum 14, menses 5, dies 8 seu 9,
    ni constansissime omnes tradunt. At in diebus ma­
    nifestus est error aut ex duplici numeratione V se
    vel pro mensibus recte additus, iterumque perpe­
    ram adjuncti diebus, ita ut ex III sint facti VIII,
    aut ex additione V. Undecunque autem natus sit er­
    ror, Sabiniani duae depositiones memorantur in Cod.
    altero Freheriano, qui loquens primum de deposi­
    tione ad S. Petrum, ait, vi Kal. Mart., nempe die 24
    Febr., sepultum esse; deinde de prima depositione,
    cognens: Depositus est, inquit, die i mensis Februa­
    rii, nempe die 2, ut expresse habet alter ex codd.
    Ambrosianis. Ita enim Romanus num. 11 accipi debet,
    non pro cifra Arabica, quod saepe esse factum a li­
    brariis satis superque testatur tum specimen cod.
    antiquissimi membranacei a V. C. Muratori exhibi­
    tum Italic. Scrip., ubi legitur: Qui fecit ordina per
    mens. Marcio probos i., diac. ii, dum celsi labent in
    III); Qui fecit ordinationem unam per mensem Mar­
    tium, presbyteros, presbyteros ii, diaconos 2; tum etiam
    Baronius, qui in pari modo interpretatus, Severino,
    omnia omnium antiquorum studia pro duobus men­
    sibus undecim tribuit. Quare juxta hanc primam ex
    Freheriani depositionem (puto in Lateranensi ec­clesia)
    non dies 9 supra annum et menses quinque, sed dies
    4 sedisse Sabinianus videtur; a die enim ordinationis
    30 Aug. ad depositionem 2 Febr. die ordinationis de
    more inclusa, sunt an. 1, m. 5, d. 4. Nec mollicia inde
    lux affliget Anastasiae historia; Sabinianii enim sunt
    nova prorsus, neque antea, nec post audita ratione
    eorum refertur extra urbem per portam S. Joannis.
    Hanc vero narratio neque certe aliqua causa fefelli;
    quare ut non credam mihi Sigeberti fabulam, quam
    Signonis et postea cum Baronius adoptat, mihi tamen
    cum Papebrochio persuaserit, aut aeris intemperiem,
    aut glaciem ingentesque pluvias impedivere fuisse,
    qui tamen praeque consuetam viam pontificis cadaver
    efferre tur. Ceterum Sabinianus, cum sedisset, a die
    ordinationis 30 Augusti 604, annum 1, menses 5,
    dies 4, obiit diem suum 2 Februarii anni 606, ut do­
    cet cod. Marganari. Freheri et Ambrosianus alter,
    ejusque corpus in Lateranensi basilica interim de­
    positum, die 22, sive ut alii codd. habent, 24 ejusdem
    mensis ad S. Petrum delatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    MAFEL
     
    Linea 2. — Fuit famis in civitate Romana gravis.
    Tempore hujus charitatis, quo universa civitas in­
    geni rei frumentariae inopia laborabat, narrat Si­
    gebertus Gemblacensis in Chronico, ad annum 607,
    Sabinianum, beati Gregorii liberalitati derogantem,
    egenis alimenta subtrahendo, a Gregorio per visum
    tribus vicibus frustra avaritia reprehensum, quarta
    post horribilem increpationem in capite fuisse per­
    cussum, illoque dolore vexatum paulo post mortem
    obiisse. Hanc vero narrationem Sigebertus fortasse
    exscripsit ex sancti Gregorii Vita a Paulo Diacono
    exarata, quam sua aetate excidisse Baronius dolebat.
    Sed illam narrationem esse fabulosam, ex silentio
    presertim Joannis Diaconi ostendi potest, qui cum
    Pauli Vitam ceteris perlegerit, ut pateat ex his ver­
    bis Joannis circa finem: Cujus nimirum venerabile
    meritum quousque mundi hujus orbitas voluit, ut
    cum Paulo viro disertissimo fecer, semper accipiet
    incrementum; quae ipsa verba habentur etiam in
    Vita Gregorii a Paulo Diacono scripta: de hac ta­
    men beati Gregorii in Sabinianum increpatione nul­
    lum verbum habet, etsi multis capitibus, circa fi­
    nem, miracula sancti Gregorii exponens, quamplura
    id genus describit; quo loco hoc exemplum percen­
    sere debuisset, quod vel in primis ad laudem sancti
    Gregorii pertinebat, ut nemo est qui non videat.
    Hinc fit ut facile ad credendum adducar, tempore
    Joannis Diaconi in Vita Pauli haec de reprehensione
    Sabiniano non existisse, fuisseque ea deinceps a
    male feriato homine exsulta; aut si habebantur,
    eadem certe ita exsufflana, utpote nullis idoneis
    documentis innixa, Joannes iudicavit, ut in suo se­
    veriorum sancti Gregorii Vitan, jussu Joannis VIII
    elucubrante, illa non inferenda censuerit. At Sige­
    bertus, qui imperatori Henrico, Romanæ Ecclesiæ
    persecutori et rebelli, adhærens, contra ipsum S.
    Gregorium VII papam, morum innocentia spectabili­ter,
    scribere litteras et opuscula ausus fuit, hanc fabe­llam
    etiam suo Chronico influxit, per quam Sabinianus
    Romanus pontifex male in sequentium acta em audi­
    ret. Sed hoc commentum tum Austasio nostro repug­
    nat, qui Sabinianum laudat de clero amplificato, auc­
    tisque in S. Petri basilica religiosis luminibus; tum
    fama, quam sui Sabinianus reliquit, communitatis
    nimirum et benevolentiae, quae exprimitur in epi­
    graphio Vaticano, quod ex Mauro refert Aringus
    Rom. subterrr. lib. iv, cap. 8:
     
    Hic homini vita blandò sermone removit,
    Nec culpis judex, sed medicinae fuit.
     
    PAGII.
     
    Linea 4. — Per solidum unum tritici modios tri­
    ginta. Verum, inquit Papebrochinus in Comatu Chro­
    nico Historico, quia nonnulla exemplaria Anastasi
    videntur de pretio frumenti habuisse, quod Sabinia­
    nus pro modo frumenti solidos triginta exigere, fa­
    bulam quis excogitavit, qua propere tenacitatem a
    suo defessore S. Gregorio per noctem apparente in­
    crepitus, percussusque in capite, non uno post obis­
    se imputat. Sed nihil tale quisquam antiquorum de
    vita et miraculis S. Gregorii scribentium, ne quidem
    Joannes Diaconus, qui tamen finem libri IV ejusmodi
    vindicæ exemplis, per duodecim capita deductis,
    implevit. Mirum proinde est, subit Papebrochus,
    fabulas istas, a Sigeberto temere relata, fidem adhi­
    busse Baronium, qui etiam eo contudit, quod Sabi­
    nianus defunctus, ut ait Anastasius, suis funus ejus
    erectum est per portam S. Joannis, et ductum foras
    muros civitatis per portam Milvium, ad ecclesiam
    Vaticanam: quod ille ea per mortem facinus facere
    esse putat, ad averrendam et corpore injuriam, ab
    ira populo metendam, si per median urban funus du­
    ceretur; cum alia multæ causæ hujus novi rumor­is
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais: latino.
    - Letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais identificadas e transcritas verticalmente.
    - Algumas palavras foram ilegíveis na digitalização e foram marcadas como [ilegivel] uma por uma, conforme a regra; outras lacunas pequenas foram preservadas sem normalização.
    - Foram mantidos sinais tipográficos visíveis (abreviações, pontos médios, quebras de linha) na medida em que se liam na imagem.
  </notas>
</pagina>