639

ANASTASII BIBLIOTHECARIU

$n

Linea 8. — Hic fecit. supra. corpus. B. Laurentii A consule, sub die ut nonas. Novem ris, inii xwt, quy

martyris, etc. Cum sancti Laurentii corpus ab ope-
rariis quereretur, miranda atque pavenda illa con-
tiger, qu sanctus Gregorius lib. i, epist. 30,
enarrat his verbis : « .Sanct:e. memori: «decessor
meus itidem ad corpes sancti. Laurentii. martyris
quiedam imicliorare. desiderans , dum — nescitur ubi
venerabile corpus ejus essct collocatum, et e(foditur
exquirendo, subito «cpulerum ejus ignoranter aper-
tum est, et ii qui. prxsentes erant atque laborabant
monachi, et mánsionarii, qui corpus ejusdem mar-
tyris viderunt, quod quiem minime langere pr:P-
sumpserunt, omnes intra decem dies defuncti sunt,
ita ut nullus superesse potuisset, qui sanctum. et
justum corpus illius viderat, »

Observatio Philippi Labbei.

In (ine cod Ms. V. clar Claudii Hardyi senotoris
Parisiensis eruditissimi, quo hactenus usi sumus,
hc habentur : A beato. Petro usque nunc fiunt anni
4M. et. menses 6, ercepiis intervallis. episcopatuum.
Finit. Unde manifestissime arguitur, Anastasium
Bibliothecarium non omnes Vitas scripsisse Romna-
porum pontificum, qui a Damasi pap: ziate ad. sus
iempora floruerunt; sed ex variis hinc inde co-
agmentasse universam illam, quie sub ejus nomine
apparet, collectionem.

BLANCHIN
NOTA CHRONOLOGICAE.

Causam diuturn; vacationis Roman: sedis anie
Benedicti electionem sive ordinationem colligimus
ex multo minori spatio interpontificii, quod ab cjus-
«em obitu ad electionem Pelagii effluxit. Hic (inquit
Rihliothecarius) ordinetur absque. jussione principis,
€o quod Lougobardi obsiderent. civitatem Romanam.
Ex quo Gothorum reges oppresserant ltaliz liber-
tatem, litatum fuit quieti publicze majoribus hostiis.
Nam averlendorum schismatum.| gratia clerus patic-
batur, ut inconsulto principe Romanus pontifex a se
electus non collocaretur in. throno apostolico. Hanc
tolerantiam, erepta per vices Urbe a Gothorum ser-
vitute exhibebat imperatoribus, eorumque exarchis
»d regendam ltaliam nissis. Cum igitur moriente
Joanne ill ort;c jam essent undique turbze et suspi-
ciones, duum Narses oriretur funestam illam. telam
per accitum: Longobardorum, quam fuerat commi-
malus; electio pontificis successoris in illo rerum
Statu, undique intentante procellas Itali: et imperio,
protrabebatur, pluribus nuntiis ac responsis ultro ci-
iroque missis ad regiam orieotalis. imperii, exer-
centem. in Urbem liberum dominatum «depulsis Go-
this. Sed in obitu Benedicti, cum Longobardi ita ur-
bem cingerent atque obsiderent, ut non modo nun-
tios ad Geesarem mittendi, sed neque commeatus ad
Urbem inferendi potestas foret; bimestri temporis
spatio apostolic:e sedi datus est rector Pelagius. l'res
altamen menses memorantur ac. dies decem. exacti
anle publieatam electionem : qux scilicet mora satis
diuturna videri poterat. ad fldem faciendam | exspe-
clare occasionis mittendi. nuntium in orientem, si
reversiouis ac responsi percipiendi spes ulla afful-
sisset. His igitur centum diebus interpositis a morte
Benedicti, electio Pelagii diaroni in pontificem IKo-
manum celebrata est die 17 Novembris; et subinde
initiatus preshyterio novus Ecclesie rector ordina-
tionem episcopalem suscepit die Dominica. 27 Nu-
veinbris. Sedisse legilur. annos 10, menses 2, dies
10, tam in catalogis, quam in exemplaribus Aua-
stasii, Sed ex epocha. aunorwun.l'elagii. unitatem
excidisse, et scribendum esse sedit annos 11, menses
9, dies 10, manifestum redditur ex. ejus epistola,
recitata. in synodo, apud Gradum celebrata die 3
Novembris 519. Imperaute serenissimo Tiberio Con-
&luntino Augusto, anno ejus imperii quinto, ct eodem

data erat. xiu. Kal Martii ejusdem — anui. Si eig
conferatur. cum epocha et epistolis Magni Gregori,
qui proximus fuil hujus Pelagii Il successor, ma
septimum fere mensem vacationis sedis ordinauy
die 3 Septembris 590. (uli omnes consentiunt); my.
nifestum fit, initium pontificatus Pelagii deducendu
esse ex fine Novembris 578, unde ad ejus obitg
die 7 Februarii 590 colliguntur auni 11 solidi, me-
ses duo, et dies decem. De synodo illa Gradens,, «
Pelagii epistola ibidem recitata cum  eharacterie
temporum indicatis videndus est prz ceteris ea.
Norisius in dissert de syn. v «ecum., cap. 9, 45, ui
in hoc stadio chronologis universis facem prete,
quemadmodum el alibi sepe. ac feliciter prasitit à
difficillimis, ac ferme desperatis temporum mels,
cursibus demoustrandis.

NOT. HISTORICE.

DB Linea 5. — Et multa vastatio ab eis in ]telia fe-
ret. Distraeto siquidem — Orientali imperio inbel
Persico, segniores erant cjusdem principes adausia
in Maliam. adversus Longobardos transmiltená,
Quas autem vires ex Longobardorum dominatu sn-
plificato caperet schisma non recipientium syaodm
v (cum. satis ex dissert. card. Norisii snpra indiat
in Benedicto, et ex notis Pagii ac Sommier ad hen
Pelagium elucet. Perstitit attamen. indefessus Peh-
gius in pastorali cura seductas oves reducendi, edito
eliam Ineulento tractatu, quem laudat B. Gregoris
Successur, eumdem transmittens ad episcopos lliber-

sie, epistola 36, ind. x. Quin etiam ejusdem Gregri.

fetus esse dicitur, nempe epistola illa prolixior»!
ilstrie episcopos data, quam Paulus Wanefridas M.
11! de Gestis Longobardoruin, cap. 20, scriptam alic-
mat Pelagii nomine a B. Gregorio, tmm tempo
illius diacono. Addit etiam Gregorius, expertum Pe
lagium schismaticorum pertinaciam, ad alia remedia
confugisse : nempe ad exarchi Smaragdi auctori-
tem, ut contumaces coerceret et adigeret ad pore
dum sedi apostolice. « Quo vero Pelagius eccesà-
Stic:e quieti, ac sancti v concilii dignitati prospe
ret (ait Norisius pag. 104 diss, de Syn. v), vim eun
per Smaragdum adhibuit, memor sentent, dm
contra eosdem Aquileienses schismatices a P
decessore late : « Vos ab iisdem apostolicis sedit
aut atirahi ad salutem quo quomodo necessees, s
ne aliorum perditio esse possint, secundum canet
per saeculares comprimi potestates. lta unus bul
tem, alter Smaragdum in schismalicos concum
Adeo vero synodi v vindicem Pelagius sese osietdi.
ut in epistola tertia ad Istros tria capitula in.
naverit, et iu eadem eliam cum quinta synodo
genem inter hzreticos rejecerit, imo eumdem o
nium h:eresiarcharum pessimum fuisse pronun?
verit, h:ec apostolico ore tonans : Quid. Same
heeresiarcha. Origene deterius ?. et recitats ^
Origenis pr:ecouibus concludit : Nec illum 4 7
proprio favor aliene attestationis excusatil. "
ide apud eumdem Norisium qux liac or
diligenter expendit tum de apostolicze sedis »" n
clementia in exaudiendis precibus lleliz Aque
sis anistitis, postulantis, ut metropolitanam 55
suam gradum transferret, quod Pelagius bep
concessit. initio pontificatus, ut collatis in am
neliciis, licet schismaticorum antesignanum, 9? "
reverentiorem erga apostolicam sedem, aliisq d
terum charitatis olfliciis ergü contumaces !7:
exercitis, pag 101; tum quae disseruit accuraus
de Aquileiensis patriarchatus titulo, liac —
schismatis usurpari coepto in illa ecclesia met n"
tana, prolatis in medium Baronii, Sirmondi. "
rumque celebrium auctorum sententiis pm
illius primatus, quam cap. 10 doctissime,

consuetudo. est, pertractavit. . "
Linea 7. Éo fecit. cimiterium beat n »
martyris. Hic fecit supra corpus beat Loyres

Digitized by Google
