<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,95">
    735    ANASTASII BIBLIOTHECARIU    736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,900">
    sunt: quod pluribus exemplis [ilegivel] posset.
    Nec uaut dicere ad excusandum Honorii oecono-
    mium, eam potuisse laubabiliter ab Honorio induci,
    utpote in re adhuc indifferenti, cum nulla nunc fuis-
    set definitio conciliorum, nullum pontificum decre-
    tum, statuens aperte duplicem in Christo reperiri
    voluntatem et operationem: quod de typo dici non
    potest, cum ad illum praecessisset concilium Joannis
    iv hanc veritatem clare definiens. Hoc, inquam, ni-
    hil juvat, quia nullibi patres monothelitisti professi ga-
    tores, ac praesertim Martinus papa et abbas Maxi-
    mus typi oeconomiam ex eo impignerarunt, quod per
    ipsam everteretur concilium Joannis iv, sed quia
    destruetur doctrina S. Leonis, concilii Chalcedo-
    nensis, totius Scripturae, atque omnium Patrum:
    quae ratio nihililit etiam contra Honori dispensatio-
    nem; cum et haec subsensu fuerit ad concilium
    Chalcedonense et epistolas S. Leonis: ac porinde in
    easdem labitur censuras, in quas impingit oecono-
    mia sen typus Constantis imperatoris.
    
    Deinde typi oeconomiae ideae nordicijs impugnata-
    tur a Patribus, quod silentium, unius aut duplicis
    voluntatis videbatur negatio: seque unanimiter
    existimabant, tum Martinus, tum Maximus, tum
    reliqui monothelitarum hostes, idem prorsus esse
    definire, ne una vel duplex in Christo diceretur vo-
    luntas aut operatio, ac omnem penitus a Christo
    negare voluntatem aut operationem; quod absur-
    dum non magis praesenti debet ex oeconomia Con-
    stantis, quam ex Honorii dispensatione; quam ob rem
    vel ultraque absolvendae, vel ambae erant damna-
    ndae. Tertio tandem non minus per oeconomias Honorii,
    quam per typi dispensationes enervatur doctrina
    veterum Patrum, qui unanimiter et aperte asserunt,
    duas esse in Christo voluntates et operationes. Unde
    si Patrum auctoritates vehementer impulerunt Mar-
    tinum papam, et Maximum abbatem, ut oeconomiam
    typi acrime insequerentur; cur eadem Patrum au-
    thoritas satis esse non potuerint, ut Honoriam
    oeconomiam haereticis fomentum praeberent, eje-
    cerint praesules sextae synodi? Alias in favorem Ho-
    norianae oeconomiae excusationes refert et refellit idem
    auctor anonymus laudatus, quas hic repetere non
    vacat; ex aliis enim rationes quae affinentur ad ex-
    cusandam Honorii dispensationem, adduci etiam
    possunt ad defendendum typum. Unde haec satis sunt
    de oeconomiis et dispensationibus, de quibus plura
    ibidem legi possunt.
    
    Pyrrhus Constantinopolitanus olim patriarcha,
    qui Romae haerem siue adjuraverat, ut orthodoxe
    fidei simulatione Theodorum papam et occidentales
    episcopos sibi conciliaret, eorumque opera et anti-
    quitate posset restituere; ad publicam haereseos prose-
    sionem rediit, cum ipsi per Platonem Italiam exar-
    chuum papefacia esse verum unionis cum Orientalibus,
    ut extat Theophanes ad annum 20 Iberachii et
    Auctori Libelli Synodici. Pyrrhus, inquit Theopo-
    lites, cum Roma discessisset, et Ravenam perve-
    nisset, ut canis ad vomitum suum reversus est (II
    Petr. ii, 22). Quo papa Theodorus compotor, con-
    vocato Ecclesiae ccelu, ad scepulcrum Principis apo-
    stolorum accessit, et divino calice expositulo, ex
    virifico sanguine in atramentum stillavit, et ita pro-
    pria manu depositionem Pyrrhi, ac ei communica-
    tum fecit. Itidem fieri verbis ullunum tam Paulus
    Diaconus Aquilenensis in Hist. cap. 48, quanm auctor
    libelli synodici, et sanguinis Christi ex calice in
    atramento stillati meminerit. Certum est itaque
    Pyrrhum in synodo Romana anno 648 a Theodoro
    papa congregata anathematijs et depositionis sen-
    tentia percussum esse, Theophane, Anastasio, et
    auctore libelli synodici testibus.
    
    Hic ritus subsernibendi calamo in calice tincto san-
    guine Domini loco atramenti, peculiaris fuit Graeco-
    rum, a Theodoro tamen papa, licet hujus facti Ana-
    stasii mentionem non fecerit, in damnatione Pyr-
    rhi usurpatus. Idem narrat Baronius ex Niceta in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,900">
    A Vita S. Ignatii patriarchae Constantinopolitani, qui de
    damnatione Ploti i in Constantinopolitano concilio
    loquens, ait apud Baronium anno 869: : &amp; Subscri-
    bunt autem hujusmodi damnationi non simplici ara-
    mento facto Chirographo, sed horrendum dictum (ut
    ab is, qui id normat, accepit) ipso videlicet Salvatoris
    sanguine calamum tingentes ita damnarint Plectum.
    Combefissus in hisltoria Haeresls Monothelitarum di-
    spuit. 1, paragrap. 13 scribit, nihil ea velut Dominici
    sanguinis abusionc, irreverentia gravius peccatum a
    praefatis Theodoro, Patribusque Constantinopolitani
    fuisse, uti nec a Basilio, cum voluit secum Domini
    corporis particularm sepeliri, ut ibidem legere est.
    Porro S. Basilii factum exstat apud Amphilochium,
    cujus fragmentum citat Aeneas Parisiensis episcopus
    in libro adversus Graecos Spicilegii tom. VI, pag. 81.
    Item narrat S. Gregorius lib. ii, cap. 24 Dialog. fe-
    cisse sanctum Benedictum, qui adolescentem mona-
    chum posito cum reverentia super ejus pectore
    corpore Domini sepeliri jussit. Observat etiam Ed-
    mundus Martene lib. 1 de Antiquis Ecclesiae Ritibus
    cap. 5. art. 4, in solemni ecclesiarum dedicatione
    tres portiones ex Dominico corpore detractas altari
    cum calce et Smalta inclusas fuisse; id quod in ma-
    joris monasterii basilicae dedicatione pristinisse Ur-
    banum papam secundum narrat auctor anonymus
    de gestis abbatum Majoris monasterii. Ostenditt
    postea Martene nihil exiunlc honoris Christo debiti
    detrauni censuisse antiquos.
    
    Baronius existimavit typum a Theodoro papa in
    eadem synodo damnatum, cum Paulo episcopo Con-
    stantinopolitano. Verum typum nec in hac synodo,
    nec post eam a Theodoro damnatum colligitur ex
    Anastasio, Theophane et auctore libelli synodici, qui
    solis ex Antiquis de hac synodo Romana locuti sunt,
    quoque ne verbum quidem habent vel de typo, vel de
    Paulo in ea damnatis, sed tantum de Pyrrho. Cum-
    que nihil legatur, Theodorum post eam synodum,
    typum damnasce, concludendum est cum Confessio
    laudato primam typi damnationem Martino pape
    debere. Certe si Theodoriis typum damnavisset, impe-
    rator ubi Martini recreationem accepit, hunc non so-
    licitasset ut typo consideret, sed ut decretum al ver-
    sus typum latum rescinderet, postulasset. Forsan
    etiam tempore istius synodi Romanae adhuc ignora-
    bantur typi promulgatio, quae peracta est in indictione
    sexta, ideoque ante Kalendas Septembris anni 648,
    quo eodem anno haec synodus Romana a Theodoro
    celebrata.
    
    Quoad Paulum Constantinopolitanum patriarcam,
    cum Theodorus post annatisimum communionis,
    et contestationes ardenlissimas per suas epistolas,
    suosque apocrisiarios exposuit, accepisset vulnus
    Pauli jam desperatum, neque amplius lenocibus, sed
    ferro et igne anathematum curandum; sententiam
    excommunicationis et depositionis in eum tulit sub
    finem sui Pontificatus, seu anno 648 excut., et ad 649
    ante mensem Maium, quo obiit, sed extra synodum.
    Eum a Theodoro depositum constat ex testimonio
    abbatis et monachorum Graecorum in libello oblato
    synodo Lateranensi et secretario in recitato, in quo
    aiunt: « Cum quibus et typum, qui nunc contra
    orthodoxam fidem factus est ex subreptione, non ex
    studio aut mente pessimi nostri imperatoris, sed
    siuatione importuna et falsiloquio Pauli depositi a
    praedecessore vestre sanctitatis Theodoro, sanctissi-
    mae recordationis papa vestre apostolicae sedis, ei-
    dem anathemati submittimus. » Ipsum autem extra
    synodum damnavit ex Anastasio deliciunt, qui
    postquam habitut, narrat translationem SS. martyrum
    Primi et Feliciani, aliquae a Theodoro papa
    gesta, et postea subditi: « Sanctissimus Theodorus
    papa scripsit Paulo patriarche regiae civitatis, iam
    rogans, quam regulariter increpans, nec non per
    apocrisiarios per hoc maxime destinatos praesentia-
    liter admoneas et contestans, quatenus propriuz
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino.
    - Foram empregues marcações [ilegivel] para palavras cuja leitura era duvidosa; cada [ilegivel] representa uma única palavra incerta.
    - A página apresenta duas colunas de texto principal e um cabeçalho com numeração; não foram detectadas notas marginais alfanuméricas específicas.
    - BBOX coordenadas são aproximações relativas (escala 0-1000) ao layout visual.
  </notas>
</pagina>