<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    687 ANASTASII BIBLIOTHECARI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,500,950">
    sanctiss. papa opt. qui eg. a Roma. lin 7. areata, forte auriatip, polytranno. lin 9, facta est pax. lin 11, ind. b. lin. 12, scabiarum, et nullus poterat m. s. c. qui defunctus sep. est ad BP. apost. principem vi, liits Novemb. lin 14, sua ad omnem clerum. lin 15, presbyt. 14. lin 16, dies 15 (M, dies 16).
    
    Ex codice Thuano altero.
    
    Num 417, lin 2, d. 23. lin 3, hujus temporibus v. lin 5, judicib. r. f. hic venit. lin 7, Antarex, contra quem pugnando el. p. ingr. est: Neap. lin 8, et int. eundem tyr. simul cum eo alios multos, et sic re-
    
    ALTASERRA.
    
    Linea 9. — Et data roga militibus, pax facta est in tota Italia. Roga est erogatio quae a principe dotationis vice liebat militibus. Anastas. in Severino: « Quando et rogae vestrae, quas dominus imperator vobis per vices mandavit, ubi sunt a sancto viro reconditae. » Gregor lib ii, epist 32 : Theodosiani vero qui hic remanserunt, rogamu non accepissent, vix ad mu- rorum custodiam se accommodarunt. Ubi dixit: Roga etiam est erogatio quae a Rom pontificalis siebat clero vel plebi. Anastas inscr cod : « hic dimisit pro obsequius suis et ad omneun clerum ro- gam unam integriam. » Idem in Bonifac V : « hic clerum annavit, rogum integrum clero suo dedit. Hic dimisit omni clero pro obsequiis suis rogam unam integrarn. » Idem in Joanne IV : « Hic dimisit in omni clero rogam integrarn. » Idem in Eugenio : « Rogam clero solitam tribuit. » Idem in Leone III : « Hic vero rogam clero suo in presbyterio maxime ampliavit. » 
    
    Ibid. Hic constituit secundam missam in clero. Unica missa publica, id est solemnis, diebus Domini- nicis celebrari solebat. Can. Et hoc, de Consecr dist 1. De quo Dionys Areopag epist ad Demophil Joan Mosch Limonar cap 27. Alteram missam celebrari instituit Leo P. : ne missis intercaretor populos, minus missas more seruato, can. Necesse de Conser dist 1; et post eum Deusdedt PP. secundam missam in clero, id est, in Ecclesia Romana institit, teste Anastasio hic, quia forte consuetudo unius missse publica; nondum desierat in Ecclesia Romana, quae semper antiquitatis tenacior fuit.
    
    BALDINI.
    
    Linea 9. — Hic constituit secundam missam in clero. Ex iis qui de rebus liturgicis tractatus instituerunt, nullus est qui hunc locum Anastasi non vexet, ubi de missae iteratione in eadem ecclesia sermo incidat. Cardinalis Bona, nunquam sine laude nominandus, in aureo tractatu Rerum Liturgicarum, lib 1, c. 14, n. 4, postquam ex Leone Magno in epistola ad Dioscorum Alexandrinum jubente iterari sacrificium, cum fidelium multitudo tanta est, ut omnes simul basilica recipere non possit, probare conatus fuerat vigente; sic eo usque tempore consuetudinem Roman per illos eodem die sacrificium offerendi, sibi opponit praefatum textum inquiens: « De S. pontifice Deusdedit auctor Pontificalis sic scribit: Hic constituit secundum missam in clero. » Ad quae verba Petrus Urbezetanus in scholis ait, quia tum forsan ad usus Gregoroom non contabatur in ecclesia nisi una missa, quod magis ad fixabat secundam antiquos. Et simili subdit : « At ex alia Leoni testimonium patet morum iterandi sacrificium multo ante in Romanam Ecclesiam inductum fuisse. » Bona tamen verba eminentissimum scriptoris quando quis fueri velit interpretationem Urbezetam, videlicet ad tempora usque beati Deusdedit obtinuisse iusum celebrationis unius tantum missae in singulis ecclesiis, auctoritatem ex dicta epistola Leonis fa cile elevabit, explicacio Leonem jussisse iterari sacrificium in casu tantum nova plebis basilicam inueletis, in iis locis in quibus una tantum basilica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,950">
    exstaret, et ab eodem presbytero; constitutum autem fuisse tunc primum a beato Deusdedio ut in clero post solemnem missam altera privata ab altero ex clero haberetur, sive nova plebs in basilica convenerit, sive non, sive una esset, sive pluribus basilicae. Tunc certe primum in Ecclesia Latina inductus ritus esse videtur, ut plures missae in eadem ecclesia celebrarentur, pluraque altaria pro ijs celebrandis construerentur. Unum quippe altare in una quaque basilica primis Ecclesiae saeculis fuisse extra controversiam est, unamque dantusam missam super eodem celebratam fuisse, quod utrunque Ecclesia Graeca retinet. Illi missae quoloujut interterant, sacra synaxi reliebabantur, prareterim qui solemni missa ministrabant. Unde concilium Toletanum iv., anno Christi 635, statuit c. 17 ut sacerdotes et Levitae ante altare communicent, in choro clerus, extra chorum populos. Sed quocumque aderant presbyteri simul cum presbytero celebrante, vel episcopo rem sacram operabantur simul offerientes, et simul communicantes. Mos est Romanae Ecclesiae, ut in confectione inmmolations Christi adsumt presbyter, et simul cum pontifice verbis et manibus concilient, ut refert Mabillonimus parte in Musel italici pag 111, ex Annalario l. 1, 142.
    
    Ceterum unam missam celebrare, eamque die Lantum Dominico et diebus festiviis, ad quam nullo modis omnes convenirent, antiquos monachos con- suesive historiae nos docent. Certe in diebus quadra- gesimae, exceptis Dominicis, non canebantur missae tempore S. Benedicti, ait Hinuhelmarius in Regula cap 48., ut habeatur apud Mabillonium in praefat in seculum quartum ordinis S. Benedicti, n. 168. Carthusianos olim diebus tantum Dominicis et feslis missas celebrasse referunt Petrus Cluniacensis, l. II Mirac. c. 28; Guibertus abbas, l. de Vita sul. c. 11, et Petrus Blessensis, epist 86. 1. the Cardinals Bona lib I Rerum liturg, c. 18, n. 111, qui n. 8 ad- dit : « Narrat Palladius in Vita beati Arsii in ecclesia montis Nitriie octo fuisse presbyteros, inter quos qui primus erat, solus offeredbat, et quando ipse vivebat, reliqui nece offererant, nec judicabant, nec sermonem habebant. » Ea de causa beatus Franciscus, teste Alvaro Pelagio l. 1 de pau Ecclesiae, art 5, quod quod in quoque pau fratres contenti essent una missa, praesens fra- se velle justificare per missas, et ad quaestum ea reducere, sicut videmus hodie fieri. Scribani Pelagius ad annum 1350, centum circiter annis ab obitu beati Francisci, annimum dignumque inuen- diens procul dubio ad epistolam a beato Francisco scriptam ad suos fratres, in qua habetur : « Nunc praeterea et exhortor in Domino, ut in locis in qui- bus memorati fratres, una tantum missa celebrentur in die, secundum formam sanctae Romanae Ecclesiae; si vero in loco plures fuerint sacerdotes, sit per amorem charitatis alter contentus audiat cele- bratione sacerdotis alterius. » Scio haec auctoritate abuni secretarios monotenios pro absolenda missa privata, quam impense oderunt, sed probanda mihi vana et earum responsio, qui episcopum beati frisci pro approprqua habent, obstati enim allegatione testimonium Pelagii eadem epistola utentes, cuius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim; texto em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reconstruídas com cautela; foram mantidos sinais de abreviação e ortografia do original; caixas (bbox) aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>