<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    731                               ANASTASII BIBLIOTHECARI                               732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
CIACONII.

Num 125, linea 1. — Theodorus, Theodori episcopi
filius. Hierosolymis oriundus. Graecus, imperatoribus
Flaviis Heraclis, Constantino IIe[rac]lone et Constante
Augustis, sedit annos sex, menses quinque, dies
novemdecim; consecratus vi Kal. Decembris die Do-
minico. Pontificalium iniens omnia quae ad dignitatem
religionis Christianae pertinere arbitrabatur, circum-
spiciebat, ut bonum pastorem decet, in omnes,
maxime autem erga pauperes, mira benignitate utens.

Num. 127, linea 40. — Condemnavi eum. Theo-
dorus convocata frequentissima synodo, ad basilicam
principis apostolorum accessit, accepto calice in
eum atramento insiliavit, atque ita propria manu
depositionem Pyrrhi fecit. Quern morem ante illum
in exauctoratione episcoporum servatum fuisse, ne-
cesse est, aut formulam hanc a Theodoro posterius
datam in exemplum, quod probabilius videtur; cujus
depositionis memini Leo IX in epistola ad Constan-
tinopolitanum episcopum.

MAFFEI.

Num. 127, linea 1. — Venit Pyrrhus ex Africa.
Pyrrhus haereticus, tumultu in cum coeclato ob
suspicionem quae de ipso et de Martina Augusta Con-
stantinopoli invulnerat, propinati scilicet veneni im-
peratoris Constantino, patriarchalus se dignitate
abdicavit, atque in African, quam sciebat ab im-
peratore defuisse, concessit. Ille cum S. Maximo
abbate coram Gregorio patricio in episcopum
consessit, atque in civium frequentia celeberem ha-
buit disputationem de duplici in Christo voluntate,
in qua Pyrrhus victus palinodiam recantavit. Deinde
veniens Roman, et catholicae fidei libellum, in quo
Monotheletarum haeresium cum auctoribus suis con-
demnabat, Theodoro offerens, ab eo in Ecclesia
communionem fuit receptus, sed eundem, haud
multo post, ad implicationem reversum anathemate
Theodorus confixit.

Num 129, linea 6. — Ipse depositionis ultione C
perculsus est. Eruditissimus Combeltius in Mono-
thel. Hist. putat Paulum a Theodoro minime deposi-
tum fuisse, id ad sententiam contra Anastasi testi-
monium duabus his conjecturis adduciuis: Prima
est, quod S. Martinus in concilio Lateranensi perse-
cutionem a Constante et Paulo in Theodori peroci-
siarios illatum refudit, non in Pauli depositionem,
sed in solam aposticarorum admonitionem nomine
apostolicae sedis Paulo factam, ut ab haeresi recele-
ret; altera vero quod Benedictus episcopus Ajacen-
sis aliqua episcopi Pauli damnationem in Latera-
nensi urgentes concilio satis indicant nullum hucus-
que Paulo anathema inflictum. Verum has coniectu-
ras disertum testimonium album et monarchorum
Graecorum resexit in libello oblato synodo Latera-
nensi, sub eodem S. Martino, et lecto secreto se-
cundo, ubi in confirmationem Pauli depositionis ab
Anastasio narrate dicitur: «Cum quis et typum,
qui nunc contra Orthodoxam fidem factus est ex
superbeione, non ex studio aut mente piissimi (hoc
honesto titulo advertit sapientissimus Annalium pa-
rens Baronius ad annum Christi 649 prosequi Con-
stantin; quod est haereticos esset, non tamen
pslam omnino erat cognitus, atque ab Ecclesia
damnatus) nosti imperatoris, sed suasionem impor-
tunam et falsiloquio Pauli deposita a praedecessore
vestrae sanctitatis Theodoro sanctissimum recordatio-
nis papae vestrae, apostolicae sedis, eidem anathe-
matum submittimus.»

PAGII.

Num. 127, linea 1. — Ipse temporibus tenit Pyr-
rhus. Pyrrhus interim in Africa degens, famosum
illam anno 645 de fide catholica disputationem ha-
buit cum Maximo Constantinopolitano abbate ortho-
doxo, in Africa turn exisitne. Cum enim Pyrrhus
haeresim suam ubique disseminaret, adversarium
sibi maxime habuit praedictum Maximum. Unde exi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
gentibus episcopis Africani, ipsaque provincia pra-
fecto Gregorio patricio, conversum est ut iisdem
praesentibus, publica literis inter eos de publicis
controversiis disputatio, quam anno 645 coniugisse,
ipse titulus disputationi praefixus nos edocet, dum
dicitur acta, mense Julio indictione tertia. Eam Graece
et Latine refert Baronius in Appendice ad tomum viii,
eiusque et Theophane et Anastasio fusce prosequiuntur
ad eum annum. Finis autem disputationis fuit, ut
Pyrrhus erroris sui convictus, poenitentia recantaret
palinodiam, Romamque accedens, oblatus fidei libello
Theodoro papae, qui abjurabat errorem, et fidem
catholicam professebat, receptus sit una cum titulo
patriarchatus in Ecclesiam catholicam, citiusque
omnia necessaria Ecclesiae Romanae sumptibus ho-
norifice subministrata, ut non ex Theophane tan-
tum et Anastasio, sed et ex actis ipsius disputationis
constat.

Num 129, linea 1. — Tunc sanctus Theodorus papa
scripsit Paulo patriarchae regiae civitatis. Paulus
Constantinopolitanae sedis invasor potuit sane brevi
temporis intervallo venenum elibitum comprimere
pharmaco simulationis; verum tumescentiae in dies
conscientia illud tandem vel invitus vomuit. Primi
ejus accusatores fuerunt Cypri episcopi cum Sergio
eorum archiepiscopo, qui anno 643 in concilio coo-
gregati synodalem epistolam ad Theodorum papam
(quum patrem patrum et universalem papam nomi-
nant) de Monotheletarum haeresi ab ipsis damnati
scripserunt. Haec epistola exstat scriptorii concilii
Lateranensis.

Eodem circiter tempore Stephanus Dorensis epi-
scopus, a catholicis Palaestinae antistibus delegatus,
Roman se contulit pro Ecclesia Ierosylymitana,
quam invasere pseudo-episcopi, idemque conjun-
xit Paulo Constantinopolitano Monotheletarum acerri-
mo fautori: qui quidem Stephanus a Theodoro
papa consecutus est apostolicae sedis in illis pari-
bus Vicarius Praefecturam, qui illorum omnium
caput Sergium Poppenisum episcopum Monotheletum
intrusus in sedem Ierosolymitanam con- [ilegivel] habentat
et ab eo ordinatos episcopos gradu depositos in er-
dinem redigere. Huc constat ex epistola Stephani
libello oblati Martino papae in concilio Lateranensi.

Ex alia parte quatuor primates Africani, in signa-
lis sibi subjectis provinciis, nempe Byzacena,
Numidia, Mauritania, et proconsulari synodos anno
646 convocarunt, ad confirmanda catholica do-
mata, quae vidissent tam valide anno superiore a
Maximo abbate contra Pyrrhum propagata. Eorum
conciliorum monumenta recita sunt in Latera-
nensi sub Martino papa secreto, id est videlicet
synodalis epistola a tribus simul ipsorum necnon
Byzacena, Numidico et Mauritano ad Theodorum
Romanum pontificem, scripta ea occasione, quod cum
idem Patres Africani Constantinopolin essent lega-
tionem ac Paulum ejus civilis episcopum mono-
theletarum principem commoneudum missuri, et ea
de prius ipsius Theodori certiore redigere vo-
luerunt, litterisque suis ad eum alias pertrmissa, ut
sua ad Paulum scripta per apostolica sedis respon-
siales ei redderentur; rogariuntque insuper, ut nisi
Paulus emendaret errorem, ab ipso Romano ponti-
fice excommunicationis sententia damnarentur. Nec
exstant ipse Africanorum litterae ad Paulum ecc.
pse, sed tantum eae, quas separatim Patres concilli
Carthaginiensis proconsularis provinciae ad ipsam
misserunt, una cum aliis synodi Byzacenae, eodem
tempore ad imperatorem ea de re scripserunt, quae legi
posuerunt eodem secretario in concilio Lateranensi.

Porro in dicta Patrum Africanorum ad Theodo-
rum papam synodica dicunt Patres, se de sua ad
Paulum legatione pontificem certiorem reddere vo-
luisse, quod a antiquis regulis sanctae sedis esset, ut
quidquid quamvis in remotis vel in longinquis po-
sitis ageretur provinciae, non prius tractandum esset,
nisi ad notitiam almae sedis apostolicae fuisset de-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,580,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga. Algumas palavras e lacunas foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura era incerta; as letras marginais A, B, C foram registradas como notas marginais. Os blocos foram separados em cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais e rodapé conforme o layout visual.</notas>
</pagina>