655
81iros, quorum quadraginta immolatitias caries eom-
edere, alii eaput cuprze  sdorare recusabant, sup-
plicio mortis affecerunt. Hac persecutiene ea. mira-
eufa contigerunt, que in libris Dialogorum recen-
sentur apud S. Gregorium de sancto Cerbonio cpi-
scopo, sanctulo, aliisque presbyteris. .

Lin. ead. — Sedit anuos tres. Annis quatuor, mense
uno, et viginti octo diebus sedem pontificiam tenuit,
Obiit enim anno Redemptoris nostri 557, pridie Ka-
leudas Augusti.

BLANCIHINI
NOT.£ CHnONOLOGICE.

flenelicti electio diuturnz sedis vacationi finem
imposuit. Mensibus decem ac diebus tribus illam de-
finit Bibliothecarius, nec non catalogi Lucensis a€
Farfeusis. Hanc tamen ratiouem dissidere arguit
Pagiusa contestu ejusdem Bibliothecarii , in. quo
obitum Joannis IIl referebat ad diem 15 Julii, quem
nos ad diem 23 retulimus ex eodem contextu. Hinc
sedem vacasse tradit Ánaslasius, et cum eo catalogi
iudicati meusibus 10, diebus 3. Incidit ergo electio
Benedicti iu diem 27 Maii anni 574, et ordinatio. in
Dominicam proxime subsequen'em, qui fuit$1 Maii.
Sedisse dicitur annos 4, menseni unum, et dies 28,
in codicibus Bibliothecarüi, Faraesiano, Regio, Ma-
zarino, ac Thuanis. Vel ista summa dedacitur ex die
electionis; et mors ejusdem parianda est cum die
23 Julii an 578, vel deducitur ex die ordinationis; ac
et mors assignanda erit diei 27 Jul. ejusdem anni,triduo
post depositum fuerit ejus corpus apud S.Petrum in se-
eretario sub die 30 Julii : quemadniodum legimus in
omnibus codicibus Bibliothecarii. Non video cui
censuram incurrere debeat apud Pagiuim c3stigata
hac ratio cbronologiz, ac sibi constans in Singulis
assertis ac mensuris temporum Joannis decessoris,
el successoris Benedicti. Hujus pontificatus epocham
infelix eventus. signat, nempe ditfusio Lougobara-
Tuin per universam Italiam ; quam Paulus Dixconus
ita conjungit cum epochis Francorum regum, et po:;-
tificum lomanorum lib. it, cap. : « His diebus, quibus
Longobardi Italiam invaserunt, Francorum reguum,
mortuo jam rege Chlotario, ejus filii quadrifariam
regebant divisum. Primus ex his Aripertus sedein
habebat apud Parisios ; secundus vero Gunthramus
civitati prusidebat Aurelianensi; tertius quoque
Hilpericus cathedram babebat apud Suessionas, ii

loco Chlotarii patris sui ; quartus nihilominus Sige-:

bertus apud urbem regnabat Mettensein. Hoc etiam
tempore Romapam Ecclesiam vir sanetissimus Ben:
d cius papa regebat, Aquileiensi qooque civitati, ejus-
que populis beatus Paulus [lege Paulinus] patriarcha
praerat. Qui Longobardorum barbariem. metuens
ex Aquileia ad Gradus insulam. confugit secumque
9mneim su: thesaurum ecelesie deportavit. »

Mec narratio Pauli Diaconi illustrat chronologiam
et gesta Lum Benedicti, de quo hie agimus, tum Pe-
lagii secundi proximi successoris, praesertim si ad-
dantur illa qux pro consueta copia eruditionis omni-
gena attulit card. Norisius agens desynodo v uecu.n.,
cap. 9, $ 5. Nos satis ducemus attendere. indicatio-
pem poutificatus Benedicti , inchoati mense Maio
574, quemadmodum supra statuimus, et mense Julio
518 completo. infausto decennio, ex quo an:0 pr-
cedenti (neupe 567) Longobardi e Pannoni:e sedibus
evocati in perniciem [talize anno przcedenti. 577, et
ineunte vere coufestim elfusi supra tractum Aqui-
leiensem, Alboino rege ductore, Aquileiam ipsam, et
vicina Venetize oppida. uno ferme impetu occupave-
runt, 1ta (subdit Norisius) illarum urbium antistites
a Romano imperio separati, securius atque. i:soler-
Uus synodum v deinceps impuguarunt.

ANASTASH. BIBLIOTHECARIIL

e

lllustratur. autem connexio epocharum Cuthice
expulsionis, Longobardicze irruptionis, et Fraucico-
rum regum qualuor a Paulo diacono deseriptorun
ex istorum nummis, videndis aput V. C. le Blanc, in
Tractatu historico monetarum Franeie, Gallice ifio-
mate edito cum figuris nummorum  Ariberti (quem
etiam. Niaribertum et Charibertum monetarii expri
munt, et Cherebertum et. Heribertum) ; Gunthrani,
qui Gunthaeram rez legitur, ascripto su» urbis m-
mine Senoni Civita; et Sigiberti apud Massilienses
signatis monetis, eorumque patris Chlotarii ferenii
bus epigraphen vicroRlà GOTHICA, qua in filis
deinde non Invenitur, utpote Gothis ab Imperio lt-
lie per Narsetem. omnino depulsis. -

NOT.E WISTORIC.E,

Linea 2. — Eodem tempore gens. Longobar or
invasit ltaliam, etc. Quis et hac irruptione Loige-
bardorum damna tulerit Ecclesia, ejusque unitas, t

p historia, supra attigimus iu Joanne, secuti auctori
Vates a earl. Noris collectas scriptorum. zequalian.
Cum eodem auctore. Clironologiam istorum tempe
ru: male. vexatam. etiam. a clarissimis zelatis, qz
nos proxime preecessit, scriptorilus restitutam proe
duximus ex illius dissert de syn. v cecum., cap. 9,
$ et 4 ; quemadmodum et Benedicti pap consto-
tiam in decessorum suorum vestigiis, synodi v con-
prolatione, et consueto ab episcopis sacrameulo es

' gendo assertam, quam Magui Gregorii et Pelagii se-
cundi epistolis reddidit evidentem.

CIACONIL.

Linea 1, — Benedicius, e. Greci hune noa B
nedictum, sed. Bonosum a cognomento appellant, ui
Evagrius lib. v, cap. 16, testatur.

Linea 5. — Quia. Roma periclitaretur. [ame ec.
Benedicti apud Tiberium Awgustum preces utl
annon: inopia laboranti. multum profueruat ; vela
enim frumenti millia mittens ab. Agypto Justinus
imperator Benedictum civesque omnes inagno beu
ficio affecit.

X

C

PACII.

Linea 7.— In istis laboribus, etc. Morturs eii, et.
Anastasius in Benedieto scribit, ejus tempore ft-
tem Longobardorum invasisse totam ftiliamn, simt
que et famem nimiam, ita ut euam multitudo cas
rum se traderet. Longobardis, ut temperare poss
inopiam famis. Subdit postea : « In istis laboris
et alllictionibus positus sanctissimus Benediclus pt

2 weoriuus est, qui sepultus est. in basilica bet
"etri apostoli in secretario, pridie Kalendas Avfr
sli. » Obüt itaque Benedictus die trigesima messs
Julii anni quingentesimi septuagesimi oclavl, D
vero auni quingentesimi septuagesimi noui, Ul v
Papebrochius, hoc enim ultimo anno, die 18 Febre
rii jam sedebat Pelagius. l1, Benedicti successor, V
constat ex ejus epistola eo die data, et recitata V
synodo Gradensi, de qua in ejus pontificalu sen
erit.

Linea 10.— £t cessavit episcopatus, etc. Videns
Pagiiin num. seg.

SOMMIER.

Linea 2. — Eodem tempore gens Longobarderm.
etc. Pontilicatus Benedicu 1 ad quadriennium exit
sus incidit in persecutionem. Longobhrdoram, e
flagella pestilenti ac. famis, quibus Italia
est, Quare nulla ejusdem monumenta ad nos
nerunt. Decretales enim, qu:e nomen praferuu bv
jus pontiticis, suppositionis vitio laborant.

Digitized by Google

