<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    661 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. GREGORIUS. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,480,900">
    post ista tempora factos fuisse vicarios Romani pontificis, ita ut Ecclesiæ illius episcopus diceretur legatus natus sedis apostolicæ. Ita Baluzius in supplemento lib. v de Concordia Sacerdotii et Imperii, cap. 42, num. 9, juxta ea quæ habet [Marca lib. vi, cap. 7, num. 3, ubi ait, ævo divi Gregorii invaluisse usum ut Romanus pontifex pallio ornaret metropolitanos, quibus vices suas in provinciis committebat, uti archiepiscopum Thessalonicensem, et Justinianæ primæ sive Bulgariæ metropolitanum; et in Galliis, Arelatensem. Verum de usu pallii, temporibus in quibus versamus, non est una constansque omnium sententia, ut videre est apud Garnerium in appendice ad notas capitis 4 libri de Ordine Romano. Sufficiat hic observare episcopos Britanniæ Augustino Cantuariensi a Gregorio subjeci, his verbis quæ leguntur in fine septimi responsi : Britanniarum vero omnes episcopos tuæ fraternitati committimus.
    Linea 10.—Hic augmentari in precatione Canonis. Gregorius antiquum Missale Gelasianum, seu codicem de Missa recognovit. Nam Joannes Diaconus in ejus Vita a Mabillonio sæculo i Benedictino recitata hæc scribit lib. ii, cap. 2 : « Sed et Gelasianum codicem de Missarum solemniis, multa subtrahens, pauca convertens, nonnulla adjiciens pro exponendis evangelicis lectionibus in unius libri volumine coarctavit. » Tam Gelasii, quam Gregorii Missalia in abbatia Centulensi, sive sancti Richarii anno 831 exstasse, diximus in Gelasio. Ex libro Pontificali, et ex Beda lib. ii Hist. Eccles., cap. 1, addidit Canoni missæ hæc verba : Diesque nostros in tua pace disponas, atque ab æterna damnatione nos eripi, et in electorum tuorum jubeas grege numerari, quod idem scribit Joannes Diaconus in ejus Vita. In missa orationi pro defunctis alia subnectitur incipiens : Nobis quoque peccatoribus. In hac autem aliquot sancti recensentur, quorum in priore parte Canonis mentio facta non est. Ii sunt ex diversis ordinibus selecti, et diaconis Stephanus, ex apostolis Matthias, et discipulis Barnabas, ex episcopis Ignatius, ex summis pontificibus Alexander, ex presbyteris Marcellinus, ex clericis minorum ordinum Petrus, ex conjugatis Felicitas et Perpetua; cumque nullæ essent ex virginibus, Gregorius Agatham, Luciam, Agnetem, Cæciliam et Anastasiam huic parti Canonis adjunxit, ut scribit Aldelmus episcopus lib. de Virginitate, cap. 25.
    SOMMIER.
    Linea 8. — Misit servos Dei Mellitum, Augustinum, etc. Diximus in Eleutherio quod olim rex Britanorum Lucius ab eo pontifice Evangelii præcones efflagitans impetraverat eorumdem missionem fieri, quorum opera Christi fides in iis partibus nuntiata erat et Ecclesiæ fundata. Verum postmodulo Anglo-Saxones idololatriam iterum advexere in eam insulæ partem, quam antiquis Britannis abstulerant. S. Gregorius, antequam pontifex crearetur, de illorum conversione sollicitus, in se onus illud suscipere, iis nempe fidem prædicare deliberaverat. Cum autem illud exsequi tum temporis nequivisset, postea factus Ecclesiæ caput ejus in rei memoriam rediit, electumque ob id monachum Augustinum, quem suo monasterio S. Andreæ præfecerat, eo misit aliis missionis sociis eidem datis. Plures iis litteras commendantitias tradidit ad reges Franciæ Theodoricum et Theodebertum, eorumque aviam Brunechildem variisque ad Galliarum episcopos, eos deprecans ut operariis hisce evangelicis præsidio essent, et adjumento in laboribus quos erant subituri. Suam iis benedictionem largitus est Deus eodem Gregorio teste lib. vii, ep. 30, ad patriarcham Alexandrinum : « Dum gens Anglorum, inquit, in mundi angulo posita in cultus lignorum ac lapidum perfidia nunc usque remaneret, et vestræ mihi orationis adjutorio placuit ut ad eam monasterii mei monachum in prædicationem transmittere, Deo auctore debui-sem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,990,900">
    Qui data a me licentia a Germanarum episcopis episcopus factus cum eorum quoque solatiis ad prædicantam gentem in finem mundi perductus est : et jam nunc de ejus salute et opere ad nos scripta pervenerunt : quin tantis miraculis vel ipse vel hi qui cum eo transmissi sunt, in gente eadem coruscant; ut apostolorum virtutes in signisque exhibent imitari videantur. In solemnitate autem Dominicæ nativitatis, quæ hac prima indictione transacta est, plus quam decem millia Angli ab eodem nuntiati sunt fratre et coepiscopo nostro baptizati.
    Hanc ob rem S. pontifex per litteras Augustinum hortatus fuit ut inter lætitiam et exsultationem, ob tantam rem, humilitatem et timorem Dei in suo corde servaret. Scripsit etiam ad regem ejus gentis, eum orans ut audiret foveretque illos qui subditis et populis annuntiabant Christi regnum. Ad reginam pariter dedit litteras, cum Constantini imperatoris matre Helena illam conferens, eo quod Christianam ambo nationem, queis imperabant, corda ad evangelicam veritatem excipiendam disposuerant (lib. ix, epp. 58, 59, 60). Quo autem facilius eos populos ad Christi fidem pertraheret, litteras etiam dedit ad alios Evangelii præcones, quos Augustino suppetias ferre jusserat, in hanc sententiam : « Diu mecum de causa Anglorum cogitans tractavi; videlicet quia fana idolorum destrui in ea gente minime debeant, sed ipsa quæ sunt in eis idola destruantur. Aqua benedicta fiat, in eisdem fanis aspergatur; altaria construantur; reliquiæ ponantur; quia si fana eadem bene constructa sunt, necesse est, ut a cultu dæmonum in obsequium veri Dei debeant commutari; ut dum gens ipsa eadem fana sua non videt destrui, de corde errorem deponat : et Deum verum cognoscens, et adorans ad loca quæ consuevit, familiarius concurrat. Et quia boves solent in sacrificio dæmonum multos occidere, debet hanc etiam hac de aliqua solemnitas immutari, ut die dedicationis vel natalitio SS. martyrum quorum reliquiæ hic ponuntur, tabernacula sibi circa easdem ecclesias, quæ ex fanis commutatæ sunt, de ramis arborum faciant, et religiosis conviviis solemnitatem celebrent. Nec diabolo jam animalia immolent, sed ad laudem Dei in esu suo animalia occidant, et donatori omnium de satietate sua gratias referant; ut dum eis aliqua exterius gaudia reservantur, ad interiora gaudia consentire facilius valeant. Nam duris mentibus simul omnia abscindere impossibile esse non dubium est. Quia is qui locum summum ascendere nititur, necesse est ut gradibus vel passibus, non autem saltibus elevetur. » (Lib. ix, ep. 71.)
    Præterea usum sacri pallii Augustino concedens, eidem præscripsit qualia deberet fundamenta ponere ad recentem eam Ecclesiam stabiliendam : « Ut per loca singula, inquit, duodecim episcopos ordines, qui tuæ ditioni subjaceant, quatenus Londoniensis episcopus civitatis semper imposterum a synodo propria debeat consecrari, atque honoris pallium ab hac sancta et apostolica, cui auctore Deo deservio, sede percipiat. Ad Eboracam vero civitatem te volumus episcopum mittere, quem ipse judicaveris ordinandum : ita ut si eadem civitas cum finitimis locis verbum Dei receperit, ipse quoque duodecim episcopos ordinet, ut metropolitani honore perfruatur : quem tamen fraternitatis tuæ volumus dispositioni subjacere. Post obitum vero tuum ita episcopis, quos ordinaverit, præsit, ut Londoniensis episcopi nullo modo ditioni subjaceat. Sit vero inter Londoniæ et Eboracæ civitatis episcopos in posterum honoris ista distinctio, ut ipse prior habeatur, qui prius fuerit ordinatus. » (Lib. xii, ep. 15.)
    Idem Augustinus de aliquibus rogavit pontificem circa disciplinam et mores; ad quæ pontifex singillatim respondens : « 1. Mos apostolicæ sedis est, inquit, ordinatis episcopis præceptum tradere ut de omni stipendio quod accedit, quatuor fieri debeant portiones : una videlicet episcopo et familiæ ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,55,510,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,255,510,275">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,555,510,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,655,510,675">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (661-662) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central. O texto contém abreviações latinas comuns (cap., lib., ep., S., etc.) e citações entre aspas latinas (« »).
  </notas>
</pagina>