& HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. BENEDICTUS. 634

exp. 20, cominemorat, ejusdem auctoritate restitu- A nis existentibus causis dimotos. Ille vero epistolas ad
tos fuisse sedibus suis Saloricuu ac Sagilariun — regem dirigit, ip quibus locis suis cos restitui jubet :
episcopos, qui ad ipsum provocaverant depulsi a — quod rex siue moro, castigatis prius illis verbis mul-
synodali sententia. Lugdunensis concilii. Qui acce- — ts, implevit.

dentes coram papa Joanne, exponunt se nullis ratio-

LXIV. BENEDICTUS.

ANNO cHRISTI 573, 3usTINI JUNIOBIS B.

111 Benedictus, natione Romanus , ex patre Bonifacio, sedit annos tres e,
mensem) unum, dies decem el octo. Eodem tempore gens Longobardorum in-
vasil omnem Italiam , simulque et fames nimia, ut etiam multitudo castrorum
se tradidissent ^ Longobardis, ut temperare possent inopiam famis. EL dum

$ cognovisset Justinus piissimus imperator, quia Roma periclitaretur fame et mor-
talitate, misit in JEgyptum, et oneratas naves frumento transmisit Romam, ot
sic misertus est Deus Italie. In istis laboribus et afflictionibus positus sanctis-
simus papa venerabilis mortuus est, qui et sepultus in basilica beali Petri
apostoli in secretario, sub die 30 mensis Julii *. Hic fecit ordinationem unam?4,
10 presbyteros 15, diaconos tres, episcopos per diversa loca 21, et cessavit episco-
patus menses 3, dies 10.
NOTULE MARGINALES FABROTTI.

* CB, quatuor. Vide Baron. ad ann. Domini 568. — * C, traderent. * C, prid. Kal. Aug. 4 C, per men-
sem Decemb. .

VARLE LECTIONES.

Ez Farneiano codice LXIV. B L. lin 5, Justinianus p. T, quia pericl. R. a fame, et

; " : m. (ín 7, Deus terre ftalie in istis laboribus ct
v d im de oe goms Langobar? afflictionibus posit». Sanctissimus vero Benedictus
derum invaserunt. /in 4, ut temperare possent inopie — PAPa 1. est. lin 9, secretario. Hic feeit ordin. 1
Dis. Et dum cognobisset Justinianus. lin 6, et onera- per m. Decembr. liu 11, mens. 10, die 5 (4M, m. 2,
bas sabes fromento transmisit Rome, etc. Deus terr:e 4. 10).
Valiz. lin 7 , sanctissimus papa Benedictus, etc. In Ex codice Thuano altero.
werürium, eic. ordinationem per mensem De- — pi, 4 amp 4, mens, 4, d. 99. [in 5, faine, mis.
' lin 9, unam per mens, Decewibr. lii 10, loca 22.
Apud Fabroitum ez codice Freheri. Apud Peni edice C .
Lia 4, AB, annos 4; AB, dies 28. [in 5, Justinianus. ' pue Pemtam ez codice tavehsi,
AB. lin 10, B, episc. 20. Lin 1, Bonifatio. !in 2, Langobardorum jnvasce
Ez codice Regio, Maxarino et Thuano. funt. [in 5, Justinisgnus. lin 7, terra Italie. lin 9,

. . ordinat. 1 per mens. Decemb.
Lia 4, ann. 4, m. 1, dies 98. lin 4, se tradidisset

NOT.E VARIORUM.

ALTASERRA. C tarunt, dona et episto.as obtulerunt. » Alias secre"
. tarium est prztorium judicis, L. 5, C. Ubi senator ,
Linea 8. — Sepultus est in basifica beati Petri apo- — vel clariss. Ambros. serm. 4: « Sed forte. judicem
ileli in secretario. Secretarium est sacrarium cecle-— metuis, quem in secretario reliquisti. » Augustin. do
92, in quo vasa sacra asservantur. Grzeci Sxovxó» — sermone Dowini in monte cap. 21 : « Quemadmodum
appellat, syn. Laodicen. can. 21, Agath. cap. 66, — etiam in bac ordiuatione reipublicze, vel a secretario,
Can. Non oportet. 1, et 2, 25, dis'in. Sulpic. Sever. — vel a pretorio judicis extramittitur, qui in carcerem
dialog.: « Przeteriens ergo Martinus in secretario — traditur. » Symmach. lib. x, epist. 36 : « Cum exami-
ecrlesie babuit mansionem. » Greg. Tur. lib v, cap. — nanilos ritus Bassi praefecti Urbis potestas vicaria ad
j8 4 Nos collecti in unum sedebamus in secretario secretarium commune prodidisset. »
lasilicze heati Petri, etc. » Leo Ostiens. Chronic. Cas- .
Sinens. lib. un, cap. 26 : « Juxta cujus absidam, bica- BINI gr LABBEI.
meratam. domum ad thesaurum ecclesiastici mini- Linea 1. — Benedictus. Cum Romana sedes oh tn-
Seri "econdendum exstruxit, quie videlicet domus — multus bellicos vacassel menses decem et tres dies,
secretarium appellatur. » Ante secretarium sepultus — Benedictus, quem Grzeci Bonosum nominant, creatus
*st Gregor. I. Anast, in ejus Vit,: « Et sepultus iu. est pontifex decimo sexto Maii, anne Christi Redem-
lasilica. beati Petri apostoli aute secretariuin. » In: ptoris 577. Mujus temporibus Longobardi, maxima
Secretario stabant Rom. pontifices processuri ad Ec- — ex parte idolorum cultores, Ecclesiam dira persecu-
clesiam. ldem in Adriano seeundo : « Hinc sanctis- — tione vexarunt, loca sacra effossis sanctorum warly-
Imo pae Adriano cum episcopis et proceribus , in p um sepulcris profanarunt, :edificia: in. suburbiis
*ecrelario sancte Marize Majoris juxta morem sancue "" fiome. diruerunt, sanctum. Cerbonium | episcopuin
elis apostolicze residenti, se satis humiliter przen- — cum suis clericis in exsilium fugarunt, octoginta ru-

Digitized by Google
