699

ANASTASII BIBLIOTIIECARIIL

bul

ecmeterium, quod non via Ardentina, nt. scripsit A eas in Angliam litteras misit Bonifacius diu supersi«

Ünuphrius in ccimeteriorum Catalogo, sed Numen-
tana prope Urbis munia situm. esse inter Romae
subterraue: scriptores satis convenit. lbidem etiam
erat. ecclesia S. Nicomedis, quam vetustate fati-
scentem Adrianus ], ut refert Auastasius infra, reno-
vavit. Sed temporum injuria ita solo :quata est, ut
nostra tate vix parietinze illius sint conspicus. Ad
cotueterium vero quod autinet, cum ante. Bosium
esset iom Bosius illud primus detexit anuo 1601,
prope Urbis moenia via Numentana, complectiturque
ires aut quatuor viarum semitas totidemque cubi-
cula.

. PAGII.
Liuea 12. — Qui defunctus sepultus est. Postquam

nou fuit; eodem enim anno sexcentesiuo vicesimo
ninto, die vicesima secunda Octobris, supremum
iem obiit, et, ut habet Anastasius, sepultus est ei
B. Petrum apostolum die vicesimo quinto. memi;

Octobris, postquam sedisset annos qunque, mou :

decem, ut babeut Gotfridus Viterbiensis in Chronic,
Luitprandus, Catalogus nominum  apostolicorum,
codex ms. Anastasii Colbertinus et quatuor ex cat-
logis Criticze Baronianz praefixis ; et quod rem ezvra
dubium ponit, ejus epitaphium a Baronio recitatum,
quod duobus his versibus clauditur.

Culmen apostolieum qninque et bis mensibus, annis
Kexit, et ad wagni cuimeu bouoris abit.

5

10

20

5

10

* D 5, minus 3 dieb
4 * tegulis.

-

LXXII. HONORIUS.

ANNO cunisri 626, nuERacun 17.

119 Honorius natione Campaous, ex patre Petronio consule, sedit annosí3
menses 11, dies 175. Hic temporibus suis multa bona fecit. Hic erudivit clerum.
Temporibus suis renovavit omnem familiam beati Pelri apostoli ^, et iure

sivit confessionem beati Petri ex argento puro, quod pensat libras centum.

octuaginta et septem. Jnveslivit regias jenuas in ingressu ecclesie majores
que appellantur mediana ex argento, que pensant libras noningenlas se

ptuaginta quinque, fecit et cerostatas majores * ex argento paria duo, que sul.

ante corpus beati Petri apostoli, pensas. sing. libras 272. Fecit et ad beatum
Andream apostolum, ubi supra, ante confessionem tabulas ex argento, que
pens. Jibr. septuaginta tres. Hujus temporibus levate sunt trabes in ecclesi
beati Petri apostoli numero sexdecim. Hic cooperuit ecclesiam omnem ex ub
lis 4 ereis, quas levavit de templo, quod appellantur Rome * ex consensu piis
simi Heraclei imperatoris. Eodem tempore fecit ecclesiam beate Agnetis marl-
ris milliario ab urbe Roma tertio, via Numentana, a solo, ubi requiescit, quam
uudique ornavit et exquisivit, ubi posuit multa dona. Ornavit autem sepulcrum
ejus ex argento, quod pensan. libras 952. Posuit et desuper ciburium f ereun
deauratum mire magnitudinis. Fecit et Gabathos eureos quatuor *,, pensan. sing.
libras singulas. Fecit absidam ejusdem basilicae ex musibo ^, ubi etiam muli
bonai obtulit. Item fecit basilicam beati Apollinaris martyris in urbe Roma, i"
porticu beati Petri apostoli, quc appellatur ad paimata a solo, ubi dona mu
ta largitus est i,

120 Hic fecit. constitutum in Ecclesia, et decrevit ut per omnem nebdomadim
Sabbato die exeat Litania ad beatum Apollinarem, et ad beatum Petrum apostolum
eum bymnis et canticis populus omnis occurrere debeat. Fecit et ecclesiam bew
Cyriaco martyri a solo via Ostiensi milliario septimo, ubi et donum obtulit. Eodem
tempore fecit ecclesiam beatorum Martyrum quatuor Coronatorum, quam et dedicaril.
et donum obtulit. Fecit ecclesiam beato Severino a solo juxta civitatem Tiburtina".
milliario ab urbe Romana vieesimo, quam ipse dedicavit, et dona mulla oblilil.
Renovavit et ceemelerium beatorum martyrum Marcellini et Petri, via Lavicans. Er
dem tempore fecit basilicam beato Pancratio martyri, via Aurelia, milliario secundo
solo , et ornavit sepulcrum ejus ex argento, quod pensan. libras centum viginti. E! ibl
constituit mola in murum in loco Trajani juxta murum civilatis, et forinau que de-

NOTULJ MARGINALES FABROTTI.

b * cimiliam. C, cemiliam. B, cymiliam vel supellectitem. — * * cerostata nap

** Romuli, f* Ciboriun. 5* Gabatas 5. h^ *inusivo. $i * dona., i * Paluaria D.

Digitized by Google

