<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. DEUSDEDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    non est neganda. et antiquo testi et ejusdem ordi-
    nis. Dicendum itaque est veterem disciplinam de
    una tantum missa celebranda ita fuisse a beato
    Deusdedit emollitam, ut post solemnem alteram tan-
    tum missa caneretur in clero, non sic laxatam, ut
    misses multiplicaretur ad numerum presbiterorum,
    uti fieri forlasse incipiebat tempore beati Francisci,
    et alia sciende factum est: cujus rei una quidem
    causa fuit, ut inquit laudatus cardinalis Bona l.
    Rerum liturg. c. 18, n. 9: « quorum fundatis ordinibus
    hendicantum, et longe lateque propagatis, multipli-
    cata sunt opera missarum, atque ideo necesse fuit
    singulis sacerdotes, ut iis satisfacerent, singulis die-
    bus privatim celebrare. » Inde etiam ortum esse
    facile intelligimus mutliplendum illam altarium, qua
    referte sunt ecclesiae Benedictarum, et quam non
    est cæterne in aliis basilicis sive monachorum sive
    clericorum.
    
    BENIGNI.
    
    Linea 3. — Eleutherius patricius. Anastasius, ite-
    rum Pauli verba describens, gesta iterum perturbarit.
    Biennaldus igitur ex ejusem, scribente c. 51: « Hac
    ætate Joannes Consinus invasit Neapolim, quem de
    eadem civitate non multos post dies Eleutherius pa-
    trius eunuchus imperii jura suscepit. » Consins,
    sive, ut appellat Anastasius, Compinsus, una cum
    Neapolitana urbe cæteras circumpositias invaluit, se-
    que regem alixit. Baillus in Illir. Barensi contendit
    tamen hunc Consinum corona ferrea in urbe Ba-
    reensi, aurea deinde apud Neapolitanos reddimintum
    fuisse, ut sese Italiæ propulsis regem proharet. Sed
    illum redegit in ordinem Eleutherius; de quo Paulus
    subjungit: « Posthac idem Eleutherius patricius
    eunuchus imperii jura suscepit. Qui dum a Ravennâ
    Romanì pergeret, in castro Luccolis a militibus in-
    tersuctus est, caputque ejus Constantinopoli impera-
    tori delatum est. » Hanc vero periochem inseruit
    Anastasius inter gesta Bonifacii V.
    
    Linea 7. — Iluaria. Intaria, inquit Esychius, ty-
    rannus, rebelis adversus regem. Quod est ἄπαραπος,
    conendo, rixor. Et Festus: « Antiquum bellum, quod
    ante undem geritur; » a civibus nempe rebellantium. In
    idis pariter sanctæ Martirne virginis legitur: O
    Alexander, et ilustra Christianorum. Et in Chronico
    Fontanellensi, cap. 3: Actum est bellum inter Caro-
    lam exarchum et Regefridum inlarium. Inde ortum
    verbum intarizarare, quod in hisce gestis non se-
    mul postea occurrit.
    
    Linea 10. — Eodem tempore. Anastasiï verba cum
    iis sunt illustranda, quæ Paulus, cap. 42, ubi de Ro-
    tari Langobardorum rege scribit: « Cum Ravenna-
    tibus et Romanis bellum gessit ad fluvium Æmilise
    quod Saulenna dicitur; in quo bello a parte Roma-
    norum, reliquis terga dantibus, octo millia cecide-
    runt. Ex tempore magnus Romæ terremotus factus
    est, magnaque fuit inundatio aquarum. Postlæce fuit
    clades scabierum, ita ut nullus potuisset mortuum
    suum agnoscere, propter nimium inflationis tumo-
    rem. » Sed imperitus conserratori Gestorum pon-
    tilicianum tempora simul et acta compressit. Poulli-
    catum gerente Deusdedit imperabat Adalualdus Lan-
    gobardus. Quandoquidem si aquarum inundatio et cli-
    mas scabierum regnante Rothari contigerrunt, Anal-
    astasius illa narratio fortasse ad gesta Joannis IV
    aut Theodori Pont. erit transferenda, cum Rotharius
    ante ann. 636 Langobardicium regnum minime ac-
    pessiverit. Rotharius autem, parta hac victoria et
    dominatiorum amplitudine, divisitque auctu, Lan-
    gobardorum regnum in Italia firmavit, atque adeo
    animum suum erendis legibus Langobardicis primus
    applicuit, et litterarum monumentis consecravit.
    Inde Paulus ibid., c. 44: « Hic Rothari rex Lan-
    gobardorum leges, quas sola memoria et usu retine-
    bant, scriptorum serie composuit, colligencium ipsum
    dicturum appellari præcepit. Erat autem jam ex quo
    Langobardi in Italiam venerant annus septuagesi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    mus septimus, sicut isdem rex in sui edicti testa-
    tus est prologo. Exstat ipso initio Legum Langobar-
    dicarum. »
    
    RINI ET LABREL.
    
    Linea 1. — Deusdedit. Cum post obitum Boniʃa-
    cii IV sedes apostolica mensibus quinque et duode-
    cim diebus vacasset, Deusdedit, gregius virtutibus
    et sanctitate conspicuus, creatus est pontifex. De hoc
    publice cantatur in Ecclesia 8 die Novembris eum
    tanti meriti existisse quod cum visiteret agros,
    leprosum unum osculo sanaverit et a lepra mundum
    reddiderit.
    
    Linea 1. — Sedit annos tres, dies 24. Annis tribus
    minus quinque diebus. Octava enim die Novembris
    hujus anniversaria memoria in Ecclesia recolitur,
    adeoque facta computatione ab ingressu pontificalis,
    predicto tempore sedisse reperitur.
    
    Linea 9. — Hoga. Est dolorato, sic dicta ab ero-
    gando.
    
    CENNI.
    
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
    
    Quanquam vulgati Anastasii codd. nullam sedis
    vacationem exhibent, quod et facit catal. Lucensis,
    primus tamen Freherianus habet menses 6, d. 5:
    Thuanus alter mens. 6, d. 25, quiicum membranaceus
    Ambrosianus consentit regiisque Mazarinius, et
    Thuanus primus ac secundus Ambrosianus habent
    menses 7, d. 25. Parfensis demum catalogus inter-
    pontificium indicat dier. 13, tam post Bonifac. IV
    quam post duos successores Deusdedit et Bonifa-
    cium, ubique perperam gravique cum chronologi-
    cæ detrimento. Nullum profecto ex aliis interponi-
    entur verum esse evidenter constat; undequaque enim dies
    enumerarii incipiunt vel ab emortuali, vel a deposi-
    tionis die, in Dominicam nunquam offendiunt, nisi
    tempus ineatur a die depositionis in Vaticano 23
    Maii, quod quidem sæpe factum invenitur post Ho-
    norium, minori tamen cum discrimine a die obitus:
    præterquam quod certa dies mortis et sedis S. Deus-
    dedit renonveri non possunt, ac proinde aut no-
    vum culit interponificium aut divinarì oportet. Ad
    seclus tempus quod aliter, tam codd. quam catalogi
    eam definiunt annorum trium dierumque 23 aut 24.
    Alii autem sunt catalogi, ut 5 catalogi Ant. Pagii,
    noster Blanchinianus, antea ineditus, et secundus Ma-
    billoni, qui habent an. 3, d. 20, quorum opinionis
    suffragatur Martin. Polonus, auctor Fæsic. Temp.
    et Goffridus Viterbiensis, qui perperam eum facit
    æqualem imperii Phocæ. Horum auctoritate innixæres
    ab emortuali die, sed depositionis 8 Novembris 618,
    retro ab eo annos tres dies 20, iqueniue inventio 19
    Octobris anni 615, literæ F prænotantam, quæ no-
    mino cum Dominica coincident: quare videtur diem
    ipsam ordinationis natus, quam etiam Pagius ejus-
    modi esse cognovit. Rursusque ab hac ordinationis
    die ad Bonifacii IV emortualem ascendentes 7 Maii,
    D numero menses quinque, dies 13, non 12, ut habet
    Pagius, ipsi enim oblinatis includitur. Sic Farfensis,
    catalogus habens dies 13 minus peccat quantum cæteri
    catalogi et codices, in quibus proprio arbitratu exco-
    gitantur interponificationem invenitur. Mirum hic satis
    non possunt Garnerii suppilantiam, qui suis in crudi-
    tis ad Diurnum pontificum notis, primordia Bonifa-
    cii V, successoris S. Deusdedit, constituit anno 617,
    ac proinde decreto electionis pontificis adjungit in-
    diet. v., quæ etiam anno post Septentrionem conventi,
    ac Novembri mense S. Deusdedit esse mortuum fa-
    bertur cum Anastasio. At totius in conjectura hi Diurni
    collectionis æternam definiri, non legit apud eundem
    Anastasiium certissimum notam statis pontifcis;
    nam ait terracontum ingentem secheum esse (ante
    obitum pontificis) Augustino mense, indicat. v., quod
    etiam Joannes Dicconius affirmat in Chronico, nempe
    anno 618, quem fuit consequens scabierum morbus,
    seu lues elephantica. Quare S. Deusdedit obitus ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; transcrição feita sem normalização; colunas transcritas esquerda então direita; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como parte legível (nenhuma ocorrência isolada marcada [ilegivel] requerida).</notas>
</pagina>