627

ANASTASII. BIBLIOTHECARIT

e

hardos a Pannoniis invitavit, eosque in Italiam per- A Latinis ehronograpliis aequalibus a. lejus. pontificis

duxit, » elc.

Linea 31. — Cessavit eyiscopatus menses. decem,
dies tres, etc. Interpontilficii diuturnitas orta est ex
Longobardorum irruptione, de qua Paulus Diseonus
ibid., cap. 7, pag. 97, et accuratius Sigeberlus in
Chronico. Dire adeo sxviit, ut pontifex in ccemete-
riis delitescere coactus fuerit, quemadmodum hic
notatur. Vide eumdem lib. xvur,:pag. 718.

BINII zr LABBEI.

Linea 4. — Sedit annos duodecim, etc. Annis tre-
decim atque diebus quatuordecim pontificatum te-
nuisse indicant ea tempora quibus hoc munis apo-
stolicum administrare ccpit, et desiit. Tertio Idus
Julii defunctum esse fatetur Anastasius : si ergo vi-
gesima septima Junii post interregnum trium men-
sium, et viginti quinque dierum, pontificatum ade-
ptus fuit anno Christi 559, necessario affirmari debet,
quod qui ad mensem Julium anui 572 supervixit,
per annos tredecim et dies quatuordecim sedem pon-
tificiam obtinuerit.

Linea 8. — Deinde venit Amingus, etc. Wc, teste
Agathia lib. rv, contigerunt anno vigesimo nono Ju-
stiniani imperatoris , anno Domini 535, sub pontili-
«atu Vigilii, et Theobaldo Francorum rege. Vide
Baronium, anno 553, num. 12 et 15.

Linea 40. — Tunc llomani, etc. Hanc historiam
tanquam fabulosam et plane commentitiaim refellit
Baronius anno 567, num. 14. et seqq. , ubi auctore
Corippo grammatico Africano, ostendit Narsetem
ante annum 567, quo Longobardi ex Pannonia in
Italiam irruere coeperunt, Coustantinopolim revoca -
ium, magnumque honorem censecutum fuisse;
Longinum autem in locum Narsetis subrogatum esse
probat ex Cedreno, Corippo, aliisque scriptoribus.

BLANCHINI
NOTE CHROROLOGICA.

Sedem Joannis tertii, licet diuturnam , utpote ad C

annos tredecim , triduo vel quatriduo minus exten-
sam (ex Bibliothecario el catalogis) penuria docu-
mentorum reddit obscuram, observanteetiam Pagio ;
cum nec gestorum ipsius indicatio, nec epistoke su-
perstes habeantur. Monumentum anni ejusdem
pontificatus quarti superest in vetusto marmore Va-
ficano , reperto in ruderibus veteris basilic:e, et
fndicante locum assignatum deponendo Marcello
subdiacono rcgionis sexte.

LOCVS MARCELLI S$VBD. REG. SEXTE
CONCESSVM SIBI ET POSTERIS EIVS
A BEATISSIMO PAPA 1OANNE

ovi VIXIT ANN. PL, W. Lx vili

DEP. P.C. BASILII. V. C. ANN. XXII
IND. XT. VYNDECIMY. KAL. IANV
ARIAS

Indictio undecima labens post eonsulatum Basilii

anno 22, die 22 Decembris demonstrat annum xrz p

Christianze 562, qui. erat tertii hujus papee Joannis
quartus annus, ceptus ex die Kal. Augusti, uti supra
ostendimus in fine not. chronol. ad Pelagium, vetu-
sta chronica €um additamentis nos destituunt ad
Marcellinum quiaquennio ante, hoe est post consu-
latum Basilii anno xvii in quem desinunt.

Joannis Malalze chronographia hac ipsa indietione
x1 qux in lapide Vaticano signa!a est, pariter ab-
rumpitur, Memorat quasdam regiones Africe mense
Januario a Mauritanis fuisse occupatas, et contra
eos missum fuisse ab imperatore Justiniano Marcia-
num nepotem. '

Chronicon Paschale producitur quidem ad annos
Phoe: et Heraclii, sed postremis annis Jistiniani,
et per universum imperium Justini Junioris, nibil
ferme recitat, quam imperatorum nomina, et cha-
raclerem indictionis per annos singulos. Quare vix
quidquam possumus expiscari tum e Grecis, tum e

annos illustrandos.

Terminum sedis ac vite Joannis HI]. plura exem-

laria Bibliotbecarii referunt ad diem 31 Julii; sed
egendum videtur 25. Cum enim ipsi assignentur
anni 12, menses 11, dies 26 aut. 97, nempe anni solidi
45 triduo vel quatriduo minus; reele ex die electionis
quam statuebamus in (ine not. chron. ad Pelagium
27 Julii ánni 560 ea summa desinit in diem 23 Julii
513. Catalogus Lucensis obitum Joannis retulit ad
xin. Kol. Augusti. Si legendum esset x Kal. Aogusii,
qua est ipsa dies 25 Julii modo per nos constiula,
et comprobata, ex epochis indicatis, adamussim
omnia congruerent. Facile tamen intelligit. unus-
quisque tridui differentiam in amanuensium aul
supputaLoruim nuireros irrepere potuisse.

NOTE IlSTORIC £.

Linea 2.— Restauravit cimiteria sanctorum martg-
rum, eic. Que scilicet fuerant cum ecclesiis. super-

B structis devastata a Gothis in obsidione annali sab

Vitige. Vide superius adnotata ad Vitam S. Silverii,
tum. 99. Pre cxteris autem ecemeteriis et ecclesiis
super eadem eonsiructis videtur Joannes adjecisse
animum ad reparanduim celebre illud via Tiburtina,
in agro Verano, quod sancue Cyriace fundatricis
nomine, et saneti Laurentii in eo sepulli basia
illusiratur, Nam in. reparandis zedibus monasterii
basilicze adhzerentibus tubus plumbeus repertus fuit
inter cimelia nostra spectandus, in quo leguntor
littera :
T SALYO PAPA TOANNE
STEFANUS PP RERARAVIT

Scilicet 4 Salvo papa Joanne Stephanus prapotita
reparavit. Àd hunc enim. Joannem referri. oportere
epigraphen, ac reparationem illius jussu a Stephano
preposito curatam, suadent ea quz eonsidero. Pri-
sum est, in obsidione Urbis a Vitige per ansum
Mrs aguzeduetum praecipuum, per quem aque

lia, Marcia, Tepula, et Anio novus in colles Ur-
bis inüuebant, et fistulas derivabant adjacentibus
Urbi ecclesiis circa. vias Tiburtinam, Latinam, e
Appiam, fuisse a Gotliis non modo occupatum, sel
etiam interecisum, ei ingestis ruderibus impeditum
ab aquis subministrandis, quemadmodum Procopis,

. qui in Urbe tune aderat, descripsit belli Gothici lib.

1t, €ap. 5, el post novennium, nempeanno 547, menst
Decembri capta iterum Roma per Totilam, noh de
ctus modo diffracti erant, sed de Urbe omnino estr-
tenda Totilas cogitavit, licet mitigato tantisper fe
rore tertiam murorum partem a Capena porta s
Prznestinam disjecisse satis ipsi visum fuit. Quam"
autem qninquennio post Narses in Baliam missus
Urbem recuperaverit, jacebant adhuc pleraque 2d
ficia in. eo traetu a Gothis vastata :* neque
sacra reparatorem facile obtinehant, diuturnam pf
absentiam Vigilii pap:e ad. Orientem evocati, e! la
exsilium missi, et in reditu vita. functi in Siclia
biennio post Urbem a Narsete reeuperatam ad qu»
vivus pervenire Vigilius non potuit. Successor aU-
tem ejus Pelagius turbis plerumque vexatus pet i-
lius quinquennii priorem partem, quo non integro
pontifex fuit, ccepit Ecclesias intramanianas repe
rare, ac titulum SS. Philippi, et Jacobi aposto
eonstruere, quem morte pr:eventus buic Joanni stc
cessori absolvendum reliquit. Huipas igitur el labe
illatas ceemeteriis martyrum, et ecclesiis suburbans
supra ea constructis, et ducübus aque Claudiz,
Marciz, Julie, Tepuke per annos viginti, 0CC2
belli Gothici diffractis, reparare nemo ral
Josnnis Tertii decessoribus. Quare cum ipse dit
amator, et instaurator fuisse coemeleriorum n
martyrum, ab illa reparatione coepisse credent
est, quz erat omnium naxime necessaria ad min
stros ibidem detinendos, ac ministeria in eisien
sacris locis procuranda, nempe ab aquarum influs
restituendo, et ductibus restaurandis ad vsuo) bd»

Digitized by Google

