63 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — BONIFACIUS V. "

694

LXXI. BONIFACIUS V.

ANNO cHhISTI 617, uEBACLI IMPERATORIS 8.

118 Bonifacius, natione Campanus, de civitate Neapoli, sedit annos quin-
que, dies tredecim ». Hic constituit ut testamentum valeat secundum jussioueu
principis. Hic constituit ut nullus trahatur de ecclesia. Hic constituit ut acoly.
tbus non presumat reliquias sanctorum martyrum levare, nisi presbyter. Hic

5 constituit ut in-Lateranis acolythus non baptizaret eum diacono, sed subdiaconi
sequentes. Bc perfecit cemeterium sancti Nicodemi», et dedicavit illud. Erat
enim beatissimus Bonifacius mitissimus super omnes homines et misericors.
Hic clerum amavit, rogam integram clero suo dedit. Eodem tempore ante
dies ordinationis ejus Eleutherius , patricius et eunuchus factus Intarta * as-

10 sumpsit regnum, et veniente eo ad civitatem Romanam in Castrum 4 quod
dicitur Luceolis, ibidem Amites Ravennatis * interfectus est. Cujus caput du-
ctum est Constantinopolim ad piissimum principem. Qui defunctus sepultus est
ad beatum Petrum apostolum, die vicesima quinta mensis Octobris. Hic di-
wisit omni clero obsequia sua f rogam unam integram. Hic fecit ordinationes

15 duas per mensem Decembrem : presbyteros viginti

septem, diaconos quatuor,

episcopos per diversa loca numero viginti novem. Et cessavit episcopatus men-

ses sei, dies 18.

NOTULJE MABRGINALES FABROTTI.

* B, ann. 7, mens, 10, d. 4. — ^ * Nicomedis.

f * pro obseguiis suis

* * Antara.

4*jn castro. *' a militibus Ravennaticis.

- VARIANTES LECTIONES.

Ex Farnesiano codice LX Xl.

Num. 118, lin. 1, sedit annos V, menses X; hiccon-
stituit. lin. 6, hic perfecit cymiterium sancti Nicodimi,
& éMicavit eum. lin. 40, in castum qui dicitur Lu-
elis, ibidem a militibus lavennatibus interfectus
tst: cujus capud etc. Quo defuncto, sepultus est. lis.
16, et cessavit episcopatus dies XIII.

Ex codice Vallicellano.

Lin. 1, de civitate Neapoli ex. patre «0n32ne sedit
30805 V, dies X. Fuit autem mitissimus,, benignus,
humilis, mitis (tc voz abundat) atave misericors.

ic constituit ut nullus trahatur de ecclesia, et ut
acolythus non pr. Jin. 4, levare üisi presbyter ; et
ui in,Lateranis acolythus non bapt. fin. 5, sed sub-
diaconus (lege subdiaconi) sequentes. Hic constituit
ut testamentum valeat secundumjussionetm principis.
Mic perfecit cimiterium sanct:e ( lege saneti ) Nicho-
sedis, et dedicavit illud. Hic clerum amavit, et ro-
gau integram clero suo dedit, Ante diem ordinatio-
hi$ ejus Eleutherius patricius et exarchus facetus
antara (in. margine notatur : antara, quasi dvcapac,
10d lege antaria) assumpsit regnum , el veniens a ci-
vitate Romana in castro quod dicitur Luciolis, ibidem
amiliibus Ravennatibus interfectus est. Caput est
ducium Constantinop. ad piiss. princ. Qui beatissi-
ius papa defunctus, sepultus est ad beatum Petrum
wpostolum, et divisit omni clero pro obsequiis suis
rogam unam integram. Qui fecit ordinationes, elc.
lin. 15, Decembris ; presbyteros XXVl.Ain. 16, vor

Bemero deest in cod. lin. ead., episcopatus dies XIII.

Apud Fabrottum ex codice Freheri.

Lim 1, Neapoli, ex patre Joannes. lim 2, A,
Ges 10. lin 6, B, Nicomedis. lin 8, 9, A , ante dies

A ordinationis ejusdem Bonifacii. (ín 10, B, in castrum

quod dicitur Luceolis, ibidem a militibus Ravenna-
tibus interfectus est. [iu 12, A, Constantinopolim
imperatori. (in 48 et 17, AB, cessavit episcopatus
ejus dies 13.

*  Excodice Regio, Mazarino et Thuano.

Lin 4, Neap. ex patre Joanne, sed ann. 5,
d. 10; fuit autem inilissimus, benignus, humilis,
atque misericors. lín 5, de eccl. et ut acolytus non
pr. lin 4, nisi pr. et ut acolytus in Later. non bapt..
lin 6, illud. Hic clerum amavil, et rogam i. c. s. d.
Aute diem ordinationis ejus Eleutherius patricius et
exarchus factus Antara (leg. Antarta) assumpsit re-
gnum, et veniens a civit. Romana in castro quod
dicitur. /ín 11, Luciolis, a militibus Ravennatis in-
terf. est. Cujus caput est ductum. Constantinop. ad
piiss. princ. : qui beatissimus papa defunctus est, et
sep. ad B. P. ap. et divisit omni clero pro obsequiis
$uls r. lin 15, presb. 26, diac. 4 (M d. 10) episc.
per diversa loca 39 et cess. episcop. d. 13.

Ex codice Thuano altero.

Lin 1, Neap. ex patre Joanne, s. li» 5, ut
nullus acol. non p. lin 5, non baptizet. lin 6, Ni-

. comedi, et d. lin 8, eL rog. lin 9, diem o. e. E. p. et

exarchus factus Antarta, Jin 10, in castro. lin
11, Lociolis. ibid., a milites Ravenn. int. lin 42
et A5, quo beatiss. papa defuncto sep. est ad B. Pe-
trum ap. Hic d. (in 16, ep. d. 15, depositus 25 mens.
Octob

* Apid Peniam ex codice Cavensi.
Lin 1, Neapolim, lin 5, acolutus, lin 6, Nichodirs.

Digitized by Google
