$51 d

ipsius decessores synodum v approbasse, ac tria
« Capitula condemnasse. » Et pag. 96 ex epistola
$. Gregorii ad Constantium. subdit hae verba :
« Quia postquam talis scissnra pro nulla ve facta est,
jussum fuit, ut sedes apostolica curam gereret, qua-
tenus unitatem universalis Ecclesie in sacerdotnmn
mentibus per omnia custodiret, » Deinde concludit :
« Vides ergo a novis episcopis transmitti. solitam
cautionem, qua tria Capitula ejurabant. fllam ergo
Laurentius misit anno T , eL sub id temporis rectinis
Gregorii Magni prziura statuitur. Quare teste eodem
pontifice a Pelagii I temporibus, quando in Italia ob
tria. Capitula plerique episcopi a Romani pontificis
communione discesserant, dum quisque novus an-
tistes eligebatur scripto tria Capitula damnabat, ac
ad ftomanum pontificem chirographum transmitte-
Fat, ut jam Holloix apertz falsitatis reus habea-
tur, qui Benedictum, ac Joanseim decessorem. tria
capitula minime damnasse , affirmare non. dubita-
verit. »

CIACONIIL.

Linea 23. — Narses vero ingressus flomam, ete.
Incisa inscriptio a Narsete prope Romam cum adhuc
viveret Justinianus, anno pr:ccedente 564 in ponte a
se restituto super Ánienem fluvium adbuc visitur.

« Imperante domino nostro piissimo ac trinmphali
semper Justiniano PP. Aug. auno xxxix , Narses vir
gloriosissimus, ex pr:posito sacri palatii ex cous.
atque patrieius apud victoriam Goiliicam ipsis eorum
regibus celeritate mirabili «onflictu publico superatis
atque prostratis libertate urbis Rom, ac foris Ita-
Ji: restituta pontem. vie Salaria: usque ad aquam a
nefandissimo Totila tyroun. distructum purgato flu-
minis alveo in meliorem statum, quam quondaiu fue-
rat, renovavit,

Qvam bene curvati direct est semita pontis

Atque interruptum continuatur iter.
Calcames rigidas subjecti gurgitis undas,

Ft libet iraue cernere murmur aquse.

Jte igitur faciles per gaudia vestra, Quirites,
Et Narsim resopans plausus ubique canat.
Qui potuit rigidas Gothorum subdere mentes,
Hic docuit durum ffumina ferre jugum. »

PAGII.

Linea 4. — Sedit annos duoazcim. Post. mortem
Pelagii cessavit episcopatus menses quatuor, dies
decem et septem, non vero, ut legilur in Anastasio,
menses tres, dies viginli quinque ; cum enim, ex
ipsomet Anastasio coustet Joannem lll. natione Ro-
manum, Anastasii viri illustris filium sedisse anuos
duodecim, menses undecim, dies viginti sex, el sepul-
tum esse in basilica D. Petri sub die xvii mensis Julii,
constat pariter. interpontíficium in Anastasio male
descriptum esse, Joannemque ordinatam die decima
octava mensis Julii, in quam auno quingentesimo
s"xagesiimo Dominica incidebat. Licet autem Joan-
nis II pontificatus tam diuturnus fuerit , ejus tamen
gesta, deficientibus antiquis monumentis, pene ignota
sunt.

Linea 4. — Hic perfecit ecelesiam sanctorum duo-
decim apostolorum. De-Joanne Ill Anastasius scribit ;
Hic perfecit ecclesiam sanctorum Philippi et Jacobi ,
et dedicavit eam. Pelagius Joannis decessor eam basi-
licam incboaverat, ut diximus cum eodem Anastasio.
Ea nunc vocatur basilica duodecim Apostolorum.
Baronius enim anno 559 refert antiquum. exemplar
bullx Joannis HI e manuscriptis, ut ait, Vaticanis
excerptum, cni hujusmodi inscriptio przeposita legi-
tur: € Excmplum bulle pape Joannis tertii, "ubi
dicit basilicam duodecim apostolorum initiatam per
Pelagium przdecessorem suum, et morte pravento
non absolutam consummasse, titulumque cardinalein
eam constituisse, et. assignat eidem basilicze paro-
€hie fines, et eam diversis donariis donat de suo
vestiario. » De eadem basilica loquitur Adrianus

ANASTASII BIBLIOTHECARII

E]

papa in epistola ad Carolum Magnum de Imaginibus
dicens Pelagimn et Joannem mire magnitudinis e
clesiam Apostolorum a solo xdificasse, et historis
diversas ta: in musivo, quam in variis coloribus eum
sacris pinxisse imaginibus, et nunc esque hactenn,
inquit, a nobis venerantur. De eadem ecclesia vil
dicta in Pelagio. klein Libri Pontificalis auctor scribi
Joannem 1H constituisse ut. oblationes et amal td
luminaria in cemeteria per omues Dominicas mini-
strarentur. Ex quo, in Stephano papa hnjus nomibis
primo deduximus, non solim persecutionis tempor,
sed etiam multo postea ritum. offerendi in comete.
riis obtinuisse. De quo vide ettam dicenda in Gre
gorio IH.

Linea 15. — Tunc egressus Narses de Roma, et.
et lin. 17.—Ut cognovit Joannes, etc. Anno quingenee
simo sexagesiüno octavo ltalicze quieti infestis noni-
nibus Longobardi a Narsete, ui nobiles scriptores
prodidere, invitati, Alboino rege ductore in ltaliam
p descendentes Aquileiam, ac vicina Venetis oppih
uno fere impetu occuparunt. lta. illarum urbium az-
tistites, a Romano imperio separati, seeurius aque
insolentius synodum quintanr deinceps impugnari.
Verum pericnlosissimis temporibus Joannes papa ari
mun non despondit, sed et rei Romane labenti opem
ab imperatore petiit, et synodum quintam defesdi
Etenim ii, qui urbium antistites consecrabsntr, io
synodi quint: decreta jurabant, ac fidei date eLire-
graphum ad apostolicam sedem iransmittebant, vt
testis est Gregorius Magnus lib. ui, epist. 2, d Cot-
stantium, ex qua eruitur Joannem papam ererise

E]

tale juramentum a. Laurentio electo episcopo Welie-..

lanensi : « Et quidem, inquit Gregorius, si quid d
tribus Capitulis in quocunque vel verbo, vel «cripo
nominatum est, bene fraternitas tua. rewiniscitir,
quamvis decessor fraternitatis tue Laurentius disir-

etissimam cautionem sedi apostolica rewiseril, it

qua viri nobilissimi ex legitimo numero subscrips-

rentii, hactenus in tenebris sepultum, nos docuere
Mabillonius tomo I Muszi lialici, part. n, et Papebre-
€hius in Exegesi de episcopis Mediolanensibus ptz-
fixa tomo Vll Sanctorum mensis Maii ; iucidit aote
in mensem circiter Januarium anni 575 ex quoc
sequens est Laurentium cautionem ad Joannem p
pam transmisisse, qua tria se Capitwla damn
Jurejurando affirmabat, quam syngraplam abe
Joannes papa excgerat, cum enim synodum quinis
approbasset uium Capitulorum dainationein rer
factam propugnabat. .
Linea $1.— E! cessarit episcopatus, elc. Licet ls*

stasius scribat post mortem Joannis Ill cessasse 9*
scoDatum menses decem, dies tres, ex ipsomet tano
Anastasio constat diuturnius fuisse interpentificsn;
cum enim tradat Benedictum ejus successorem $*
disse annos qualwor, mensem unum, dies viginti d^,
et sepultum esse in basilica B. Petri apostoli in

D cretario, sub die xxx mensis Julii , si ab illo dier
trocedamus, inveniemus, juxta Anastasium,
€tum natione Romanum, ex patre Bouifacio, 3
cis Bonosum nuacupatim, ordinatum fuisse die wr
tia mensis Junii anni quingentesimi seplu
quarti, in quam eo anno Dominica cadebat ; ei 69.
sequenter ex ipsomet Anastasio, post Jounns
mortem, cessasse sedem menses decem et dies np
unum. Tam longi interpontificii causa in tumulits
Longobardis [aliam iurbantibus excitalos videcur
referenda. Obiit Benedictus nulla re gestà; 497
nos pervenerit, celebris.

SOMMIER.

Linea 1. — Sedit annos duodecim, dies egi
ptem, menses undecim. Defectu veterum montm
rum vix quidpiam nobis iunotescit de pos "
Joannis IIl, etiamsi ad annos ferme tredecim 7,
pertige: it illius duratio. Gregorius Turonensis 4

Digitized by Google

Tunt, inter quos ego quoque tunc urbanam preter
gerens pariler subscripsi. » Initium pontificatosLe |

