<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    717																			  718
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — JOANNES iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,520">
    rum et præcipuorum Patrum: sed et sequi in eo, ut A cret. 3), pontifex vero irritas eorum spes reddidit,
    duas conſileamur voluntates contrarie ad invicem elenini pro eo ut Ecſhſciʀm confirmaret, eam lan-
    venientes, Deo quidem Verbo volente ſaluberrimam quam perniciofam anathemate percuſſit (Martin. 1,
    paſſionem explere; incarnationem autem in eo fa- epiſt. ibid.). Quin etiam formula profeſsionis qua
   ciam obviam euiſdem ipſius voluntati et oppugnau- exinde usque ad conc. gener. ui uſi sunt pontifices
    ten: et exinde duo conſararia volentes introduci; electi, aperte demonſtrat iam Severinum quam ejus
    quod impium eſt et extraneum Chriſtianij dogmatis.) successors dampnaſſe Monotheliſmum, ac projude
    (Later. syn. sub. Mart. 1, ſecret. 3.)
    Hanc Eccleſiam ſpus derus proponuit legatis Romæ miſſis petitum ab imperatore conſiliarionem Eccleſim, quæ illam hæreſim evidenter confirmat.
    arctionis Severini, ut idem electus ei ſubſcriberetur. Eſjmodi autem profeſsio ita ſe habet (Lit. Diurn.
    Tum legati : Romanorum, inquiunt, Eccleſia, quæ Rom. Pont., c. 3, tit. 6) : Proſfeſum eliam cuncta
    ab olim ſubniſque, upote ſenior ciuſtarium quæ ſub decreta pontificum apofiolicæ ſedis, id eſt ſancte re-
    ſole sunt Eccleſiarum, omnibus præeſt. Hoc certe cordationis Severini, Joannis, etc., qui adverſas nu-
    canonice tam a concilliis et apoſtolis, quam ab horum quæſtiones in urbe Regia exortas, et propria doctrina
    ſumo principatum conſecuta et in ſortem adepta, cuncta zizaniorum ſcandala amputauſſe noſcuntur, etc.
    nullis omnino propter pontificatus protectionem ſcri- Num 123, lin 6. — Epiſcopos per diuersa loca nu-
    pis aut synodicarum editionibus chartarum ſubje- mero quatuor. Ordinauitne una epiſcopos novem
    cta : ſicut etiam in his omnes ex æquo ei ſecundum creauit.
    jns sacerdotale subjecti conſiſtunt .... Illud etiam
    vobis certum reddimus, quod reſeramus omnia, quæ Linea 7. — Qui etiam ſepultus. Severi nus
    a vobis praeſentia fuit, et chartam oſtendamns ei poſt damnatum in ſynodo Ecclcſiam non diu su-
    qui conſecra ndus eſt; et si cogitavcri hanc bene pervexit, nam cum ſediſſet, ut ſcribit Anaſtasius,
    labere, rogabimus annohare huic propriarn ſubſcri- menſes duos, dies quatuor, ſepultus eſt, pontifex
    ptionem..) (S. Max. epiſt. ad Thalass., ap. Collect. ſingulari pietate et religione, benignitate et muni-
    Anas. Bibl.)
    Ejusdcm Eccheſeos exemplum niſſum fuit ad exar- ficentia in pauperes commendatiffimus, sub die
    chum Italiae, ut ſubſcribii curaret ab electo. Quod se- quarto Nonas Auguſti. Eandem illi ſeius durationem
    clarii baud dubie factum iri putabant, ut eorum unus auribunt omnia exemplarium Anaſtaſii, tam vulgata
    patriarcha Alexandr. ſcribit Cpno ſecle primipilo quam mss., Hermannus Conſractus, Regino, Luitpran-
    (p. Cyri ad Serg. ap. Later. syn. sub Mart. 1, ſc- dus, Albo et Honoruis Auguſtodueniſs. Cum ita-
    pontificum).
    que die vigeſima octava Maii anni ſexcenteſimi qua-
    drageſimi ordinatus fuerit, obiit eodem anmo die
    prima mensis Auguſti, poſtridie ſepultus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,520,980,630">
    LXXIV. JOANNES IV.
    ANNO CHRISTI 639, HERACLII 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,630,980,1000">
    124 Joannes, natione Dalmata, ex patre Venantio scholastico, sedit annum
    unum, menses novem, dies octodecim a. Hic temporibus suis misit per omnem
    Dalmatiam, seu Istriam, multas pecunias per sanctissimum et fidelissimum Mar-
    tinum abbatem, propter redemptlonem captivorum, qui depraedati erant a gen-
    tibus b. Eodem tempore fecit ecclesiam beatís martyribus Venantio, Anastasio,
    Mauro et aliis multis martyribus. Quorum reliquias de Dalmatia et Istria ad-
    duci præceperat, et recondidit eas in ecclesia suprascripta juxta fontem Late-
    ranensem, juxta oratorium beati Joannis evangelistæ c, quam ornavit et diversa
    dona obtulit. Fecit, ubi supra, arcus argenteos duos, qui pens. sing. lib. 15,
    10 simul et alia vasa argentea multa. Fecit autem ordinations duas per mensem
    Decembrem, presbyteros xviii, diaconos quinque, episcopos per diversa loca
    numero xviii. Hic dinisit omni clero rogam integrarn. Qui etiam sepultus est
    ad beatum Petrum apostolum sub die iv Idus Octobris. Et cessavit episcopatus
    mensem unum, dies xiii.
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a B, dies 6. b Baron. Slaves intelligit. c Baptistae.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    Ex codice Farnesiano LXXIIII.				C	Ex codice Regio, Mazarino et Thuano.
    Num. 124, lin 1, sedit annum 1, menses VIII, dies	Lin 2, dies 9. lin 3, per Sanctum. lin 4, qui
    XVIII.
    					capti erant ag. eo temp. lin 6 et 7. et de Isir.
    Ex codice Vallicellano.				lin 8, &amp; juxta or. B J. cu. Hanc itaque eccles orna-
    Lin 1, ex patre Beneantio scolastico. lin 2, dies	vit, et div dona ibi. obt arcus argenteos 2 pens sing
    XVIII. lin 4, qui capti erant a gentibus. lin 6, ab- lib 15, simul et multa alia dona, et vasa argentea.
    ducti. lin 10, simul et alia vasa argentea multa, ut	Hic fecit ordin. lin 11, presb 19, diac 5, episcc per
    edit. In reliquis concordat cum Reg. Maz et Thuan.	div loca 18.
    Apud Fabrotum ex codice Freheri.
    Lin 2, d. 18, B, 19. lin 11, 8, presbyteros 29.
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominantemente latino impresso; algumas abreviações tipográficas (lin., lib., mss.) mantidas literais; mss. = mss.; presença de pequenas falhas de tinta e sinais tipográficos; BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>