711

19. lin 5, largitor hen super o. m. lin $, increvis-
sent. iin 6, hereditarit. Jin 7, eum quibus, /in 9, in
sacram ut d. n. ex ips obediret I. lin ead, voluisset.
sin 12, Mauricius cum omni exercitu Italie sibi sa-
cram d. lin 45, Romanam. lin 14, ex. Romani. /in
15, imiserum. M. (in 56, omnes se cum Dono fece-
runt.

Num 196, lin 5, scribe imbojatos. ibid Marini. lin 4,
di ducentes eos p. i. c. Rav in loco q. d. Ficudas,
lin 7, ut vivus e. R. /in 9, in circuitu Rt. in stipite
p- lin 41, sub arcta cust. in carcere m. lin ead, sed
cum hzc ag. mox nutu Dei ips. lin 14, Audiens au»
tem hoc imp.

, Bum 421, lin 1, fuerat episcopus, et patr. lin 6,
in populo. (in 41 et 12, decernens.

Num 128, lin 1, eod temp levata f. lin 7, B, Se-
bastiano in episcop.

ANASTASII BIDLIOTHECARIF ni

A Num 139, (in 7, percussus.
Avud Peniam codice Cavensi,

, Num 195, lin 2, hierusolima. lin 5, inerebuizeat,

lin 10, affirmabat. lin 14, voluisset, lin 12, Mauricius
€um omnis exercitus Italie sibi Sacramenta dedis-
Sent m. d. magistro. lin ult. cart omnes: secum do
num fecerunt. .

, Num 126, lin 1, et ingressus Rom. lin $, Marini,
lin. 5, Ficucclas. lin T. vivus. lin 19, mox nutu. lx
15, erant eicientes. /in 15, cognomento.

Num 127, lin 40, condeinpnavil.

Num 198, lin 6, Molvium. .

Num 129, lin 5, presentialiter, lin 8, quodaie-
modo. ;

NOT.E VARIORUM.

ALTASERRA.

Num. 125, linea 7. — Intartizavit. adversus. I5a-
eium patricium. Mauritius chartularius dicitur intar-
iizasse adversus lsacinm patritium et exarchinn
Ravennatem. I utartizare est insurgere, rebellare ad-
versus principem. Anastas. in Adeodato^: « Hujus
temporibus Mezentius qui erat. in Sicilia cum exer-
citu Orientali, intartizavit, et arripuit regnum auctor
rebellionis. » Hinc intarta Anastas in Deusdedit :
* Qui egressus de Roma venit Neapolim, qu: tene-
hatur 2 Joanne Compsino. intarta, » ldem in. Adeo-
dàto : « Et multi ex judicibus ejus truncati perducti
sunt. Constantinopolim , simul et eaput. ejusdem in-
tarte, id. est Mezentii, » de quo antea, Ductum a
Graco évraíps.

: Linea 12. — Misit Donatum magistrum. militum,
et satellarium suum ad civitatem Romam cum ezer-
ciii. Sacellarius fuit inter officia aul: Constantino-
politanz : is fuit praefectus fisvi quasi sacellarius, a
sacello quod est diminutivum sacci, quo nomine
liseus significatur. Augustin in psal cxzvr : Fiscus
enim saccus est , unde et fiscelle et fiscine dicuntur.
Et. infr.: Fiscus saccus. est. publicus. nter officia
Eeclesig Romani. censetur ei sacellarius , ut in Or-
din Roman et apud Anastas in Gregor Il, in Adrian I
et Leone ill.

Num. 126, lin. 4. — Fngit Mauritius ad. beatam
Mariam ad Presepe, quem tollentes de ecclesia, mise-
runt boiam in collum ejus. Doia vinculi geuus Festo.
Arnoki. Lubec. in Suppl. Hehnoldi lib, it, cap. 26:
« Cuinque episeopus facta aspersione, ad eos deve-
misset, boiam aqua benedicta miseratione ductus
aspersit, bis usus verbis: Dominus erigit elisos, Do-
minus solvit conpeditos; et statim cum magno stre-
pitu boia discrepuit, » Hinc inboiati pro vinctis. Anas-
ias. inf. eod. : «. Similiter et omnes qui concilio cum
ipsofuerant, inboiatos misit Ravennam. » Et rur-
sus : « lllosautem qui cum ipso directi fuerant, omnes
iuboiatos jussit arcta eustodia in carcerem uiti. »

Num. 1926, linea 8. Videns autem Isacius caput
Mauritii, gavisus est, et fecit ad exemplum multorum
in circo favennate in süipitem poni. Damnatorum
capita ad exemplum in stipite proponebantur. Beda
Hist. lib. 5, cap. 12: « Porro caput. et manus cum
brachiis a corpore pr:ecisas jussit rex qui occiderat,
in stipitibus suspendi. » Daunatorum capita, ut per-
duellium, missa ad principem. Anastas. in Adeodato:
« Et multi ex judicibus ejus truncati. perducti sunt
Constantinopolim, simul et caput ejusdem intarte. »
ldem in Gregor. Hl : « Cujus abscissum caput Con-
stantinopolim, ad principem inissum est. » Mauritii
caput spectaculi causa iu stipite positum in Circo,
Martyres traducti. per amphitheatrum , et ibidem
maclati. Euseb. lib 8, cap. t1; Hieronym. de sacris
Script. cap, 17. . . .

Num 127, linca 1. — Ipsis temporibus venit Pyr-

B phus ez Africa, qui fuerat patriarcha CP. in wb

Romam ad limina apostolorum. Frequens fuit peregri-
natio fidelium ad. limina apostolorum. Anastas. io
Leone [V : « Cum ipse undique Christianum pope-
lum ad principis apostolorum sacratissima orationis
causa vel gratia limina. destinari cerneret. » Sidon.
lib. t, epist. 5: « Inter. bxc patuit et Roma cw-
spectui, cujus mihi nun solum formas, verum etian
naumachias videbar epotaturus, ubi priusquam vd
fomeria contingerem, triunphalibus apostolorum
iminibus affusus, omnem protinus sensi membris
male fortibus explosum esse Iangnorem. » Qdo Qu-
niacens. Vit. S. Geraldi comitis lib. M, cap. l1:
* Consuetudinem sibi fecerat, ut Romam frequentius.
adiret, » Gregor VI inoratione ad. cardinales, apti
continuatorem Bede, lib. i, cap. 26 : « Securi pt-
regiini insuetas viarum tenebant orbitas, lecti pt
Urbem, antiquis oculos pascebant miraculis, cae-
tantes donis faetis repatriabant. »— Hinc. securitatis

C €2usa Romipete, sub protectione seuis apostolice
positi, eL ex constitutione Callixti Hl, si quis Romipe-

tas visitantes limina apostolorum ceperil, excomunu-
nicatur. Can. Si quis ltomipetas 24, qu. 3. .
Num. 127, lin 6. — Fecit eum munera erogare ia
populum, et cathedram ei poni juxia altare honorem
eum in sacerdotem Hegie. civitatis. Largitiosis caus
sparsio nummorum solet fieri in plebem a Ronan.
pontifice. Anastas. in Leone IV z « In omnes qui
aderant huic celebritati, in assumptione sc. B. Ma-
vie Virginis plures argenteos erogavil. » Pyrrüo
olim CP. Romam vementi honoris causa hoe cw
cessit pontifex, ut largitionem faceret in plebem.
Num. 128, linca 4. — Eodem tempore rerelis
stunt corpora sanctorum martgrum Primi et Felicis,
que erant in arenario sepulta via. Numentana. leve-
latio martyrum solemni celebritate colitur Anibros.
in Psal. cxvint, serm. 6: Celebramus enim dien, quo
revelata sunt populis corpora sanctorum smartgriis :
Ea fuere corpora sancti Gervasii eL Protasii. Trans
lio. et elevatio reliquiarum fiebat cum majori se
lemnitate. De iisdein inarlyribus Ambhros epist 8:
* Quid multa condivimus integra, ad ordinem tran
sudimus , vespere jam incumbente ad basilicam
Faustz, ibi vigiliz tota noete, manus impositio : sc
quenti die transtulimus ea in basilicam, quam -
pellant. Ambrosianam. Duos transferitus , egeotts
sSanalus est. » Cujus rei testis est et August libr
contra Petilian epist. cap 16.

BENCIM.

Num. 125, linea 4. — Mauritius chartularius. We-
gem is se Ronre dixit. Quod per verbum intariizatil,
àcta exprimunt. Scilicet exsilia. ab Isaacio Romanis
irrogata, et quas sdversus fidein et catholicos in dies
moliebatur, persecutiones locum Mauricio dederim
rehellandi, Idcirco scetatores habuit Romanos. pro-

Digitized by Google
