<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.. — S. PELAGIUS. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
harorum incursioncs litterarum studia exo'everint, A quando Cassiodorus restaurat:onis coosilia cum Agapeto communicavi, ut in ipsa praefatione insti- tuitionum scribit : Nissus sum cum beatissimo Aga- pito urbis Romæ, ut sicut apud Alexandrinum multo tempore fuisse traditur institutum, nunc etiam in Nisibi civilitate Syrorum Hebræis sedulo feritur ex- poni : collocatis expensis in urbe Romanæ professores do:ores scholæ potius acciperent Christianæ, unde majora suscipere æternam salutem. Sed cum pro- pter bella ferventia, et turbulentia nimis in Italico regno certamina, desiderium inœm multotenus va- luisset impleri, quoniam non habet locum res pacis, temporibus inquietis, &amp;c. Paulatum tamen ut aca- demice inductæ sunt in Italiam, credibile est ad incrementa studiorum constitutionem hanc a Pela- gio editam, ut docti tantum promovendi essent. Hinc in eodem tempore Primasius, Africæ primas, liberas provincias a barbariis videns, promovit studia anno circiter 550. Existimabunili ad Primasiunm epistola, in qua ejus postulata de restaurandis studiis propo- suntur, adjecta respoonsione. Quæsivisse Primasium scribit (in Bibl. mus. PP., p. 540) : Si quis esset inter Græcos qui divinorum librorum studio intelli- gentiaque flagrarent? Ad hæc ego respondi, visisse me quendam Paulum nomine, Persam genere, qui in Syrorum schola in Nisibi urbe esset edoctus, ubi divina lex magistrios publicos, sicut apud nos in mundanis studiis, grammatica et rhetorica ordine et regulariter traditur, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
rens Holstenius, qui illam disserunt ad annum 561, non secus ac Aringhius, qui cum Baronio scribens electum Pelagium anno 555 mortuum asserit 559. Nam ratio annorum et mensium ita producit aut bre- viari non patiatur terminos, ut respondeam summae in epoch. lapidis sepulcralis expresser; uti observat card. Norisius dissert. hist. de synodo v œcuma., cap. 9, § 1 in fine. 
Non est cur jammemorimur in causa erroris investi- ganda, per quam in aliquot catalogis, et exemplari- bus Bibliothecarii anni seclis Pelagii figerunt 11 : suspicari possumus errorem natum ex chronico Marcellini : ubi post consulatium Basilii anno xiv le- gitur : Vigilius papa, etc., in Sicilia morbo calculi tactus decessit, etc., pro quo ordinatus Pelagius papa LXII, sedn annis undecim, menses decem, etc. Nam si continuator Marcellini ex Græco textu alicu- jus chronici tribuentis Pelagio ET IA (annos 4), loco litterarum ETI seu nota A pinxit ET IA ; fa- cile ex vero numero 4 proidit falsus numerus 11. Verum de causa erroris alij disquirurunt. Nobis satis est genuinus ex documentis epigraphiis sepulcralis, et colliumcu enumeratium ac vetustiorum statuere, tribuendos esse Pelagio primo annos quatuor, nen- ses decem, dies octodecim juxta catalogos, ac textuum Bibliothecarii. Ibidem legimus post obitum Pelagii sedem vacasse mensibus tribus, diebus viginti quinque. Quare successor Joannes III electus fuerit pon- tifex die 27 Julii 560, et ordinatus Dominica subse- quenti, quæ incidit in Kal. Augusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,930,930">
BINII ET LABBEI.
Linea 1. — Pelagius. Adrianus papa in epistola ad Carolum Magnum de Imaginibus, hæc de Pelagio scribit : « Multo amplius vero ejus sanctissimis suc- cessores domnus Pelagius et domnus Joannes, miræ magnitudinis ecclesiam Apostolorum a solo ædili- cantes, historias diversas tam in musivo quam in variis coloribus cum sacris pingentes imaginibus, et nunc usque hactenus a nobis venerantur. »
Linea 19. — Initiata est basilica apostolorum Phi- lippi et Jacobi. Hanc ecclesiam Pelagius incoepit, Joannes vero successor ejus perfecit, atque titulo sanctorum Philippi et Jacobi eamdem consecravit, juxta verbum quem teste Baronio antiqua mono- menta Vaticana basilicæ a Manlio collecta habent : Pelagius capti, composuit papa Joannes.
BLANCHINI
NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
Sedis vacationem ab obitu Vigilii, vita persecuti in Sicilia circa diem iv Idus Januarii annum 555, ad ordinationem Pelagii successoris die Dominica 18 Aprilis, recæ numerant catalogi Liccensis, et Farfensi; cum codicibus Bibliothecarii Farnesiano, Regio, Mazzarino, et Thuanis mensium trium, dierum sex vel quinque (si excludantur extremi). Sedes illi tri- ibuit auroram quatuor, mensium decem, dierum octodecim, non modo in Liccensi, et Farfensi, ac in D codicibus Bibliothecarii Farnesiano, Velseriano, Ca- vensi, aliisque communiter, sed etiam in sepulcrali ejus epigraphe Vaticanæ, quam referunt card. Baro- nius in Annalibus, Gruterus in Thesauro vel. Inscrip., Manlius et ex eo Aringhius Romæ subter libr. II, c. 8, Romanus Canonicas apud Paulum de Angelis, De- script. basil. Vatic., pag. 77, aliquæ passim histo- rici, et antiquarii, post carmina complura, ita signalan.
HIC REQUIESCIT PELAGIUS QUI SEDIT ANNOS IV. MENSES DECEM DIES XVIII. DEP. IV. NONAS MARTIAS.
Biduo ante depositionem obierat, juxta Bibliothe- carium : qui obiit die 2 mensis Martii. Mors itaque Pe- lagii pertinet ad annum 560 et diem 2 Martii. Cor- rugendus iterico Planivinius in Chronico, et illi adhæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,620,760,760">
NOTÆ HISTORICÆ.
Linea 6. — Subduxerunt se a communionie ejus, dicentes, quia in morte Vigilii papæ se inmiscuit, etc. Illusjmonii popularis erroris falsitatem, et inde sub- secutus purgationis Pelagii ex ambone, cui Bibliothe- cari cum vulgo adnallsi, in nobis Pagii reperies castigatam. Plenius tamen a card. Norisio in Dissert. de synodo quinta œcumenica, nono capite : primo, qui ex Tunisensi chronico, aliquot documentis, et gestis perpensis, et collatis illud genus purgationis canonice ultro a Pelagio præstitum fuisse collegit, non causa calumniæ a se removedenda: circa mortem Vigilio acceleratam, cujus pontificis et apocisarius fidelis, et socius persecutionum fuerat trium capitu- lorum causa, sed quia voluit aversere suspicionem improhationis quintae synodi post condemnatio ira Capitula, quæ prius defenderat; cum Occidentales episcopi complures eam condemnationem putarent prævaricationem habendam esse sacræ synodi Chal- cedoensis. Rem totam diligenter exponit Norisius ldo § 1, quem inscribit de Pelagio primo, respon- diens temerarius insulis Petri Iulloxi, sibi plau- dentis in propugnatione deplorare causæ Origenista- rum, et per summam inpunctatiam censoria virgulam passim notantis synodum v œcumenicam, pontifices summos, et doctissimos Patres, quas ad hunc locum Anastasiì a vulgari rumore liberandam confertunt, ita concludit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="760,300,930,620">
Pelagius capti, composuit papa Joannes.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Algumas quebras de linha e hifenações preservadas conforme o original. Palavras com caracteres parcialmente ilegíveis interpretadas com base no contexto editorial (ex.: "Vigilii" lido como "Vigilii").</notas>
</pagina>