<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    647 ANASTASII BIBLIOTHECARD 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,640">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    Ex Farnes cod LXVI A
    Num. 113, linea 2, lic exposuit homenas numero
    xl. Job. Ezechielem. Pastoralem, Dialogorum, et mul-
    ta bona alia quæ enumerare non possumus. lin 5, et
    exarchus Romae ele retentui civitates, quas a Lango-
    bardis tenebantur. Sumio. lin 9, timentes Deum,
    misit eos in prædicationem ad gentem Anglo-
    rum etc. hic augmentabatur in prædicatione canonis
    d. n. i. t. p. dispone et cætera. lin 12, Apostolo ci-
    burium. lin 13, super corpus beati Petri missas
    (missæ) celebrantur. Item in ecclesia beati Pauli
    apostoli eadem fecit. lin 16, ante secretarium. Lin. 17
    una in Quadragesima, et alia in mense Septembrio.
    
    Ex codice bibliothecæ Vallicellane congregationis
    Oratorii, existente in plateo C, numero 79.
    
    Linea 2, dies decem: Hic fuit temporibus Ti-
    berii, Mauricii, et Focæ Augustorum. Hic. lin 2, in
    40, super Job libros xxxv, super Hiezechielem ho-
    milias xxii. lin 4. et multa alia, quæ numerare non
    possumus. lin 6, coepit civitates, una a Longobardis
    tenebantur. Sutrin. lin 7, Tuder. lin ead.; eo
    tempore misit beatus Gregorius. lin 11, in prædica-
    tionem ad gentem Anglorum. lin 13, fecit ad beatum
    Petrum apostolum. lin ead., porro. Hic jussit supra
    corpora beatorum Petri et Pauli missas celebrare
    (lege celebrari). lin 14, in Suburra. Lin 15 voc beate
    (cœst. ibid. Hic instituit domum suam monasterium,
    et mortuus est. lin 16, ante secretarium xx die.
    lin 18, aliam mense Septembrio. lin 20, dies xviii.
    
    Apud Fubrolum ex codice Freheri.
    
    Lin 11, AB, dispone. lin 12, B, apostolo super
    altare tegurium. lin 14, AB, quœ fuit. lin 17, AB,
    ante secretarium. lin 20 dies 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,640">
    Ex codice regio, Mazarinio et Thuarno.
    . Lin 2, mens' 5 ( mens 6 ) ib. Hic fuit tempo-
    ribus Mauricii et Phocæ Augustorum. Hic exi/
    onelias evang num 40; super Job 35, super Ezech
    onelias 20, D. lib 4, Pastoralem et multa alia, que
    num non p. lin 5, Ravenn cepit civitates, quæ a lon-
    gobardis tenebantur. lin 7. Tuder ibid. Eo tempore
    misit B. Gregorius servos Dei Mellitum, Augustin.
    (M Augustinum). lin 9, in prædicatione ad gentem
    A. lin 11, in præfatione C. lin 12, hic fecit ad B. P.
    M. ad S. P. lin 13, hic jussit supra corpora beato-
    rum Petri et Pauli missas celebrari (M, celebrare)
    E. lin 15, hic instituit domum suam monast. et mor-
    tuus est et sepultus in B. P. A. ante secretarium 12
    die. lin 18, et al. m. Sept presbyt 39, diac 5, episc
    per diversa loca 62 (M, 70). lin ult, dies 49.
    
    Ex codice Thuarno aliero.
    
    Lin 3, in Job 355, in Ezech 20. lin 6, Teni/
    ci. quæ a Longobardis tenebantur. lin 9 et 10,
    ad gentes Anglorum. lin 11, dispone. lin 12, P. A.
    super altare ciborium ex argento purissimo. lin 13,
    hic præcepit ut supra beati Petri apost m. c. Item in
    ecclesia B. Pauli ap. eadem fecit. lin 14, juc est.
    lin 16, et sepultus est ad B. P. ap. ante secreta-
    rium d. lin 18, mensis septimi. lin 49 et 20, episc
    dies 19.
    
    Apud Peniam ex codice Cavensi.
    
    Lin 3, libr. xxxv, Ezechielem. lin 6, Polimarium.
    lin 7, Tuder. lin 9, tim Deum. Misit eos in prædic ad
    gentem Anglor vt eos converteret. lin 11, in predi-
    cationem. lin ead, dispone. lin 12, cyburiam. lin
    15, Subora. lin 17, secretarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,640,940,700">
    NOTÆ VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,700,960,1960">
    BALDINI.
    
    Linea 14. — Eodem tempore dedicavit Ecclesiam
    Gothorum, quæ fuit in Suburra, in nomine beatæ
    Agathæ martyris. Quo proprie loco sita fuerit Su-
    burra, dissentium antiquarii. Eorum sententiæ re-
    citat Martiniellus in libello Romæ edito anno 1638,
    in quo diaconiam S. Agathæ in Suburra describit
    et illustrat; quibus in medium allatis suam in re
    obscura quasi divinas sententiæ proponit, scili-
    cet ante amplifucatum pontemium Suburram tenuisse
    eam planitiem quæ extenditur sub colle Palatino ad
    amphitheatrum Titi; aut etiam dein Urbe prolatam
    fuisse ad Forum Nerva, indeque per vallem positam
    Viminalem inter Quirinalem et Esquilinum colli-
    excurrisse. In hac valle Sylvani templum fuisse opi-
    natur Marilanius, templumque Sylvanii conversum
    fuisse in ecclesiam S. Agathæ dictam tradit Fabri-
    tius in Roma antiq hus verbis: : Templum Sylvani
    nunc D. Agathæ, sub Viminali, in via Suburrana.
    
    Hanc ecclesiam B. Agathæ sacram Gotl, Ricci-
    mere patritium tenente, occupaverant, itemque
    Riciner pluribus ornamentis auxerant, præsertim
    absidæ marmoreæ, cujus fastigio ex musivo inusculi
    jussœrat epigraphen:
    
    FL. RICMER V. I. MAGISTER UTRIUSQUE MILITIÆ
    PATRICIUS ET EXCONSUl. ORD. PRO VOTO SUO ADOR-
    NAVIT.
    
    Hanc legi Cæsar Baronins antequam absis ipsa ve-
    rustatc falsicmns improvisa ruina collaberetur. Præ-
    stat hæc audire ab eodem card Baronio ad annum
    Christi 472: Hic ille sacrigefus Ariamus (Riciner),
    qui cum tantam sibi in Romanum imperium usu-
    passet auctoritaten, invituis licet ipsis Romanæ Ec-
    clesiæ pontificibus, barbaria tamen auctoritate in
    Urbe sibi ecclesiam vindicare, in quam cum suis
    Arianis Gothis militibus convenerit. Fuit illa qui-
    dem titulo S. Agathæ ad radices Quirinalis montis
    C contra Viminienam posita, parva licet, ab ipso tu-
    men Ariano ornata catholico more, etenim ejus ab-
    siden marmoreo crucis et imaginitibus sacris Sa/
    vatoris ac duodecim apostolorum ex musivo egregi-
    nihilavit; permansit opus usque ad tempora no-
    stra, cum minima vetustate fastisens absis ipsa an-
    quinquemium improvisa ruina collapsa funditus
    periit.
    
    Verum anno Christi 591 B. Gregorius ecclesiam
    Ariana superstitione pollutam catholico ritu sacra-
    vit. Factum narrat Baronins his verbis: : Hoc idem
    anno B. Gregorius papa delicavit ecclesiam sanctæ
    Agathæ Romanæ positam, quam Gothi Ariani sibi
    usurpaverant, quæ licet, illis ex Urbe Italiæ
    penitus ejectis et profligatis, relicta libera fuisset,
    tamen quod ferretono Ariano videretur esse pollu-
    ac proinde non amplius sacra, sed exsacrabilis in-
    verterur, Gregorius divinitus inspiratus adiecit an-
    num ut eandem sacris rituibus expiationem sacro
    cultui idoneam reddideret Decoque sacraverit. Id quidem
    loco anno factum esse ex iis quæ ipse scribit in Dia-
    logis, anno quarto sui pontificatus elaboratis, sæpius
    expresse patet, cum ante biennium id contigisse
    dicat, hoc ipso videlicet anno. Quæ autem exa-
    cident admiratione digna, ipse sic narrat Dial Iii
    lin. c. 30 : : Sed neque hoc sicam quod ad ejusdem
    : Arianæ hæreses damnationem in hoc quoque
    urbe are biennium pietas superna monstravit. Et
    his quippe quæ narro, aliud populus agresti,
    aliud autem sacerdos et custodes ecclesiæ se au-
    disse et vidisse testantur. Ariano rerum ecclesia in
    regioue urbis illa quæ Suburra dicitur, cum clausi
    &amp; usque ante biennium remanisset, placuit ut in
    fide catholica, introduciiss huc latet Stephan et
    sanctæ Mariæ martyrum reliquias, dicari debus
    e sacri factum est. Nam cum magna populo
    multitudine venientes, atque omnipotenti Domino
    laudes, cænelres eanden ecclesiam ingressi s
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1960,860,2020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; alcune parole illeggibili o spezzate sono state trascritte con punteggiatura e interruzioni come appaiono nell'immagine. Testo disposto su due colonne: prima colonna bbox 60,80-480,640; seconda colonna bbox 500,80-940,640; sezione NOTÆ VARIORUM occupa larghezza piena; numerazione pagina e intestazione in alto; marca "Digitized by Google" in basso.</notas>
</pagina>