7t MISTORIA DE VITIS ItOM. PONT.-- TITEODORUS, 728^

esse videantur 144 qui Joannis creationem przcesse-
ront. Quidquid autem sit de bac re nullis testata
monumentis, certe ante obitum Joanuis IV exarchus
Ravennatensis .faeultatem. confirmandi pontificis ab
imperatore Orientis accepit. Joannes vero IV post
vacationem seis mensium 4 ac dierum 25, ut habet
Codex Freherianus 4. et. Thuanus 2, quos Pagius
lestatur se mss. vidisse, non. dier 29, ut perperam
vulgatus aliique quibus suffragatur Ordericus, ordi-
Wins est. anno. emortuali Severini 640, die 24 De-
:emlris, littera A  Doininicali, indicato. Idque non
itdo patet al) interpo..tilicio eum pr:iecedente, nam
Ralende Augusti a die 94 Decembris distant mensi-
$us quatuor, dicbus 94, emortuali inclusa; verum
iiam 3 duratione sedis ejusdem Joannis IV, nempe
mius anni, mens 9, dier 48, quot signantur in cata-
logis et Codd plerisque, quibuscum consentiunt AA.
3p. Pagium; tametsi Codd Freherian.2 et Thuan 2,
cualogusque. Blanchinianus nunc primum ediwus
Jiei unius discrimine prater annum et menses, ha-
beut dies 19, quemadinodum Cod Regius, Mazari-
mis et Thuanus primus haberent, nisi librario osci-
Uni denarius excidisset, diesque tantum novem
3ppositi legerentur. Et revera a die ordinationis 34
Decemb) 640 si an. 1, mens 9, d. 18 enumerentur,
" diem 11: Octobris pervenitur emortualem Joannis
W, et ad diem 12 seu iv fidus Octobris cum pontiti-
cem esse depositum id S. Petrum refert Anastasius,
419 numeréniur : solemne enim est. Anastasio et
catalogis quandoque diem mortis, quandoque depo-
ng Tecenscre, ut passim diligens observator. in-
CIACONII

piv 1. — Joannes Venantii. scholastici filius ,
"3l, Jaderensis S. R. E. diaconus cardinalis,
Sedit 3nnum 1, uenscs 9, dies 48 ; consecratus vir ,
ial. Jawarii, die Natalis Domini, ineunte anno
Uhristi 659. Vix Severinus e vita excesserat cum lit-

MAFEI

Linea 2. — Misit per omnem Dalinatiam , seu
Ístriam multam pecuniam, Cum a Slavis seu Sclavis
Dalmatie: regiones grassantibus ingens captivorum
multitudo inde esset deducta, Joannes 1V. natione
Dalmata suorum zerumuas miseratus, eosdem multa
pecuniarum vi eo libentius redemit, quo tutiorem
in. locum, in. sinum. videlicet. pauperum, Ecclesie
thesaurum per hac charitatis officia. colt'ocabat ;

. quippe qui ecclesiastica bona, qux Honorius conges-

Serat, sacrilega imperatoris. minis:irormn avaritia
jam diripi viderat, de qua hic supra in Severino
Anastasius.

PAGI.

Linea 9. — Hic temporibus suis. Joannes paps,.
teste Anastasio, per omnem Dalmatiam seu Istriam
inultas pecunias ex thesauris quos Isaacus exarchus,
ul in. Severino diximus, dilapidaverat, reliquas, per
fidelissimum et sanctissimum Martinum. abbatem
misit, propter redemptionem captivorum, quos de-
predati erant gentiles. Timens antem ue sanctorum
reliquie in. Dalinatia. patria sua a barbaris hostibus
incumbentibus dissiparentur, sanctorum martyrum
Venanüi, Anastasii et Mauri reliquias de Dalmatia et
Istria aiduci precepit, teste eodem | Anastasio , et
recondidit eas in ecclesia Lateraneusi, in peculiari
oratorio, quod ia ipsorum honorem construxit juxta
baptisterium. Constantini, quod. liactenus. integrnm

erseverat, quodque ab anno 1575 Virginis matris
imagine. niraculis ibi coruscaute. vulgo postmodam
dictum est (a Madonna di S. Giovanni, ut scribit
Octavius Paycirolus apad Augustinum Oldointm in
Joanne IV. )

Linea 12. — Qui eiiam sepultus est. Tandem Joan-
nes papa eum sedissel annum ununi, menses novem,

terr. gentis Scotorum. ltomam. deferuntur, quibus.C dies octodecim , ut scribil Anastasius, in Domino ob-

rupoudere Joannes diaconus in Romanum pontilicem
ls non poterat; sed Milarius archipresbyter et
panes primicerius, servantes locum sedis aposto-
in Thponsum cum illo fecere, quod apud Be-
fem nernur. Ex qua epistola cognoscimus mo-
uini nnange Ecclesiae fuisse, ut qui eminerent. iu
au | ris Ecclesize. responsum darent litteris acceotis
*gltimam episcopi consecrationem.

"lus, nondüim. tamen pro more Urbis consecratus, .

dormivit die undecima meusis Octobris anni sexcem-
tesimi quadragesiini secundi, et sepultus est ad bea-
tum Petrum apostolum snb. die [V.1dws Octobris, seu
die duodecis a ejusdem mensis. In. duratione sedis
ejus Anastasii textum. purum esse ex co deducitur
quod Regino, Luitprandus, Ordericus, lib. n, et
catalogus Vaticano Palatinus eamdem anni. unius,
mensiui noverim et dierum decem el octo sedis du-
rationem ei assignent.

————— ———— M MÁá— m

LXXV. THEODORUS.

ANNO CHRISTI 642, cousrANTII 1.

125 Theodorus, natione Grecus, ex patre Theodoro episcopo, de civitate
Hierosolyma , sedit annos sex, menses quinque, dies decem * et octo. Hic fuit
amator pauperum, largus, benignus super omnes, et multum misericors. Hujus
temporibus Mauricius chartularius, per quem multa mala operatus est Isacius

5 patricius, cum jam increbuissent peccata ejus, beato Petro apostolo ^, üt eos *
hereditaret ignis inexstinguibilis, consilio ductus suprascriptus Mauricius cum
ipsis, quibus antea devastaverat Ecclesiam Dei intarlizavit * adversus lsacium
patricium , et misit per omnia castra que erant sub civitate Romana per circui-
tum, et congregavit eos, et constrinxit se cum ipsis in sacramentum e*, ut dein

10 ceps nullus ex ipsis debuisset- obedire Isacio, neque hominibus ejus, qui affirma-
bant eum, quia sibi regnum imponere noluisset !. Audiens hic Isaciue patricius,

NOTULX MARGINALES FABROTTI.

7D, 20.
M€UI0 ipso per sacramentum.

? [ucrevissent contra beatum Petrumjapostolum. * ut eum. erexit. se. D, tyrannizavw.
f quia affirmabat eum sibi regnum imponere velle.

Digitized by Google
