<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    720	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — THEODORUS.	739
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ceres Italicamque militam, quam pro pontifice ser- 
    vandagne puritate fidei strenue semper pugnasse, 
    commodious alibi adnotabimus. 
    Num. 126, lin. 2. — Bojam in collum ejus. Scilicet 
    vinculum; de quo foetuss: Bojae, id est genus vin- 
    culorum; lam ligneae quam ferree dicuntur. Hœc sensu 
    occurrit in Actis Martyrum. Tolle Bojam de collo 
    meo. Et S. Hieronymus lib v in Jerem., cap. 27, ad 
    illa verba prophetæ: Pax tibi vincula, et catena, 
    scribit. Sive χλωΐς, qui Hebraice appellantur Mo- 
    loth, et sermone vulgari bojas vocant. Boga ab aliis 
    dicta. De pœnis in legibus constitutis agens Isidorus 
    lib 1, cap 27, ait: Boja est torques damnatorum, 
    quasi jugum boum. Ex genere vinculorum est. Et 
    Causanzevers lib. 1, cap. 49: Si enim jussieris, ut 
    paler Boja me, seu collaria in collum injecta venire, 
    et illic carcerem habitare. Haud aliter in Chronico 
    Cassini. lib 4, cap 68. Quidam miles in Apulia, in 
    quodam conflictu a quodam iniquissimo captus, atque 
    Boja catelineisque devinctus, foveam demersus est. De 
    eodem similiter genere intelligendum est, quod in Vi- 
    glio legitur, pag. 409: Fecitque Theodora Augusta 
    anili furem in collum ejus, et trahi per totam civi- 
    tatem usque ad vesperam. Tunc missus est in custo- 
    diam. 
    Num. 129, linea 1. — Tunc, etc. Describuntur 
    hre Actis concilii Lateranensis sub Martino, ubi 
    pag 702 hæc leguntur, que cum verbis Anastasiansi 
    conferre lubet.
    
    TEXTUS ANASTASII.	CONCIL. LAT. SECRET. 1. 
    Tunc sanctissimus Theodo-  Nam decessores non 
    rus scripsit Paulo pa- destituerunt predictis vi- 
    triarchae regie civitatis, ris diversis temporibus 
    tam rogans, quamque re- consultissime scribentes, 
    garantur increpans, nec- et tam rogantes, quamque 
    rar per apocrisarios, ul regulariter increpantes, 
    dictum est, per hoc ma- necnon per apocrisarios 
    rime destinatos, presen- suos, ut dictum est, per 
    taliter admonens, et con- hoc maxime destinatos C 
    festans, quatenus proprium praesentailiter admone- 
    exanderet communium, tes et contestantes, quate- 
    atque ad orthodoxam fi- mas catholice Ecclesie 
    dem catholica Ecclesie remaneret. Et neque roga- 
    remanet. Et neque rogan- tes, neque increpantes es- 
    tas, neque increpamus poteerunt eum a suo co- 
    pararum eum a suo co- mitamine quoquo modo re- 
    mamine recordare. Propter vocare. Propter quod ab 
    quod ad suos olica sedle apostolica sede depositionis 
    ipse depositionis ulitone tionis ulitone percussus 
    percussus est. 
    Hbi Anastasiuus ait: ut dictum est, de apocrisaris 
    videlicet a sede apostolica missis, vide exscriptoris 
    incauti vitium, siquidem de illis in Vita Theodori ne 
    ita quidem scripserat. Constet autem aliunde, 
    Theodorum pontificem sententiam depositionis di- 
    xisse in Paulum Cpunum. Namque, etc, libellus mono- 
    chronon ad Marmium pontificem, recitatus secretario 
    in Lateran in quo legiturus. « Cum quibus et Typum... » 
    susassone imputrura, et fasliolioque Pauli depositi a 
    prudecessore vestro sanctissimo Theodoro. »
    
    BINII et LABBEI. 
    Num. 125, linea 1. — Theodorus. Anno Christi 
    Redemptoris nostri 641, vicesima quinta mensis 
    Novembris Theodorus creatus est pontifex. Huijs 
    exercitio Pyrrhus Constantinopolitane urbis episco- 
    pus, ut laqueum, quem conscius veneficii Constan- 
    tino imperatori allati merebantur, subterfugerel, in 
    African sponte secessit, ubi inventi Maximuni abba- 
    tem et marlyre, habitante cum eodem disputato- 
    re illa famosa quæ extat in tom V Concili sub 
    Theodoro, fidei veritatem et Monotheitarum hære- 
    sim et perfidiam cognovit. 
    Linea 4. — Mauricius chartularius. Hic est ille 
    Mauricvs qui sub pontificatu Severini Lateranenem 
    t[?]celsiam expilavit. Baron anno 645, n. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Num. 126, lin. 2. — Bojam. Id est vinculum. 
    Linea 5. Ficula. Est ecclesia Ficodensis, hodie 
    Cervia nominata. Baron., anno 643, num. 5, 
    Linea 15. — Misit Theodorum pastititum exarchum. 
    Platonem hæreticum exarchum ante Theodorum 
    Calliopan missum fuisse in Italiam constat ex epis- 
    tola 16 Martini pape. Vide Baron. anno 643. 
    Num. 127, lin. 7. Postea rursus moris canis ad 
    proprium implictatis vomitum rependit. Cum enim 
    imperator Pyrrhi conversionem audisset, misit Pla- 
    toni exarcho successorem Olympium, hæreticumm 
    audacissimum, qui ubi Ravennae se conculit, omne 
    adhibuil studium ut persfeceret quoad imperatori gra- 
    tum,esse sciebat, nimirurn ut Pyrrhun in pristinum 
    errorem revocaret, quod et fecit. Vide Theophan 
    ann. 20 Heraclii, concili Lateran sub Martino, Baron 
    anno 648, num. 11 et seqq. 
    	
    CENSA. 
    NOT. CHRONOLOGICE. 
    	
    Ad breviora jam denum interpontificia exarchi 
    benelicio veniam est; neque amplius dubitari potest 
    quin Ravenna confirmatione peteretur. Id satis aperte 
    ostendunt tres et quadraginta interpontificii dies ul- 
    tro citoque nuntiis mittendis Cplum omnino impa- 
    res. Præterea Liber Diurnus pontificum, vix aliquum 
    aulæ Orientalis mentionem faciens, dum multa ex- 
    hibet pro exarcho et archiepiscopo, necnon pro Ju- 
    dicibus et apocrisario Ravennatesibus, desuuisse 
    docet Cplj iussionem peti. Quod spectat ad hujus 
    Diurni caltem, Garnierus in annpiri religavit, nam 
    ab anno 567, cum instituti sunt exarchi, ad 752, cum 
    idem fuerunt expulsis, centum bis et octoginta quin- 
    que annis certe inquirendam affirmat; deinde obser- 
    vans, tit. 6, in promissisomo, Fid. Ep., tres certos 
    temporis characteres, Martinum I, qui obiit anno 655, 
    sextam synodum, quam fuit absoluta 681, et Constan- 
    tinum Pogatrum, qui obiit 685, circa hæc tempora 
    C illius aetatem posse constitui affirmat; adeoque con- 
    sians eruditorum opinio est Diurnum illum esse 
    collectum quadraginiâ post Joannem IV annis evo- 
    lutus. Quidquid de hæc re sit, ab memoriali Joannis IV, 
    11 Octobr. 642, mense unico, diebus 12 interpositis, 
    et unanimi consensu omnes affirmant. Theodorus 
    successor ordinatur die 24 Novembri ejusdem anni, 
    ut littera Dom. F concurres demosta. Hinc anul- 
    tem sedisse annos vi, menses v, dies xviii, commu- 
    nis fere omnium codicum opinio est, praeter Thiu- 
    nam alterum, qui uno plus die sedem augustus om- 
    niquo menses reperdam derivati Catalogus etiam 
    novus Blanchinianus erat, denarium annumerum in 
    diebus omitted; idque evidens sit ex duratione 
    sedis ac depositionis die; quam æquati con- 
    sensu omnes illigant cum 14 Maii. Pagio quidem 
    videtur Thuni codicis lectio admittenda a dier. xix, 
    suppletis tamen mensibus, ita ut Theodorus 15 Maii 
    occumbens, die postera humilaretur: quippe obser- 
    vatur a 14 Maii dies cerle in interpontificii ab Anastasio 
    numeratos usque ad Martini ordinationem excurrere. 
    Verum si a die ordinationis Theodori 24 Novemb 642 
    ad diem mortuarium 13 Maii 649, annos vi, mens. v, 
    dies xviii, numeremus, postremus exclusis, ut quan- 
    doque ab Anastasio lieri vidimus, etiam absque 
    Thuni codicis lectione exactissimum esse calcu- 
    lum invenimus. Cæterum levissimo unius diei discrimine 
    prætermission depositionem Theodori consignat die 4 
    Maii, præter Anast. codcl., Martyrologia etiam no- 
    nulla, ut testatur Papeobrochus in append. ad præ- 
    dictam diem, et in Conatu listor. et Pagus ait nunc 
    annum, nim. 2. Quare palet, quod alibi nunoi, non 
    tam religiose depositionis diem ab Anastasio notatum 
    attendi oportere, ut dies mortis pontificum proutrarii 
    calamitique vacatio delevit, magno cum chronologia 
    pontificiae detrimento, nisi dies ad annusim omnes 
    numerentur, dummodo, exclusis vel insignis extra- 
    nis, nihil superfluat nihilque desit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latino, duas colunas. Pequenos lacunas e caracteres incertos marcados conforme original; não se usou [ilegivel] salvo quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). Algumas quebras de linha preservadas para seguir colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>