<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    licam Græce Eccllesiis probasset. Idque conjecit ex A
    epistola Cyri Alexandrini ad Sergium Copteos pa-
    triarcham. Aliam quoque causam diutissimi inter-
    pontificii ab Anastasio discimus, trahente quod
    Isaacius Patricius, cum fama esset Honorioin pa-
    pam multos thesauros collegisse et in Laterano depo-
    suisse, Romam venit misitque in exsilium omnes
    Ecclesiæ primates ( nempe cardinales, ut Baron.
    et Calvis. intelligunt ), deinde Ecclesiæ thesa-
    ruram asportavit. Baroni conjectura valde placet
    Antonio Pagio, qui animadvertit, eodem anno
    Ecclesiam prodiisse quo et patriarchium Lateranense expilatum fuit et Isaacius Romanum venit;
    quare in doctissimis Annalissæ sententiarn it pe-
    disbus, nequidquam repugnante Concilio illo,
    haer. Monoth., disp 1, § 11, qui protectalam con-
    firmationem ascribit aut morbo imperatoris, aut
    metui certi periculi pro parte Occidentalis imperii
    si pontificium onus in scenem Romanumque boni-
    nem sibi ignotum redineretur. De Ecclesiis ac Mo-
    nothelitismo consule notas Pagii et Sommier ad
    S. Martinum, num. 131. Vacationis igitur ob præ-
    dictas causas tam diuturnæ, a die scilicet 12 Octo-
    bris anni 638, finem attulit dies 28 Maii an. 640,
    quam C littera Dom. fuissee ipsarn ordinationis
    ostensil. Al si diuturnum fuit interponissium ante
    Severini ordinationem, e contrario breve admommum
    fuit sedis tempus; etenim pontifex, ordinatus die
    28 Maii, anno 640, Kalendis Augusti ejusdem anni
    moritur, postridie sepelitur, cum duos duraturat
    menses, dies quatuor Petri cathedram tenuisset.
    Caeterum diuturnas hujusmodi interpositiones, quo-
    rum similia decieps non occurrent, non pro nostrae
    aetatls more accipienda sunt : apostolica enim sedes
    iridui utplurimum spatio diutius suo viduata pasto-
    re non remanebat, cleru populisque statum conscien-
    tiente in spectaculo aliquo viro, quem Spiritus sanctus
    eligendum inspirasset, ut ex Diurno Pontificum
    liquet. Et sane ipse Anastasins de Lateranensi ex-
    pliatione loquens : Cum adhuc, inquit, electus essef
    domnus Severinus; et supra in Bonifacio V, de caede
    Eleutherii patricii agens dixerat, ante dies ordina-
    tionis ejus. Ac pretcrera principis jussionem pro
    publicæ pacis bono toleratam in alium unquam non
    incidisse legimus præterquam in rite electum pon-
    ticem. Quin etiam tempore id exigente electus,
    quidquid ante confirmationem secus esse videatur,
    pastoris munere fungebantur, ut de M. Gregorio
    constat, qui a Mauritio nondum confirmatus Lita-
    niam seplfornamm aliique id genus inter maxima
    Romæ calamitatès celebrabat. Ad Severini sedem
    rediens, non ampliorein duobus mensibus et qualuar
    diebus fuisse allirmo, tametsi apud Baron menses
    undecim per errorem inveniuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    indiscussa remanseret, responsum dederè, atque
    Pascha quarta decima luna cum Hebræis nequaquam
    esse celebrandum scripserunt, cæteremque a blae-
    sphemia Pelagii et stililostorio, quod sæpius ab Ec-
    clesiis erat damnarum. Ex hoc errore Scotorum
    inferunt quidam Anglicæ Protestantium Britannorum
    fidei prima nutrimenta nam jussu Romanorum po-
    lifcum ex Romano hausta fuisse doctrina, sed et
    Græcia Asiatique derivasse, cum ab exordio illorum
    nascentis Ecclesiæ Asiatico more Pascha pereg-
    rinent. Verum id perperam a Protestantibus iisdem
    ostendumi cum literæ ad Severinum a Scotis datœ,
    quas non dedissent cum Romana Ecclesia vindicis
    expertes, tum Beda ipse, qui per litterarum initium,
    quas ad Scotch cleruos Romanus reiùsisti, manifestè
    dicit declaratum, et nuperrime temporibus illis hax
    apud eons haeresisn exortam, et non totam eorum ge-
    tem, sed quasdam ex eis haec fuisse impilicatos.
    
    PAGII.
    
    Num. 121, linea 2. — Hujus temporibus devia-
    tum est episcopinum Lateranense. Durante interpo-
    licio Isaacus, patricius et exarcha Italiæ, et Mauri-
    tius chartularius, consilio initio cum quibusdam per-
    versis hominibus patriarchum Lateranensem expia-
    runt, incitantes, inquit Anastasins, &amp; cæterum
    Romanum, et dicentes : Quia nihil prodesl quod
    lanta pecuniæ congregatæ sunt in episcopio Late-
    ranensi ad Honorio papa, et a iles iste nihil erinde
    subventus habet, dum et rogae vestrae, quas domnus
    imperator vobis per vices mandavit, ibi sunt a sancto
    viro reconditœ. Quo prætextu isti sunt ad inhao-
    dos milites ad depredationes. Licet autem idem
    Anastasiius asserat Isaacum ex parte ex ipsa sub-
    stantia in civitatem Regiam ad Heraclium imperato-
    rem o mississe, nihilominus Combefisius in Historia
    haeresis Monotholicarum, disput. 1, § 11 et 12, nutat
    mat hac Lateranensis patriarchii expiatione illu-
    racio imperatorl attribuebendam non esse, cum vix
    possit intelligi ut vel Sergius, vel Heraclius, qui ac-
    tholiorum ambienti nomine, ac catholicì hæreticò
    habit esseni, multaque reverentia in Honorioro habu-
    sens Romanam sedem, sic male de ea in Severini
    mereri voluerint.
    
    SOMMIER.
    
    Num. 121, linea 3. — Cum adhuc electus erat
    domnus Severinus. Sergius Copleos patriarchus, et
    facilius propagaret Monothelitismum magisque asser-
    ret, formulam seu fidei expositionem, Ecclesiiùm ca-
    paciam, confersi, eamque imperatori Heraclio per-
    suasit, ut suo nomine in lucem etiam mandarct. Prodt
    anno 638, Honorio papa iussio, qui eodem anno
    clausit supremum diem ( Conc. Later. sub Mart. 1,
    secret. 1; Pag., Crit. Bar. ad a. 639, n. 8 ) : hanc
    postea Heraclius improbavit, ubi scandalã inde pro-
    venientia in Occidente cognovit. Ea Ecclesiis est ga-
    liolica, quatenus de Trinitatis mysterio loquitur at-
    versus Sabellium et Arium , et de mysterio manife-
    stionis contra Nestorianum et Eutychnem, usque ad la-
    verba : Nullo modo concedentes alicui ex omnibus
    unam vel duas dicere sive docere operationes in
    divina Domini Incarnatione ; sed magis, sicut sit-
    cieux et universales tradiderunt synodi, unum eum-
    demque Filium unigentium Dominum nostrum Jesum
    Christum verum Deum confiteri operari divina et
    humana, et omnem Deo congreviam et homini ope-
    rlationem ex uno eodemque incarnaquo Deo Veriio ad-
    visse et inconsuese procedere, et in unum ccncilum
    sortir ; eo quod unius quidem operationis vox licet
    ad aliquobus Patribus dicta est, tamen irurbaI em-
    nentes quaerendarum aurees, arbitrarutn in interim
    eandem prolongari esse diurnam naturam, quae in
    una substantia unitæ sunt in Christo Deo nostro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; palavras ilegíveis foram preservadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>