HISTOMA DE VITIS ROM. PONT. — SABINIANUS.

oes

VARIAE LECTIONES.

Ex Farnesiano codice LXVII.

Num, 144, lin.u, Savinianusn. T. de civitate Biera
de patre Bouo. lin. 2, fuit famis in civitate Roma gra-
vis. Tune facta pace. lin. 6, funus ejus ejectus est per
portam. Saucti Joannis; ductus est foris muros civi-
tatis pontem Mulvium : qui sepultus est, etc., mense
Februario.

Ex codice Vallicellano.

Línea. 4, ex patre Bono, de civitate Bleda. lin. 2,
eo tempore. lin. 5, tunc. fecit pacem. cum gente
Langobardorum, et fecit aperivi, lin. 4, per solidos
xu, tritici modios xxx. lin. 5, luminaria addidit.
lin. 6 eX T, deest verbum. est post ductum. lin T. per
pontem Molbii. Qui sepultus est in basilica beati Pe-
iri apostoli ; hic Ecclesiam de clero inplevit. Mic fe-
cit episcopos per diversa loca xxv.

Apud Fabrottum ex codice Frehenri.
Lin 4, AB, Savinianus. Acivitate Blera. lin 2, 5b

Y

Ex codice Regio, Mazarino et Thuano.

Lin 4, Tuscus ex patre Bono, de civitate Ble-
da, s. lin 2, eo temp. lin S gravis. Tunc fecit. pa-
cem cum g. L. et fecit aperiri h. E. et ven. fruia
pop per solid 15, tritici modios xxx; additur c. im
utroque exemplari. lin 5, luminaria addidit. lin 6,
eveclum est per por S. J. et ductum foras muros.
civit p. P. M. qui sepultus est in basilica beati
Petri apost. llic ecc de cl. imp. Hie fecit ep per di-
versa luca 26.

[3

Ex codice Thuano altero.

Lin 1, Blera. lin 5, tunc facia pace cum gent. Lon-
gobard et i. aper ri h. e. et ven frumenta pro so-
lido 4, mod 20, lin 5, lum addidit. (in 8, apostoli.
Hic eccl.

Apud Peniam ez codice Cavensi.

dies 8. lin &, B, per solidum unum 30 menses. lin. y — Lin 9, famis, lin. 7, civitatis pontem Molvium. lin

8, A4, die 21; B, 6 Kalend Mart. [in 9, B, viginti 6,
depositus est sub die 11 mensis Februarii.

9, num. xxvi

NOTJE VARIORUM.

BALDINI.

Linea 3. Jussit aperire horrea Ecclesie, et venun-
deri. (r'umentum Beputo per solidum. unum tritici
modios triginta. Minus zequum erga Sabinianum pa-
pam cardinalis Baronius se praebet, cum ad annum
Christi 605, ejusobitum refere:s, scribil : « Scripti co-
dices repentini ejus obitus causam terribiliorem af-
ferunt, cujus tolius rei gest:e tragoediam Sigebertus
ila summatim complexus est. « Cum Sabiuianus pa-
: paetipse liberalitati Gregorii predecessoris sui
« derogaret, Gregorius enm per visum ter pro culpa
1 tenaci, et hujus derogationis increpatum, quod
« non resipisceret, eliam quarto hocribiliter incre-
« pans, et comminatus iu capite percussit; quo ille
* dolore vexatus non multo post mortem obiit, »
Cujus rei .gratia accidit, ut eo defuncto (ut. habet
Auxsasius);non ex more per mediam civitatem de-
frriur cum. funebri pompa ejus corpus ad basili-
cm S. Petri, sed ejiceretur extra Urbem per por-
fam S. Joannis, deferreturque extra. muros usque
ad pontem Milvium, inde vero inferretur in ip am
S. Petri ecclesiam, ubi est sepulturze mandatum ;
exasperatum enim fuisse adversus eum populum Ro-
manum eo quod tritieum | Ecclesie non. erogasset
(ut Gregorius consueverat) in pauperes; sed venum
exposuisset triginta solidis modium unum. »

Quibus documentis usus fuerit Sigebertus in con-
&nnanda ea narratiuneula exploratum non habeo, et
qui fuerint illi scripti codices in quibus Baronius il-
lim eamdem legerit, cum ipse non dicat, divinare
wn possum. Sigebertus scribebat ad annum: circiter
301, post Sabiniani obitum fere quingentis annis ;
endemque. iniquioris animi in pontifices Romanos
fuisse satis ostendunt partes ab eodem suscepte in
causa Henricorum IV et V, adversus Gregorium VII
ejusque successores Urbanum ll et Paschalem ll. Ea
propler Natalis Alexander in c. 1 ad seculum septi-
mum Historie ecclesiastice , ex Sigeberto et Ba-
TOnio recitatis illis iisdem de Sabiniano, prouun-
tiat esse illa apocrypha cum nullo. antiquitatis mo-
wemento nitantur. Quid? si facile ostendi possit ex
Anastasio Sabinianum fuisse haud illiberalem , cum

Ortea Ecclesie aperuit, seque minime degenerem

edecessoris Gregorii probasse, a cujus tamen

beralitatis exemplis multum | abfuisse Sigebertus

Yürmavit? Fame non. Urbs tantum , sed Ktalia om-

3is afflictabatur anno 605, ex testimonio Pauli Dia-

*oti : « Hoc anno, inquit , fuit hiems frigida nimis ,

*t emortuze sunt vites pene in omuibus locis , mes-

Veque percussze. uredine passim evanuere. » Jussit

C

D

; : i
Sabinianus horrea Ecclesie aperiri, qu: utique
clausa erant , « et venundari frumentum populo per
solidum unum tritici modios triginta. » Sic Anasta-
sius. Adhzreo huic lectioni , quam veriorem judico,
et a qua fortasse alii recesserunt prxeunte Sige-
berto. Modius genus erat mensur:x apud Romanos ,
terüia pars amphore, capiens congios duos cum
duabus tertiis partibus congii. Accipio libens pro
communi mensura congium, vas notissimum penes
-Romanos, qui ad congium ceteras mensuras, tam
Aiquiderum quam aridorum , revocabant , indeque
congiarium appellavere donum illud, imperatorum
liheralitate datum. populo. Exstat in. zedibus Farue-
sianis , temporis edacitatem hominumque imperito-

Tum injurias evasus , integerrimus et elegantissimus
.congius, Flaviz gentis patris filiique nominibus in-

siguis, additis siglis P. X, indicantibus pondo de-
cem, pondus nimirum decem librarum. Continet
ille libras decem aque , uncias videlicet centum vi-
ginti et libras septem cum semisse tritici, scilicet
uncias nonaginta. Modius propterea capit aque li-

.bras viginti tres cum quatuor unciis, tritici vero

libras viginti. Sabinianus igilur apertis horreis Ec-
clesiz jussit, venum ire libras sexcentas tritici pre-

. Aio unius solidi.

Nomen solidi in re nummaria serius usurpatum

-est ápud auciores linguz. Latinz,, et s:eculo tantum

Constantiniamo adhiberi coepit, primusque, quem
sciam, fuit Lanipridius, qui in. Vita Alexandri Severi

ro aureo solidum substituit. Notabilis est lex unica
fib. x, til. 70, de argenti pretio, quod. thesauris infer-
tur : « Jubemus ut. proargenti. summa, quam quis
thesauro fuerit illaturus inferendi auri accipiat fa-

. eultatem, ita.ut pro singulis libris argenti qui nos

solidos inferat. » Pro singulis unciis auri numera-
bantur sex solidi, ut aperte tradit non. minus erudi-
tione et doctrina. quam dignitate eminentissimus
cardinalis Norisius in dissert, de Numismate Lici-
niani Licinii tom. Il. editionis Veronensis, col, 1150,
vbi inquit : « Etenim ex lege 15, de susceptoribus,
emissa a Valentiniano seniore A. 207, ac laudato
superius rescripto Honorii, dato anno 395, septnia-
ginta duo solidi libram auri. conficiebant; solidus
vero valebat ftomapa monete: denarios, seu, ut v0-
cant, julios viginti quinque, ut erudite tradit doctis-
simus J. Fridericus Gronovius lib. 1v de pecunia
veteri, cap. 25, et alibi passim ex Dione lib. Lv. »
Per allatam legem quinque solidi jussi sunt aequiva -
lere uni librze argenti. Honorics vel fortasse variau-
tem solidi valorem | definito ejusdem pondere fixit,

Digitized by Google
