<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    629 ANASTASII BIBLIOTHECarii 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    sein Septembrem, sola excepta epistola 9 libri terti- A
    tii, quae data est mense Septembri, quo quartus ejus
    pontificatus annus incipit, et quo se in secessu Dia-
    logorum libros scripsisse, testatur. Unde conjecio
    Gregorium in solitudinem secessisse, et libros Dialo-
    gorum scribere coepisse circa finem Septembris
    ejusdem anni 593, cum mensibus Octobris, Novem-
    bris et Decembris nullae in ejus Registro epistolae datae
    reperirentur; non quod aliquas ex eo secessu non
    scripserit, sed, ut conjectura est, admodum paucas,
    quae ad nos non pervenerunt. In eodem Registro ante
    mensem Maium anni 594, tres tantum exstant ejus
    epistolae, quarum duae datae sunt mense Januario, et
    una mense Aprili, quod me monet suspicari non tam
    brevem fuisse ejus secessionem, ut existimant Baronis.
    Lin. 3. — Et Pastoralem. Sed cum inter haec, non so-
    lum pestis reliquiae Urbem vexarent, verum etiam ven-
    torum vehemmentia eadem conquassata esset, ac Lon-
    gonbarlorum infestationibus incursaretur, diraque pre-
    meretur fame, ipse Gregorius, quo magis increbres-
    cere videi mala, eo fortius ad ea superanda animi vir-
    tute surgens, loco ipso pontificatus sui exordio, prae-
    clarissimum de Pastorali Cura Commentarium eli-
    cubravit, occasione accepta litterarum Ravennaten-
    sis episcopi, quibus ab eo redargutus fuerat, quod
    pastoralern curam delitescendo fugere voluisset.
    Tanti habitus fuit in Gallis Pastoralis ille sancti
    Gregorii liber, ut pleraque Gallicae concilia eum legere
    episcopis jusscrint, ejus monitis insistere et praecepta
    exsequi, ut Turonense canone 3; Cabilonense 11,
    can. 4, anno 813, et Aquisgranense, can. 4, an-
    no 836 celebrata. Inno limncarus Rhemensis
    archiepiscopus in praefatione opusculi LV testa-
    tur sua aetate in more positum fuisse ut Pastorale
    S. Gregorii M. una cum libro sacrorum cano-
    num in manus episcopi qui; ordinabatur, traderetur
    in ipsa ordinatione a metropolitalo, obtestante illum
    ut ita servaret in vivendo, docendo et judicando,
    sicut ibi erat scriptum; quod et episcopus ipse spon-
    debat. Hoc libro docef Gregorius quantum sit officii
    pastoralis pondus, quam agere suscipiendum, et qua
    exsequendum cura. Quatuor in partes hunc librum
    distribuit. In prima explicat qualis ad episcopatus
    culmen venire quis debeat; in secunda docet qualem
    se in ipso regimine pastor debeat exhibere; in tertia
    explicat quomodo pastor loceere debeat; in quarta
    denique docet pastorem, qui suo tam sancte munere
    fungitur, ad semetipsum redire debere, nec recta re-
    spicere quae egit, sed quse agere neglexit, tandernque
    librum sic concludit : : Ecce bone vir, reprehensio-
    nis nece necessitate compulsus , dum monstrarere
    qualis debeat esse pastor invigilo, pulchrum depinxit
    hominem pictor foedus, aliosque ad perfections lis-
    tus dirig; qui adhuc in delictorum fluctibus versor.
    Sed in hujus quaeso vitae naufragio orationis uiae me
    tabula sustine, ut quia pondus proprium deprimis,
    tua meriti inc me manus levet. Ita sanctus pontifex,
    humilitate maximus. Liber ille S. Gregorii ab Ana-
    sasio Antiocheno non multo post in Graecum ser-
    monem versus, sed versio interiit. Saxonice etiam
    uno saeculo eundem vertit Alfredus, seu Aelfridus,
    seu Ailuredus, occidentaliunt Saxonum rex.
    Ibid. Et multa bona alia. Agenda nobis superset
    de operibus sancto Gregorio suppositis. Et primo
    quidem Expositio in septem psalmos penitentiales
    non est sedus S. Gregorii, nec aliorum auctoribus ei
    aequalis, et ex modo loquendi de regia et imperiali
    auctoritate in eo usurpato, apparet illum Commen-
    tarium editum Gregorio VII sedente, et Henrico IV
    imperante, cui melius quam Mauritio aut Phoco
    attribui possint que auctcr imperatoris exprobrat,
    quod nempe schismate Ecclesiam sciderint, et simo-
    nia pacem Ecclesiae turbarii. Non desunt tamen qui
    censent eum septem psalmom penitentialium ex-
    positionem Gregorio VII adjudicandam esse, uti
    notavit Petrus Gussanvilla in ultima editione operum
    S. Gregorii Magni.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    Commentarius in libros Regum videtur etiam sup
    positus S. Gregorio, nam Paterio Romanze Ecclesie
    notario, sanclique Gregorii discipulo, omnimqne
    antiquis, qui vel testimonia ex S. Gregorii operibus
    collegerunt, vel ea commemoraverunt, vel eorum te-
    stimonia laudare solent, sunt inoeignius. Deinde an-
    ductor hujusce Commentarii vulgata Scripturae sacre
    versione utitur; sanctus autem Gregorius Italiae et
    Hierosolymanas, et multa loca non eo modo alseri quo
    solet S. Gregorius, ut ostendit laudatus Operum
    ipsius editor in praefatione ton. Ill. Praeterea stylus
    a Gregoriano discrepat. Denique S. Gregorius de
    libris quidem Regum sermones habuit ad populum,
    sed illos scripto tradere prae infirmitate non potuit.
    Excepti autem sunt a quodam abbate Claudio, sed
    non juxta mentem sancti doctoris, ut ipse queritur
    epistola 22 libri x.
    Linea 8. Misit servos Dei Mellitum, Augustinnm.
    In Eleuchtherio papa diximus, et Anastasio et et Beda
    B lib. 1, cap. iv, Hist. Eccles. Anglorum, Evangelium
    a Britannis publice susceptum fuisse sub Lucio eo-
    rum rege. Sed cum medio saeculo quinto Britannia ab
    Anglis et Saxonibus ex insulix expulsil fuissent, ea
    ad idolorum cultum iterum rediit. Quare Gregorius,
    qui, ut mox diximus, ante pontificatum de Anglorum
    conversione cogitaverat, anno 596 eam aggressi-
    est, Augustino, monasterii S. Andreae in Urbe a se
    praefecto, cum sociis in Angliam missso, cumque ma-
    nicipibus litteris ad reges Francorum et diversos
    Galliarum episcopos datis commenlalvit. Exstant ea
    lib. v Registri Gregoriani ab epistola 52 ad 59. Aa-
    gustinus anno 597 a Virgilio Arelatense episcopo or-
    dinatus est episcopus, indeque in Britanniam reverter
    sus, Ethelberlum Canti regem baptizavit, et in die
    Nativitatis Domini, inclincione prima, anno 597, ki-
    lendis Septembris inchoata, plins quam decern millia
    Angloarum baptizati sunt, ut scribit Gregorius on epi-
    stola 30 libri vii, ad Eulogium Alexandrinum episc
    pum mense Junio sequenti data. Cum postea Auc-
    stinus sancto Gregorio suggessisset nullam quidem
    esse messem in Anglia, operarios vero paucos, vis
    sit idem pontifex « plures cooperatores, ac ver»
    ministros, in quibus primn et praeepmii errant Mel-
    litus, Justus, Paulinus, Rufinianus; et per eos gene
    raliier universa gna ad cultum errant, ac ministeru
    Ecclesiae necessaria, vaso videlicet sacra, et vesi-
    menta aliarum, ornamenta quoque ecclesiarum, et
    sacerdotalia, vel clericalia indumenta; sanclirum
    etiam apostolorum ac martyrum reliquias, el edi-
    ces plurimos, inquit Beda laudatus cap. 29, ubi et
    refert epistolam a Gregorio ad Augustinum, urn
    Cantuariensis episcopum, scriptam, datamque die
    decima Kalendaarum Iuliarum, indicione quarsu,
    anno 701 currente, qui significat se et pallium dir-
    gere, cujus usum ei concedit ad sola missarum soler-
    nia agenda; simul et insigniat qualiter episcopos in
    Britannia constituere debeat.
    In decretali epistola a sancto Gregorio ad Aug-
    stinum, qui eum de nonnullis consuluerat, qusrostal
    etiam apud Bedam laudatum cap. 27, et in Registro
    Gregorii est 51 libri xi, inmentio est vicariatus ap-
    ostolici Augustino concessi, non quidern concepis
    verbis, sed ex consequentia, ut colligitur ex sjpmo
    Gregorii responso ad interrogationern Augustini, qui
    ab ipso petierat qualiter deberet eum Galliarum et
    Britanniam episcopis agere. Respondit Gregorius:
    « In Galliarum episcopos nullum sibi aliud expedire
    tribuimus: quia ab antiquis predecesserom nostri meo
    temporibus, pallium Arelatensis episcopus accepi,
    quem nos privare accepta percepita minime depe-
    mus. » Cum pallio igitur coniuncta erat dignitas
    vicarii sedis apostolicae, quam admirere Arelatensi
    episcopo voluit Gregorius. Porro privilegiunlu ad
    personale tantum fuit, non vere perpetuali, ut
    manifeste colligitur ex epistola Gregorii ad Aug-
    ustinum numero superiori laudata; tum praeterea
    constet Cantuarienres archiepiscopos nonnulli de
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; cabeçalho span completo. Alguns caracteres ligeiramente borrados; preservei ortografia e hifenização tal como no original. Uso de letras latinas. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>