641

tyris oasilicam. Prosecutus cst Pelagius reparationes
sacrorum coneteriorum a Joanne "HI susceptas ,
quemadmodum in notis ad ejus Vitam ostendimus.

- Hermetis cemeterium via Salaria intra primum
ab Urbe lapidem celebratur scriptis veterum medize
ztatis et recentiorum. Ex veteribus Martyrologiis
in prolegomenis (t. CXXVII, col. 125-124), ubi
dicitur etiam Basile, eL ex descriptione Urbis sub Ca-
rolo Magno ibi pariter a nobis data in proleg (col. 565
ejusa- tom.). ]n via Pinciana eztra civitatem Proti et
liacinthi, in dextera sancii..... et sancii Hermetis.
Ex scriptis meliz etatis produxi Malmesmuriensis
historiam circa (inem szculi xt, opusculo in. eisdem
prolegomenis insetlo. (col. 515-516 ejusd. tom.
« Quarta porta, ct via Salaria, qui modo sancli
Silvestri dicitur. — 5i juzia. viam. sanctus. Hermes
vegsiescit el sancta vasella (h. e. Basilla) et Protus
et Hyacinthus, » elc. Ex recentioribus denique,
prater Baronium in Matyrologio, et Annalibus,
videndi Aringhius et Boldettus, ejusdem coemeterii
ichonographiam et lapides ibi repertos exhibentes.
Vide etiam que a nobis de illo conneterio prolata
sunt in notis ad S. Alexandrum.

De basilica S Laurentii extra muros supra. illius
venerandum corpus et ceemeterium Cyriac:e a Con-
stantino primum zdificata, deinde a fundamentis re-
stitula per hunc Pelagium, videndus Ciampinus tum
in lib. de sacr. £d. a Constantino Magno constructis
cap. 6, tum tomo 1f veterum Moninent.. Ecclesie
Rom. cap. 15. Ostendit a Pelagio ll fuisse restitutam
3 fundamentis servato veleri vestigio el aspeciu
frontis ad orientem converso qui postea ab Adriano
papa 1 ei ab Honorio lj. ad occidentalem plagam
constitutus fuit versus urbis muros in nova conswu-
ctione per ipsos curata et refecta. Producit etiam
Ciampinus figuram iusivi operis a. Pelagio in. sua
reparaüone additi supra areum iriumphalem Bresby-
terii, ubi nunc etiam visitur superstes cum eiligie ac
nomine ejusdem Pelagii. Eamdem a Ciampiuo incidi
jussam iconem, ut suis musivis insereret, beneficentia
eminentissimi principis Alexandri Albani (cujus in
Museo Ciampiniani operis zne tabelle ab lieredi-
bus pretio comparat hodie asservantur) impetravi-
mus hic inserendam, ut. hic etiam tornus editionis

nostre tertius *, qui a Silvestro cepit, ejusque ima-
ginem ei epoclam: in basilica patriarcbali S Pauli
zelale Leonis Magni depiciam una cum successoribus
compluribus indicavit, ostendat etiam in calce operis
imaginem et epigraphen Pelagii Il, pariter dedica-

tam et asservatam zetate nostra in superstite musivo .

pauriarchalis basilice S. Laurentii extra muros : ad
quem pontificein deducta series feliciter sistitur, ut
iomi quarii et postremi post liunc secuturi frontem

HISTORIA DE VITIS PONT. ROM. — S. PELAGIUS

e&13

A aperiat Magnus Gregorius, suo etiam nomine et e
cha initii decoraturus hunc tertium, quem  absolvi-
mus. In fine enim numeri Pelagii secundi codices
Anastasiani hanc periocham exhibent.

« À morte sancti Silvestri usque ad hunc primum
Gregorium fuerunt anni 246. »

Papebroehius in Conatu Chronico Historico ad
catalogum pontificum Romanorum pag. 88, n. 3 hiec
scribit.

« Baronius, qni successores Vigilii justo. citius
inducendo in apostolicam sedem annos duos amise-
rat, videbatque Pelagium Iianc omnino vixisse usque
ad annum 590 ipsos eidem adjunxit, repugnantibus
omnibus exemplaribus Anastasianis cuim nostro
ms. )

Viderat ante l'apebrochium Norisius complures
in ehironologia xetatis Pelagii Il et Gregorii Magui tum
Baronio, tum Ricciolio (et huic quidem per solidum
quadriennium pag. 95), lapsus contigisse, medicae
manus indigos, quam ipse scilicet admovit. Sequitur
deinde Papebrochius, observans in catalogo Palatino

onti(icum Rom. et appendice ahjecta codici primum

elaviano, deinle Christin: regin:e, demum Alexan-
drino Vaticano. per Schelestratium | edito Antiquit.
Eccl. tom. I, legi post Pelagium HI hanc clausulam :
À beato. l'etro usque nunc fiunt. anni &4& et menses
1, dies 60, excepto. intervallo episcopatus (quam. ta-
men ad Felicem 1V, in quo catalogus desinit, potius
quam s appendicem pertinuisse puto) : el ejus nu-
meros componi nequaquam. posse cu:n intervallo a
martyrio D. Petri ad Pelagium ll recte statuit, Con-
venil vero. quam proxime (decisis a summa Inter-
valli temporibus vacationis sedis) si ad Felicis
IV. tempora. referatur. Denique Papebrochius con-
verlüitur ad aliam clausulam Pelagio subnexam in
omnibus codicibus Anastasianis, quam lic retuli-
"nus.

« À morte S. Silvestri usque ad hunc Gregorium
fuerunt aani 246. Huc enim, inquit, verissimum est ;
cum obierit Silvester anno 335 exeunte, et. Grego-
rius sit ordinatus anno 590 ultra dünidium pro-
vecto. »

Contestibus igitur tam illustribus chronologie et
documentorum veterum hujus tomi signaculi loco
apponeimus musivum a Pelagio ll constructum, et
nostre ziati preservatum in. basilica Laurentiana :
ut gesta poniilicum hoc intervallo recensita illustren-
tur constanter monimentis equalibus eorumdem tem-
porum perductorum a S. Silvestro ad S. Gregorium
Magnum.

B

* Temus noster secundus complectitur tozos tertium et quartum editionis Vatican, — Epir. l'ATROL. |

Digitized by Google
