<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
619 ANASTASII BIBLIOTHECARII 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
PAGI.

Linea 1. — Sedet annos quatuor, etc. Pelagius
sanctae Romanae Ecclesiae diaconus, natione Roma-
nus, Vicariarii filius, Vigilio successori datus est post
trinum circiter mensium interpositionem. Constat
enim eum ordinatum mense Aprili ex ejus epitaphio
infra referendo, et quinle die xi ejusdem mensis,
quae anno 555 Dominicalis erat. Eum consecratum
mense Aprili anni quingentesimi quinquagesimi
quinti invictè probatur ex ejus epistola 6 ad episco-
pos Tusciae data xv Kalend. Martii anno xv post
consulatum Basilii V. C., qui est annus 556, quo ideo,
ante mensem Aprilem, imo et mense Februario, quo,
ea epistola data, jam pontifex Romanus erat. Dies
vero ordinationis deducitur ex ejus sedis duratione
in dicto epitaphio memorato.

Linea 2. — Et dum non esset episcopus qui eum
ordinaret, etc. Pelagius ante pontificatum Constanti-
nopoli fuerat Vigilii papae apocrisiarius apud Ju-
stinianum imperatorem, cum quo, ut ait Proco-
pius mox laudandus, maximam sibi conciliaverat
amicitiam. Dum eo munere fungeret, auctor fuit
Justinianus Origenistas damnavit, ex dictis in
Vigilio. Constantino poli Romanum reditu, a Vigilio
evocatus anno 544, antequam imperator primum
aedificium contra tria Capitula emiteret. Anno 546 ad
Totilam Gothorum regem Romanum obsidentem leg-
tus missus, eum meliorem reddidit capta urbe, a quo
quidquid voluit, obtinuit. Id describit Procopius
lib. III de Bell. Goth., cap. 2: «Erat tunc quidem,
ait, forte inter Romanos et sacros virus Pelagius
quidam diaconus, qui diu Byzantii commoratus,
maximam sibi cum imperatore conciliaverat amici-
tiam. Inde et pecuniarum vi maximae circumscriptiones,
Romanus se paulo ante quam obsideretur, contulerat.»
In eaque deinde obsidione necessariis indigentibus
ejus pecuniae partem largiter impartitis, cum vel
ante haec esset inter talos omnes vir probus, maje-
rem (uti par erat) charitatis et in proximos quoque
benevolentiae gloriam retulit. Hunc igitur cum pre-
fame iniqua quaescue Romani et difficillima paeter-
tur, facile suadent, conventum ut Totila precare-
tur, paucorum sibi dierum inudieras his conditionibus
daret: et si infra constitutum iter se tempus nemo
sibi suppelias ex Byzanzio veniret, sive mora se ipsi,
Urbenque barbaris proderentur. His cum mandatis
ubi ad Totilam Pelagius venit, et ab eo est perbenig-
ne susceptus, etc.

Totilas Urbem ingressus orandi gratia Petri aposto-
li templum ingreditur; sed Gothi interea, quos obvious
habent, obtincrunt. Unde hoc pacto ex militibus qui-
dem desiderati viginti ductaxt sunt, sexaginta a
plebe homines. Inuenit itaque id Totilae templum,
Pelagius ipse seces obuiam offert, Christi in manibus
Evangelia gestans, supplexque factus et genu pro-
cumbens: Parce, inquit, o princeps, tuis. Tum ille
arricens, et sane profusius, ita praefatus est: «Nunc
nihil suppilicarius aduersis, Pelagi! ita quidem,
respondit, quamdiuquidem tuam me servum esse
Deus, sed ab aliis jam abstine manus, qui tibi in
seruitium cesserit. Ilis itaque victus precibus Totila-
tis, Gothis militibus edicto mox imperat, Romano-
rum de caerere ut neminem obnntcrarent, et praedis
abstinerent. Deinde Pelagius Romanorum captivo-
rum liberalitatem obtinuit a Totila, a quo et ad Jus-
tinianum cum Theodoro uiro ex praecipuis urbis recer-
ritus legatus missus est, pro pace imperiunda, ut
habet Procopius laudatus.

Pelagius postea a Vigilio papa Constantinopolim
evocatus fuit, ut sibi in difficili causa de tribus Capi-
tulis auxilio esset, sub quo etiam constantior pro
tribus Capitulis deerat. Legitur enim subscriptus
Consulnio Vigiliano. Cum nollet synodium quintam
subscripere, in exsilium missus est, teste Victore
Tunnensis mox laudando. Justinianus Vigilii morte
intellecta Pelagium ab exilio revocavit, qui principi
moram gerens, tria Capitula damnavit, eorum pacio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
ad Romanam sedem evectus est. Hæc Victoris Tun-
nensis verba: «Pelagius Romanus archidiaconus
trium praefatorum defensor Capitolium Justiniani
principis perversatione de exsilio redit, et condemnans
ea, quae dudum constantissime deserebant, Romanæ
Ecclesiae episcopus a prævariicatoribus ordinatur.»
Ita loquitur Victor, quia trium Capitolorum erat
obstinatisimus defensor.

Hæc pauio fusius narrata sunt, ut pateat decepum
esse Anastasiam, quando scripsit Romanos a com-
munione Pelagis se subtilaxisse, quod auctor publi-
caretur malorum, quæ Vigilius Constantinopôli per-
pessus fuerat; subdens Pelagium tenentem Fran-
gella et crucem Domini super caput suum in ambone
ascendisse, et sic satisfecisse cuncto populo et plebi,
qua nullum malum peregisse contra Vigilium. Quo
modo enim id verum esse potesl, cum consuet Pel-
agium Vigilii persecutorum suoinu fuisse; cum eo,
et pro eo stuisse, ac subscriptisse constitutum ejus,
quo quintia synodus irritaretur, indeque in exsilium
expulsum esse, et tria Capitula, ut ait Victor in
Chronico, constantissime defendiise? Quae coram
populo in ambone nulla a se contra Vigilium tenui-
tum jurejurando non affirmavit Pelagius, sed quod
nihil contra synodi Chalcedonensis fuisset in trina
capitularum damnatione a se statutum fuisset.

Cum enim Romae intumissent, Pelagium tria Capi-
tula condemnasse, singuli quisque tum sacri, tum
laici homines ab ejus communion se separabant,
neque in tota Italia tertius inveniri potuit episcopus,
a quo consecrarctur; illum quippe Chalcedonensis
synodi prævariatorem detestabantur. Quare a Pe-
rusino, et Ferentino episcopis, ac Andrea presbytero
Ostiensi consecratus fuit, ut tradit idem Anastasius.
Procul ergo a vero sunt quæ scripsit, populum Ro-
manum Pelagio Odessenum fuisse, quia aucter serra
persecutionum Vigilii; sicuti et quod tradit; Vigilius
in custodiam detrusso, clerum Romanum missm esse
in exsilium ad diversa metalla incidenda. Constat
enim ex eo eodien Victore Tunnensi, eos qui tria Ca-
pitula defendebant, ab imperatore in longinqua no-
nastaria ablegatos. Porro ignorantiam controversiae
de tribus Capitulis Anastasium, veterem aliqui
scipiciorum, in eas fabulas impeger, quibus plures
scrupores siilem habuere, ut ait cardinalis Norisius
in Dissert. de synodo quinta, cap. 9, § 1, ubi hæc
obseruantur.

Linea 4. — Ordinauerunt eum pontificem. Ab ordi-
natione Pelagii non recedendum nisi prius obser-
uandus in ejus electione novum morem indultum esse,
et Justinianum imperatorem, qui jam ab annis qua-
tuor Romae potiebatur, confirmandi Romani pontificis
auctoritatem sibi, susque posteriores arrogasse, exem-
plo ducto a Gothorum regibus, qui confirmationes
electionum ad se traxerant. Ideo post Vigilii mor-
tem interpositionem trium mense fuit, et post mortem
sequentium pontificum solito etiam diuinarius; quia
confirmatio ex auila imperatoris expectanda erat.
Imperatores vero electionem non confirmasse, nisi
soluta aut quantitate consuet, dicimus ex Anssae
sio in Agathone. Tertiam hanc electionem pontifex
periodum his verbis explicat Mabillonii in commen-
tario proo in Ordinem Romanum paragr. 47, et
opera Ms. Onuphrii Panvinii de varia creatione Ro-
manorum pontificibus. Gothis Italie dictiore a Narsele on
ruvio exactis, Italiæque cum urbe Roma in Orientalis
imperii portionem redlata, insignior fuit in electione
papae milito usque ad Carolum M. Mortuo pontifice
cura se los apostolicae vacantis tribus precepis cleru
ministris commendabat, scilicet archiepiscopis,
archidiaconis, et primicerio notariorum. Ad his quæ
primum de morte pape numerum significatur error,
quum, Gothis pulsis, Ravennae institutii impre-
sor.

Post justi defuncto persolta, exactumque tribu
jensiunum, de eligendo pontifice tractabatur. Huc
electioni intercerrarunt clerus, optimates, populas &amp;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptus latino; foram marcadas e preservadas abreviações e irregularidades gráficas do impresso. Algumas palavras danificadas ou incertas foram transcritas conforme a leitura provável do original; nenhuma parte foi omitida intencionalmente. A coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita; as letras centrais A B C D foram anotadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>