<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    673 ANASTASII BIBLIOTHECARI 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,930">
    et ve|nissinam SS. Pat rum traditionem, primum A rejeeit, quo per eam unus in universa Ecclesia astrui
    omnino locum retineret, secundum vero Constanti- | vellet episcopus, perinde ac nulli alii præter ipsum
    nopolitana antistes. Ita Beda in libro de Temporum | in toto orbe fuissent episcopi.
    Ratione, et Paulus Diaconus, et lib. xviii Romanæ PAGII
    Historiæ Eutropio adjunctæ. Additumque ut pape
    nomen, quod omnium vocabulorum Episcopatum Linea 2. — Hic obtinuit apud Phocam, etc. Hic
    excellentiss e esse statum est, solis Romani pon- pontifex obtinuit a Phoca imperatore, quod Pela-
    tifex (cum ante omnibus commune esset episcopis) gius II et Gregorius imperare non potuerant, ut
    retinuerit; ceteri vero quatuor episcopi præcipuarum Constantinopolitanus episcopus œcumenici nomen
    sedium, videlicet Constantinopolis, Alexandriæ, non amplius usurparet. Hic enim imperator, pœnite
    Antiochic, et Jerusalem, patriarchæ vocaretur. Ex Bonifacio, qui eumdem sibi demerecurat, dum esset
    his porro episcopus Constantinopolitanus œcumenici Constantinopoli apostolicæ sedis apocrisiarius, pro-
    nomen, quod initio insuperaverat, etiam continuavit, fessus est solum Romanum pontificem esse dicendum
    et præsertim post Photium : atque ita scribere solitus est : N. Miseratione divina archiepiscopus novæ ecumenicum, seu universalem episcopum, quod di-
    Romanæ Constantinopolis et œcumenicus patriarcha. serijs verbis testatur Anastasius : « Hic obtinuit,
    Episcopus vero Romanus superbì nominis ambitioso inquit, apud Phocam principem, ut sedes apostolica
    titulo semper abstinuit, neqne alio quam humillimo beati Petri apostoli caput esset omnium Ecclesiarum,
    nomine, videlicet, N. episcopus, servus servorum Dei, id est, Ecclesia Romana, quia Ecclesia Con-
    vel catholicæ Ecclesiæ episcopus se appellavit. stantinopolitana primam se omnium Ecclesiarum
    scribebat. » Illius Phocæ imperatoris decreti me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,930">
    MAFEI.
    Linea 2. — Hic obtinuit apud Phocam. Episcopi nimiit etiam Paulus Diaconus totidem fere verbis
    Constantinopolitanì, qui primum episcopo Her- lib. iv, cap. 11, de Gestis Longobard. Baronins,
    cleensi subjacebant, procedente tempore jus metro- Biniius et alii volunt Phocam edictum illud edisse in
    politicum in Heracleensem aliasque Ecclesias mutata odium Cyriaci episcopi Constantinopolitani, in quem
    vice exercuerunt. Deinde imperatorum potestate exacerbatus erat. Sed hæc conjectura non videtur
    fulit inter antiquos patriarchas cooptali, in concilio admittenda, cum Cyriacus obierit mense Octobri
    Constantinopolitano ii et in Chalcedonensis secundum anni 606 et Thomas magnæ Ecclesiæ Constan-
    post Romanum pontificem locum consecuti sunt; tinopolitane diaconus die 23 Januarii anni 607 ci si
    repugnare licet sancto Leone, qui Chalcedonensem fectus fuerit, antequam Bonifacius ordinaretur Ro-
    canonicem ea de re promulgatum, tanquam suppositi- manus pontifex. Quare, cum nullibi constet illud
    tium, absolutoque concilio per fraudem adiectum, decretum in ejus odium editum esse, quid vetat di-
    reprobavit. Tandem œcumenici tituluni cœperunt cere Phocam, cum bene nosset Ecclesiam Romanam
    insurpare, quem tanta cordis elatio e Joannes Jeju- jura divino primatum semper tenuisse super omne
    nator Constantinopolitanus patriarchia ostentabat, ut totius orbis Ecclesias, ex æquitate causam illam
    beatus Gregorius, nominis superba novitate jure dijudicasse, cum præsertim constet eum erga Roma-
    commotus, plures in eundem literas scripserit, cum nos pontifices propensum fuisse, ut videtur in Bou-
    ad Orientis patriarchas, tum ad Mauricium impera- nifacio IV? Ex quibus corruit, quod Baronius ait,
    torem, quicum nihil profecit : quandquidom Maur- Cyriacum morere consumptum , quod Phocas il
    ricio patrocinante assumpsum titulum ad mortem decretum edidisset, dieni suum obiisse.
    usque Joannes reiruit, ejusdem etiam insistentue
    vestigiis Cyriaco, qui Joannis fuit effectuus. Bonifa- C Linea 10. — Qui defunctus. Cum ex epitaphio
    cius vero III a Phoca sanctionem obtinuit, quia cave- Bonifacii III, quod exstat in codice ms. Viridunensis
    batur ne Cyriacus cæterique Constantinopolitani cenobii sancti Vitoni, in quo post Damasi versi
    patriarchæ sese deinceps œcumenicos dicerent ; al- referuntur quædam epitaphia Romanorum ponti-
    que, ut inquit Anastas ius hoc loco : « Hic obtinuit cum, constet hunc pontificem obuisse die decima
    apud Phocam principem, ut sedes apostolica beati Novembris anni 607, dicendum est Anastasius,
    Petri apostoli caput esse omnium Ecclesiarum, it est quando dicit eum sepultum in ecclesia beati Petri
    Ecclesia Romana, quia Ecclesia Constantinopolitana apostoli die duodecima mensis Novembris, interpret-
    primam se omnium Ecclesiarium scribebat. » Illius tandum esse non de die mortis, sed de di quo leæ
    vero Cæsareæ sanctionis hic sensus est : Phocam mandatus est, ideoque Bonifacium sedisse menses
    sententia sua declarasse œcumenici titulum, non octo, dies viginti duos, ut testantur tria exemplaria
    patriarchæ Constantinopolitano, sed Romano ponti- mss. Anastasiui, unum Colbertinum et duo Ferna-
    fici, beati Petri successori, dcleri; non autem, ut riana, posterior catalogus Corbeiensis, Ordericus
    inepte quidam sentiunt, primatum in Romanam lib. 11, Luitprandus, Abbo et Hermanus Contractus.
    Ecclessiam a Phoca primum invectum fuisse, cum
    ante Phocam Romani pontifices in omnem Ecclesiam jusliicisionem exercerunt, in Africa, in Ægypto, SOMMIER.
    in Asia atque etiam in ipsis finibus patriarchatus Linea 2. — Hic obtinuit apud Phocam, etc. Ponti-
    Constantinopolitani, ut ecclesiasticarum historiarum velicatum Bonifacii III insignem rediit edictum quod
    levi, quod aiunt, brachio attingenti est exploratum. hic pontifex imperavit ab imperatore Phoca pro
    Ad nomen vero œcumenici quod attinet, longe apostolicæ sede. Jam diximus in Pelagio II et in Gre-
    ante Phocam S. Leoni Magno ipsum oblatum fuisse gorio M. quod Copolitani patriarchæ Joannes Jejuu-
    constet a synodo Chalcedonensi, in qua lecti sunt nator et Cyriacus, œcumenici nomen usurparunt, cui ad-
    libelli supplices ad sanctum Leonem dant, relicquæ dacie cunctis viribus ii pontifices restiterunt; quàm
    in synodicas tabulas, in quibus hoc honorifico voca- quam nec patriarchas cogere, neque imperatorem
    bulo sanctus Leo insignitur : Τὸν ἑπικεφαλῶς καὶ ὅσῳ asscssum obtinere unquam potuerunt, ut injuriosas
    λεγόμεν ὀνομασθέντα ἀρχιεπισκόπου, καὶ πατρικὰς τῆς ille ac tumidus titulus supprimeretur; quam ]ed
    μετὰ]· μέριμ. Περὶ τολπ. Cæterum beatus Gregorius Bonifacius III imperavit.
    ab hoc œcumenici episcopi nomine refugit, servum- Non pauci e recentioribus hoc edictum ab impera-
    quce servorum Dei, quæ singularis animi ejus de- tore factum assument pro Romana Ecclesia in olim
    missio erat, se voluit inscribere : quod non ita acci- patriarchæ Cyriaci, a quo certis occasionibus prel-
    pediendum est ut Gregorius amplissimam Romanorum bius fuerat Ecclesiæ immunitatem violare. Id vero,
    pontificum in tota Ecclesia jurisdictionem non præterquam quod mera conjectura est, satis labili
    agnoverit, quam sæpius et facto ostendit et litteris nihiliter fundamment; nam constat Cyriacum præ-
    declaravit ; sed eo seusu œcumenici appellationem morium Bonifacio, qui ad Petri cathedram ascen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Texto em latim impresso. Pequenos cortes e ligaduras transcritos tal qual visíveis; quebras de linha mantidas. Usei | para marcar hifenização visual onde aparece no original.</notas>
</pagina>