<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,900">
663
ANASTASII BIBLIOTHECARII

propter hospitalitatem et susceptionem; alia clerò; A
tertia vero pauperibus; quarta ecclesiis reparandis. :
(Lib. xii, ep. 31.) Cum autem Augustinus monastica
disciplinae assultus esset, eum idcirco monuit ne vive-
ret seorsum a clero, al recentem Angliae Ecclesiam
eo pacto institueret, quo exoriens Ecclesia institu-
batur, in qua omnium nemini ulla res erat propria,
at omnia erant communia. Ad caetera respondit :
2. Quod clericis ad sacros ordines non promotis
nubere volentibus segregatae portionés danda erant.
Communiter autem viventes quod spectat, nil sibi,
suffeptere aut circa hospitalitatem ab iis exercendam
faciendasque eleemosynas, nisi quod egronandum iis
orat omne superfluum in pia opera, Domino dicente :
Quod superest, date eleemosynam, et ecce omnia
munda sunt vobis.
3. Quod circa ritus et caeremonias ecclesiasticas
potestatem ei faciebat consuedines ex aliis Ecclesiis,
quas optimas duceret, congerendi, aeque iis conficiendi
Rituale pro Anglorum Ecclesiis.
4. Quod circa eorum punitionem, qui Ecclesiae
detrimentum important, pater familias imitari oportet :
: Sic enim aiens, nos fidelibus tenere discipli-
nam debemus, sicut boni patres carnalisibus filiis
solent, quos et pro culpis verberibus feriunt; et
tamen ipsos, quos doloribus affligunt, habere haeredes
quaerunt, et quae possident, ipsis servant, quos irati
insequi videntur. (Ibid.)
5, 6, 7. Declarat, quod duo germani fratres singu-
las sorores possunt ducere : prohibet tamen nuptias
inter duorum fratrum duarumve sororum filias, aut
filios; si qui vero infidelitatis tempore eiusmodi ne-
fando conjugio admisti fuerint, eos abstinere dein-
ceps jubet, neque ob id a communione sejungit : eos
contra excommunicari praecipiens, qui post conver-
sionem similia conjugia contraxerint.
8. Circa ordinationem episcoporum, vetat posse
fieri absque sociis, quos ex Gallia petendos ait : : Et
quidem in Anglorum Ecclesia in qua adhuc solus
tamen episcopus inveniris, ordinare episcopum non
aitter, nisi cum episcopis potes. Nam quando de
Galliis episcopi veniunt, illi in ordinationem episcopi
testes tibi assistant... Cum igitur, Deo auctore, ita
fuerint episcopi etiam in propinquis sibi locis ordi-
nati, per omnia episcoporum ordinatio sine aggre-
gatis tribus vel quatuor episcopis fieri non debet. >
(Ibid.)

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,20,980,900">
10. Pregnantes mulieres, nec non parientes;
enixasque una cum earum sobole praesertim si mortis
periculum adsit, baptizari oportere docet. In hova
lege nullum muliieribus praelinitum esse tempus, quo
si pepererint, arceantur. Ad earum vero concubitum
non debere viros accedere, quoad ablactentur liberi;
qua inu re consilium dedit, non praeceptum. Et infra:
: Prava autem in conjugatorum moribus consuevitu
surrexit, ut mulieres filios, quos gignunt, nutrire
contuem, bosque aliis mulieribus ad nutrien dum
tradant. Quod videlicet ex sola causa incontinentiae
videtur inventum; quia dum se continere nolunt,
despiciunt lactare quos gignunt. » (Ibid.)
Linca 10. — Hic augmentavit in precatione cano-
nis, etc. Ante Gregorium Gelasium meliori ordine
digerendum curavit divinum officium ac praeseriin
Liturgiam : S. Gregorius, Gelasianum Rituale re-
gnovii, multa detrahens quae sive ab apocryphis
auctoribus desumpta censuit, sive incomnexa et minus
apta judicavit. Aliquot commutatis, aliquot adjun-
xisu volumem confecit : Gelasianum Codicem,
ait Joannes Diaconus : : De missarum solemnis,
multa subtrahens, pauca converterins, nonnulla adj
ciens, pro exponenendis evangelicis lectionibus in unus
libri volumine coarctavit. » (Vit. S. Greg. lib. n,
c. 17.) Volumen isud Sacramentarii nomine nuncu-
patur, in eoque ordo missae reperitur ita disposius :
Introitus, Kyrie eleison, Gloria in excelsis, qui dic:
consuevit ab episcopis Dominicis ac festis diebis,
cauteris vero presbyteri illud dicere haud permitthe-
batur praeterquam die Paschatis. Oratio. Apostolos,
sive Epistola. Graduale, seu Alleluia. Evangelium.
Oratio super oblationibus. Praefatio. Sanctus. Oraio
preparatoria ad consecrationem, quae deservit. Ca-
non, cui S. Gregorius hora adjecit : Disque nostro
in sua pace disponas : atque ab eterna dumum ore nos
eripi, et in electorum tuorum jubeas grege numerari.
In Nobis quoque peccatoribus, ubi sanctorum fi
mentio qui variis ex conditionibus sunt petiti, quia
virginum nullum nomen occurebabat, B. Gregorius
posuit nomina sanctarum Agathae, Luciae, Agnesis,
Caeciliae, Anastasiae (Aldem. lib. de Virginit. c. 25).
Post Agnus Dei variae sunt orationes, collectae et
secretae. Variae Praefationes pro variis anni diehs.
Dominicis, festis ac ferialibus. Posterimo sunt olim:
benedictiones pro variis rebus ut exorcismi, qui
debent baptismi administirationem praecedere.

</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,900,970,990">
663
ANASTASII BIBLIOTHECARII
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,0,970,120">
LXVII. SABINIANUS.

ANNO CHRISTI 604, PHOECE IMPERATORIS 2

114 Sabinianus, natione Tuscus, de Civitate Vlera a, ex patre Bono, sedit an-
num unum, menses quinque, dies novem b. Eodem tempore fuit fames in ci-
tate Romana gravis. Facta autem pace cum gente Longobardorum, et jussit
aperire horrea Ecclesiae, et venundari frumentum populo per solidum unum c
5 tritici modios triginta. Hic in ecclesia beati Petri apostoli luminaria dedit 4.
Quo defuncto, funus ejus ejectum e est per portam sancti Joannis, et ductum
est foris muros civitatis per pontem Milvium. Qui et sepultus est in ecclesia
beati Petri apostoli, die 22 mensis Februarii. Hic Ecclesiam de clero implevi.
Hic episcopus fecit per diversa loca numero sex et viginti, et cessavit episcopatus
10 menses 11, dies 26.

NOTULAE MARGINALES FABROTTI.

a B, Volaterra. b B, menses 5, dies 19. c per solidos 13, B, pro modio sol 30. d addidit
e execrum.
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada de uma página impressa em latim com colunas dupla; mantida a ortografia e sinais tipográficos originais. BBOXs aproximados em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Foi preservado '[ilegivel]' apenas quando necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>