<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    653	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. GREGORIUS.	654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    rent, alii cum oscitarent, repente spiritum emitterent. A
    Quod cum saepius eveniret, consuetudino inducta
    est, quæ nunc etiam observatur, ut sternutantibus
    salutem precando, oscillantibus signum crucis ori
    adnovendu, presidiium quaererent. Quibus rebus
    pernotus Gregorius ad cætera cœlestis ira piacula
    pœnitore anno 593 religiosos in die resurrectionis
    supplicationem instituit, atque solemni in pompa
    sanctam Virginis Dei genitrices imaginem exulit.
    Ilæc ex Lucæ evangelistæ manu, ut traditio est, ad
    visum expressa jam sum in aede B. Virginis ad Præ-
    sepe in Exquilijs sita eximia populi religione con-
    servatur. Factum est autem ut imaginem ipsam
    quacunqe ferretur, tetra pestilentia cœli gravitate
    redeunte, optata salubritas sequeretur. Qua de re Deo
    gratulantis omnibus, ecce angelus sanctam, Virgi-
    nem his vocibus de cœlo alloquens est adluitus:
    Regina cæli lætare, alleluia, quia quæm meruisti por-
    tare, alleluia, resurrexit sicdi dicit, alleluia. Quam
    ubi Gregorius auribus orationem excepit, statim
    divino incititus Spiritu in hunc modum explevit:
    Ora pro nobis Deum, alleluia. Exinde antiphona so-
    lemnis Ecclesiæ paschalis argumenta lætitiæ mansit.
    Nec ita multo post angelus super Adriani molem
    astans ac strictum mucronem vagina recondens
    conspectus est.
    
    Linea 11. — Diseque nostros in tua pace disponas.
    Ilæc verba apponi jussit in Canone, quia Agilulphus,
    Langobardorum rex, cum esset Urbs præsidio vacua,
    castris moniebus Urbis admotis, ingentem universæ
    civitatis pavoren injecit, ita ut Gregorius ab exposi-
    tione Ezechielis prophetæ, super quem Commentarios
    elaborabat, desideret.
    
    Linea 16. — Sepultus in basilica beati Petri apostoli.
    In extrema porticu ante basilicam S. Petri apostoli
    prope secretarium, quod nunc dicitur S. Maria de
    Febre, ubi etiam sepulti fuerunt Leo, Simplicius,
    Gelasius, Symmachus et aliquot alii Romani ponti-
    fices, ut libro IV ejus Vitæ tradit Joannes Diaconus.
    Cujus corpus postea Gregorius quartus intra basili-
    cam transluit et sub Andreæ apostoli altare collo-
    cavit. Priori ejus tumulo hoc epitaphium positum
    fuit.
    
    Suscipe, terra, tuo corpus de corpore sumptum,
    Redde quod valeas vivificare Deo.
    Spirius astra petit, letihi nil jura nocentum,
    Cui ille alterius moris imagis illa vita est.
    Pollutis summi hoc clauduntur membra sepulcro,
    Qui sanguine vixit si mer per ubique bonus.
    Exoriat dapibus superavit, frigora velse,
    Alque animas mortis texit ab hoste sacris.
    Iaspulque acu quidquid sermonc loe ebat,
    Essel ut exemplum nutuoca verba loquens.
    Ad Christum Anglus convertis pietate magistra,
    Aquirens idei agmina gense nova.
    Hic ipse, hoc solum, hic tibi cura, hoc pastor agebas,
    Et Domino olim successit jura lucre gregis.
    Hicque Dei consuli tactus, latere triumphis,
    Nunc mercede operum jam sine fine tenes.
    Petrus diaconus, quij fuit unus ex ejus intimis,
    aliquando jurejurando affirmavit se columbam lucri-
    bulis pontificis auribus assiduntem sæpius conspicu-
    tum esse.
    
    Quando visit Gregorius, multus morbis subjacuit;
    dolore namque stomachi frequenter cruciabatur,
    podagra et renum affectibus laborabat. Multa præter
    supensu memorata sanctissimus hic pontifex in
    Ecclesia statuit, benedictionem ramorum et cande-
    larum, quæ benedicuntur in Dominica in Ramis pal-
    marum, et in die Purificationis B. M. V. Benedicit
    cineres et imponi super capita hominum primo die
    Quadragesimæ inventum illius fuit, et lavari pedes
    intuto ad initiatorem Christi; præterea ut Antipho-
    nae cæremonitur, quæ vulgo Introitus vocantur. Sta-
    tiones instituit; officium ecclesiasticum concinavit
    et approbavit. Romanum cantum et collegium can-
    torum induxit, multaque alia fecit quæ sanctissimi
    ac vigilantissimi pastoris sapientiam et charitatem
    declarant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Sed omnia illius gesta superare videtur quod Deus
    per illum operari dignatus fuit in liberatione animæ
    Trajani imperatoris, quingentis jam annis tartareo
    igne damnatae, precibusque gloriosissimi pontificis
    erepte et inter salvandos collocate: citra testimo-
    nium gravissimorum auctorum, qui hoc attestantur,
    et communem sententiam, qui hoc idem profiterunt,
    ergo libello peculiaris hujus argumenti edito omnes ob-
    jectiones diluit et verissimum esse probavit.
    
    Ferunt eo tempore, quio Hernenegildus martyrio
    a patre Leovigildo sub Gregorio coronatus fuit, Jesu
    Christi tunicam, quæ sonte uni militum obligerat,
    inventam esse apud urbem Zaphat in arca marmorea
    eo loci repositam, Thome Hierosolymitani episcopi
    et Joannis Constantinopolitani ac Gregorii Antiocheni
    tempore.
    
    Anno Christi 597, Gregorii 7, natus est in Arabia
    seductor ille Mahometus, pseudopropheta, perniciies
    orbis
    
    B
    MAFEI.
    
    Linea 1. — Natioue Romanus ex patre Gordiano.
    Gordiano patre, senatorii ordinis viro, matre Sylvia,
    femina pietetæ conspicua, natus Gregorius; atavum
    habuit P. M. Felecem, Tertium, ut sentit card.
    Baron. in adnot. ad Mart. Rom., die 25 Februarii,
    et in Annal., ad annum 582; vel quartum, ut habe-
    mus in Joanne Diacono, quam lectionem probabili-
    bus tutenti rationibus PP. S. Mauri. Præter Anasta-
    sium nostrum S. Gregorii Vitam Latinis literis con-
    signarunt Paulus Diaconus, quam sub ejus nomine
    ex ms. cod. dedit cl. Mabilli. saecul. pr. pag. 385;
    Joannes Diaconus, qui, jubente Joanne VIII, quatuor
    libris S. Gregorii Vitam complexus est; postremo
    eruditissimus PP. S. Mauri ex S. Gregorii scriptis
    politissimum ejusdem Vitam concinnarum, quæ exstat
    tomo IV Operum S. Gregorii; Præterea Gregorius
    Turronensis, Beda et Ado episcopus Viennensis non-
    nulla ex ejusdem gestis scripserunt. S. Gregorii ne-
    nima etiam Photius in sua Bibliotheca, de quo paulo
    infra adnotatione quinta diceur; Isidorus, Ilde¬fonsus,
    Sigebertus, Trithemius. omnesque scriptorum Eccle-
    siæ nomenclatores.
    
    Linea 2. — Hic exposuit homilias Evangeliorum
    40. De his ita Sigebertus : « Scripsit ad Hilarum
    vel Marianum episcopum quadraginta duas Evan-
    geli homilias. » Sed solum 40, juxia Anastasiurn,
    habemus, quorum exemplaria non ad Marianum, sed
    ad Secundinum Tauronensium episcopum missi.
    Quare consonat Anastasio Joannes Diaconus, qui
    lib. iv. cap. 74, de homiliis evangelicis ita scripsit :
    « Per stationes discursurus (loquitur de Gregorio)
    viginti homilias Evangeli diversi tempore coram
    populo decamavit; reliquas vero ejusdem numeri
    dicavit quidem, sed lassescente stomacho languore
    continuo aliis pronuntiariæ permisit. »
    
    Linea 3. — Job lib. xxxv. Hoc opus S. Gregorius
    aggressus est instanite potissimum S. Leandru Hisp a-
    lensis episcopo, quicum Constantinopoli familiarita-
    tem inerat, dum ille esset ad Tiberium apocrisiarum
    Pelagii; hic autem Hermegeildidi nomine a Tiberio
    suppelias postularet. Tanti vero habili sunt hi com-
    mentaria in Job, qui universæ evangelicæ moralis
    promptuarium jure possunt vocari, ut ipso vivente
    Gregorio ab episcopis eam ad eorum mensam, tum
    publice ad vigilia legi cœperint, quod ubi modestis-
    simus pontifex intellecti, id quo minus fieret prohi-
    buit, datis ad eos urgentioribus litteris, quæ in
    Regesto epistolarum videri possunt.
    
    Ibid. Super Ezechielem lib. xxii. Homilias in
    Ezechielem in libros duos divisit, quorum primæ
    tria Ezechiels caputa et quarti parem duodecim
    homilias exposuit, altero vero quadragesimum de
    visionc templii in Jerusalem construendi homilias de-
    cen explicavit. Casimirus Oudinus in Commentario
    de Script. Eccles. carpit S. Gregorium quod Eze-
    chielem prophetam explicans inquit saltu de quarto
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. A pagina apresenta duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual no original. Foram marcadas palavras visivelmente danificadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada além do requerido).</notas>
</pagina>