<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,950">
BALDINI.
Linea 3. — Eodem tempore petiit a Phocale principe templum quod appellatur Panthcon, in quo feci ecclesiam sanctae Mariae semper virginis et omnium martyrum. Optimo consilio sanctissimus pontifex Bonifacius IV templum toto orbe celebriusum decorum omnium cultu ab ethnica superstitione dedicatinn, in honorem beatissimae Virginis Mariae; omninumque martyrum consecravit, dario, vel forlasse etiam accepto a praedecessoribus pontificibus exemplo profana templa in sacra converterdi, retenta aliqua similitudine et velut cognatione inter veterem nomumque cultum; unde factum est ut Marti in beatae Martirum, et Romulo Remorque fratribus sacra aedes in Cosmi et Damiani pariter fratrum honorem concederent. Pantheum dictum est templum omnium deorum, quo vocabulo usu etiam sunt antiquiari ad indicandum simulacrum in aversa parte quorundam veterum nummorum exsaphum plurium deorum symbolis refertum. In aereo munno Aegyptio maximi modulii, quem inter selecta numismata exhibet Petrus Seguimus, ab una parte cernitur caput laureatum Antonini Pii, et ab altera caput larbaltum principalium numinium insignibus ornatum, inter que modius capiti impositus Serapidem desiganl , cornu aricinum Joveu Ammonem, triddi: suscina Ditem patrem, atque etiam Neptunum, serpens culem circumvolvens Esculapium, radiata coma Solem, sive Osirim, et cornucopie Niiim. Simili typa insculp:am geminum olim vidi, ut Pantheum dicciut.
Pantheum vel a fundamentis excitavit, vel inoceptum absolvit, porticu certe ornavit M. Agrippa Aligusti gener, ut nos docet fronti operis imposita inscriptio :
M. AGRIPPA. L. F. COS. TERTIVM. FECIT.
De illo sic loquitur Dio lib. LIII : « Pantheon quoque perfecit Agrippa. Id sic dicitur fortasse, quod in simulacris Martis et Veneris multas deorum imagines acceperit, ut vero mihi videtur, unde id nominis habet, quod forma convova fastigatam coeli similitudinem ostenderet. » V. C. Ludovicus Demontiosius in libello inscripto, Gallus Romoe hospes, Romaniis typis excuso anno 1585, quantivis prestii, singularen suam divinationem proferit circa Panthei constructionem. Is negat eam fuisse formam Panthei, quam nunc refert, « quippe cum excelsum ex plano surgireret, inquit ille, hodie tredecin gradibus; » (nunc duobus ascenditur beneficiio Alexandri VII P. M., qui egesta terra , dextri lateris etiam partem porticus collapsam egregie restituit) « descenditur in porticum, multis ornamentis sub terra defossis et cum iis loco Plinii, qui obruit us est eodem pene eventu. Quocirca ejusdem conatus fuerit utique succurrere, ut et templum ipsum a fundaminis conspicendum exhibeamus, et locum Plinii ex dena illa caligine, qua jamdudum penitur, proferamus in lucem. » Summatim percursum quoe C. auctore dilucidè et uberrim describit, ut demonstret quae olim forma Pantheo constiterit.
Primum observandum venit immutataum nunc mulltum apparere antiquum symmetrium. Cum latitudo templi modo altitudinem exaequet, opus evaldit formae quadratae, scilicet ordinis Dorici, cum tamen duplex porticus, ostium templi, antepagmanta, supercilium, lumen, columnae, omnia sint ordinis Corinthii. En hermaephrodium architecturae genus, summa operis virilis, partes mulieires. Nulla igitur est hic syn-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,950">
a metria, quae nihil est aliud quam partium invicem et earundem ad universum commensurus, improba- turre opus cele:errimum, quod Plinius inter praestantior orbis commemorat? Haud quidem, sed illud ad exquisitam archilecturae formam revocandum; nempe judicandum est tantum sub terra latere, quantum illi ad justam ordinis Corinthii symmetriam deest, ac propterea ad eam profunditatem prassens pavimentum effodiendum. quanta est inter rationes Doricas et Corinthias differentia.
Secundo loco Plinius caryatides Panthei commemorat; lib. xxxv, c. 5, ait : « Agrippae Pantheum decoravit Diogenes Atheniencis, et caryatides in columnis templi ejus probantur inter pauca operum. » Quamror ex illis erutae ex terra, sibi qua lataeinal, adhuc visuntur, duae in Capitolio, et duae in aedibus Chisis; quas inhabitabl dux Bracciani. Qua erat igitur illis in templo sedes ? Plinti columnarum tenuires sunt quam columnarum commeuss exigit : pars itaque plinti a lithostrato conculatur. Sed occulatantur parietur columnarum stylobate. Stylobatas autem in ejusmodi operibus apponi debeere locet Vitruvius lib. vi, c. 3. At latitudo marmoris caryatidum eadem est ac plintidum et stylobatarum, eadem etiam marmoris species. Egesta itaque tellure et plinti emer- gant integri atque stylobate, et restitutantur caryatides suis stylobatis, unde imperitorum manus divederunt.
Tertio Pantheum simularca omnium decrorum complectiebatur, sed utilius et quo orper erant illa disposita, neque enim diis omnibus eodem loco sacra fiebant. Sextus Pompeius aulctor est antiquos diis superis in aedificiis a terra exaltatis sacra fecisse, diis terrestribus in terra, diis infernalisbus in effossa terra. In tribunal itaque Jupiter excelsa sede erat locatns, alii dii caelestes in aediculis illis quae eminent in solida parte muri circa templi ambitum, dii terres tres in intercolumnis siti, infernales vero in effossa terra intra ean fornicationem quae sub gradibus erat. Gradus porro a limine porta incipientes ad eam profunditatem descendebant, quae supradictam differentiam ordinis Dorici et Corinthii penitus absumeret. Et cum omnis diamether latitudinis templi sit palmorum 178, divisa diametro in 4 partes, triplumne utrinque quaria parte gradibus ab extremis ad in- unum, duae quartae partes in medio pro templi area vacua remanebant, ut qui in intimo gradu constitutus suspiceret holuni, videret intimam quadrangulorum holi circinationem intimæ graduum circinationi respondere. Inde facile coniicras architectum eanimo habitusse inferiorem partem templi quodammodo in hemispherii superioris figuram formare, ut inferiora superioribus respondereut; aliquoin pyramidas tholi artifex produxisset, ut in aliis tectis rotundis, in quibus illue colliguntur in flore, qui tectis tanquam umbilicus est. Sed praeterea ita ratione hujus templi consuiltate facere, ut extrinsecus in parte convexa tecti eadem graduum symmetria servata sit, ut non tantum inferiora superioribus, verum etiam exteriora interioribus congruerent.
Sic ex regulis artis divinaibai circa Panthei for- mam ingeniosissimus Gallus, a quo abundare habet videtur Ammianus Marcellinus lib. xvi, vocando Pantheum regionem tertem speciosam caesalitudine formosam. Rem spero nec facturum lectoribus neculam si ob oculos posuero schema a clarissimo auclore declinatum, idque tanto utilius, quanto laudatus hic or non est facile cinquo obvius, et templi descriptio et schematis intuitu evidentius constat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
679                                                                                                                     680
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e caracteres quebrados transcritos literalmente; duas colunas; cabeçalho e números de página identificados; alguns sinais tipográficos históricos mantidos (por ex. «: » e abreviaturas). Usei [ilegivel] não foi necessário; palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visível (ex.: "Panthcon", "conuerserdi").</notas>
</pagina>