<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,870">
familiares efficiant, etan rectam sicem se simulant A ciendo; per poteslates publicas opprimatur. Pro-
vindicare: maxime apud eos, qui fraudes ipsorum,
et dolos ignorant.

Narsesi quoque insinuat (Episl. 5, ad Nars.) ut si
inquieti hujusmodi homines inveniant quidpiam sui
molestiam ingenearns in decisione synodi generalis
Constantinopoli celebratae per primam indictionem
nuper elapsam, ad sedem apostolicam, quomodo
semper faciam est, electis aliquibus de suis, qui
dare et accipere rationem possent dirigiant; et non
clausis oculis corpus Christi Dei nostri, hoc est san-
ctam Ecclesiam, lacerent. Comprmendos autem sub-
dit hujusmodi homines principales, vel judiciali aucto-
ritate; quia regulae Patrum hoc specialiter consti-
tuerunt, ut si qua ecclesiastici officii persona, cui
saniiectus est restitueri, vel seorsum collegerit, aut
altare exerxit, seu schisma fecerit, iste excommu-
nicetur atque damnetur. Quod si forte et hoc co-
tempserit, et permanserit, divisiones et schisma fa-
ciendo; per potestates publicas opprimatur. Pro-
ducit auctoritatem synodi Chalcedonensis act. iv, in
epistola archimandritarum, et sancti Augustini in
Enchirid. cap. 72.

Sanctus hac pontifex potius est laude, et felicitate
spectandi labores suos coronatos compressione schi
smais per Africam, Illyricum, et Italiam, imo per
universum Christianum orbem, exceptis tantum-
modo Ecclesiis Istriae, ac Veneziæ, subjectis metro-
poliae Aquilejensi. Victor Tunui. in Chron. ad
ann. 554, 555 et 559.

In Gallis non modo nilialem cum sancta Romana
sede cusolvidit, sed etiam Romanae sedis vicarium
per universam Galliam constituit episcopum Arela-
tensen, roganle Childeberlo; cum antea ab inclina-
tione Romani imperii in illa provincia ecclesiasticae,
parti ejusdem solummodo a Romanis pontificibus
Arelatensis praeferrecur.

LXIII. JOANNES III.
ANNO CHRISTI 559, JUSTINIANI IMPERATORIS 33.

110 Joannes natione Romanus, ex patre Anastasio, illustri viro, sedit annos
12, dies 27, menses 11a. Hic amavit et restauravit coemeteria sanctorum mar-
tyrum. Hic constituit ut oblationes et ampullae b vel luminaria in eisdem
coemeteriis per omnes Dominicas de Lateranis ministrarentur. Hic perfecit
5 ecclesiam apostolorum Philippi et Jacobi, et dedicavit eam. Eodem tempore
Heruli in Tarsia • venerunt, et levaverunt sibi regem Sindualt•d, et premebant
•cunctam Italiam. At egressus Narses ad eum, interfectus est rex, et omnem
gentem Herulorum sibi subjugarit. Deinde venit Amingus dux Francorum,
et Buccellinus. Simili modo et ipsi premebant Italiam. Sed auxiliant∫ Domino
10 et ipsi a Narsete interfecti sunt. Erat ergo tota Italia gaudens. Tunc Romani
•invidia ducti suggestione fecerunt Justiniano •, et Sophiae, quia expelderat Ro-
manis Gothis servire, quam Græcis. Ubi Narses eunuchus imperat, et servilo
non subiicit. Et piissimus princeps noster hæc ignorat. Aut libera nos de
manu ejus, et civitatem Romanam, aut certe nos gentibus deserviemus f. Quo
15 audito, Narses dicit: Si male feci Romanis, male inveniam. Tunc egressus
Narses de Roma, venit Campaniam, et scripsit genti Longobardorum, ut veni-
rent, et possiderent Italiam. Ut cognovit Joannes papa, quia suggestionem suam
ad imperatorem contra Narsetem misissent, festinus venit Neapolim, coepit-
que cum Joannes papa rogare, ut reverteretur Roman•. Tunc Narses dixit:
20 Dic, sanctissime papa, quid male feci Romanis? Vadam ad pedes ejus qui me
misit, ut cognoscat omnis Italia, quomodo . totis viribus laboravi pro ea. Re-
spondìt Joannes papa, dicens: Citius ego vadam, quam tu de hac terra egres-
sus fueris. Reversus est ergo Narses cum sanctissimo Joanne papa. Tunc san-
ctissimus papa retinuit se in coemeterio sanctorum Tiburtii et Valeriani, et
25 habitavit ibi multum temporis, ut etiam episcopos consecraret. ibidem. Narses
v°ro ingressus Romam, post multum temporis mortuus est; cujus corpus posi-
tum est in locello plumbeo, et reductae sunt omnes divitiae b ejus Constanti-
nopolim. Eodem tempore Joannes papa et ipse mortuus est, et sepultus in ba-
silica beati Petri sub die 13 mensis Julii 1. Hic fecit ordinationes duas per
30 mensem Decembris presbyteros viginti novem 1, diaconos tridecim, episcopos

NOTULE MARGINALES FABROTTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
a B, ann. 13, minus 14 d. b C, amulæ. c C, Turciam vel Tusciam. a C, Sindual. Vide Baron. ad ann.
Domini 555. e C, Justino. Vide Baron. ad ann. Domini 567. f Vide Paulum Diac. lib I de Gestis Longo-
bard., cap. 5. g Baron. loc. cit: probat Narsetem jam ante Constantinopolim revolutum. b C, reductum est
cum divitiis. i C, in Idus Jul. 1 C, 38.
  </bloco>
  <notas>Scriptum todo em latino impresso; transcrição realizada literalmente preservando abreviações e sinais tipográficos; marcas de ilegibilidade não encontradas além de pontos tipográficos.</notas>
</pagina>