687

ANASTASII BILIOTIIECARII

003

vel anctor fuit Arcadio ut. utriusque nomine dicta A sauro asservalus, cujus pars antica refert caput Ilo-

lex fervetur. Signata lex. cst. Constantinopoli impp.
Arcadio et Honorio AA., Czesario et Attico coss. ll-
lustratur hinc atque. explicatur singularis nummus
-sreus tertie magnitudinis in. regio Parisicusi the-

morii coroma gemmata revincltun cum epigraphe
D. N. HONORIUS AUG., postica vero figuram ma.
liebrem stantem cun bilance in dextra, et cornuco-
pie in leva cum litteris EXAGUUM SOLIDI.

Est autem exagium idem ac exaetum justnmque
yondus, seu cert& ponderationis genus, ut inquit
Cujacius. Libra itaque argenti, cujus prelium :equant
quinque solidi, erit juliornm centum viginti quin-
que, et uncia, juliorum decein. cum quinque duode-
cimis; uncia vero auri, quam sex solidi complent,
coutinebit valorem ceutum quinquaginta juliorum :
nempe per ea tempora erat aurum ad. argentum ut
quatuordecim cum duabus quintis ad unum, in ea-
dein ferme ratione in qua nuuc est

Rtedeundo itaque unde discessimus, Sabinianus ju-
bens vendi triginta modios tritici unum solidum,
taxavit libras sexcentas tritici pretio viginti quinque
Juiorum : quod in maxima frumenti charitate eximi
liberalitatis exemplum est, qua et. ecclesiarum one-
rilius, et pauperum inopie insimul opportune con-
$uluit ; obque eam rem maguopere laudandus fuerat,
non reus agendus. Hanc porro lectionem Anastasii
proferendam esse ilii qua Baronius usus est, inde
facile est colligere quod si uni modio tritici a Sabi-
niano constitutam fuisset pretium triginta solidorum,
ut. Baronius legit, viginti libre tritici. coustiti- sent
sepüingentia quinquaginta juliis; quod. immane pre-
tium intolerabile fuisset, nec ea ratione jussisset
pontifex aperiri horrea Ecclesie, sed claudi, ablata
videlicet facultate universo populo emendi tri-
ticum.

Animadversione etiam indiget quod Baronius Ana-
$iasio ascribat, pro causa delationis corporis de-
functi pontificis per portam S. Joannis extra muros
Urbis ad ecclesiam S. Petri, eumdem assignare po-
puli exasperationeut ob auctum. tritici pretium;
€um Anastasius recitel. quidem funus ductum. ex-
tra portam S. Joannis, sed neque preter consue-
tudinem. id factum fuisse adnotet, neque ullam ejus
rei causam afferat ut legenti textum fit palam.

BENCINI.

Linea 2. — Fuit fames. Hc pariter descripta
sunt ex. Paulo Diacono, lib. 1v, cap. 30, qui, nar-
ra10 Gregorii obitu, subjungit : « Cujus in locum ad
apostolatus officium. Sabinianus est ordinatus. Fuit
autem. tuuc. hiens frigida nunis, et. mortue snnt
vites pene in omnibus locis. Messes quoque partim
vastat: sunt a muribus, partim, pereusse. uredine,
evanuerunt. » Eadem leguntur apud. Agnellum loco
mos laudato, pag. 150.

Linea 5. — Facta autem. pace. Vlis afferre lucem
possunt quie latet Paulus ibid. c. 58 : « Rex. Agi-
ttlphus pacem fecit eum Simaragdo patricio in am-
uum unum, accipiens a Romans. duodecim millia

B solidorum. Civitates quoque Tuscis, hocest B3.
neum Regis, et Urbs vetus a. Longobardis invase
sunt. Tunc enim mense Aprili et Maio apparuil iu
colo stella, quam cometem dicunt. Dehinc Agilu-
phus rex iterum fecit paeem cum Romanis tribui
aubis. »

BINH £r LABBEI.

Linea f£. — Sabinianus. Postquam, defuneto beato
Gregorio, sedes apostolica mensibus quinque et n-
vemdecim diebus vacasset, ipsis Kalendis Septew-
bris, anno Christi nati 604, Sabinianus non sme
tumultu (ut ex Bonifacii successoris illius constitu
colligere licet) electus fuit. Hoe tam Latini qun
Greci omnes confirmant. Qua auctoritate igitur
fretus scribat Nicephorus Callisuus quemdam Ine
centem sancto Gregorio subrogalum fuisse, nm
video.

Linea 9. — Fuit fames in civitate Romana. De bi

C fame Paulus Diaconus lib. 1v, cap. 9, ait : « Fut
hiems frigida nimis, et emortuae sunt vites pene i
omnibus locis, messesque percnssz uredine passim
evanuere. » Hujus famis tempore, in detestatiouem
avaritizm contigisse videtur illud miraculum, quod
sub pontificatu Sabiniani Sigebertus in Chronko
verbis hisce describit : « lloc tempore, inquil, pau-
per quidam cum a nautis eleemosynam peteret, nt
acciperet, dicente nauclero : Desiste pelere a nolis
eleemosynam, qui nibil prater lapides habemis;
dum sulijjecisset Tauper : Omnia ergo verlantur i
lapides ; quidquid manducabile in navi erat, in lap
des conversum est, colore et forma rerum eade
permanente, » v.

Linea 6. — Quo defuncto. Causam repenttn! obitus
Sahiniaui pontificis terribiliorem affert. Sigebertus
in Chron. his verbis descriptam : « Cum Sabinis
papa et ipse liberalitati Gregorii praedecessoris S?
derogaret, Gregorius eum per visum ter pro culpa

p tenaci et hujus derogationis increpatum quod A
resipisceret, etiam quarto horribiliter. increpans €
conuninans in. capite percussit. Quo ille dolore **
xaüis, non tyulto post mortem obiit, »

CENM.
NOTE CIIRONOLOGICE.

Post S. Gregorii mortem non diutius vacassé aposto"
licam sedem, quam menses 5, dies 18, testantur en
ter cod. Anastasii vulgatum quatuor alii Codd. qu!
utitur V. C. Ludov. Aut. Muratorius, Catalog. pr
fensis, eL Lucensis, qui per librarii erroren P?

Digitized by Google
