<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    709                                                                                         710
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — SEVERINUS
    csl. vel schismatici iterum post Hononii mortem A tionis, quam mortis aut sepulturae, ut saepe
    lapsi sunt.                                                                                 summam eillato, ex quo manifestum sit nos juxta
    Num. 120, linea 20. — Qui etiam sepultus est.                                             meum Anastasi ordinationem ejus recte conjun-
    Obiit tandem Honorius papa die duodecima mensis                                              xisse cum die 27 Octobris anni 625, cum, eoilem
    Octobris anni sexcentesimi trigesimi octavi pos-                                              teste, obierit et sepultus sit in basilica beati Petri
    quam, ut habet Anastasius, sedisset annos duodecim,                                          apostoli sub die quarto Idus Octobris.
    menss undecim, dies septemdecim, tam die oriuni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,840">
    LXXIII. SEVERINUS.
    
    ANNO CHRISTI 638, HERACLII 29.
    
    121 Severinus, natione Romanus, ex patre Abieno, sedit menses duos, dies qua-
    tuor a. Hujus temporibus devastatum est episcopium Lateranense a Mauricio chartu-
    lario et Isacio patricio et exarcho Italiae, cum adhuc electus esset domnus Severinus.
    Sed antequam veniret Isacius, Mauricius dolo ductus adversus Ecclesiam Dei con-
    silio initio cum quibusdam perversis hominibus, incitaverunt exercitum Romanum,
    dicentes, quia quid prodest quod tantae pecuniae congregatae sunt in episcopio
    Lateranensi ab Honorio papa, et miles iste nihil exinde subventus habet, quando
    et rogæ vestrae, quas domnus imperator vobis per vices mandavit, ibi sunt a sancto
    viro reconditae. His auditis exarserunt omnes adversus Ecclesiam Dei, et venerunt
    omnes a minimo concitati, omnes armati, qui inventi sunt in civitate Romana
    a puero usque ad senem in episcopio suprascripto Lateranensi, et non potuerunt
    manu militari introire, quia restiterunt eis qui erant cum sanctissimo domno
    Severino.
    
    122 Tunc videns hoc Mauricius, quia nihil potuerunt facere, dolo ductus fecit ibi
    exercitum residere, intra episcopium Lateranense, et fuerunt ibi dies tres. Post
    triduum autem introivit Mauricius cum judiciis, qui inventi sunt cum ipso in
    consilio, et sigillaverunt b omne vestiarium ecclesiae, seu cimbylia episcopii, quae
    5 diversi Christianissimi imperatores, seu patricii et consules, pro redemptione
    animarum suarum beato Petro apostolo reliquerant, ut pauperibus singulis tempo-
    ribus pro alimoria e erogarentur, seu propter redemptionem captivorum. Et postmo-
    dum misit Mauricius epistolas suas ad Isacium patricium Ravennam de hoc quod
    actum est, quonodo ipse cum exercitu sigillasset omne vestiarium episcopii; et quia
    10 sine aliqua laesione omnem substantiam saepe dictam potuissent depravari. Cumque
    haec verius cognovisset Isacius, venit in civitatem Romanam, et misit omnes
    primatos d Ecclesiae singulos per singulas civitates in exsilium, ut non fuisset qui ei
    resistere debuisset de clero. Et post dies aliquantos ingressus est Isacius patricius in
    episcopium Lateranense, et fuit ibi per dies octo, usque dum omnes substantiam
    15 illam depravdarentur.
    
    123 Eodem tempore direxit einde ex parte ex substantia ipsa • in civitatem re-
    giam ad Heraclium imperatorem. Postmodum ordinatus est sanctissimus Seve-
    rinus, et reversus est Isacius Ravennam. Hic renovavit absidam f beati Petri
    Apostoli ex musivo, quod dirutum erat. Hic dilexit clerum, et omnibus do-
    5 num s augmentavit. Fuit autem sanctus, benignus super omnes homines, ama-
    tor pauperum, largus et mitissimus. Fecit autem episcopos per diversa loca nu-
    mero qualouor. Hic dimisit a omni clero rogam integrum. Qui etiam sepultus est
    ad beatum Petrum apostolum sub die quarto Nonas Augusti, et cessavit episco-
    palus menses quatuor, dies viginti novem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,850,940,980">
    NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
    
    a Baron. dit Anastasiim ei tribuere mens. undecim.      b Intrantes sub specie pacis sigill.      c Eleenosyna.
    d Baron. intelligit puta! cardinales.     e Ippa substantia partem quandam. f B, apsidem. g B, donis vel bonis.
    h B, divisi
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some typographical ligatures rendered as modern characters; uncertain letters marked by retention of original punctuation. Minor OCR-like inconsistencies preserved (e.g., "cimbylia" instead of "cymbalia", "aligua/laesione" preserved as in image). Marginal note sigla letters reproduced as in source.</notas>
</pagina>