685

WR.STORJA DE VITIS ROM. PONT. — S. DEUSDEDIT.

636

wr, quia dies septima Maii, qu:e est emortualis, A rius IV celebrari jussit ab omni Ecclesia eodem

excluditur. Ex quibus et consequens est ejus ordi-
mationem. diei 25 Augusti a nobis recte affixam
fuisse, et vacationem sedis post mortem Bonifacii li
in Anastasio male descriptam esse. Colitur. sanctus
Boifacius IV die 25 Maii, quo et Papebrochius in
Actis Sanctorum Vitam ejus refert.

SOMMIER.

Linea $. — Eodem tempore petit a. Phocate prin-
cipe templum. qnod. appellatur. Pantheon. lloc tem-
plum idelolatrke sordibus expurgatum vero Deo
cousecravit sub invocatione beatissime M. V. et
omnium sanctorum roartyrum. Ea 'occasione solem-
uitatem instituit. in Urbe celebrandam quotannis
Kalendis Novembribus in honorem ejusdem B. M. V.
et omnium. SS. martyrum; quam postea Grego-

$tato die in honorem SS. omnium.

Templum istud :edificavit M. Agrippa, gener Au-
fus imp., post Actiacam victoriam, hodie Capo

igalo, contra M. Antonium et Cleopatram. Agrippa
illud Jovi Viudici dicavit, appellatumque fuit Pan-
theon; seu quia simulacra omnium deorum qui
Rom:z colebantur, in. eodem fuerunt posita; seu
quia convexa ejus structura cceli speciem exhibebar,
quod est Dei sedes. . .

ldem templum, tametsi ardore ingenti a Chri-
slianis cztera idolorum templa pos conversionem
imperatorum destruerentur, intactum remansit, ex
lege, ut creditur, imperatoris Honorii, quz sic ha-
bet : Sicut sacrificia prohibemus, ita volumus publico-
rum operum ornamenia servari (Leg 15, de Pagan.
Cod Theod.). Hodie etiam integrum Rom:e exstat,
et dicitur ecclesia Rotundz.

———————  — M M M M MM —M — ———M ——À E à.
- LXX. SANCTUS DEUSDEDIT.

ANNO CHRIST! 615, HERACLII IMPERATORIS 5.

117 Deusdedit, natione Romanus, ex patre Stephano subdiacono, sedit an-
uos wes , dies viginti quatuor «. Hic clerum multum dilexit, sacerdotes et
clerum ad 1loca pristina revocavit, ^ Eodem tempore veniens Eleutherius pa-
ricius et cubicularius, Ravennam, occidit omnes qui in nece Joannis exar-

$ chi et judicis * reipublice fuerant misti. Hic venit Romam, et susceplus est
à sanctissimo Deusdedit papa optime. Qui egressus de Roma, venit Neapolim ,

que tenebatur a Joanne Compsino

Intarta 4. Qui Eleutberius patricius pu-

gnuando ingressus est Neapolim , et interfecit. tyrannum, reversusque est Ra-
vennam , et data roga militibus, pax facta est iu tota Italia. Hie constituit se-
19 cundam missam in clero. Eodem tempore factus est terreemotus IDM3gnus mense
Augusto , indictione undecima «. Post hec secuta est clades in populo, percussio
scabierum , ut nullus potuisset mortuum suum cognoscere. Qui defunctus et
sepultus. est ad beatum Petrum apostolum , die octava mensis Novembris 5, Hic
dimisit per obsequia sua^, et ad omnem clerum rogam unam integram. Hic
15 fecit ordinationes tres: presbyteros novemi, diaconos quinque, episcopos per
diversa loca numero viginti novem. Et cessavit episcopatus mensem unum , dies

sexdecim *

NOTULA MABRGINALES FABROTTI.

10,95. B, ann. tres minus dieb. 5.
&. Bintacla. — * Sexta C.

&il dicla ab erogando. 1 C, 14. X * Sex.
Ex Farnesiano codice LXVII

Num. 147, lin. 4, sedit annosill, dies XX. Hic. [in 5,
venit E. P, et. C. Rabenna, et occidit omnes qui in
nece Johannis exarchi, et judicibus reipublicae fuerant
mix. Hie benit Roma. in 10, terremotus magnus
mense Aug Indic Vl. li 11, percussio scabea-
Tur, etc. quo delncto sepultus est.

Ez codice Vallicellano.
| Lin, dies XXHI. lin 5, ad pristina loca. lin5, 4,
yatritius. lin 4, primis curis entendavil, secundis vero
«cidit, a£ edit. lin 5, et judicum reipublice mixti
faerunt, Et veniens Romam, susceptus est a. san-
ctissimo papa optime. lin 6, a Roma. lin 7, a Johanne
Ampsivo Arcata. ibid patritius. lin 9. facta cst pax.
lin à, terrarmotus major. (in 41, indictione Vl. Post
Ic. ibid et pereussio scabiarum. lin 12, ita wt nullus

b Vide Baron. ad ann. Domini 615. « * C, ex judicibus. 4 Area-
f C, posset. 8 C, Idus Novemb. b^ C, pro obsequiis,

i* Roga, donatio

VARIANTES LECTIONES.
B possel. ibid 'qm defunctus, sepultus est. lin. 45, ad

- P. apostolorum principem. Hic dimisit. ttn 44,
deest et anie omnem. tin. $5, presbyteros Xlll. ibid
ner diversa loca XXVIII.

Apttd Fabrottum ex codice Freheri,

Lin 9, A, dies 40. lin 6, A, sanctissimo do-
mino Deusdedit papz optimo. (in 7, A, Cumsino ;
D, Comsino, ibid. B, contra quem pugnando Eleu-
Wherius. /in 8, B, interfecit tyrannum, simulque cum
eo mullos alios. lin 9, B, hic constituit secundas
missas in ecclesia. lin 44, B, indici. 6. lin 1&, B,
dimisit pro obsequiis suis. lin 15, B, presbyteros 14.
lin 16, AB, dies 15.

' Ex codice Regio, Masarino et Thuano,

Lin 2, dies 25. tin 5, et judicum reipubl, misti
fuerunt , et veniens Romam susceptus est a

Digitized by Google
