<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
Martinus I, Agatho, aliive plures pontifices Romani A 622. Videre est in sex synodi
Honoriurn sibi vindicantes. Vide doctissimam Severe-
rini Binii adnotationem, tom. V Concilior., ad Vitam
Hononii, Bellarminum, lib. iv, de Rom. pontif., cap.
11, et Baroniurn, anno 653.

CENNI.

NOTÆ CHRONOLOGICÆ.

Quod semel suasit necessitas, temporumque cala-
mitas, ut clerus populusve Rom. aduêrent in Boni-
factii V electione atque consecratione, id in successio-
nibus Honorii non esse factum ex ipso Anastasio constat
catalogisque et Codd. omnibus consentientibus. Si
enim Honorios sedet annos XII, menses XI, dies XVI,
fuitque depositus die 12 Octobris, ut constitutissime
omnes tenent, ordinatus idem fuit die 27 Octobris,
unde postremis inclusis ad diem depositionis totidem
anni, menses, dies sunt quot regnavit Honorius. Cum
autem praedicta dies 27 Octob. sit Dominica anni
625, ut indicat lit. Dom. F., interpoliticum igitur
fuit anni unius, ac dierum trium, non dierum dun-
lataxI XIII, ut habent fere omnes Codd. et catalogi,
praeter vulgatum, qui omni procul ratione praesert
vacationem mens. VI, dierum xviii. Ant. Pagius
recte animadvertit non posse Honorii primordia
serius constitui anno praedicto 625, idque arguit ex
Pontificis litteris ad episcopos Epiri III. Decembri.
indic. xiv, quæ exstant in Collect. Rom. Holstenii,
pag. 248, quas litteras Paperbroch. mendosas putat,
quia sibi contrarias ob detractum Honorio annuum,
cujus initia collocat anno 626, adeoque ab eodem
Pagio arguitur, an. 625, n. 16, quasi eam collectio-
nem non viderit. Hinc vero Pagii caetera eruditissimi
allucinatione ingens paleti; is enim depositione cum
Anastasio definit a die 25 Octobris, licet mortem
bidui retro trahat, ordinatum fateatur Honorium die
27 ejusdem mensis, et annil. Quæ autem aures au-
dire possunt, unica tantum die media inter deposi-
tionem et ordinationem, pontificem electum, ordi-
natumque eo praesertim tempore cum principis jussio
Cypri exspectabatur, absque ulla canonica electione,
ac potissimum contra Bonifacii III decretum, paucis
ante annis editum, ne posltosse eligatur nisi tertia
post depositionem die? Huc accedit libri diurni pon-
tificum exqualis eorum temporum auctoritas, ubi,
cap. de elect. pontif., ad Exarch., ita legitur: « Pon-
tificalis memorie illo de presentibus curis ad æter-
nam requiem evocato, ut assolet humaniis rebus
accidere, magna nos tristariarum moles obstrinxerat
proprio dispensatore frustratos. Sed non diu in affli-
ctione persistere consueta Dei nostri benignitas spe-
rantes in se dereliquit. Triduo enim nobis exiguis in
oratione manentibus, ut;omnium mentibus coelestis
dignatio demonstraret, quem dignum, » etc. Certe
Pagius, nisi, Bedæ loco deceptus, Bonifacii V sedem
plus aequo produxerat, his modo angustis non ha-
sereret. Quæ cum ita sint, vacatio sedis inter Boni-
cium et Honorium per se patet, anili quidem unius,
ac dierum trium, proindeque error Codd. pene om-
nium et catalogorum habetur in dies XIII, ab Ara-
bica, ut arbitror, circa 13, absque punctis prisco
barbaroque more sequiors ævi emanatus. De errori-
dualì honorii die, seu depositionis, liquet ex Ana-
stasio; de anno autem, nempe 638, eruditis omnibus
constat, præsertim Paperbrochio, in Conat. hist.,
Sirmondo, in Synopsi ad Collect., Anast. et Antonio
Pagio. Ita annuum hunc vagum in diversa ab aliis
distractum restituerndum putavi; quæ restitutio nisi
arrideat, rei periculumn felicius fiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
CONSTANTINOPOLITANÆ
tertiae vulgatis Codicibus sanctissimum huic vero Au-
thothelitarium hæresis crimen impingi, cum falsis
numa sit ipsum haec hæresì uagans subscripsisse,
imo constet eam condemparasse, ut ex Maximi ma-
chi ejus contemporanei, qui sub Martino papa vixit,
epistolis Græcís, et dialogo contra Pyrrhum patriar-
cham Constantinopolitanum, hæreticum Monotheli-
tam, quæ in bibliotheca Palatina exstat, satis mani-
festum est. Eundem etiam pontificem catholicum
semper fuisse scriptis confirmant Emmanuel Calles
Græcus, Joannes de Trirecremata cardinalis, lib. de
primatu S. R. E., et nostris temporibus Albernus
Pighius, in lib. de Ecclesiastica hierarchia. Cer-
turum vulgata sextæ synodi exemplaria a Græcis cor-
rupta, ejusque canones, in quibus Honorius au-
demnatur, supposititios esse, ex Theophane Isauro
Greco Historicæ ecclesiasticæ scriptore, docet Anas-
tasius Bibliothecarius, in Historia sua Latine, quam
ex eodem Theophane, Nicephoro et Georgio ablate
composuit. Hæc animadvertit Gulielmus Sirleius
Calaber, cum esset sedis apostolicæ prolongator, qui
cum doctrina, pietate et omnium virtutum ge-
nere, cumulatissimus existeret, ad collegium cardi-
nalium interiit promoveri, et memoria illius nunc in
benedictione est.

Linea 14. — Hic cooperrui ecclesiam, Basilicam
sancti Petri lægulis æneis ex Jove Capitolino sumpti,
cooperuit.

Linea 15. — Fecit ecclesiam beatæ Agnetis. Ut car-
men in abuside indicat.

MAFELI.

Num. 119, linea 2. — Sed et multa alia. Inter multa
alia quæ Honorius pontifex gessit unum est, quod
populos Christianæ religionis expertes ad Christ i
fidei admovit, missis verbì Dei administris, qui eos
docerent. Ab Honorio enim Birinum episcopum in
Britanniam missum fuisse, a quo Saxones Occide-
tales Christianam fidem suscepere, Beda (Lib. ii,
cap. 7) testatur: « Eo tempore, inquit, gens Occi-
dentalium Saxonum, qui antiquitus Gevisse voca-
bantur, regnante Cynigisco, filium Christi suscepit,
prædicante illis verbum Birino episcopo, qui cum
consilio papæ Honorii venerat Britanniam, promi-
tens quum se illo præsentem in intimis ulta Anglo-
rum partibus, quo nullus doctor præcessisset, sanctæ
fidei seminia se esse sparsurum; unde et jussu ejus
idem pontificis per Asterium Genuesem episcopum
in episcopatùs consecratus est gradum. »

Num. 119, linea 3. — Temporibus suis renovavit, etc.
De Honorii erga divinum cultum reverentia in dispe-
nendis rebus ecclesiasticis, atque munificentia in
ædificandis , ornandis, dotandisque ecclesiis, multùm
admiranda apud Anastasiium invenitur. Omnem
eìnum prope clerum renovavit, basilicam beati Petri
lægulis æneis, ex Jove Capitolino sumptis, cooperuit,
altareque sancto Petro argento incrustavit , pdulis
dialis additis ornamentis. Ædem sanctæ Agnetis mar-
tyris a solo refecit. Ædem sancti Pancratii via Au-
relia restituit, templum quoque Anastasiii ad Aquas
Salvias, templum quatuor Coronatorum martyruu
templum sancti Severini, apud urbem Tiburtinam,
magnificentiissimùm operis ædificavit, et argento aurô,
porphyreticis et marmoreis lapidibus incrustavit,
parietum, operre lectorio, vermiculatoque exornavit.
Restituit etiam cœmeterium sanctorum Marcellini et
Petri : multas alias Ecclesias restituit, et multas de
novo construxit; primusque instituit ilt in quoque
Sabbato a sancto Apollinari ad sanctum PetriÈ
fietur cum litanijs. Sed mirabilis plane est quod
ejus epitaphium et vetus alia inscriptio a Canisio,
tomo VI antiq. Lect. relata, testantur, ipsum nempe
extinisse schisma Isiliæ de tribus capitulis, quæ
suis est non minima. Sed cum in sacco Gregrorii
probaverimus schisma illud durasse usque ad ve-
gum papam, vel sub Honorio omnino spsuntur|
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita em letra latina. Foram mantidos sinais tipográficos originais como abreviações e erros ortográficos visíveis no original (ex.: "Hononii", "Anastasiùm"). Algumas palavras com manchas ou corte marginal podem conter pequenas incertezas; usei [ilegivel] se necessário (nenhum caso na presente página). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções, com margem superior e inferior.
  </notas>
</pagina>