<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
713                              HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- SEVERINUS.                              714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
Rex venit ante fores jurans prius Urbis honores,
Post homo ille papa, summo quo datae coronae.

Et Anastasius, ipse in Stephano IV : : illicque oratione
ab episcopo data juxta antiquitatis morem tribuen-
temque pacem omnibus, in Lateranense introduxe-
runt patriarchium.

Et sigillaverunt omne vestiarium ecclesiæ seu cymi-
lia episcopii. Cymilium ecclesiæ est vestiarium, in
quo sacre vestes vel sacra vasa et res pretiosiores
ecclesiæ custodire causa reponuntur, ut interpreta-
tur ipse Anastasius hic et infra. sed. : Quomodo
ipse cum exercitu sigillasset omne vestiarium episco-
pi, : idem in Vitaliano : : Sed et vasa sacra vel
cymilia sanctorum Dei ecclesiarum tollentes nihil
diviserunt. : Paul. Varnfredi de Gestis Longob. lib.
v, cap. 11 : Nam et vasa et cymilia sanctorum
Dei ecclesiarum, imperiali jussu et Grecorum avari-
tia sublata sunt.

BENCINI.

Num. 121, linea 2. — Devastatum est episcopium.
Xpitalio hicque opulentissimi patriarchii Lateranen-
sis, cujus meminit Anastasius, et caedes a Mauritio
charulario imperiali in Romanos patrata, originem
hanc habuere, quam ex Actis concilii Lateranensis
sub Marino 1 certissime discimus. Heraclius imp.
ambientte Sergio CPNO antisiste, Ecthesim exulgarit,
in qua sileri ab utraque parte manalabatur circa
controversiam a Monothelitis excitatam, de una, aut
duplici agnoscenda asserendaque in Christo D. N.
operatione. Et pactis quidem serviandi ea de re si-
denii convenearunt pridem Honorius pontifex, Hie-
roolym. patriarcha Sophronius, aliquam primarum
sedium episcopi, eo quod tempusium videri tunc
et economium poterat. Sed cum rebus humanis
excessisset Honorius, Monothelitae pace silentii ad
haeresim constabilendarn traducere, in tantum, ut
Sophronius pro orthodoxa raditione et siue idh-
ceusuri abrupendum. Sergius e contra, haeresis
sua et proposito tenacissimus, edictum ab Heraclio
sollicitte extorsit, quod Ecthesim appellarunt, et per-
nicioso cunctationis larvam iterum religionis can-
toria obnubilat. Mittitur Ecthesis ad patriarchas et ad
episcopos reliquos, ut, pro more illorum temporum,
subscribatur. Eandem ut accepit Isacius exarchus,
consulo per Mauritium chartularium ad Severinum
pontificem, ut confirmaretur, transmissit. Namque
chartularii apud Graecos hoc erat officium, ut pub-
licas chartas reciperet, in usum et auctoritatem deu-
ceret, ac deinceps custodiret. Accepi igitur Ecthe-
sim Severinus, atque in Romana synodo, forte ad
ejus ordinationem congregata, sententia damnationis
coluit. Illinc Isacio in Severinum dirre et insectatio-
nes : hinc patriarchii Lateranensis furiosa expilatio,
et communa adversus clerum et Romanos persecu-
tio. De imperiali mandato ad Severinum pontificem
dirigendo, quatenus Ecthesim confirmaret, verba
faciunt Cyrus Alexandrinus in epist. ad Sergium, re-
citalia secreta. S concil. Lateranens. sub Martino,
III. II Concili. Hard., pag. 803 : : Eustachius glo-
riosus magister militum dedulit mihi venerandos
apices praecepit mei Domino Deo honorabilis beai-
tudinis, intus habentes et exemplar completer et
consolulissume facte Ectheses venerabilis nostre
fide, a piissimo et Deo conservando domino nostro
azqueque prince proprla fide nostra, ad Isacio
excellentissimum Patricium et exarchum Italie de-
sinante, quam debei priores fateor noster Seve-
rinus sanctissimus, Deo juvante, qui ordinatur in
Roma. · Aliance a Severino et a Romana synodo
hictlam Ecthesim fuisse condemantam testatur Martirius
pontifex, qui, post recitata Cyri epistola, Late-
ranenses Patres hisce verbis est allocutus. : Ce-
derunt autem a sua spe, mericiti contra captul pro-
mir. Nec enim suspecta est opinio, nec admissa
est secundum vanam eorum spem, magis autem
consubmulta est et anathematizata ab apostolica au-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
cioritate hunc transmissa pessime et presump tu
novitatis eorum Ecthesis. : Haec itaque in Romana
primum synodo anathemate proscripta est a Seve-
rino, cui universus Romanus clerus assensum pre-
buit. Quocirca Gesta pontificalia subjungunt : Cum-
que hicce verius cognovisset Isacius, venit in civita-
tem Romanam, et misit omnes primates Ecclesiæ
singulos per singulas civitates in exsilium, ut non
fuisset qui ei resistere debuisset de clero. : Ac re-
ipsa Severinus constitutum edidit adversus Mono-
thelitas, quod ladantur in professione fidei, in Diurno
Rom. Pont., c. 3. n. 6, bis verbis : : Profitemur etiam
cuncta decreta pontificum apostolicæ sedis, id est,
sanctæ recordationis Severini, Joannis, Theodori
atque Martini custodire; qui adversus novas quaes-
tiones in urbe regia exortas, pro propria doctrina
cuncta zizaniorum scandalta amputasse noscuntur,
proflientes juxta naturam motum, ita et duas na-
turales operationes et quicunque damnaverunt sub
anathema damnanos. : Id igitur ex hisce novi-
tus, primum Severinum pontificem cum sua Ro-
mana synodo haeresim Monothelitam publico suo
decreto perstrinxisse : cui quod episcopi Romani
clerici constanter adhære scere, exilio multati sunt.

Linea 3. — Cum adhuc electus esset. Scilicet re-
ceptio dudum more, concessio ordinationis faciendae
ab imperatore exspectabatur; quod verba Cyri in
laudata superius epistola non obscure docent : Quum
(Ecthesim) debet profiteri. : Sereninus : : qui ordi-
natur in Roma. Arbitrio itaque una cum Sergii
Ecthesi, et epistola missam ad Severinum imperia-
lem concessionem ordinationis; ipsinque Mauri-
tium chartularium attulisse Romanum utrumque,
et forte Ecthesim primum apud pontificem perluisse,
quam quod ille in Romana synodo anathematiza-
verit, devastatum est patriarchium, expilata opes,
omniisque clerus, agente Isacio exarcha, exsilio et
ludii ris exigaiatus, lis enarraitis, subjungunt Acta
pontificalia : Postmodum ordinatus est sanctissimus
Severinus.

Linea 6. — Tantae pecunie. Auri argentique vim
pene incredibilem ecclesiis donaverat Honorius, ip-
siusque Lateranense aerarium oppletum reliquit.
Producunt siquidem ejus Acta obtuisse eum ad 2500
argenti caelati libras, praeter auri dona aliquaque sup-
plectitiles. Ille vero dicitur Lateranense aerarium
ingenti pecunia ditasse. Res visas et imperatori,
bellorum expensis derito, commodo et opportunia,
nactusque occasionem, diripi mandal, ceteraquee
Isacio depopulanda permittit.

BINI ET LABBEI.

Num. 121, linea 1. — Sereninus. Post obitum Ho-
nori Severinus, natione Romanus, consensus totius
cleri factus est pontifex ; confirmationem electionis,
tyrannice fieri solitam, ab Heraclio fortasse nullam
impetravit.

Lin. ead. Sedit menses, etc. Baronius anno 639,
num. 3, ait Anastasium Severino tribuere menses 11
et dies 4. Ad praedictum annum Domini qui cum
indictione 12 coincidit Severinum pervenisse ex eo
quod ad Ecthesim Heraclii indictione xii promul-
gatum (ut videre est in conc. Rom., secreti. 3) ipse
damnaverit et anathemati subjecterit. Eundem non
esse praetergressum hunc annum colligere possumus
ex synodo Romana, quam praedicta Acta synodiola
a Joanne pontifice et successore Severini collectam
fuisse testantur.

CENNI.

NOTAE CHRONOLOGICAE.

Sedis vacationem post Ihonorum anni 1, mensium
v, dier. xvi seu xviii, catalogi omnes et codices
uniamini consensu definiunt. Causam vacationis tam
dilutamvedrurissime coniecti Baronius, protelam
nempe novi pontificis ordinationem ab imperatore et
ab exarcho Isacio patrio, quod chartam dogma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,600,980">
PATRON. CXXVIII.                                                                                     23
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, escrita em alfabeto latino. Margens centrais marcadas com letras A-D como notas de parágrafo; transcrição feita preservando hifenizações e quebras de linha visíveis. Algumas palavras estão pouco legíveis e transcritas conforme melhor leitura (ex.: "Ecthesim", "cymilia", "chartularium"); não foi feita normalização ortográfica.</notas>
</pagina>