605 "E ANASTASIE ELIO THECA '— 09
NOTJE VARIORUM.

ALTASERRA.

Linea 2. — Ilic constituit ut. testamentum vateat
&ecundum | jussionem principis. Decrelo Bonifacii V
sancitum ut testamenta condita secundum jussionem
principis, id est secundum leges, valeant.

Linea 3. — Hic constituit ut nullus trahatur. de
ecclesia. Decretum Bonifacii V est, ne quis per vim
extrahatur de ecclesia. [lem ante sancitum constitu-
tione Theodosii 1. 3. C. de his qui ad. eccles. confug.
August. in psalm. cL : « Tales compedes consoli-
dant vobis et episcopi manus, nunquid non fugiant
in ecclesiam compediti, et solvuntur hic. »

Ibid. [Hic constituit ut acolythus non presumat. re-
liquias. sanclorum martyrum levare, nisi presbyter.
Decretum Bonifacii est, ne acolytho liceat reliquias
martyrum gestare, sed. tantum presbytero. Tamen
diaconoruur ministerium fuit. sanctorum reliquias
diebus selemnibus ante episcopum pr:eferre. Conc.
Brachar. 1i, can. 5.

Linea 4. — Hic constituit ut in Lateranis acolythus Bg

fon baptizaret cum diacono, sed subdiaconi sequentes.
Diaconorum erat baptizare, uti Presbyterorum.
Tertull. de Baptism. cap. 17 : « Dandi quidem ha-
bet jus suninus sacerdos, qui est episcopus : dehine
presbyteri, et diaconi, non tamen sine episcopi au-
etoritate, propter Ecclesie honorem. » Hieronym.
d Luciferian. : « Non quidem abnuo hanc. esse Ec-
clesiarum consuetudinem, ut ad eos qui longe in
minoribus arbibus, per presbyteros et diaconos ba-
piizati sunt, episcopus ad. invocationem sancti Spi-
ritus manum impositurus excurrat. » Biouifacii. de-
cretum. singulare fuit, ne in. Lateranensi. basilica
diaconus baptizaret cuin acolytho, sed cum subdia-
cono,

Linea 10. — Castrum quod dicitur Luceolis. Ejns-
dein meminit Anast. in Giegor.

BENCINI.

Linea 9. — Ut testamentum. valeat. secundum | jus-
tionem principis. Cur id coustituerit Bonifacius, qua
dz testamentis legem, quemve principem respexerit
dorum quisquis est gestorum auctor, inihi certo non
constat. An Romanas leges veterum principum , an
recentem aliquam ab [leraclio imp. ea de re promul-
gatum ? Neutrum profecto. Quippe et Romano jure
cives ad unum omnes indubitanter regebantur. in
scribendis hxwredibus ; et nullo vade, ratione nulla
quis affirmaveri' , novas de testamentis leges lioc
tempore ab imper. tleraclios fuisse conditas. An vero
dnbitatum fuerat uirum testamenta juxta. principum
leges scripta cousisterent, ul, ea ceousistere pontifex
-Tescribere debuerit ? Nihil. minus. Fortene. acbiira-
himur pontilicem Bonifacium ad jura Langolardica
animum intendisse, factumque ex illis testameutum
declarasse validum ? Sed quid hoc tempore Romanis
cum Langobardico jure, qui a Grsecis imperatoribus
.eL exarclio Ravennatensi solis Romanis legibus rege-
hantuir? Accedit quod. nullum jus scriptum apud
Laugobardos usque ad ann. 643 evulgatum est, quo
Rotharis rex edictum suum vulgavit, ubi num. 457
et seqq. nonnulla de testamentis decernit ; anno ,
inquam, 643. vel 644. Nam cum ex. Paulo. Diac.
edictum Rotbaris prodierit ann. 77 regni Langobar-
. dici, atque ex ejus chronologia, quam frustra Pagius
ju Crit. auctoritate Segeberti decurtat ab ann. 568

A

C

—^

nein Pauli Diac. distinguentis tempora. Adaloali et
Arioaldi, evertere possii, atque insuper cogat edicto
Regio manus inferre, et pro regni mei octato, legere,
decimo octavo. Wc cum viderit A. Muratorius iu
Praefat. ad Leges Langob., tom. l, par. it, Bet ltalic,,
nescio cur edicti promulgationem revocarit ad annum
658, repugnante epocha regni Langobardici, quam
Paulus Diac. et ipsum edictum regium cum unius
lantum anni discrimine consiguant. Sed hac obiter,
Ad rem nostram. Cum istiusmodi leges integris xvi
annis post obitum Bonifacii V- prodierint , ad ex
pontifex haudquaquam respexit. Aut igitur auclor
Gestorum poutificalium parachronismo iterum labo-
rat, et decretum alterius e successoribus poutificibos
affingit Bonifacio (quippe contigit postea ut jus Lau-
fobardicum perinde ac Romagna in universa prorsus
talia. obtineret : qua voniiesate nibil. ambigo ,
similes declarationes a. pontificibus emitti potuisse)
3ut $i Anastasio fidem plane suam constare malis,
opinari divinando possumus inter consuetudines qui-
bus unice ad Rotlarim. usque. Langobardi usi aur

ro legibus, eam a pontifice fuisse probatam quam
in condendis testamentis adhibebant ; sive etiam de
iis peculiarem legem aliquam suis et lualiz populis
fuisse ab Agilulpho vel Adaloahlo vulgatam , quam,
fluctuantibus animis inter Romana et nova liec jura,
[ontitex Suo decreto firmarit : quatenus in iismet
ocis curtes suas agentibus Langobardis , ubi Patri-
monium S. Petri ecat, si testamenta ex illorum mo-
ribus legibusve fierent, firmala recoguilione regi
cancellarii, valerent. Hujus recognitionis specimina
occurrunt in charta. donationis a. Bereugario facie
apud Bacchinium, et explerata res est in diplomatibus
2 Baronio, Mabillonio aliisque in lucem editis. Que
harum expositionum verior sit, nolim ego dijudicare.
Alterum esto arbitrium.

Linea 5. — Subdiaconi sequentes. Hi scilicet qmi
diaconos in ministerio sequebantur. Nam cum E. C.
diaconus baptizabat, non acolythi aliive, sed subdia-
Coni inserviebant sacrum operanti.

BINII er LABBEL.

Linea 1. — Bonifacius. Decima quarta, vel, secnn-
dum aliam lectionem, 24 mensis Decembris, anno
Domini 617, post interregnum unius mensis et sex.

' vel sexdecim dierum, Bonifacius, ejus nominis quiu-

tus, patria Neapolitanis, creatis est pontifex. Hujus
temporibus vixit Mahometes Arabs, pseudopropheta,
pestis orbis terrarum, a quo Mahumetanorum seetx
originem cepit ; qui uL omnes populos in suam
sectam atiraheret, ex cunctis ferme sectis aliquid
ascivil : ex Jud:eis circumcisionem, unius Dei culium
et abstinentram a carne suilla ; ex Christianis Clri-
stum , sed cum Ariauis creatum, cum —Nestorianis
purum hominem, cum Manich:eis non vere, sed I38-
tum. appareuter crucifixum ; ex. gentilibus. cultum
Lun:e, seu alicujus astri. Legem quam  proposux
stullissimain, armis propagandam esse docuit, eamque

) disputationibus examinari prohibuit. Vide Damasee-

regnarint Alboin ann. 5, m. 7; Cleph. aun. 1, mens. .

0, et post interregnum annor. 40, Authari ann. 6,
,Agilulphus 25, Adaloaldus 10, et Aríoaldus, 12 ; postea
Rotlaris ; hujus electio incilit in ann. 6356, regni
&autem Langobard. 68. Quamobrem qui supersunt 8
iini usque ad 76 completum, erunt anni regni ipsius
Rothari concurrentes cum indictione i. Quos chara-
jereres continet ipse prologus edicti. Itaque non tanti
est unm aut alterum diploma. Bullarii Cassinensis ,
quanti visum est Pagio ad annum 626, ul narratio-

num de H:eresibus, Theophanem , et Cedrenum in
Meraclio, Baronium anno 630.

CENNI.
NOTE CIRONOLOGICAE.

Sedis vacationem a S. Deusdedit depositione recte
Anastasii cod. vulgatus el plerique alii endd., tam mss.
quam editi , -eliniunt unius mensis ac dierum 16,
licet nonnulli, ut duo Freheriani eum Farfensi cata
logo, habeant przeter mensem in hoc omissum, dies
15. Regiuset. Thuanus m. 4, d. 45; Thuanusque
alter dies tantum. 16. Ratio autem cur sedes. tan
brevi spatio vacaverit aperia est: [leraclius, ume
jussio petenda, a Persis, qui ejus legatos male habi-
tos carceribus vinctos delinebant, affligelatur ; uris
Cp. fame ac pesie laborabat; Eleutherius exarchts

Digitized by Google
