<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,64">
    683      ANASTASII. BIBLIOTHECARI      684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,920">
    ses, uices II, emortali Gregorii inclusa, habebitur annus 608 diesque 25 Augusti, quam diximus esse ipsam ordinationis Bonifacii IV, ut idem Pagius agnoscit. At juxta chronologiam Pagii sunt anni 4, m. 5, dies 40; quare præter difficultates suis locis demonstratas, quærendum spatium desideratur ad implenda tempora; unde liquet Anastasio potius quam Pagio, ceterarum eruditissimo, inhaerendum. Ceterum ad Bonifacii IV sedem quoti attinet, non solum inter omnes constat eum sedisse an. 6, mens. 8, d. 13, verum, quod rem magis magisque astruit, epigraphe illius epitaphio subjecta, quam ex Mansii collectione Baronii et recensiores usurpant, ita habet :
    
    HIC. REQUIESCIT. BONIFACIUS. IUNIOR
    QUI SEDIT ANNOS. VI. M. VIII. DIES. XII.
    DEPOSITUS EST. OCTAVO IDUS. MAII
    IMPERANTE DOMINO HERACLIO
    ANNO FVUS QVINTO.
    
    Qua epigraphæ depositionis dies excluditur, ac proinde non tredecim dies, sed 12, numerantur, ita ut Bonifacius IV 7 Maii sit mortuus et juxta Anastasium et alios, qui habent dies 13, octava ejusdem mensis sit sepultus. Argumentum isto præclarus ad demonstrandum aliud esse depositionis seu obiitus pontificum diem, aliud depositionis seu sepulturae in S. Petri ecclesia, excogitari non potest. Periique enim cod. et catalogi tradunt Bonifacium die 25 Maii esse depositum apud S. Petrum. Et quamvis Anton. Pagius suspicetur num de aliqua translatione agatur, bona cum venia nec septendecim post dies loco motus esset, nec, si posterior translatio e pluribus, quæ factæ sunt, memoraretur, a scriptore habetur dubie eorum temporum æquali voce sepulchrali adhiberetur ipso in contextu; cum præterea quæ multos post annos translationes factæ sunt, non ignorantur. Quamobrem utcunque sepulchri solemnitas apud Papebrochium memorata cum Pagio credi debeat apocrypha, tamen ad pontificiam chronologiam quoti attinet, proprius ille aliquod punctum. Anno igitur 615, septima die Maii occumbens, octava sepelitur Bonifacius in Lateranensi ecclesia, et 25 ad S. Petrum effertur.
    
    CIACONII.
    
    Linea 4. — Templum quod appellatur Pantheon. Sanctissimus Bonifacius, detestans idolorum cultum, Jove m inde deosque omnes expulsit, ut Virgini Mariae sanctisque omnibus aedes ea merito consecraretur, quæ nunc a forma circulari Rotunda a Romanis vocatur. Onam eodem donatam Ecclesiae Christi a Phocea Augusto, Beda, gravis auctor ac sere illius ætatis, memoriam nunciavit; et post eum Valafridus in libro de Exordio et Incruentis rerum ecclesiasticarum, aliique. Fuit dedicatum hoc illustrißimum templum a Bonifacio IV, anno 610, die 13 Maij. Quo eodem die 28 curibus omnîs siue translatâ multa sanctorum martyum corpora, ex diversis cœmeteriis urbis Romæ, et ibidem juxta aram maximam recondita, secentis triginta duobus per annos postquam illud conditum fuerat in idolorum cultum, ad religionem Christianam translatum nimirumque fuit Sancta Maria ad Martyres. Hie dies festivissimus et celeberrimus fuit Romanis, concurrentibus undique populis, ita ut fama inferret Romano populo, cum frugum copia eo tempore augustior exiseret. Quare Gregorius IV Romanus pontifex transferendum censuit ad Kalendas Novembris, quo tempore Animora copiosior esse solebat.
    
    MAFEI.
    
    Linea 4. — Templum quod appellatur Pantheon.
    A. M. Agrippa, Augusti genere, insigni ob navalem victoriam contra Sextum Pompeium, templum hoc solido modis structum Jovi Vindici, vel Marti Venge- rique edicatum, decorsum omnium imaginibus in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,72,960,920">
    eo positis; ro stris eo fere ædificium opera enumerantur, al quod posteriati servandum Romani Caesares sedulo incubuerunt. Illud enim vetustate collabens Adrianus restituit, ut Spartianus capite 19 testatur, idemque instaurarunt tum Antoninus Pius, ut scribit Capitolin. capite 8, tum Septimius Severus, ut monet inscriptio apud Gruterum p. 1, n. 4.
    
    IMP. CÆS. L. SEPTIMIVS SEVERVS . . . .
    ET IMP. CÆS. M. AVRELIUS ANTONINVS
    PIVS. . . .
    
    PANTHEONUM VETVSTATE CORRIPTVM
    CVM OMNI CVLTO RESTITVERVNT
    
    Verum multo celeberius hoc templum evasit, cum omni idolorum superstitione sublata, in honorem S. Mariæ ad Martyres uni veroque Deo fuit consecratum. Solemni etenim ritu D. Bonifacius IV illud pavit, divatvique ex cœmeteriis extra Urbem sanctorum martyrum ipsiusnis, cessique in usum religionis Christianæ: unde exclusa multitudine nonnum multitudò ibi sanctorum memoriam cepit habere, ut ait Noster hoc loco, et Paulus Diaconus libro iv, capite 37, Vaticano epitaphio vetustissimo idem exprimente apud Manlium.
    
    Gregorio quartus jacet hic Bonifacius alius, Huic qui sedis fuit æquus rector et ædis; Tempore qui Phocae cernens templum fore Romae, Delubra cunctorum fuerant quædam daemoniorum, Hoc expurgavit, sanctis cunctisque dicavit.
    
    PAGII.
    
    Linea 5. — Eodem tempore petiit a Phocæa. Cum Bonifacius videret Phocam imperantorem propter animos esse ergā Romanos pontifices, ab ipso dati sibi petiit Pantheon, nobilic Romæ delubrum, ad antiquorum scriptorum prœconis celebratum, a Marco Agrippa per consule tempore Augusti erectum. Jovique Vindici consecratum: quod adhuc intactum remanserat a demolitionibus daemonum sedes Romanis Christianis. Cumque illud obtinuisset, expurgatum ab antiquis sordibus idololatriæ, in honorem Deigenitricis Mariæ et omnium sanctorum martyrum (quorum plurimorum reliquiæ ex cœmeteriis extra Urbem positis eo translatae sunt) consecravit. Hæc narrat Anastasiius et Beda lib. ii. Hist. Eccles., cap. 4. Hæc ecclesia etiamunum Romæ visitur, dictique S. Maria Rotunda, ob ædificii formam. Ejus dedicatio inscripta est Martyrologio Romano ad diem 13 mensis Maii, ubi appellatur dedicatio ecclesiæ sanctæ Mariæ ad Martyres. Eam dedidacione Hegliberus in Chronico aliquot anno primo Bonifacii, quem ait. . . in Kalendis Novembris sibi instituisse solemnis: Hanc enim traditio etiam celebrat, quando ad translationem omnium martyrum, quæ postea recensente regiône Christiana decreta est fieri in honore omnium sanctorum. De hæc legendis Baronius in notis ad Martirologium Rom. die 13 Maii est primâ Novembris, quem tamen lanuit Gregorium papam tertium hanc solemnitatem sanctis martyribus consecramit; postmodum in honorem sanctofum omnium anni omni Ecclesia observandi decrevisse, ut habet Usuardus in suo Martyrologio. Vide etiam dicenda in Gregorio IV.
    
    Linea 7. — Qui defunctus. Cum juxta Anastasium, Ordecerium ib. u., Albonem, Heremannanum Con- tractum in Chronico, et plures catalogos Bonifacii sederint annos sex, menses octo, dies tredecim, ut Deum migravit die septima Maii anni Christi sexcentisimii decimi quinti. Baronius referet ex monumentis Vaticanis basilicem a Manlio collectis ejus pulcro inscriptione ejus epitaphium, in quo legitur : Hic requiescit Bonifacius junior, qui sedens, annos VI, menses VIII, dies XII; depositus est VIII Id. Maii, imperante domino Heraclio, anno ejus V. ut vul- tum dies duodecim supra mensis octo numerati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram mantidos maiúsculas, pontuação e ortografia conforme a fonte; sinais [ilegivel] não foram necessários excepto em pontos de incerteza mínima, em que se optou por transcrever letra visível com possível erro. As letras A, B, C, D ao centro foram identificadas como notas marginais. Eventuais lacunas ou caracteres muito pequenos foram transcritos segundo a melhor leitura possível da imagem.
  </notas>
</pagina>