9
Ez codice Thuano altero.
Num 194, !in 2, dies 19. lin 5, fid virum M. lin

1, et recondit eas in. Ep. Sancta i. f. lin 11, presbyt
19. lin 12, qui etiani $.

ANASTASII BIBLIOTIIECARII
A

Apud Peniam ez codice Cavenii.

Lin6, quorum reliquis. lin 7. recondit, lin 15
Octubr.

NOT.E VARIORUM.

.BENCINI.

Linea 12. — Hic dimisit omni clero rogam inte-
gram. Cum roga duplici potissimum sensu accipiatur,
vel scilicet pro donalivo el honorario, quod proceri-
pus et magnatibus, atque adeo. etiam populo ab Au-
gustis, vel clero à. summis pontificibus erogari con-
suevit (unde vocis etymon) vel pro exactione, prze-
statione, sub nomine precationis, quam clerus ipse

ontifici quotannis erogabal, verborum Auaslasii ea
lorte sententia est quod Joannes hujuscemodi tribu-
tum -Romano clero indulserit. dimiseritque. Quan-
quam ea vox in hisce gestis pontificalibus passim
ad largitiones exprimendas occurrit. Ae quidem
veteres Caesares munera distribuisse inilitibus, apud
Roman: historie scriptores explorata res est. Grzeci
quoqee impp id moris servaruut, cumque laureatas
imagiues in suscepti. regiminis documentum mitie-
rent per provincias, ab imperialibus ministris solidi,
eo typo cusi, spargrbantur, quo novi imperatoris
imago ferebatur. De quo postea, ubi. de "Philippico
.jmp disseremus; et auctor Miscell: in Tiberio il imp:
Jiuxit/ Anastasiam uxorem. suam, et. coronavit. eam
Angustam, et jactavit rogam multam. Huc facit Gre-
gorius Turon. in. Hist lib vi : Muricius ad Circum
processit, acclamatisque sibi laudibus, largitis populo
muneribus, in imperio confirmatur. Et Annales Ful-
denses de Carolo Calvo : Senatum. fiomanum | more
Tugurthino corrupisse, sibique sociavisse, ite ut. etium
.Jeannes papa, corona ei imposita, eum. imperatorem
et Augustim. appellari preceperit. Piget plura exscri-
bere id genus documenta. imperialis largitionis, qua
etiam post restitutum Occidentale imperium, usi
rincipes deprehenduntur, Romani ilaque pontifices
Jnd secns in. ordinationibus suis, aliisve solemnio
ribus diebus, hasce. rogas populo et clero distribue-
pant. Exempla in promptu. sunt. $pse Anastasius in
Vigilio, pag 108, prodit eumdein, post. missarum so-
lemuia, muera. (radidisse populo. Et in Theodo:o,
pag 126 : His itaque ab eo peractis, fecit eum munera
erog .re in populum. Agit nimirum de Pyrrho. Cpno,
€ui pontifex postquam. Rome. Monotlielisinmm eju-
'yasset, id honoris tribuit ul more pontificum rogam
populo distribueret," Et in. Leone IV, qui. primus
Dctavam Assumptionis celebraverat, inquiunt Acta
'pàg 968 : « In quam etiam magna populi. multitudo
..convenera£, noso festivitatis cupiens celebrare se-
Jemnitatem. Hoc.ipse magnaniinus cum videret. an-
tistes, omnes qui aderant huie. celebritati plures ar-
*geuteos erogavit. » ldem poutifex iu dedicatione
ivitatis Leoninx, pag 985 : « Sacris peractis officiis,
cunctos nübiles loma multiplicibus donis, non tan-
tim in auro et argento, sed et sericis palliis honora-
vit atque ditavit. » Hlae de roga ab electis poniilici-
Jus distributa , exemplum suggerit Guilliclinus
"Bibliothecarius in Adriano Hi, ubi. narrat. pri&a.issas
visienes de ejusdem futura electione, pag 425 : jVon-
nulli more apostolico in basiiica | Lateranensi a. reos
erogare, eic. Principes etiam a3 limina apostolorum
proficiscentes hasce largitiones fecisse, in. Benedi-
cto Hi, pag 405, legiuus : « llujus temporibus rex
Saxonum... lomanm properans ad limina spostolo-
rum Peiri ei. Pauli ... obtulit dona... Kt ipse rex
Saxonum postul inte. sanciissimo domno. Benedicto
apa, ut faceret. rogam in ecclesia D. Petri. apostoli
publicam de pondere auri vel argenti libraru.n ; epi-
scopis, presbyteris, diaconis, et universo clero et
Optinatibus HKomanis tribui aurum, poptlo vero
minutum argeutun. » Pontilices tamen. certum pe-
.euniarum summam clero erogabiant : clericis quidein

C

b

'omnibus unam integram rogam , iis vero qui servitio
apostolico deputati erant rogam alteram. Sic legiuus
in Deusdedit : Hic dimisit per obsequia sua, ei «4
omnem clertm rogam unam integram. Qua erogatio
in singulis ferie pontificum gestis ab. Anaasio
amnolata occurrit. Aliis autem in Ecclesiis ad rav
nem reddituum clero fiebat erogatio. Exstat Feli
cis IV constitutio apud Agnellum in Vita Ecclesi
episcopi Raven, pag 96 : « Quarta patrimonii Raveo-
uatensis Ecclesie, hoc est, tria. millia solidorum,
solitis erogationibus clericis omnibus, vel quibu:
erogari est solitum, compleatur. » Quandoque etian
facta occurrit duplex roga, velut in Bouifacio V, pat
119, legitür. Quod. quidem. tunc. potissimum coub-

isse rcor, cum nova. pabiimonia, seu boua alia e&
argitione principum et fidelium | sedes. apostolica
acquirebat. Namque. etiam. de. conquisilis. noviter
bonis quartam clero Ravennatensi. debitam, statuit
'Felix. pontifex, in eadem constitutione subjungeus:
« Si quid tamen ex pensionibus vel h:eredilatibus
crescere, Domino nostro. volente, contigerit, eodein
Domino mediante, etiam quartae portioni adjiciantir,
sic ut. brevibus ordiratis, quod singulis distribuilut,

latere non possit... secundum loca, quie omuia Deus

secundum justitiam el meusuram constiuit. »
BINI rr LABBEI.

Lin 1.—Joannes. Auno Domini 636 subrogatusest
Severiro portifici Joannes ejus nominis IV, conss
el imperterriius. ortho-loxze. fi:ei propugnator, qui
minis exarchorum uihil ce 'ens, exsiliis cardiualiun
parum motus collecto episcoporum concilio, inqui
Theophanes, Monothelitarum | hicresim. | anathena-
iizavit. u&. Honorium pontificem: prazedecessorem a
hireticorum calumnia defenderet et. liberaret, Qu»
propter sunina industria. procuravit, ut scriptor ille
qui Honorio pontifici ab epistolis fuerat, diclasqu
ad Sergium episcopum litteras scripserat, earumdeu
verum el gerinanum sensum. interpretaretur. et ad
imperatorem Iransmitteret. Quod. cum | ille jusu
beati Joannis papa IV fideliter praestitisset, sensuu-
que legitimum verborum Honorii. protulsset, on-
nem sinistram berescos suspicionem. de llonorio

evacuavit.
CENNI.

NOTJE CHRONOLOGICA.

In hujus eonsecratione pontificis non Cpoli cosfrr-
nationem, sed Ravenna ah exarclio peti. capiam
vult Papebrochius, quam Pagius, ut suam aetruent
opinionem dilat: ordinationis Bouifacii V, capis
alt in creatione. Honorii, idque ob incommoda Ec-
clesi:e illata post mortem S. Densiledit. Quainobren
auctoritatis ab-imperateribus Orientis ftavcnnalens
exarcho delegate. initinim. constituit anuo 025. Gar-
nerius vero suis in totis ad librum diurnum. ponti
licum, exarchi facultatem dedueit. ab auno 618, in
onifacii ejusdem V creatione, quippe qui paucorem

dierum interpontificium. inter S. Deusdedit et Dow-

f.cium | animadvertit. Cum vero longe. amplios
postea vacationes, ul vidimus, sint secute, nt
Garnerii, nec Pagii conjecturis audiendum videtur.
Secus est de. Papebroehii. opinione : cum euim li-
quido constet, post Joannem 1V haud amplius exspe
elatam esse Cpli jussionem principis, uop abs re
es etiam Joannis electionem ab. exarclo confienia-
lam credere; idque suadet interpontificium bresus
preteritis. Quanquam aiente Blanchino in Pelagie!
dies 100 salis superque esse ad. mittendum Cpolin
nuntium, citroque accipiendum, multo magis 85

Digitized by Google

