<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    6 7                  HISTORIA DE VITIS ROM PONT. — S. GREGORIUS.                                    658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    anni Christi 269) erat sancium, ut scribit in ejus A Vita Anastasius: Hic constituit supra sepulcra martyrum missas celebrari. Unde non solum supra tumulos martyrum, sed etiam in loco ubi mortalem vitam cum immortali commutarunt, altaria erecta fuisse. Acta martyrum non raro docent, quae apud eruditissimum Ruinartium possunt videri. Mos igitur celebrandi divina mysteria supra martyrum memorialas, vel saltem non sine eorum reliquiis super altare, ita antiquus solemniisque fuit in Romana Ecclesia, ut ab hac ad caeteras ritus proluxerit nullum templum nullumque altare sine illis aedificandi. Testem hujus rei satis superque sit S. Ambrosium adducere, qui epistolâ. 52 ad Marcellam sororem, ritum inmit proprium fuisse Romanæ Ecclesiæ templa dedicandi cum martyrum reliquiis, dum de se ipso ita loquitur: «Cum basilicam dedicare vellem, mihi tanquam uno ore impellere ceperunt dicentes: Sicut in Romana, sic basilicam delices.» Respondit: Faciam, si martyrum reliquias invenero.» Sanctorum deinde Gervasii et Protassii invenit corpora, Romanorque ritu bas licam dedicavit. Sed plura de hoc argumento qui desiderat, legat rerum liturgicarum scriptores, et praesertim cardinalem Bona libro primo, capite decimo nono.
    PAGI.
    Linea 2. — Hic exposuit homilias. Gregorius homilias ex in Evangelia, quarum nonnullas, a se dictatas, assistenti plebi per notarium recitari jusserat, quasdam vero ipse pronunciaverat, emendalas misit ad Secundinum Tauromenitannum episcopum. In earum praefatione ita habet: «Inter sacra missarum solennia, ex his quae diebus certis in hac Ecclesia legi ex more solent, sancti Evangelii quadraginta lectiones exposui. Et quarundam quidem dictata exposio, assistenti plebi, est per notarium recitata; quarundam vero explanationem coram populo ipse locutus sum, atque ita ut loquebar ita excepta est.» Hoc autem anno 592, Gregorius absolvit conciones omnes illas quadraginta, cum trigesima octava in basilica santi Clementis hoc eodem anno dicta esse noscatur, dum a tempore illo ingruentis in Urbe pestilentiae biennium ibi numeretur cum res tunc gestas recenset. Quare cum pestilentia anno 590 in Urbe severiet, haec homilia 38, anno 592 certo habita est.
    Linea 3. — Super Ezechielem. Annus quingentesimus nonagesimus quintus toti Italiæ calamitosus fuit, cum Longobardorum rex Aigilulfus non solum civitates sibi per Romanum Ravennatem sen exar- chum ereptas, furore peritus iterum f epir, sed et ipsum agrum Romanum maxima depopulatione vasavit, ut constat ex Paulo Diacono lib iv, cap 7. Nihilominus Gregorius papa hoc eodem tempore, dant gibile populo, dillicitimas Ezechielis prophetias pro concione interpretabatur. Quod quidem a imitatione dignum visum est, ut videlicet potuerit in tant0 Urbis discrimine in his philosophari, et populus in eodem periculo constitutus conciones tales ab eo exigere. Sanctus Gregorius tamen vix tunc a coeptis est volenter abstractus, ubi vallata Urbe, vulnera civium, vincla atque caedes et oculis contemplatus. Has in Ezechielem prophetam homilias, a notariis, dum eas coram populo diceret, exceptas, postea idem pontifex emendavit, et ad Marianum episcopum misit.
    Ibid. Job lib. xxxv. Sanctus Gregorius Moralia in Job, de quibus nondum locuti sumus, rogante S. Landro, virisque religiosis, quibuscum Constantinopoli convivebat, dum sedis apostolicae apocrisariam apud Tiberium imperatorem ageret, concepit, perlectumque opus eidem Leandro Hispalensi episcopo nuncupavit. Opus illud moralis evangelicæ promptuarium est, concionatoribus et animarum curatoribus ac directoribus diligenter et assidue legendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    lus, ad modicum temporis spatium solitudinem repetilit. Cum enim collegisset res praeclare gestas sanctissimorum virorum illiâr, eorum potissimum qui sua ætate vixerunt, quas vel ipse probe sciret, vel a viris fide dignissimis accepsisset, diligentissimam in his curam impendens, easdem per dialogismus prosecutus est, interlocutorem adhlibans Petrum diaconum, virum a pueritia sibi usus amicitiæ intimum, quem in solitudinem secum duxerat. Quæ omnia ipse in exordio operis pluribus aperit. Eos vero quatuor Dialogorum libros elaboratos anno 593, sui pontificatus quarto, ejusdem Gregorii sæpe in eodem opere testificatione certum redditur; dum de peste agens quæ Urbem vexavit eo anno quo ipse pontifex creatus est, ante triennium accidisse affirmat lib iv Dialog., cap. 16, 36 et alibi. Idem Dialogorum libri postea a Zacharia papa e Latino in Graecum conversi sunt, ut tradunt Anastasius in ejus Vita, et Photius in sua Biblioth. col. 252. Saxonicæ vero idem libri versi sunt ab Alfredo, Saxonum Occidentalium rege, sed hæc versio interiit.
    Nonnulli auctores non solum litteroloxi, sed etiam catholici, libros Dialogorum sancti Gregorii Magni esse negarunt. Gregorio II qui propterea Dialogus a Græcis appellatus sit, hoc opus tribuentes. Verum hi refellentur ipsius Gregorii Magni epistola 1 libri secundi; indictone XI, ad Maximilianum Syracusanum episcopum, et ex initio libri secundi Dialogorum, ubi scripturus Vitam sancti Benedicti, ait accepisse se quæ de eo dicturum est, a quatuor ejusdem sancti discipulis, quorum adhuc una in vivis erant; quæ certe dicere non potuit Gregorius II, ecentum quinquaginta annis junior. His accedunt auctorum, qui post sanctum Gregorium vixerunt, testimonia, qui summo consensu Dialogos illi tribuerunt. Ilantum sunt S. Paterius, ipsius discipulus, in Testimoniorum libro ex omnibus S. Gregorii operibus collecto; Taiinus Cesaraugustans episcopus, qui florebat. anno 630, in Collectaneeo ex Operibus S. Gregorii, quinque in libros divisò; S. Ildefonsus Toletanus archiepiscopus lib. de Script. Eccles. cap. 4, Julianus ejusdem Ecclesiæ episcopus in Prognostico futuri sæculi; Beida lib. hist., cap. 1. Paulus Diaconus et Joannes Diaconus in vita S. Gregorii, et alii quamplures a Natali Alexandro scc. VI, cap. 3, art. 16; lanfaii, ubi et omnes adversariorum objections solvìt. Quare Gregorius II perperam a quibusdam Græcis, Dialogus dictus est, hoc enim nomen sancto Gregorio Magno proprium esse ob editos Dialogorum libros perspicuum est.
    Ante secessionem Gregorius, universalis Ecclesiæ curam gerens, quam plurimas ad diversos variis de rebus epistolas dedit. Epistola 39 libri secundi, ad Petrum subdiaconum Campaniæ, puellam servitutio ol: niosam, monasticam vitam amplecti cupientem, redimi Ecclesiae pecunia voluit, ut voti compos efficit posset. Epistola 9 libri tertii, ad Januarium episcopum Calaritann, adversus Judæos decernit, ne eorum ancilla vel servi, ad ecclesiam confugientes illis redderentur; et epistola 37 libri secundi, ad Libertinum præfectum Siciliæ, mancipia Christiana a Nasate Judæo empta reddi libertati, ipsumm que puniri, quod lacer causa capianti, Elia prophetæ nomine exisset altare, invitanls Christianos ad ejus cultum. Cinque adulescentium in angulo quodam Siciliæ adhuc reperiri quosdam idololatraS et angelorum cultores (quae Judæorum hæresis erat), loci episcopus eum Eutychiurn admonuit pro eorum conversione strenue laborare, epistola 60 libri secundi, ad ipsum data. Denique tot se occupationibus et tribulationibus detentum fuisse anno 595 epistola, 64 libri secundi ad Narsetem patricium, mense Augusto, indoctione xi data significat, ut, quod ipse ait, neque legere, neque per epistolas multa loqui liceret; obitumque se esse manducare perenn suum a voce gemitu sui. Quae videtur in causa fuisse cur secessum ipse siserit; ilia enim omnes epistolæ datæ sunt ante meut-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns caracteres e palavras muito comprimidos; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste trecho). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>