<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,10,925,90">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,510,950">
    651
    CENNI. -
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    Quod in Pelagii II notis querebatur cl. praesul
    Veronensis Franciscus Blanchinus (quem fuisse ma-
    ximum apostolicae sedis assertorem vindicemque
    acerrimum haec ipsa Anastasiana editio testatur, quam
    imperfectam morte praevenitus reliquit); quod que-
    rebatur, inquam, litatum scilicet paci publicae majo-
    ribus hostiis tolerando ut Romani pontifices a clero
    populoque electi non ante ordinaretur quam ab
    imperatoribus Orientis jussio seu confirmatio mit-
    teretur, id Gregorio pontificias vehementer influas
    renouenti valde opportunum visum fuit ad tantam
    dignitatem rejiciendam (Joan. Diac., lib. 1, cap. 40
    et seq.). Pelagio enim mortuo, dum anno 590 ingui-
    naria lues Romae validissime grassabatur, continuo
    votis omnium electus Gregorius, qui paucis, ante
    annos Cp. rederat, morens ac generens ad Mauritium,
    cujus gratiam incitrat dum apocrisiarii munere apud
    aulam fungebatur, dedit litteras cum orans ne suam
    electionem confirmaret. At durum Gregorio fuit con-
    tra simulun calcitrare, littere enim a Germano
    praefecto Urbis interceptae divini Spiritus voluntati
    non ausae sunt resistere. Exeodem tamen litterae, ut-
    cunque interceptae, magnum sunt argumentum aucto-
    ritatis ab Oloacre usurpatae, ac veluti per manus in
    Augustos demissae; ita ut difficultibus iis temporibus
    Christi vicarii principum jussionis viderentur obnoxii.
    Hinc diuturna interpontificia usque ad factam eam-
    dem potestatem Ravennatensis exarcho Joannis IV
    temporibus, dum nuncio ultra citraque mittuntur ;
    nec nisi dum Italia turpis laceratur, pontificis
    creatio praeceps, ut vidimus in Gregorii praedecessore
    Pelagio, quem prodigii loco habet Anastasius ordi-
    natum absque jussione principis. Aeque diuturnis lu-
    jisnmoti interpontificiis, librariorum socordia ut
    plurimum accedente, sequentium pontificum usque
    ad S. Martinum chronologia turbato inmodica nata
    est, quae eruditos alios in aliam sententiam distraxit.
    Prae iis Sigonius, Panvinus, Baronius, Pape-
    brochus, Pagius raro admodum conveniunt simul;
    cumque aut pauca aut nulla rem testantia superessent
    monumenta, sedes et interpontificia modo contrahere,
    modo prolincere iis impune licuit. Ea propter opere-
    pretium factum me puto, si Libro Pontificali duce
    pon: silicam chronologiam pessumdalam pro viriili
    restituiam. Haec vel praefatus ad notas aggredior.
    Dum Cp. advenunt confirmatoriae litterae Grego-
    rius, tantis nullus electio in Ecclesia moderatione
    locus esset, morbo gliscente litanim septiformem
    instituit, quam videss o ap. Sigon. de Regno ital. lib.
    1, et ap. P. Mabillon. in Ord. Rom. lis tandem post
    menses sex, dies 28, aliis consecratur, quanquvis
    invitus, eodem anno Pelagii emortualli 590, die 3
    Septembris, ut recte constanterque eruditi recentiores
    sentiunt, praesertim P. Mabillon. et card. Noris., in
    cujus verba jurare solet Blanchinius, cui si quid anti-
    quitalis rerum ac moris didici, acceptum refero.
    Illic accedunt littera Dominicalis A, eo anno concur-
    rens cum praedicta die, et dies centralis 12 Martii
    anni 604, qui tanquam cardines totum Gregoriane
    sedis tempus annorum 13, mens. 6, dier. 10, inclu-
    dunt; totidem quippe anni, menses, dies in Anastasiis
    omnibus codicibus et plerisque Catalogis Gregorio
    ascribuntur. Extrema tamen dies non excluduntur,
    quod fieri quoad loquere solet ab Anastasio. Ex die vero
    ordinationis retrocedendo usque ad Pelagii emor-
    tuum habetur certum interpontificii spatium, non ut in
    vulgatis mensium 6, dier. 25, sed in 6, d. 28, quod
    a Blanchinii mente septinestri fere spatio definientis
    (quamquam morte praevenitus haud penitus rem
    discussit) non est alienum ; namque is firmatio
    emoruii die Pelagii 7 Febr. et ordinat. Greg. 3
    semenhr. cum utrinque pontificem septinestri fere
    interponitio disjungit, non vulgatum Anastasiu co-
    diceum, sed Regium, Mazarinum et Thaununn primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,955,950">
    652
    A secluus est, qui habent menses 6, dies 28, quibuscum
    consentit tertius Ambrosianus to. Illitalicor. scriptor.
    Et revera tardumdem temporis inter praedictas dies 7
    Febr. et 3 Septemh. numeratur inclusius extremis.
    Notatu hic dignum videtur quod sensiblis una mu-
    tatio styli ex tot illis que in codice Anastasio
    insertuntur, in aliquot Gregorii praedecessoribus
    coepta per complures ejus successores continuantur.
    A Vigilio siquidem usque ad Honorium constalienr
    numeratur tempus se ilium et interponitici curiali
    more ; inde autem Kalende, Nonas, Iduas postliminis
    revocantur. Et insuper, ut eruditissimus Ciaconius
    (Exam. lib. Pont. lib. iii) : « A gestis Vigilii, Silveri
    pape successoribus, usque ad Martinum exclusive mu-
    tationem aliquam stylus perpessus est ; vix eani di-
    vertit an evangelico, qui est stylus planus, cl a, erius
    absque ullo fuco, utloque verborum delectu. » Il
    vero aut eveniret ob calamitosissima Italic tempora
    quibus silentium litteris indicant fuerit, sed quasi
    ex alia causa contigierit, non paucae eorum pontifi-
    cum res in conjectura reposuit; secus est de Grego-
    rio, cujus in chronotaxi stabilienda haud diu labo-
    randum fuit. Exstant prae aliis eiusdem operibus
    epistolarum libri duodecim, quae suas exhibent indi-
    ciones, et cumque carum nominatae propriis anotti-
    lucis reperiantur, pretiosius tamen monumentum
    ad tempora ejuss seius pro: anda exogitari non po-
    test. Hinc est quod praeter Paulum Diaconum (lib. iv,
    cap. 30) qui Gregorium e vivis migrasse perpern
    tradit, cum Phocas per indictionem vnn anno regna-
    ret secunduo, vni pro vili usurparss, neque apud ve-
    teres, neque apud recentiores Martyrrologios et ti-
    mucs ollas difficulltas occurrit. Adeoque ego cum aliis
    diem ejus mortis 12 Martii 62? definiens, rem paris
    magisque astrince praeclimuito. Plura toties Gregorii
    Vitae chronologicae discussa videasis apud card. Noris
    de Synodo v, cap. 8, § 4 et seq.
    CIACONI.
    C Linea 1. - Gregorius. Sanctus Gregorius Magnus,
    Ecclesie doctor, Gordiani senatoris et Silviae sanis-
    simae matronae filius, Romanus nobilissimus et an-
    tiquissima Anicianorum familia, a monachis, S. R. E.
    archidiaconus et apocrisiarius, Anglorum apostolus,
    imp. Tiberio Auricio, Constantino Mauritio, et Flav-
    vio Phoca Augg., sedì annos 13, menses 6, dies 8.
    Pestilentiae aerius in dies Romte furente, Urbs asi-
    dius funeribus exhauriabatur. Qua re animadversa
    Gregorius in Kal. Septembris populum ad concionem
    in basilicam S. Sabinae ad Aventinum vocari; et
    divino repletus Spiritu, propter peccata populi a
    flagella imminui dixit, praeandum esse Deum larry-
    mas, oratione et poenitentia anteacte vite, et furo-
    rem et iram suam temperaret. Feria igitur quarta
    prima luce jubet clerum egreg. ibi ad sede SS. martyru
    Cosma et Damiani cum presbyteris regionis sede SS.
    omnes vero abbates cum monachis suis adesse se
    martyrium Gervasii et Protasii ; cum presbyteris
    regionis quartae ; omnes abbatissas cum congre-
    gationibus suis ad aede SS. martyrum Marcellini et
    Petri cum presbyteris regionis primae ; omnes pueros
    et puellas ad aede SS. martyrum Ioannis et Pauli
    cum presbyteris regionis secundae ; omnes lauos
    ad aede S. martyris Stephani ; cum presbyteris
    regionis septimae ; omnes mulieres vires orationis
    ab aede S. Euphemiae cum presbyteris regionis se-
    quintae ; omnes conjugio sociatas ad aede S. ma-
    ryris Clementis cum presbyteris regionis tertiae ; e
    simulatis autem adiunctis in hunc modum crebris
    dies B. Mariae semper virgins matris Jesu Christi
    Domini nostri convenientes, ac longis ibi lectibus ac
    gemitibus Domino supplicantes, pectora nonnulla
    veniam implorerant. Itaque ab illo traditum usq;
    inuque: manet ut post nuassorum insertionem novae
    Domini Christive misericordia per Kyrie eleison,
    Christe eleison, inponcatur Ecclesia, iterum per
    tentia adeo in dies crevibat, ut multi cum sterilis
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino tipographico; página em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis mantidas como [ilegivel] não foram necessárias; lineação e números de página preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>