<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    733 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — THEODORUS. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,920">
    ductum, ut ejus auctoritate justa quæ fuisset pronun-
    tiatio firmaretur; indeque sumerent cæteræ Ecclesiæ,
    velut de natali suo fonte, prædicationis exordium,
    et per diversas totius mundi regiones puritatis incor-
    ruptæ manarent fidei sacramenta salutis.
    Cernens igitur Theodorus papa in unam eamdem-
    que sententiam universam Ecclesiam Africanam
    convenire, omnesque una voce in Paulum Constan-
    tinopolitanum episcopum, tanquam in Monothelitam
    conclamare, misit apocrisiarios Constantinopolim ad
    eumdem Paulum cum acerrimis litteris, quæ, ut no-
    tat Baronius ad nos non pervenerunt. Ita tamen fac-
    tum fuisse, litteræ a Paulo ad Theodorum redditæ,
    a Baronio anno 646 recitatæ, testantur. Paulus in
    iis respondens Theodoro, eo fere modo monothelis-
    mum exposuit, quo Sergius in Ecthesi, una diserte
    asserla voluntate, ad excludendam voluntatum in
    Christo contrarietatem, quod unum erat velamen
    taciturnium quidem unam expresse operationem, post-
    quam Honorius unam dici vetuerat, unam vero pro-
    fitentium voluntatem. In ea epistola Paulus profitetur se
    sequi Sergium et Honorium, ac universum Sancto-
    rum ac Doctorum cœtum. Ea accepta Theodorus de
    sententia depositionis adversus eum proferenda co-
    gitavit, quam Africani episcopi, ægre ferentes Pauli
    in Ecclesiam molitiones, sollicitabant.
    Sed Paulus, ut fidem insidiose vulneraret, sibique
    jam catholicis exoso consuleret, Typum quemdam,
    seu fidei formulam et expositionem composuit, et
    sub Constantis imp. nomine promulgavit, qua, si-
    mulato pacis atque unionis prætextu, silentium
    imponebatur qua catholicis, qua hæreticis; ne scilicet
    impostrum quis auderet, de una vel duplici in Christo,
    una voluntate, tum operatione sermones instituere.
    Duxit insuper opportunum vir sanctissimus, Ecthesim
    ab Ecclesiæ valvis deponere, ut liquet ex his typi
    verbis : « Ad perfectam unitatem sanctorum Dei Ec-
    clesiarum et communem concordiam, et ut nulla
    occasio relinquatur iis, qui sine fine volunt conten-
    dere, et chartas quæ posita fuerant in narthice san-
    ctissimæ magnæ ecclesiæ hujus a Deo conservandæ
    regiæ nostræ urbis, quæ continent prædictas quæstio-
    nes, jussimus levari. » Typum anno 648 promulgatum,
    constat ex Theophylacto primicerio notariorum sedis
    apostolicæ, qui in concilio Lateranensi secretarlo iv
    ita habet : « Secundum jussionem beatitudinis vestræ,
    epistolam Pauli, et exemplar typi, nuper, id est, trans-
    acto anno, per suasionem ejusdem Pauli expositi,
    præ manibus habeo. » Concilium autem Lateranense,
    ineunte Octobri anno 649 celebratum est. Constat
    etiam ex Relatione monitionis factæ inter domnum
    abbatem Maximum, et socium ejus, atque principes in
    Secretario, ex qua hunc locum refert Baronius : Et
    per typum, qui nuper, id est, per sextam indictionem
    promulgatus est, quæ indictio in cursu fuit usque ad
    kalendas Septembris anni 648.
    Conatum hunc a Paulo per typum expressum,
    cæteris præcedentibus longe nequiorem agnoscit
    beatus Martinus papa in epistola ad sanctum Aman-
    dum hunc Trajectensem episcopum. Nec solis catho-
    licis hic sensus de typo fuit : sicut enim ecthesis a
    Sergio composita, non orthodoxis tantum, ut loqui-
    tur Zonaras agens de Heraclio, sed Severi etiam
    sectatoribus ridicula visa est; ita etiam typus a Paulo
    conflatus, non tantum catholicis, verum etiam a
    quibusdam Monothelitis odio habitus. Unde Theo-
    dosius Cæsariensis in Collatione cum Maximo, « per
    Deum, ait, qui me judicaturus est, et quando factus
    est, dixi, et nunc id ipsum dico, quia male et ad
    lesionem multorum factus est typus. »
    Hæc autem impietatis consilia non ita fidenter
    exposuisset Paulus, nisi socium habuisset Constan-
    tem imperatorem, qui nihil non molitus est, quo
    monothelismus undique vulgaretur. Hunc ergo
    Paulus nactus sceleris socium, typum exposuit
    et Constantis nomine promulgavit, quemadmodum
    Sergius ccthesim edideat, Heraclii auctoritate et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,920">
    nomine firmatam. Non tamen abs re Patres ortho-
    doxi crimen omne in typo expressum in Paulum re-
    fundebant, ne scilicet Constantis imperatoris ani-
    mus lacessitus contumeliis, licet ab ipso meritis,
    pejora mala pararet Ecclesiæ. Unde Martinus papa
    in epistola ad eum data, appellat eum, piissimum
    dominum, diligentem Deum, sincerum Christi mini-
    strum, optimum imperatorem quo pariter consilio in
    sexta synodo idem constans dicitur, sanctæ memoriæ
    imperator, ne videlicet Constantinus Pogonatus ejus
    filius, ob opprobria in parentem contorta, susceptam
    fidei defensionem deponeret, et fieret hostis Eccle-
    siæ, quem illa patronum prædicabat, et pacis ec-
    clesiasticæ reparatorem.
    Hic porro se offert occasio examinandi cum nu-
    pero auctore anonymo historiæ hæresis Monotheli-
    tarum, Honoriamum silendi œconomiam, quæ et si-
    milis est, quæ præfertur in typo. Ex Scrutinio ita-
    que viri hujus auctoris pauca quædam hic selegi
    Approbat Honorius et commendat in utrisque suis
    epistolis consilium Sergii de Silentio, qua catholicis,
    qua hæreticis adhibendo, cum circa unam, tum ge-
    minas in Christo voluntates et operationes; quod etiam
    conatus est Sophronio persuadere, ut apparet ex fra-
    gmentis suæ secundæ epistolæ. Hanc silendi œcono-
    miam quanto odio fuerint prosecuti in omni prorsus
    circumstantia Patres orthodoxi, qui viriliter obsti-
    terunt Monothelitis, argumento est damnatio typi,
    in quo nihil invenies damnabile, si silendi dispensa-
    tionem dempseris : in hanc enim præcise tendunt
    omnia fulmina contorta a Patribus in typum, quem
    ea de causa præsertim anathematizarunt, quod « cum
    perfidis hæreticis et orthodoxos Patres abjiceret, et
    cum scelerosorum virorum vocibus, hoc est una vo-
    luntate et operatione, pariter denegari faceret or-
    thodoxorum doctrinas, id est duas ejusdem Christi
    voluntates et operationes, » ut inquit S. Martinus in
    concilii Later secret v, qui non minus absonum
    arbitrabatur silentium in hoc puncto, dispensare,
    quam unam et duplicem a Christo expungere volun-
    tatem et operationem. Non absimili de causa S. Maxi-
    mus, in Collatione cum Theodosio episcopo Cæsareæ,
    silendi œconomiam in typo expressam, Honoriana-
    similem his verbis confu.it : « Quis fidelis suscipit
    dispensationem , taceri facientem voces quas, dixit,
    per apostolos et prophetas atque doctores Deus om-
    nium dispensavit. » Unde ipse etiam typus ab eodem
    Theodosio licet Monothelita odio habitus est, ut
    num 14 diximus.
    Distinguendum autem est inter dispensationes et
    œconomias, quæ possunt in negotiis fidei adhiberi.
    Vel enim eæ cadunt supra personas, de quibus urget
    hæresis suspicio, vel supra fidei doctrinas. Et qui-
    dem, si de personis occurrat dissensio, non ita præ-
    cipitanter pro.scribendus est ut hæreticus, qui apud
    sedem apostolicam, si talis defertur : ac proinde
    prudentissime potest ingeri dispensatio quædam et
    œconomia, quæ protrahatur illius damnatio; donec
    intimius res elucescat. Quam dispensationem pru-
    denter adhibuerunt Patres, qui monothelismo na-
    scenti obstiterunt : licet enim erumpentem hæresim
    illico damnarint, personas incolumes servarunt ab
    anathemate, donec tandem ad acriora remedia de-
    ventum est, et per Martinum papam synodice dam-
    nati sunt monothelismi fautores, Cyrus, Theodorus,
    Sergius, reliquique. Si vero de fidei doctrinis occur-
    rat dissensio longe aliter res procedit, quippe si
    veritas aliqua impugnetur, quæ aperte contineatur
    in omnibus sanctis Patribus, quæque e sacrarum
    Scripturarum, et sanctorum conciliorum fontibus
    satis effluat abunde, nulla tunc opus est œconomia,
    aut silendi dispensatione; sed statim per quos spe-
    ctat, est manifeste definienda : nisi forte a decesso-
    ribus definita reperiatur; quando præsertim liquet,
    his fraudibus hæreticorum, præcipites agi in foveas
    eorum complures ex orthodoxis. Huc pacto proces-
    sere veteres Patres, quando novæ hæreses obortæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,580,505,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,820,505,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações visuais (ex: "confu.it", "Later secret v", "ccthesim", "edideat").
    A palavra "sanctissimus" na coluna esquerda foi transcrita conforme aparência visual que sugere "sandolus" ou ligatura complexa, optei por "sanctissimus" pelo contexto patrístico, mas mantendo fidelidade ao possível erro de impressão ou ligatura.
    As letras A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>