<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — BONIFACIUS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    nisi tertio die depositionis ejus, adnato clero et filiis A nem Bonifaci transfer ad diem Dominicam, quae
    Ecclesiae; tunc electio fiat; etc. Bonifacii III decretum
    ne Rom. pontificis electio fiat, nisi post tertium
    diem depositionis, id est, sepulturae defuncti. Can.
    Nullus, 76 dist., cap. Bone memorice, de Elect.
    
    BENNCINI.
    
    Linea 2. — Hic obtinuit apud Phocam. Eundem
    Paulum Warnefridi, verbis licet, sive arte, sive in-
    scitia, commutatis inversisque exscriptis Anastasius.
    Hac enim ille ibid. cap. 37: « Hic rogante papa
    Bonifacio statuit selem Romanæ et apostolicæ
    ecclesiæ caput esse omnium Ecclesiarum, quia Ec-
    clisia C[?]na primam se omnium Ecclesiarum scri-
    bebat. »
    
    Linea 5. — Hic fecit constitutum. Hoc Bonifacii
    ss. successorum pontificium ambitum in electionibus
    comprimentum emanavit. Namque praecipuarum
    sedium Ecclesiæ habere consequenter monuitlos ve-
    lut candidatos, qui ut a vivente preste designarentur,
    interdum non sine schismatis labe contenderentur.
    In Antiochena Ecclesia, cum Meletium inter-
    et Paulinum et episcopali gradu contenderetur, qui
    erant candidati. Quamobrem Flavianus presbyter,
    quislen Ecclesiæ, iubente Theodosio imper., ad-
    arendum, quod iudicaret, schisma, adouconsit
    Meletium, Paulinum ceterosque illicones; affectan-
    tesque cathedram episcopalem, asculosque partis
    utriusque populo, singulos jurejurando astrinxit en
    de causa, quam recolit Socrates l. v. c. 5: « Cum
    eos omnes qui ad episcopatum gerendum idonei vi-
    debantur, collegissent; erant autem sex numero,
    inter quos etiam erat Flavianus : eos sacramento
    adgerunt, ut aliter o duobus episcopis notum,
    item ipsorum episcopalem selem ambiret. » Patria,
    scribit Sozomenus lib. vii, c. 3: « Populo igitur ex
    tinxaque parte concitato, cum scolio futura expe-
    cretaret, admirabile quodam concilium prevaluit,
    quo ad concordiam revocaverunt. Placuit enim ut
    jurejurando sese astrinigerent ii qui ad regendum,
    ejus loci episcopalum idonei esse putabantur spera-
    bantur, ex quibus erant tum alii quinque, tum
    Flavianus; se nequie ambitores, neque electione
    dolorom facta, episcopatum suscepturos esse, quan-
    tum Paulinus et Meletius supersitites esse; altero
    autem mortuo, passuros se, ut alter episcopalum
    solus obtineret. Igitur jurejurando in has condiciones
    praesilo, universa fere, plebs ad concordiam redilit.
    Equidem. Romae archeliancons infulas pontificales
    plerunque adipiscebatur, eranque fere designati
    pontifices qui archidiaconatu insignirentur.
    
    BINI ET LABBEI.
    
    Linea 1. — Bonifacius, quem S. Gregorius apo-
    crisarii numere fungentem miserat ad Phocam in-
    piscarorem.
    
    Linea 2. — Hic obtinuit apud Phocam. Quicquid
    Phocas concessit, praeter morem suorum anteces-
    sorum fecit in collim Cyriaci episcopi, a quo se im-
    pelliun aiebat, quod Germanus patricius, imperii
    periculis, justam sceleris vindiciam effugisset, ut
    ait Theoplianes.
    
    CENNI.
    
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    
    Pontificus Sabinianii mortem diuina sedis vacatio
    exigit, mensium rempe undecim, dierum sex et
    viginti, qua in re catalogi fere omnes et codices
    auctoresque apud Pagium consentint. Ea propter
    Pagio ipsi nihil de spatio illo detrahere visum est.
    Sed aliam vacantiem minima deducri oportere
    ad 22 Febr., quae dies excluding non potest, quia non
    memorabilis; sed sepulturæ, planum est; secus enim
    dies 17 Febr. occurrit anni 607; quae concidit cum
    ferla sexta, quem in scopulorum ob male constitu-
    tas Sabiniani primordia Paginus offendet, et quasi bibi
    disceruen susque deque iudendum esset, ordinatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    49 Febr. respondet, quod adeo abhorreret a chronolo-
    gia fide, ut satis inde agnosci possit non Pagium
    Anastasio, sed Anastasiun Pagio deseruere. Incendi
    igitur videntur menses 11, dies 26; interponitici ab
    ipsa emotuntiti die Sabiniani 2 Februarii anni 606;
    quibus rite enumeratis ac posteriorius exclusis, dies
    29 Januarii sequentis anni 607 list obvia, quae cum
    lit. Dom. A prenotetur, Bonifacii ordinatiumen non
    obscure indicat. Sed ut autem pontifex menses 8,
    dies 22, ut haberi Frebiemardi cod. et Thimauus alter
    cum primo et secundo Ambrosianiis (licet in primo
    anni duo ante menses lapsi sint), necnon complures
    catalogi, praesertim Blanchinianus inauditus, Orderi-
    cus et A. A. apud Pagium: quare vulgato aliisque
    habentibus dies 28, non est cur fides adhibeaturi.
    A 29 autem Jannarii tempore sedis elapso, non dies
    12 Novembris, re habel Anastasius, sed xii Kal.
    Novembris, nempe 21 Octobris occurrit, ipsamque
    cesse Bonifacii depositionis diem cum priile obiit
    diem suum, subsequens vacatio sedis demonstravit,
    ut deciam. in Bonifacio IV, hujus successore. Pagio
    et hic bidium deest, quare pontificis mortem rege
    constituunt 19 Novembris, mirari se aiens cur bidui
    illata fuerit sepultura. Utrum hic estiam Bonifacius
    III, quem diumdum certo certius successoris evenisse
    videlimss, et prec reccessori Sabinianio jam vilimus
    contingisse, post plures dies ad Ecclesiam S. Petri
    delatus fuerit, quare excederent clausae cur ita li-
    ret, aliiimare, non autsim; video tamen, ex suppli-
    tione temporibus quae interruptimîetis et sedibus as-
    signatur, annos adanunsim impleri, ut subjiciam
    oncils in Bonif. IV. Ille’accedit quaedam epigraphie
    ex Vitoniano codice primum a Pubechrochio, deinde
    ault Art. Pagio desumpta quae, fametsi mendosissima,
    illidem tamen fecit Anstasi narratis de Bonifacio III.
    Ea vero sic se habet:
    
    HIC REQUIEVIT BONIFACIUS QUI SEDIT
    MENSES VII. DIES XXXII.
    
    DEPOSITUS PRIDIE IDUS NOVEMBRIS
    IMPEANTE DOMNO * P. AUG. A. V. IND. XI.
    
    In hac certe epigraphe, ut vides, electi mensis, dies
    decem superfluit, et. tribuitur Phocae annus 6, cum
    a die coronationis 25 Novembris 602 quantum solum-
    modo numeraret; ipsa tamen cum Anastasio confir-
    mat diem depositionis ad S. Petrum 12 Novembris.
    Ne autem pates emorulum, satis docent ipsius Pa-
    petrichii, qui primus eam vidit, a signata epoche
    discessio, ut videre est in Conatu ilis.; et Pagii,
    qui eam amplexus fuit, dure necessitat es ab unanimi
    omnium consensu discedendi, ut scerent in interpon-
    sitio post Gregoriani; qui enim ibi dies quatvor-
    decim adjunxit, ut Sabiniani mortem assupercetur,
    hic supra viginti detrahere enumer compulit dies ordi-
    nationis successoris certa. Haud dubie igitur juxta
    calculos Anastasi Bonifacius III, cum sejisset a die
    ordinationis 29 Januarii 607 menses tantum octo,
    ac dies 22, mortem occurrit die 20 Octobris ejusdem
    anni, ac die postera depositionis in Lateranensi eccl.,
    die duodecima sequentis mensis in ecclesia S. Petri
    fuit sepultus. Quae chronologia nullis quidem monu-
    mentis conformatur, quia difficillime illius aetatis
    culpa nulla suppetunt, verum a die ordinationis ac
    duratione sedis successoris astriuntur.
    
    CIACONII.
    
    Linea 1. — Bonifacius. Imperatore Phoca sedit
    menses octo, dies 25, ut Nicephorus est auctor;
    creatus et ordinatus ix kal. Martias, die Dominico.
    
    Linea 2. — Ut sedes apos olica B. Petri apostoli
    caput esset omnium Ecclesiarum. Cum res Maurilii
    ineria sub Gregorio transigi non posset; eo mortuo
    sub Bonifacio III ab imperatore Phoca ita constituta
    est ut Romanus pontifex juxta apostolica dogmata,
    
    a Pagius addidit Foca.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenos lacunos ou caracteres incertos marcados com [?]. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Script latino. Alguns nomes e abreviações mantidos conforme original (ex.: Pagium, Phocam).</notas>
</pagina>