691

ANASTASIL BIBLIOTHECA RII

633

cessario est illigandus huic anno, sieut Bonifacii A ex Liberati diaconi Breviarii, cap. 99. constet Silve-

successoris ipso eodemque anno exeunte anterior
non est dicenda electio; neque eamdem ad sequen-
tem annum differendam cum Pagio Eleutherii cedes,
aliaque argumenta ostendunt, qu;e in nolis ad eum-
dem Bonifacium adducam. Qux cum ita sint, S.
Deusdedit igitur 4 menses 5, d. 13, vacationis
ordinatus, die 19 Octob. 615, post annor. 3 ac dier.
20 sedem, die 7 Novembris moritur ac die postera
sepelitur, ut recle Anastasius et Martyrologium Rom.
2 Baron. emendatum habent, nempe ipsa depositio-
nis die 8 Novembris.

CIACONII.

Linea 1. — Desadedit. Presbyter cardinalis SS.
Joannis et Pauli, tit. Pommachii, a S. Gregorio
papa factus, pontificatum omnium suffragiis adeptus,
sedit, imperatore Fhvio iferaclio Augusto, s»nnos
tres, dies 19; consecratus die Dominico, xit. Kal.
Novembris, anno Domini 613. Deusdedit erat voca-
bulum compositum ex nomine et verbo, illis tempo-
ribus usitatum. Nam M. Aurelius Cassiodorus scribit
ad Deusdedit, scribau Ravenpatem , et sanctus Au-
gustinus ad Quodvulideum.

Linea 11. — Post hec secuta. est. clades in populo.
Anno 612, Augusto mense, terra ingenti metu. con-
tremuit , terrzinotum vero fidissima lues est con-
secuta. Hacc erat scabies, elephantize nomine appel-

lata , qux affectorum ora ita deformabat, ut vivi a .

mortuis haud distinguerentur nec dignosci possent.
Quo tempore pontificia sanctitas insignem se homi-
nibus declaravit. Nam eum pontifex obvio elephan-
tiaco homini osculum obtulisset, extemplo pristine
illum sanitati restituit.

MAFEI.

Linea 11. — Past hec secuta. est clades. Elephan-
tiasin morbum, qui a Grzecis earvpixapov nominatur,
quod faciem eo laborantis similem reddit satyrorum
faciei, ante Cn. Pompeii tempora in talia non fuisse
Plinius est auctor libro xxvi Nat. Hist. At. sedente
sancto pontifice Deusdedit ita sevum in modum ele-
phantiasis in Urbe grassata est, ut nullus posset,
quemadmodum inquit Noster, mortuum suum cogno-
scere. In tanta vero bominum clade pontificia. cha-
ritas opem ferens lue conflictatis , divinitus fuit no-
bilitata.. Elephantiacum enim sibi obvium sanctus
Deusdedit deosculans exteinplo, divina per eum ope-
rante virtule , pristin:ze sanitati restituit. Quod. insi-
gue facium a pervetustis Ecclesi: monumentis lau-
datum, sexto ldus Novembres ejus natali die in Mar-
tyrologio fomano anniversaria commemoratione
bisce. verbis recolitur : Ronve sancii Deusdedit. pa-
pe, qui tanti meriti fuit , ut leprosum osculo a lepra
sanaverit.

PAGII.
Linea 1.—Ez patre Stepliano subdiacono. In exem-

lari Anastasii quo Baronius usus est, legebatur : D

eusdedit filius Stephani, ex subdiacono sedit. annos
"tres. Ad quae verba ita scribit: « Ut autem subia-
conus Romanus pontifex crearetur, nunc primum
accidit, absque majorum exemplo, ut plane in clero
magnas fuctuationes concitatas esse, si argumento.
Sed, ut omissis aliis, Deusdedit elegeretur, egregia
id ejus sauctitas prestitit, qua mirilice inter toL te-
nebras iliustratus emicuit. » Cum huc usque viris
doctis persuasum fuerit subdiaconos in Romanos
pontifices nunquam fuisse electos, ex editione ltegia
Anastasii variisque ejus codicibus mss. praedictus
locus iu hunc. modum restitutus est : Deusdedit. ex
patre Stephano subdiacono, ita v4 Deusdedit non fue-
xit subdiaconus , sed subdiaconi lilius. Verum, cum

rium ez smbdiacono Romanum pontificem. dicum
esse, et Liberatus eodem tempore quo Silverius ele-
ctus vixeriL, incertum remanet quenam ex illis dux.
bus lectionibus sit przferenda, cum correctio prioris
falso fundamento nitatur. Subdiaconos porro potuisse
eligi existimo, usque ad tempora Stephani lll, aliislV,
in eujus synodo Romana, anno 769 celebrata, sub
anathemate interdictum est, ue ullus «unquam pren-
mat laicorum, neque ex alio ordine, misi per distincios
gradus ascendens diaconus aut presbyter cardimolis
factus fuerit ad. sacrum. pontificatus houorem pone
promoveri ; ex his euim verbis mihi erui posse vide-
tur tunc tantum. subdiaconos a pontificatu exclusos,
cum ex Liberato laudato habeamus Silverium ex eo
ordine ad pontificatum assümptum, nemine bant &
incapacitatem objiciente. et ex Anastasio incertum
remaneat an ipse etiam Deusdedit fuerit. ante suam
electionem solum subdiaconus , quod probabilis
videtur, mam posterior lectio habet quidem ewm
fuisse subdiaconi (ilium, sed non negat ipsum euism
luisse subdiaconum, quod prior diserte babet.
Linea 9.— Hic constituit. secundam missam ia
clero. Ejus iu clerum amorem et beneficentia Lihri
Pontificalis auctor commendat , qui et scribit : [fie
constituit. secumdam missam in clero. Ad qui veria
Petrus Urbevetanus iit scholiis apud cardinalem Ee-
nau, lib. 1, cap. 14, n. 4, de Rebus liturgicis, zit :
« Quia tunc forsitan ad instar Grecorum non canix-
batur ini ecclesia nisi una missa , quod magis dil
eabat secundum antiquos. » Verum multo ante Deus-
dedit in Romanam Ecclesiam introductum fuisse
morem iterandi sacrificii constat ex Leone Magno in
epistola 81 ad Dioscorum Alexandrinum , qua man-
dat iterari sacrificium cum fidelium multitudo tanta
est ut omnes simul basilica recipere non possil; et
hoc enim sequeretur quod una pars populi sua devo-
tione privaretur, si unius tantum miss: mos servan-
C ut quoties basilicam przsentia novze plebis impleve-
rit, toties sacrificium subsequens offeratur. Quai

sacrificii iterationem S. pontifex przecepit, ex more

qui tunc Rome vigebat; ut in omnibus, inquit, ok-
servantia nostra concordet. Et infra ; Ut quod mure
consuetudini ez forma paterne traditienis insedit, tu&
quoque cura non negligat. De iis plura habet idem
cardinalis Bona laudatus. Quid vero per hzc verba
intelligat Anastasius, aliis examinanduin relinquo.

Linea 12. — Qui defunctus. Anastasius de hoc s*
€to pontiflce scribit : (ui defunctus et sepultus est al
beatum Petrum apostolum, die ociava mensis Nown-
bris, quod et Marianus Seotus in Chronico label.
Parte alia cum Gotfridus Viterbiensis, Martinus Po-
lonus in Chronico, auctor Fasciculi temporum, t
plures Catalogi pontificum lom. babeant. Deusdedii
sedisse annos (res et dies viginti , consequens est er-
dinationem ejus a nobis recie ailigatau cuin die I
Octobris anni 615, eumque obiisse die octava Ne
vembris anui sexcentesimi decimi octavi, Ejus uomen
iw Martyrologio Galesinii et in antiquioribus noi
legitur quidem, sed Baronius ob praeclaras ejus
virtutes, illud Martyrologio Romano a se auclo-
ritate apostolica emendato ad diem 8 Novemlris it
Scripsit

SOMMIER.

Linea 9.— Hic constituit secundam missam inclere.
[Haud satis compertum est quid per hac verba autor
Libri Pontificalis significel. Nonnulli siquidem cre
duit ab eo permissum uno eodemque die misse 51
crificium repetere in locis ubi ecclesie pre augusti
NAR non capiebant. Verum id constituerat S.

vo Maenus, ut. diximus in ejus pontificatu.

Digitized by Google

dus esset. Tum ait plenum pietatis ac rationis ese,
