<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. PELAGIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    militēs, hoc est militum stationes, qui ad
    adversus Longobardos reliquam Italiæ partem, Romæ
    potissimum et Ravennae consistelbant. De electione
    uox referebatur ad imperatorem, a quo petebatur,
    expectabaturque factæ electionis approbatio. De ea
    item scribebatur ad exarchum, ad judices, archiepi-
    scopum, et apocrisiarium Ravennae, ut electioni fa-
    verent. Post datam ab imperatore approbationem,
    electus tandem ordinabatur ad confessionem S. Pe-
    tri, ibique fidem profitebatur, moxque fidei suæ
    confessionem ad omnes Ecclesias dirige bat. Illæ
    omnia constant ex libro Diurno Romanorum pon-
    tificum, cujus formulæ ab eo tempore, id est post
    electionem Pelagii, in usu esse cœperunt. Ita Mabil-
    bonius, cui in omnibus consentit auctor criticæ Ba-
    ronii, nisi in eo quod ait morem hunc usque ad
    Carolum Magnum perdurasse; regnante enim Pipino
    Francorum rege Ecclesiam ab illa servitute libe-
    ratam fuisse, infra cum eodem autore videbimus;
    licet Ludovico Pio imperante, mos ille in pristinum
    statum restitutus, et pontificium Romanorum ordi-
    natio coram legatis imperatoris iterum peracta
    fuerit.
    
    Linea 17. — Eodem tempore initiatus est basil. SS.
    Apost., etc. Pelagium inchoasse ædificationem basi-
    licæ apostolorum Philippi et Jacobi testatur Anastasius
    in ejus Vita. Quæ dum initiarentur, inquit, fabri-
    cari, mortuus est, et sepultus in basilica beati Petri
    apostoli sextò Nonas Martii. Mortuus est itaque Pela-
    gius anno quingentesimo sexagesimo, nocte inter
    ultimum Februarii et primum Martii diem, dieque
    quarta ejusdem mensis sepultus est, ut legitur in
    ejus epitaphio; ordinatus enim fuerat die undecima
    Aprilis anni 553, et sedit juxta idem epitaphium
    annos quatuor, ventes decem, dies decem et octo;
    depositus iv Non. Martii. Sic enim omnia colle-
    rent. Basilicam sanctorum Apostolorum a Joanne
    ejus successore perfectam esse, in ejus pontificatu
    videbimus. Dicta est autem basilica apostolorum et
    Philippi et Jacobi, quia ejus dedicatio peracta est
    die prima Maii SS. apostolis Philippo et Jacobo
    sacra; ædificata est enim in honorem duodecim
    apostolorum, ut legitur in bulla Joannis Hl Pelagii
    successoris, quam refert Baronius anno 369, de qua
    infra.
    
    SOMMIER.
    
    linea 2. — Et eam non esset episcopus qui eum
    ordinaret, etc. Theodoricus, ejusque successores
    Gothorum reges in Italia, tyrannicam vim sibi arro-
    gaverant confirmandi Romani pontificis post ele-
    ctionem a Romano clerore peractam. Imperator Justi-
    nianus, cum a jugo eorumdem barbarorum Roman
    et Italiam armis suis liberasset, ex indicata usurpati-
    one jus sibi proprium constituit, cujus abusus eo
    usque protractus fuit et continuatus, quousque
    Pipinus et Carolus Magnus, ope victoriorum suarum,
    et acquisitionum in Italia, Ecclesiæ Romanæ preasi-
    dium tulerunt ad recuperandam pristinam libertatem.
    Quando autem violentia illa servitus eandem oppres-
    sit, hæc erat methodus electionum, quam Panvinius
    refert apud Mabillonium in commentario previo ad
    Ordinem Romanum: « Mortuo pontifice, sedis aposto-
    licæ vacantis cura tribus præcipuis cleri ministris
    committlebatur : scilicet archipresbytero, archidiaco
    cono, et primicerio notariorum. Ab his quam primum
    de morte papæ nuntium significaaturexarcho, quem
    Gothis pulsis Ravennae instituit imperator. Post justa
    defectio per soluta exactumque tridui jejunium, de
    eligendo pontifice tractabatur. Illic electioni inter-
    erant clerus, optimates, populus et milites : hoc est
    militum stationes, qui ad tutandam adversus Longo-
    bardos reliquam Italiæ partem Romæ potissimum et
    Ravennae consistelbant. De electione mox referebatur
    ad imperatorem : a quo petebatur, expetebaturque
    factæ electionis approbatio. De ea item scribebatur
    ad exarchum, ad judices, archiepiscopum, et apo-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    crisiarium Ravennae, ut electioni fa-
    verent. Post datam ab imperatore approbatonem,
    electus tandem ordinabatur ad confessionem sancti Petri ubique
    idem profitebatur : moxque fidei suæ confessionem
    ad omnes Ecclesias dirigebat. Hæc omnia constant
    ex libro Diurno Romanorum pontificum, cujus for-
    mulæ ab eo tempore, id est, post electionem Pelagii
    in usu esse cœperunt. »
    
    Linea 6. — Subduxerat se a communione ejus, etc.
    Cum Pelagius recepisset, atque approbasset, perinde
    ac ipsius decessor, damnationem quinque Capitu-
    lorum, non aliter ac schismatici habendi erant i
    qui his de rebus diversimode sentirent a Romanæ
    sedis judicio. Prima itaque cura pontificis in eo
    versabatur, ut omnes perduceret ad eam unitatem
    cujus centrum est apostolica sedes. Initium duxit
    Pelagius ab Urbis clero et populo avertendo a sepa-
    ratione, discusso ab eorum menibus præjudicio,
    quo laborabant, quasi non posset assensus præstari
    damnationi trium Capitulorum, quin eodem tempore
    improbaretur sancta synodus Chalcedonensis.
    
    Deinde descripsit ad episcopos Etruriæ in hanc sen-
    tentiam : « Directam nobis relationem defensor
    Ecclesiæ nostræ Jordane deferente suscipientes satis
    mirati sumus, ita vos apostolicæ auctoritatis oblitos,
    ut divisionem vestram ab universali Ecclesia, nec
    etiam volueritis, quod absit, consensu firmari : et
    quos decuit popularem ignorantiam sacerdotali do-
    ctrinæ comprimere, in communeliam sedis apostolicæ
    plebis velle sequi judicium. Nec ista dicentes inju-
    riam nostram dolemus, quibus donante Domino
    propositum est in mansuetudine superpotantes om-
    nia fraternæ pacis vincula custodire : sed, sicut
    diximus, divisionem vestram a generali Ecclesia,
    quam tolerabiliter ferre non potero, vehementer
    srupeo. Cum enim beatissimus Augustinus Domini-
    cæ, sententiam memor, qua fundamentum Ecclesiæ
    in apostolicis sedibus collocavit, in schismate
    esse dicat quicumque se a præssulis earumdem
    sedium auctoritate vel communione separatos esse
    non credidiis, si mei inter sacra mysteria secundum
    consuetudinem nominins memoriam reticulisi ; in quo,
    licet indigno, apostolicæ sedis per successionem epi-
    scopatus præsentis temporis videtur consistere firmi-
    latem ? » Pelag. I., epist. 18, ad episcopos Tusciæ.
    Ad tollendam vero ab ipsorum animis inquietudinem,
    et scrupulum, quo videbantur affecti, reputantes non
    posse recipi quintum concilium damnans tria Capi-
    tula, quini simul non damnaretur concilium Chalce-
    donense, et antiqua fides ; de hoc declarationem
    emisit fidei suæ, eamque renovat in encyclicâ epi-
    stola ad omnes Ecclesias data, cujus in limine ita
    præfatur : « Nihil contra fidem Patrum, contraque
    quatuor synodorum firmitatem ullatenus esse tenta-
    tum, magisque id acum, ut memorarum synodo-
    rum firmitas contra omnes inimicos immobili soli-
    date consisteret. » Epist. 40, ad univers. populi. Dei.
    
    Eodem de argumento perscripsit in Gallias ad re-
    gem Childericum, necnon ad episcopum Arelaten-
    sem, ad dissipandum scilicet falsum rumorem, qui
    de quinta synodo excitabatur.
    
    Ut felicitus consequenter volorum suorum sum-
    mam, quæ erat sculnasiis ad extinctionem directa,
    imploravit subsidium sæcularis potestatis in epistola
    secunda ad Narsetem commemorans : « Hoc et divi-
    nis et humanis legibus fuisse statum, ut ab Eccle-
    siæ unitate divisi, et ejus pacem inquinasse perver-
    tantes, a sæcularibus etiam potestatibus comprimun-
    tur. Ad regem Childericum (epist. 16) conven-
    tens adhorationes, fervorem ipsius fateri excitai, ut
    per universas Gallias vestræ, inquit, regiones curam
    impendat, ne illic scandala seminantes, simili in par-
    tibus istis facere conabantur, frontis voce proacciole
    impellentes discurrant : et aliquos fratres coepiscopeos
    nostros, vel creditas eis plebes ad dissensiones exa-
    gent. Quia dum recte fidei non sint, dolore oppres-
    sionis suæ ut se ad nutienda scandala catholicis
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    621
    
    622
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas por cortes de página e quebras de linha foram transcritas conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>