$91

WISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — BONIFACIUS V.

698

eccasione non abutens (im. Cesaris mirum. in. mo- À fidus seu 40 Octobris anni. 644 consignata (lib. 1,

dum afflicti, tum. iuterpontilicii, tyrannidem. capes-
aierat ; quare a. Ravennatibus obtruncatus erat :
Aoma interim elephantiaca lue paulo aute orta
2liscente lacerebatur. Gravibus bis de causis non
nelila nec exspectata jussio videtur. Hinc est quod
preter laudatos codd. et, catalogos , Hermannus
Contraet., Marian. Schot. et. Sigeberlas creationem
Bonifacii quinti constituunt anno 618, et ita vacatio-
aem non diuturnam fuisse intelligunt. Denique
^ttavi seculi seriptor Beda suze Hist. Angl. lib. i, c.
1: € Bonifacius, ait, qui post Deusdedit Ecclesie
yrefait anno incarnationis Dominice. sexcentesimo
decimo octavo. » Hunc quidem. locum, imo totam
exi Bel» editionem, qua usus est Baronius, depra-
vatam esse vult Pagius, suadetque ad Chiffletiauam
e& Cantabrigensem. recarrendum , quie habent nono
decimo. At bona. cum venia erudüissimi viri plures
Bele editiones diligenter inspexi, Dasileensem auti-

cap. 14) cum tenuisset, aiente, episcopatum annoa xix,
m. u, d. xxt. qua. quidem. Chronologia uil. rectius
desiderari potest; tmm presertim ordinatio eadem
Paulini ab archiepiscopo Doroverriensi Justo peracta,
qui successit Mellito, ad Superos revocato auno 624,
virt Kalend. Maii, neque antea, dum Rhofensem adini
nistrabat Ecclesiam, ordinandi episcopos facnltatem
obtinuerat. Verum, quanquam constet de ordinatione
Paulini, haud tamen necesse habemus Bonifacii episto-
larum :etatem post ordinationem differre, cum nulla
temporis nota ad id cogamur. Bedam siquidem con-
suevisse qu:e ad eamdem rem pertinerent enarrare
nulla temporum ratione habita, ex eodem discimus
pluribus in locis Historix Anglorum, ut pre alüsssunt
exemplo capita 47 et 18 libri ui, ubi prius legere est
missum pallium Honorio Dorovernens: archiepiscopo,
quam Justi mors referatur, cni successit. Honorius.
Hinc est quod binas eas litteras dedisse Bonifacium

quam. 1565, Antuerpiensem curis. Gravii. exeasaim B antequam Edelburgo, et cum ea Paulinus. proficisce-

Golonie Agrippinze 16/2 , aliamque ibidem editam,
ounium castigatissimam, 1638, ubique.autem inveni
annum 648, imajoremque iis fidem adhibere malui
eum toi cé ld. et catalogis Anast.. consentientibus ,
quan laudatis duabus avbitrio recentiorum emenda-
ts, presertim. Chiffletiano conatui Bedam cum Fre-
dezatio concilianti.

Antonio autem  Pagio h: arrident : quare anti-
quorum quinque. catalogorum e septem in Crit. Bar.
eibi itis, scriptorumque gravissimormn auctoritate
posthabita, sextum catalogum , &eculo duodeciio
ereunte descriptum, qui habet vac. sed. an 4, d. vi,
pre aliis omnibus amplexus. eum spatium id ten-
poris interpontificium post Deusdedit non impleat,
dies quadraginta e suis thecis educit, asseeuturus
diem ordinationis Bonifacii V, quam ejusdem. Boni-
facii sedes certa, certumque principium Honorii citra
diem Dominicam 23 Decembris anni predicti 619
won esse protrahen:àm ei suaserunt.

Negire non ausim. me abreptum fere esse in con-
jecturam Pagii, eum vidi annum solidum inter Deus-

dedit et Honorium, ne tota chronologià pessumceal, '

aljangi oportere. func vero addi cum Baronio non
V^bere Bonifacii sedi palam faciebant codd. praestan-
vss Farnesianus et Ambrosiauus 3 (ceteris aut
Sileuibus, aut depravatum vulgati loeum indicantibus,
dimpro diebus xi habent x), necnon catalogu. 9

abil, qui omnes. concinunt eum. epitaphio, ante-
quam Bonifacius tumularetur, descripto (Bar. iom. XIl,
Apnd. ad tom. Xlll Aringh. fom. Sub. lib. n,
*ap. 8) qui ita habet :

Calinen. apos'olieum quinque, et bls mensibus, annis

Kezit et ad magui culineu bonoris abit.

Sedit nempe Bonifacius, juxta Papebrochii , Pagii
alque eruditorum oiinium interpretationem , annos
quinque, menses decem. Quare alterutri ex interpon-
Wücis aut post. Deusdedit, aut post Bonifacium Y,
necessario eum annuum addendum agnovi. Cur autent
ab erudito Pagio discesserim, dum nullo cum Ana-
sasii chropologize delrimento malui post Bonifacium
adjungere, causa fuerunt un allate auctoritates, qui-
bus nititur ordinatio Bonilacii, tum anguste Lempori,
jnter hujus mortem et ordinationeu Honorii, qux
perperam dilata a. Pagio esse Bonifacii primordia
piam faciunt, ut. dicam in Honorio. Huc accedunt
faus nuper imemoratze, quibus multo etiam minores
" gligendam imperialem jussionem suaserunt Im
Pdagii ll consecratione.

Clerum. potissima ratio qu:e movit Pagium, sunt
epistoke dux Bonifacii ad Nordanhumborum regem
Eduinum, et uxorem ejus. Edelburgam, quas recitat

post ordinatioueu S. Paulini, primi Eboracensis
épiscopi. Hunc. siquidem ordinatum-esse ait xui Kal.
Aug. seu 94 Jul. anni 625. (lib. 11 Hist. Angl., cap. 9),
ti ne forte errorem quis putet, nam in Epitome annus
legitur 622, tum facit Paulini mors ab eodem Beda vi

retur Ehoracum, pro certo habeam, Qui enim omnia

jn iis continentur, per nuntios ultro citroque missos

. acta erant, ui legenti. palam fiet ; neque ullus ego

dubito quin exhortatoria ad Eduinum, et epistola ad
Edelburgam a piissimo rege fratre ejus Eadbaldo
sollicite curate siut, dum interim agebatnr de nuptiis,
de mittendo comitatu Edelburge catholico, et de
ordinando Nordanhumhorum genti episcopo, ut exhor-
tatoriam ad Eduinum secum ferrent : iu ea siquidem
nullum. de S. Paulino, imo ne de episcopo quidem
verbum occurrit, at sola evangelica przdicatio memo-
ratur. Preterquain quod chronologiam antiquissimi
scriptoris Bed:e, qui centum amplius annis, postquam
evenerunt, hzc litteris mandabat, non vidéo cur aliis
omnibus pr:ferendam existimem, imo eadem mihi
valde suspiciosa est. Enimvero narrat Beda. eodem
eap. 9. nocte S. Paschatis anni 626, quod incidit in
diem 20 April. natam esse Edelburg.e filiam Eanfle-
dam. Quid? die 21 Jul. anni superioris ordinatur
Paulinus, qui Edelburgam ducat; Doroverno Ebora-
cum proficiscendum adhuc eet ; susceptum deinde est
iter certe non paucorum dierum ab ipsa Edelburga
cum novo episcopo el regio omni comitatu ; eademque
sequenti anno die 20 Aprilis enititur Eanfledam ,
novem hauddum mensibus evolutis ? Credite posteri,
Quamobrem netot undique angustiis pressi absurda
affirmemus, annum interponlilicii post Bonifacium
rejicimus , et chronologiam ejusdem pontilicis cum
Anastasio sic digerimus, Deposito apud S. Petrum
S. Deusdedit die 8 Novembris anni 618, post inter-
ontificium unius mensis ac dierum 16, die 2& Decem-
»is predicti anni, quam A lit. Dom. incidisse in
Dominicam ostendit, ordinatur successor Bonifacius V.

. qui grassante scabierum lue, oves suas quotidie tur-

piter pereuntes solaretur. Hic vero, postquam sedit
anuos quinque ac menses 10, mortem occubuit die 24
Üctobris anni 624, ac die postera ad S. Petrum est
depositus, ut recte Anastasii codd. tum editi, tum
mss. testantur. Ejus autem mortem. interpontificium
maxime diuturnum excepit, ut dicam in Honorio.

CIACONII.

Linea 4. — Bonifacius. Natione Campanus, patria
Neapolitanus, ex patre Joanue Funmnino, nonus papa
regnicola, imperatore Flavio Heraclio, sedit annos
quinque, meüses decem, consecratus vit Kal. Janua-
rii, ineunte anno Domini 617. Per hc tempora
scripsit Bonifacius Eduino regi Anglorum, et Elde-
burg:e regine, plurimum rogansutabidoliseorumque
eultu. subditos sibi popalos arcerent. Quarum litte-
rarum exemplum, quibus Bonifacius pra'atur se
episcopum servum servorum Dei, exstat apud Bedam
lib. 13 Ecclesiasticze Hlistoricee gentis suz.

MAFEI.

Linea 6. — Hic perfecit cemeterium S. Nicomedis.
did. est in ampliorem forinam 1edegit. S. Nicomedis

Digitized by Google
