<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
649    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  -  S. GREGORIUS.    650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,1180">
cuns, cinque in ea jam missarum solemnia cele-
brarentur, et prae ejusdem loci angustia populi se
turba comprimerelet, quidam ex iis qui extra sa-
rarium stabant, porcum subito intra suos pedes
huc illucque discurrere senserunt; quem dum
inquisquisque sentiret, et juxta se stantibus indi-
caret, idem porcus ecclesiae januas petiit, et om-
nes per quos transiit, in admirationem conoovit.
sed videri a nullo potuit, quamuis sentiri potuis-
set: quod ideoica divina pietas ostendit, ut cun-
clus palesceret, quia de loco eodem immundus
habitator exiret. Peracto igitur celebratione mis-
sarum recessimus. Sed adhuc nocte eadem ma-
gnus in ejusdem ecclesiae tectis strepitus factus
est, ac si in eis aliquis errando discurreret. Se-
quenti autem nocte gravior sonitus excrevit, ac
subito tanto terrore insonuit, ac si omnis illa ec-
clesia a fundamenjs fuisset eversa, et protinus
recessit, et nulla illuc ulterius inquietudo antiqui
hostis apparuit; sed per terroris sonitum, quem
fecit, inmouit, quod ab eo loco, quem diu teneue-
rat, coactus exibat. Post paucus vero dies in ma-
gna serenitate aeris super altare ejusdem ecclesiae
nubes coelitus descendit, suoque illud velamine
operuit, omnnenque ecclesiam tanto terrore ac
suauitatis colore repleuit, ut patenitibus januis
nullus illuc presumeret intrare. Sacerdos quoque
et custos, et hi qui ad celebranda missarum so-
lemnia venerant, rem videbant, ingredi minime
poterant, et suauitatem mirifice coloris trahebant.
Die vero alio cum in ea lampades sine lumine de-
penderent, emisso divinitus lumine sunt accensac.
Post paucos itercm dies cum expletis missarum
solemnis exstinctis lampadibus custos ex ea dem
ecclesia egressis fuisset, post paululum intrauit,
et lampades, quas exstinctas reliquerat, lucentes
reperit, quas negligenier exstinxisse se crederes,
eas jam sollicltus exstinxit, et exiens ecclesiam
clausit; sed post horarum trium spatium regre-
sus, lampades quas exstinxerat iterum accesas
inuenit, ut videlicet ex ipso lumine aperte clare-
sceret, quia locus ille a tenebris in lucem trans-
uisset.
Haec Baronius partim ex se, partim ex B. Grego-
rio refert; in qua tamen narratione duo videndiur
minas accuratce conscripta, primum a Ricimere
Ariano ecclesiam S. Agathae catholic^ more exorna-
fam fuisse abside Salvatoris atque apostolorum sacris
imagimbus ex musivo opere nobilitata; alterum,
a beato pontifice Gregorio in eundem ecclesiam
inductas fuisse reliquias S. Stephani et S. Marthe.
Si enim diligentius animum intendisset ad ea, quae
Adrianus papa scribit Carolo Magno in epistola ad
eum data, cujus haec sunt verba : Ecclesiam Aria-
norum, cujus ipse S. Gregorius in Dialogis meminit,
plaucit eidem S. Gregorio un in fide catholica, in-
roductis iliic B. Sebastiani et B. Agathae martyrum
reliquiis, dedicare debuisset, quod et factum est, et
diuersis ipse B. Gregorius pingui fecit eam tum in
muso, quam in coloribus, et venerandas imagines
ilic erexit, et a tunc usque hucacius venerantur, et
non ea sibi excedere passus fuisset. Per hoc enim
testimonium clare ostenditur sacras illas imagines
Salvatoris et apostolorum absidi illi ex musu ad-
jectas, quas ante ejusdem absidis ruinam Baronius
consperserat, a sancto pontifice collocatas fuisse, non
ad nomine Ariano, neque ius temporibus quibus in
Ecclesiis rarius adhuc imaginurn usus; atque etiam
palam fit reliquias a B. Gregorio ilatas eidem eccle-
siac fuisse SS. Sebastiani et Agathae, ut meliores
eiam codices Dialogorum haberent, et non SS. Ste-
phani et Marthe; ut ex corrupto aliquo exemplari
Baronius exscripsit.
BENCINI.
Linea 2. — Hic exposit homilias Evangeliorum.
Veteri consuetudine receptum fuit ut homiliae istius-
PATROL. CXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1180">
moli in ecclesiis legerentur. Idecirco inter oblata
ecclesiis donaria, infra in Stephano IV oblatum legi-
mus librum XI Homiliarum. Interdum quoque liber
sermonum oblatus dicitur, in quo scilicet sermones
Patrum describi consueverant, atque iidem coram
plebe in missarum solemnibus ad instar explanationum
ad Evangelium leciitari. Liber Homiliarum audì apud
Patres Turonensis synodi anni 815, can. 17 ; Mogun-
cicm, ann. 847, can. 2, aliarumque secpius. Atque
in his describendis majorem exposcebat solertiam
B. Augustinus in epist. 77 : « Ur jubileas singulos;
quos volueris, sermones seorsum conscripsitos, et
emendatos mitii nobis. » Confer ad hacc Beieutn, c.
59 ; et Durandum lib. vi Ration., c.1, n. 32.
Linea 3. — Et Pastoralem. Agnellus in lib. II Pon-
tific., par. II, pag. 129, tom II Script. Rer. Italic.,
ubi Vitam describit Mariniani, episcopi Ravenna-
nensis, causas meminit ob quam pontifex Librum
Pastoralem edidit: « A beatissimo Gregorio Romae
consecratus, et ab eo hic missius est ; et cum voluis-
set ex hac cathedra evadere, ne pontifex, dicebat,
se tanti honoris pondera implere non posse. Tunc
beatissimus papa Gregorius coepit consolatoria verba
relicere, dicens : Ego propter te unum parvulum
librum faciam. Tene eum quotidie per manus tuis ;
semper in ipsum intende ; observa verba illius libri,
et esto securus ab omni formidine. » Et scribens Li-
brum Pastoralem misit. In vulgata tamen editione
Liber Pastoralis a S. Gregorio Joanni Ravennaensi,
praedecessori Mariniani, inscribitur. Qua de re vi-
desis Bacchinum ibid. in notis.
Linea 4. — Eodem tempore. Anastasius haec verba
descripsit pro more suo ex Paulo Diaci. l. iv, c. 8 :
« Hac etiam tempestate Romanus patricius et exarchus
Ravennae Romanum properavit. Qui dum Ravennam
revertitur, recepit civitates quae a Langobardis tene-
bantur, quarum ista sunt nomina : Sutrium, Poli-
marinum, Hortam, Tudertum, Ameria, Perusia, Lu-
ceolis, et alias quasdam civitates. Quod factum cum
regi Agilulpho nuntiatur esset, statim Ticino egres-
sus cum valido exercitu civitatem Persisum petiit,
ubiique per dies aliquot Maurisionem ducem Lano-
barbarum, qui se Romanorum partibus tradidderat,
obsedit, et sine mora captivum vita privavit. Hujus
regis advetiuu'de inuitum beatus Gregorius papa exter-
ritus est, ut ab expositione templi de quo in Esse-
chiee legitur, desisteret, sicut ipse quoque in suis
homiliis refert. »
Linea 7. — Eodem tempore. Quo hoc loco refert
Anastasius de missione apostolica in Angliam insti-
tuta, eadem Paulus cap. 26 hisce verbis enarrat.
« Hoc tempore idem beatus Gregorius Augustinus
et Mellitum, et Joannem cum aliis pluribus mona-
chus dimittentibus Dominum, in Britanniam misit, eo-
rumque precatione ad Christianum Anglos convertit. »
Gemina sunt quae nos ter dessorit. Quanquam dum
haec lacinias ad verbum ex Paulo Diac. in Gesta
pontificum transcribit, ordinem temporum nullo loco
habitu, lenique delectu hinc et inde acta consar-
cians, tenebras plusquam Cimmerias chronologia
offudit. Sed de his postea fusius.
BINI ET LABBEI.
Linea 1. — Gregorius anno Domini 590, postquam
sedes sex mensibus, et 26 diebus vacasset, factus
est pontifex S. Gregorius, qui natalis orate Felice
papa ejus nominis tertio, non quarto, ut vult Joannes
Diaconus, paterna habuit Ciordianum, matrem no-
mine Silvia, inter sanctos relatum. Tarsillan atque
Aemilianam Deo dicatas virgines, homil. 38 patris
sorores fuisse scribit. Institutus fuit optimis moribus
et bonis literis; Graece tamen lingue ignarus exsi-
lit. Juris quoque consilium fuisse declarant ipse
epist. 54, lib. II. Praeclarissima hujus pontificatus
gesta per singulos annos sui pontificatus videre ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,500">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,520,720">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,900,520,980">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1180,980,1240">
PATROL. CXXVIII.    21
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Idioma principal: latino. Marginalia: letras A, B, C, D colocadas verticalmente entre colunas como identificadores de parágrafo. A marca "Digitized by Google" é uma marca moderna presente na imagem; mantida na transcrição por ser tinta visível. Diversos termos apresentam grafia conforme o original/escaneamento (p. ex. formas e erros tipográficos preservados).</notas>
</pagina>