703

q. undique ordinavit, ubi p. et d. m. orn. a. et sep.
€x a. quod pens. lib, 252. Pos. des. cibor. :er. d. m.
m. ; fecit et gabatas aur. pens. sing. lib. s. ; fecit et
abs. e. b. ex imusivo, ubi etiam m. bona. lin 20, ap-
pell. Palmata.

Num 190, lin 2, letania a B. Apollinare ad B.
Petrum. lin 4, domum o. lin 5, basilicam b. m. lin
1, ab urbe Roma, /in 9, milliario ab urbe Roma 92,
lin 10, quod peus lib 190; fecit et ciborium, lin 45,

ANASTASII BIBLIOTIIECATuI : "(4

À quo.! pens lil) 187; fecit areus ar. «q. Un A7, Adr in
trib factis. fin 18, simul et alia. multa f. lin 19, diae
114, lin 20, sepultus est ubi. supra suh die 4, lix 91,
m. 7.

Apud. Peniam ex codice Cavensi.
. Num 119, lin 4, patronis, fin. 5, investivit. regüs
in ingressu ecclesias majores, lim 13, Eraclyi.
Num 199, lin 2, letania, lin 8, redonavit, lin (5,
cyburium.

NOTJE VARIORUM.

ALTASERRA.

Linea 5. — Juvestivit regias januas in ingressu
ecclesie majoris, que appellantur. Medianm, ex
«rgento , Regie sunt majores fores ecclesiarum.
Joannes Monach., in Vit. sancti. Odonis. abbatis
Cluuiacens. de apro quem vocat singularem : Ile
autem, omissa feritate, ut ingredienti aditus a quovis
concederetur, pradictas regias diutius pulsavit, «tque
oris sti spuma, quo adherere. potuit, linivit. Porta
basilicaris idem est. Frodoard., in: Chronic., ad
tm. 820 : fHhemis in monasterio sancti. Petri. ad
portam basilicarem. Ydew, lib. iv Hist. Rhenm., cap.
46, majorem, portam basilic: sancti Petri regiam
vocat. Paulin., epist, 33 : Jn amplissimam gloriosi
Petri basilicam, per illam venerabilem regiam, cerulea
eminus fronte ridentem. Auastas., in. Conone ; Qui
missi fuerant de exercitu , ad. custodiendos  veqías
basilice clausas observabat. Wem in Gregorio. [II :
Ab arcu altaris usque ad regias. Ide, in Leone Il :
Fecit in basilica Dei Genitricis ad Presepe, in ingressu
prasepii, regias vestitas ex argento purissimo.

Num. 120, linea 12.— £i formam que deducit aquam
in lacum Sabbatenum, et sub se formam, que conducit
«quam Tiberis. Monorius foruiain, id est, aquaeductuin
deiluxit ex lacu Sabatheno in Urbem, in atrium eccle-
ske B. Petri apostoli. Eamdem restituit Adrianusl. Ana-
$1as., in ejus Vita : Formam que vocatur Sabbathena,
nimis confracta existens, per quam decurrebat aqua per
Centenartum in atrio ecclesie beati Petri apostoli, etc.
Eamdem. restituit Gregor. IV. Anast., in ejus Vit. :
Formam que Sabbatena. nuncupatur, etc... Forma
Sabbatena est, qum deducitur ex lacu Sabateno, qui
angularius vocatur, 1. fuuilia Polla, ff. de contrah.
empt. Unde nomen a tribus angulis, quos pr: se fert
via Aurelia qua ducit in. Vaticanum, uit. nos. docuit
Platina in Adriano. In atriis ecclesiarum erant ehau-
lari seu fontes aquarum, quie. foris magno sumptu
ducebantur per fistulas iu usum ecclesiarum Anastas.,
in Gregorio I[ : Sancti: Laurentii. pariter. ecclesiam
Joris muros. sitam reparavit, atque. aquam, fistulis
compaginatis, post multum temporis in eamdem Eccle-
gam reduxit,

TRRHIDE TA

A  Linea16.— Fecit ecclesiam bento Adriano martyriin

tribus Fatis, quam et dedicavit. Tria Fata locus in Urbe,

eujus meminit. Procop., de Bell. Gothic., lib. rs, xd

fin. Quod comprobatur et alio loco Anastsii i»:

"Adriano : [n ecclesia vero. beatorum Cosme el Dx.

miani in tribus. l'atis vestem de stauracin. fecit. EL,

rürStüs :—asilicum sanctorum. Cosme et. Damiosi

sitam in tribus. Fatis restauravit, Ne mihi tribum

AMiena, hoe jam observavit. Lacerda, Adversar. cay.
149, n. 27. Forte eiiam legendum de tribus Sati, id

est, tribus annis, juxta vulgare rusticorum, qui nt-.
merant ainos per sata, seu segetes. Virgil., eclog. I: :

Post aliquot mea regna videns mirabor aristas.

PALDINI.

Num. 119, linea 1l.—IHonorius natione Campanus,
Patre Peironio Consule, sedit annos xtt, menses Md, dia
xvii. Litteratorum culis spectandum subjicio ectypum
bulla plumbe:e sacro Honorii pape nomine signat.
que inter plurimas alias bullas plumbeas, quarum co-

B

lectionem a multis annis urgeo, in meo museolo asser- '

vatur. Si vota fors comitelur, ntresque suppetaat,
et vita, Deo juvante, seriem bullarum plumbearun
pontificiarum, quibus alias multiplicis generis le
.appendicis subnectam, vulgabo, quarum numerue
in dies augeri auguror, unde ecclesiasticum studium
ornabitur, et in sancte sedis honore et gloriam
aliquid etiam redundabit. Quamvis enim hoec gent
studii videatur sterile prorsus et inamaenum, habe
tamen sua. lenocinia et. suam utilitatem; nec illad
illiberale certe est et vacuum fructu. intueri ab aul-
quis Ecclesi s:eeulis consuetudinem | homanoren
pontificum suo nomine, in bulla plumbea imprese
Signandi et sigillandi pro nota autheptica verita»
publica diplomata, trajecto cannabino vel serico filv
per ventrem. bulke, et sic. implexo . membrane,
citra fractionem divelli nequeat, et advertere variatie-
mes quas successu lemporum eedem bullae subiere,
C pluresque alias circumstantias adnotare qua cxien-
quin hominum alio attendentium oculos fugiuut.

jn pitp

zou CE

ARRA

3l

EU

TEee bulla Honorii antiquior est qualibet alia a
seriptoribus reprzsentata, unam. si excipias bnitam
&aactí Deusdedit, qui. undecim tantiim. annis Hono-

QR TN

SUBURB

D rium antecessit, quam nnper Florentie inter in
ptiones Donianas ex penu nobilis linteratique v
barouis Philippi: de Stosch vulgavit Antonius F2

Digitized by Google

——-

