735 HISTORIA DE VITIS ROM.

PONT. — THEODORUS. 725

8 suo conamine quoquo modo revocare. Propter quod ab apostolica sede ipse
depositionis ultione perculsus est». Hic fecit ordinationem unam per mensem
Decembrem , presbyteros viginti unum, diaconos quatuor, episcopos per di-
versa loca numero quadraginta sex. Qui etiam sepultus est ad beatum Petrum
10 apostolum sub die secundo idus Maii, et cessavit eoiscopatus dies quinquaginta.

duos 5.

NOTULJE MARGINALES FABROTTI.

v*percussus. b C, mens 1, d. 16.

VARIAE LECTIONES.

Ex Farnesiano codice LYXV.

Num 125, lin 12, eo quod Mauricius cum omne
exercitum [taliz sibi s;cramenta dedissent. [im 16, se
cum Dono fecerunt.

Ex codice Vall'cellano.

Nun 195, lin 4.— Mauritius cartularius ibid satius.
fin 6, supra dictus Mauritius. lin 9, et cong multos,
eum quibus se constrinxit sacramento [ cod sacra-
mentem] ut deinceps nullus ex ipsis etc... Audiens
bec isatius. patritius. quod... /n reliquis concordat
cim Reg, Maz et Thuan.

Num 126, lin 4, et ingressus Roma fugit Mauri-
eus ad beatam Mariam ad Presepem; quem tollen-
«5 enm de Ecclesiam, miserunt vojam in collo ejus.
Similiter et omnibus, qui cum ipso fnerunt imbojati
tiit eos Rabenna per manus marini scriboni. lin 6,
suprascripto isacio Y VIB : civitatem. lin 10, im-
bojati jussit sub. arta custodia in carcerem mitti.

Lin 5, qui in consilio cum eo fuerant , im-
bejsüi missi sunt. Ravennam per manus Maurini
sribonis, et Thiímati cartularii. Qui ducentes eos,
rYenerunt. usque ad civitatem Ravennarum, in
m. lin 6, et abidem decollaveruni. /in 7, et postea
quam. (ie 15, ctii cognomentum Calliopa, ad regen-
dam lotam litaliam. Relique variantes lectiones co-
diis Vallicellan£ concordant cum mss libris lteg, Maz
8 Thuan, lineis 4, 5, 6, 8, 10 et 14.

Yum 197, lin. 5 [contra] adversus immaculatam.
Yo wrenthesi clausa est varians lectio e margine in
letum 6 scriba oscitanter illata. [in ead., his itaqne ab
t0 peractis, caepit enm munera. erogare in populo.
lin 1, postea reversus est more canis. lin. 11, cauo-
bicam sibi poenam depositionis decernens, quia prae-
ditus Pirras (paulo supra Pyrrus: utrobique sine
atpiretione : lege Pyrrhus] reversus in partibus

entis, postquam epistolas a sede apostolica trans-
"missas [cod curis primis , mendose, Iransmissus]
$eepil ut à suo reati discederet, et noluit. disce. (c
4ete, juste cauoniceque depositus esta Deo, Eodein
tlc. Reliquee variantes lectiones concordant cum. Reg
Me: et Tuan. lin 4,5, 4 er 8.

Num 428, lin. 4, eodem tempore jussu etc. ut Reg.
Mox. et Thuan. lin. 5, Romam : et recondita sunt in
basilica beati Stephani protomartyris in monte Celio,
Wubi eLbzec dona obtulit, gravatas aureas HII, tabulas ex
irgen'o ante confessio. lin. 5, fecit et ecclesiam bealo

alentino a. solo via Flam, juxta pontem Molviuim,
quant et ipse dedicavit, el dona multa ibi obtulit. Fe-
€t et oratorium beato Sebastiano inlra episcopium
Lateranense , uhi et multa dona largitus est. lin. 8,
quam (lege quod) etiam multis donis ornavit.

Num 129, lin 1, eo tempore venerabilis papa Theo-
dorus scripsit Paulo patr reg. civit. tam rogans quam
Tegulariter mer. necnon per apocr. propter lizee ma-
Ynne 2 se destinatos, prasentialiter eum admonentes
*L contestantes, quatinus. lin. 5. 6 et 9, cod. Vallicell.

Moe Mat cum Reg. , Maz. et Thuan. lin. 40, sub n p

A

LU

Apud Fabroitum ez codice Freheri.

, Num 195, lin 5 et 6, ut eos hzreditaret; D, eum.
7, intartizavit, B, conspiravit.

Num 126, lin 5 e &, AB, Marini. lin ead &, B,
Thom. lin 7, AB, vivus. lin 44, B, missi.
Num 1928, lin 7, Sylvestro, B, Sebastiano.

Ez eodice Regio, Mazarino et Thuano.

Num 125, lin 5, largitor benignus, et super omnes.
m. m. lin 5, cum jam increvissent p. ei. contra B.
Petrum apost. ut eum hered. igne inexstinguibili , cons
d. lin 6 et 7, cum ipsis, cum quibus a. d. eccl Dei
erexit se advers Is. lin 9, et congr multos , cum qui-
bus se constrinxit. sacramento, ut nullus ex. ipsis
deinceps obediret jsacio patricio ueque hominibus
ejus, quia affirmabat eum regnum sibi imponere velle.
Audiens hec Is. quod Mauricius cum omni exercitu
talia. sacramenta sibi invicem dedissent, mísit dona:
magna militibus , et sacellarium suum cum exercitu
in civitatem Romanam. Quibus ingredientibus Urbem -
cum exercitu, omnes judices seu exercitus Romanus,..
qui pr. fin 16, Ch. omnes se ad dona verterunt.

um 1926, lin 4, tunc fugit Mauricius ad ecclesiam -
beata: Marie ad Prxscepe; at illi tollentes eum de
ecclesia, miserunt bojam in collo ejus sim. lin 5,
imbojati missi sunt Rav per manus Maurini (Mf, Mau-
ricii) et Themaati cl. qui ducentos. eos perv i. c.
Raveunatum. lin 5, Ficudas. lin6, a supradicto Is. ut
vivus civit. Ravenne non. [in 8, ejus portaverunt Ray.
lin 10, in stipite poni. I!los autem, qui cum ipso im«
bojati dir fuer omnes jussit sub arcta. c. ín carcere
mitti ; cogitans quomodo eos pun. sed cum lec age-
rentur, judicio Dei ipsis diebus p. d. i. i. I. et m.
est. lli autem q. r. e. ejecti de carcere, r. iin 14,
audiens imper. /in 15, Calliopa ad r. o. I.

Num 1271, (in 4, iu illis temp venit Pyrrhus ex Afr
qui fuerat episc et patr Constantingp. /in $, cum sua
susceptione apostolice sedi in pr. totius cl. (in 4, li-
belio, qu:e a se. Hin 6, in populo, ibid eum in sacer-
dotem reg civit. Postea reversus est m. c. lin 8, vo-
mitum, Tunc sauctiss Theodorus conv. lin 11, cano-
nicam sibi ponam depositionis decernens, qui p.
Pyrrh reversus est in partibus Or. postquam episto-
las a sede apostolica transmissas acceperit (M, acce-
pil) ut a suo reatu discederet, et noluit discedere,
juste canoniceque depositus est, in. R superscriptum
aliena manu a Deo post excipiens.

Num 198, lin 1, ab eodem tempore jussu ejus
elevata sunt corpora sanctorum Primi et Feliciani
martyrum. lin 3, Romam, et recondita sunt in basil
sancii Stephani protom in monte Celio, ubi et hacc
dona obtulil, gravatas aureas. 3. (in 5, fecit et eccl
beati Valent a. solo, via Fl. lin 6, M, quam et ipse
ded et d. m. ibi obt. Fecit et orat Sebastiano, intra
episc Lateran ubi et umlta d. l. est. in 8, quod
eliain multis donis ornavit.

Num 199, lin 1, eodem tempore venerab papa
Theodorus scripsit Paulo pair reg civ, lin 2, apocri-
sarios propter hoc maxime ad se dest pr:esentialiter
eum admonentes, ei contestantes, quatinus, lin 5,
sed neque r. lin 6, propter quoi ipse ab apost sede
justa depositionis ultione percussus est. Mic papa
fecit ordin, lin 9, loca 46, qui sep.

Ex codice Thuan altero.
Num 125, lin 1, Theod de civ lin 2, annos 6, di.

Digitized by Google
