<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ADEODATUS. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
    et peculia de fulgure interierint. lin 10, pro quo omnes A vit,
    etiam mirabantur.
    Apud Fabrotum ex codice Freheri.
    Num 137, lin 1, B, Jobiniano, A, Jovinianus, B
    Jobiano.
    Num 138, lin 4, abbatem, A abbatiam, vel.
    Ex codice Regio, Mazarino et Thuano.
    Num 137, lin 1, Jobiniano. lin 2, quinque. lin 3 Hic
    fuit militissimus atque benignissimus. ibid., a majore
    usque ad minorem [M, a minore usque ad majorem].
    lin 4, exliberet, ut etiam unusquisque quod postularet
    ab eo sine dubio impetraret. lin 6. Huius tempore
    Mezentius, qui erat in Sicilia cum exercitu Orientali,
    arripuit regnum, tunc perrexit exercitus Italiae. lin
    9. A. Et pari modo venerunt in Siciliam in civitatem Syracus. et D. a. interrumpelus est, nec dic Me-
    zentius, et multi ex duribus [M, judicibus]. lin 11.
    Ejusdem. Posmodum venientes Sarac. lin 13. In
    pop f. vix panci, etc., ut in ora. lin 14. In ora navi- B
    gio illuc detul ap Alex rev sunt.
    Num 138, lin 1, eo tempore Adeodatus papa ec-
    clesiam beati Petri, quae est in via Portuense juxta
    pontem Meruli. lin 2, sed et monasterium S. Her. lin
    3, sanctiss vir. pr multis novis ædificiis augmenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,970,920">
    vit, et multa ibi prædia conquisivlt, abbatem, et
    congregationem ibi constituit. Post. lin 5 et 6, atque
    ton. f. quales nunquam fuere a tempore diluvii, ut
    homines, et peculia de fulgore int. (in R cod emenda-
    lum, de fulgure). lin 7, Max, collidite, R. quot. lin
    9, rec in tantum ut per ipsas pluvias denuo leg r.
    lin 10, pro quo omnes nirabantur. lin 12, qui se-
    pultus est. lin 13, Julii.
    Ex codice Thuano altero.
    Num 137., lin 1, ex patre Jobiano. lin 4, tantam
    comp. lin 13, confugiunt fecerant, et prædam ni-
    miam, vel ærea, quæ ibidem a civitate Rom navigata
    fuerant secum absolutentes, A.
    Num 138, lin 1, pontem Meruli. lin 6, qualis nulla
    ætas hominum, ut etiam h. et peculia de fulgore i.
    lin 9, in tantum ut ex ipsa pluvia denuo l. r. e. a.
    m. d. pro quo caput etiam homines mirarentur.
    Apud Penian ex codice Cavensi.
    Num 137, lin 13, in pop fec. lin 14, fec vel es de
    ibidem a c. r. navigatum f. s. absolutentes.
    Num 138, lin 2, monasterium S Her sito. lin 7,
    peculia. lin 8, propit ut potuissent. lin 9, in tan-
    tum ut ex ipsis pluvuis. lin 10, devenerunt pro ovo
    capitulo etiam ilium mirarentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,920,740,980">
    NOTAE VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,490,1970">
    ALTASERRA.
    Num. 137, linea 9. — Et Deo auxiliarne interemptus
    est nec dicendus Mezentius. Mezentius nec dicendus,
    nec nominandus, quia per tyrannidem arripuit regnum
    in Sicilia. Idem de Macario Antiocheno patriarcha,
    qui depositus est ob hæresim in synodo VI, in Trull.
    Anastas. in Agathone: : Cumque post hæc aloho-
    latus est nec dicendus Macarius a sancta synodo. .
    Saracenis idem Anasti. in Joanne V.: Pacem consi-
    fuit cum nec dicenda gente Saracenorum. : Idem in
    Gregorio II : Illis interea diebus Constantinopolis
    benitum, est a nec dicendis Agarenis obsessa. : De
    Philippico hæretico idem eodem loco : : A Philippico
    nec dicendo. : Idem in Stephan. III : Juxta quod
    a praefato nec dicendo. Alsulhpo tyranno fuerat
    directus. : Idem in Leone III : : Obviam illi sine
    plautia iniquus nec dicendus Paschalis primicerius
    occurrit. :
    Num. 138, linea 4. — Sed et casalia conquisiivit.
    Casalia sunt prædia suburbana. VV. Tyrius de Bell.
    sacr. lib. IV, cap. 19: : Recesserunt etiam a nobis
    per illos dies, nostri domestici, et suburbaniorum
    nostrorum, quæ casalia dicuntur habitatores. : Jacob
    e Vitriaeo Occidental. hislor. lib. II, cap. 2 : Non
    solum civitates et oppida, sed etiam casalia repleve-
    erant. : Anastas. ipse in Adriano : : Civitatem Ra-
    venarum. tum et casales ac omnia prædia Ravenatia,
    et alios plures fundos, sen casales et massas. : Et
    infr. : : Cum fundis et casalibus. : Idem in Paschali:
    : Hospitale cum fundis et casalibus atque massis. :
    Linea 7. — Per letaniás quæ quotidie flebant. Le-
    tanie inflicte pluvic arcencla; gratia, quandoque in-
    dictæ inundationis causa. Anastas. in Gregor. II :
    : Per dies autem septem aliqua Roman tenebant pe-
    rasam. A. domno itaque papa letaniæ crebro flebant. :
    Alias pro gratiarum actione pacis. Anastas. in Za-
    char. : Et sic regressus est, Deo propitio, cum vi-
    cioniæ palma in hanc urbem Romanam, qui et omnem
    populum aggregans, eos est allocutus, ut ad person-
    vendos omnipotenti Deo gratiarum actiones, ab ce-
    lesia Dei genitricis, quæ vocatur ad Martyres,
    egressi omnes cum letania generaliter properarent
    ad beatum Principem apostolorum; et ita factum
    est. : Alias pro impetrando auxilio adversus hostes.
    Anast. in Stephano III : : Hic beatissimus vir pro
    salute provinciæ et omnium Christianorum, omni
    salubritatum die letaniam omni postpositio neglectu
    fieri statuit. :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,980,970,1970">
    BINII ET LABBEI.
    Num. 137, linea 1. — Adeodatus. Anno 669, nona
    die mensis Aprilis in locum S. Vitaliani subrogatus
    est Adeodatus, gratissimus omnibus.
    Linea 12. — Venientes Suraceni in Siciliam. Si
    epistola, quæ sub nomine Vitaliani papæ ad mona-
    chos Siculos lata exstat supra, vera est Vitaliani,
    dicendum foret contra Anastasium hanc cladem
    Siciliæ insulæ faciarn esse potius sub Vitaliano
    quam sub Adeodato.
    CENNI.
    NOTA CHRONOLOGICÆ.
    Adeodati et Doni pontificum acta antiqui scri-
    ptores tam jejune narrant, ut nisi ex Anastasio panca
    quedam suppeterent, dolere et ipse possemne de iis,
    et præsertim de Vitaliano eorum prædecessore. Baro-
    nius (an. 669, n. 2) : Dolentus tanti pontificis tum
    scripta, tum acta maxima ex parte calamitate tem-
    poris deperisse penitus oblivione sepulta. : Quod
    vero magis dolendum, eruditis recentioribus eorum
    tempora minus accurate describi apud Anastasiuni visa
    sunt. Hinc est, quod præ aliis Papebrochius, Bacchi-
    nius, et Pagus suam sibi quisque chronologiam pro-
    pria arbitrat conferunt. At eorum quisque ab Ana-
    stasii vestigiis deflectens, neque alio, præter conjec-
    ram, fundamentum suam opinionem astrues videtur
    plures huic historica tenebras offusisse, quam quibus
    antea obduciebatur, ut palam sit ex vitiis, quæ in aliorum
    castigator Pago deprehenduntur. Cæterum Adeodatus
    Vitaliani successor eodem anno 672, quo hic desiit,
    D sedere cœpit, ut eruditi recentiores agnosciunt; sedili-
    que annos quatuor, menses duos, dies quinque, ut
    infra enucleatias ostendam. Vitaliani autem mortem
    non posse ante prædictum annum constiti palet ex
    sedibus ejus successorun post Adeodatum, Doni, et
    Agathonis, quæ eorum chartæbus temporum fere certi-
    nuntur. Doni præsertim electionem concessa, qui
    in Oriente apparuit mense Augusto, confirmaret esse
    factam an. 676, ut Ilernan Constant et Calvis. præ
    aliis obseruant. Verum Antonius Pagius an. 677 a
    num 9 cum Chisleto de Annus Dagob eum apparet
    contentious, an. 677, ad quem referri auit ad Beda
    Hist Angl lib V, cap 12, copulante illum cum Ec-
    fridi Nordanhybromcum regis anno octavo; licet de
    eo agat ann 688 cum S. Wilfridi ejecione. Quid-
    quid autem sit de hæc eruditorum controversia, isque
    completa seriis ocius apparuerit, haud differi oportet
    Vitaliani annuum cronotalem, verum Anastasi loci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1970,970,2020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e variantes; algumas palavras obscuras mantidas literalmente; marcações editoriais (letras entre colchetes, pontos, dois pontos) transcritas tal como aparecem. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>