<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    807 ANASTASII BIBLIOTHECARI  808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,820">
    rum Dei Ecclesiarum , quod et ordinario non disiuit . . Et direxit b Abundantium
    10 Paternemse m, Joannem Rhegitanum c , et Joannem Portunensem episcopum ,
    Theodorum et Georgium presbyteros , Joannem diaconum et Constantinum ,
    Theodorum presbyterum e Ravennatem, atque religiosos servos Dei mona-
    chos. Clerum videlicet diversis ordinibus, et super quod compelebat, eos hono-
    ribus ampliauit. Hic ultra consuetudinem arcarius Ecclesiae Romanae effici-
    15 tur f, et per semiptusm causam arcariae disposuit, emittens videlicet de suscepta
    per nomenclatorem manu sua obumbratas, qui infirmitate detentus Arca-
    dium juxta consuetudinem instituit.
    
    141 Hujus temporibus indict. viii luna eclipsim perluit mens. Jun. die 28.
    Similiter et mortalitas maior atque gravissima subsecuta est mense suprascri-
    pto, Julio , Augusto et Septembr. in urbe Roma , qualis nec tenuporibus alio-
    rum pontificum esse g memoratur. Ut etiam parentes cum filiis , atque fratres
    5 atque sorores binalim h per lectos ad sepulcra deducerentur. Postmodum vero
    foras circunquaque suburbana et castra devastare non cessauit i. Qui suprascripsi
    missi sedis apostolicae, qui directi fuerant, in regiam urbem ingredientes die
    decima mensis Novembris nona indictione , Domino solante j , atque principe
    apostolorum comitante suscepti sunt a principe in oraculo beati Petri apostoli
    10 intra` palatium , porrigentes ei scripta pontificis. Quæ dum suscepisset commo-
    nuit eos atque adhortatus est ut non per schisma aut furorem , sed pacifica dis-
    positione remittentes philosophicas assertiones puram sanctarum Scripturarum
    Patrumque et probatam fidem per synodalia decreta satisfacerent. k Et dans in-
    ducialis ad retractanda scripta, tribuit eis omnia quæ ad sustentationem sufficie-
    15 bant in eorum expensas in domo quæ appellatur Placidia, die 18 mensis supræ-
    scripti , die Dominico advocati sunt in processione ad sanctam Dei Genitricem
    in Blachernas in tanta honorificentia , ut etiam de palatio caballos stratos diri-
    geret cum obsequio pietas imperialis , et sic eos suscipieret. Ea ipsa commonens,
    ut pacifica assertione testimonia venerabilium Patrum proponerent.
    
    142 1 Die vicesima secunda mensis Novembris, in basilica quæ Trullus appella-
    tur , intra palatium sub regali cultu , residente cum Constantino Aug. Georgio
    patriarcha Constantinopolitano , ac Macario Antiocheno , suscepti sunt missi se-
    dis apostolicæ, deinde metropolitanæ vel episcopi Orientalium partium numero
    5 centum quinquaginta. Qui proni adorantes , residere eos praecepit una cum no-
    stris. Post hæc patricii , ypati omnesque inclyti m introierunt , et habita inqui-
    sitione ab ejus pietate n, cujus partis deberet ostensio approbari. Legati sedis
    apostolicæ dixerunt : Opportuna veritas et ratio exigit, ut a parte o eorum qui
    unam voluntatem et operationem in Domino Jesu Christo asserunt , apostolicæ
    10 sedis exponere r. Qui audientes læti effecti paratos se esse dixerunt. Et accepta
    licencia ea hora suos intromiserunt libros, et tomos diversos, et synodos quas
    falsaverant. Nam non per veritatem se superare nitebantur q, sed r per menda-
    cia et diversa commenta quæ in libris suis ipsi s addiderant, et relegentes per
    singula , reperti sunt mendaces , unam operationem et voluntatem t dicentes;
    15 et in quinta synodo epistolam Vigilii papæ ad Mennam patriarcham , atque li-
    bellum ejusdem Mennæ in quaternionibus noviter additis, falsaverunt, vapm
    voluntatem et operationem dicentes, quod coram principe et synodo claruit.
    Alia die catholica fidei defensor pius princeps in secretario residens v, inqui-
    tione de ipsis codicibus facta, ita reperit falsa noviter addita fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,820,920,960">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI
    a Vide Baron ad ann Domini 580. b Direxit itaque. c Regianum. d episcopos. e subdiaconum.
    f effectus est. g fuisse. h hii. i Pari etiam modo foras circa quæque suburbana, et castra
    eadem mortalitas diffusa est. j C solatium. k Vide Baron ad ann Domini 680. l Vide Baron loc
    supra cit. m patricii quinque, omnesque incliti cum omni sindicto. n C, parte. o aperte. p au-
    ctoritas exponatur. q extimauerunt. r iusi. s libris ipsis. t in Domino Jesu Christo esse. u prœ-
    sidens.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa; transcrição feita sem normalizar ortografia; usei [ilegivel] nowhere because texto legível.</notas>
</pagina>