7A5

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — MARTINUS.

746

Toi; moMgexoic xal Onpociotg viro. Civiles ac publicos A mus ad tumulum, sed prius. ultimum.coram populo

typos. Et Balsamo in can 12 syn Chalced: Tà faaQixo
sport&ypoca, Tpayuruxot curet Aiyovros : Imperialia
edicta pragmalice forme dicuntur. linc Anastas inf
eed. « In quo typo omnes omnino voces sanctorum
Patrum, cum nefandissimorum hzereticorum distin-
ctionibus enervavit. » Et infr. : « Etsi quidem inveneris
provinciam ipsam consentientem in typo a nobis
exposito. » Et infr : « Quia factus est a nobis ortho-
doxus typus. » Typi etiam sunt pacta pacis inter
principes. Paul. Diaconus lib. xix : « Destruxit autem
et pacem cum DBulgaribus fixam , perturbans typos ,
qui a patre ordinabiliter faeti sunt. »

Linea 10. — Jpse in lile praesumere studuit. in
tantum, wt altare sancta nostre. sedis, quod erat in
domo Placidie sacratum , in. venerabili oraculo
subvertens. diriperet. Oraculum pro oratorio. Anast
infr in Agathone : « In oraculo beati Petri apostoli
intra palatium. » Et rursus : « Iutra oraculum san-

eti Petri intra palatium. » ldem in Sergio : « In pg

eraculum beati Caesarii martyris Christi. »

Linea 21. -— Quatenus minime totius corpus catho-
dcm — Ecclesie nocibilis eorum | ectheseos | languor
disrumpere valeat. Ectesis a Graco éxvisic , defectio,
solutio membrorum , tabes, ectesis, 99e , morbus
unicus : de quo in l. 4, $ Sed sciendum, ff. de /Edil
tdict.

Num 151, linea 2, — Et fecit synodum secundum
institutum. Patrum orthodoxorum, in ecclesia. Salva-
loris juxta. episcopium Lateranense. Plerumque sy-
nodi Roman: celebrate fuere in ecclesia Latera-
nensi, qu:e dicta est Constantiniana a conditore, quia

tondila est a Constantino. Anastas in Silvestro, et
infr hoc loco : « Qui tollentes sanctissimum Marti-
uum papam de ecclesia Salvatoris, quxze et Constan-
tiuiana dieitur. » Eadem dicia est Salvatoris, quia
dicata est Salvatori, et habuit fastigium argenteum,
quod babet in fronte Salvatoreni sedentem in sella.
De ea Petr. Damian libr 2, epist 1 : « Lateranen ec-
tlesia sicut Salvatoris est insiguita vocabulo, qui ni-
Wirum omnium caput est electorum, ila mater et
quidam apex, el vertex est omnium per orbem Ec-
desiarami, Hzc septem cardinales habet episcopos,

quibus solis post apostolicum sacrosanctum illud

3lore licet accedere, ac divini cultus mysteria cele-
"m. o

Linea 4, — Sedentibus episcopis et presbyteris,
astantibus diaconis et clero universo. In concilio epi-
Sepi el presbyteri sedent, diaconi astant, ex con.
laodie, can 20, can. Non oportet, 95, dist ; Jo. Chry-
5ostom, in Matth. homil 33 : A a& xaDücot Ó mpea -
Éttpo;, Bk a o txxtv à Stéxovo;, nóvaw xoi taxarmo-
Pepivos. Causa iui presbyter sedet, causa (ui stat
diaconus , laborans et afflicus. Conc. Romanum de
imaginibus colendis a Gregorio IlI habitum residen-
tibus episcopis et presbyteris, astantibus diaconis.
(Anaet in ejus. Vit.

, Num 452, linea 9, 10. — Nam dum communionem
tipotrigeret. sanctissimus papa, voluit eum. crudeliter
interficere, ut demandarat suo spathario. Spatliarius

.esiqui gestat. gladium principis. Franci spatham
vocant. Aymoin libr ;, cap 12: « Et extensa manu
franciscam ejus terrz dejecit, quie spatha dicitur. »
nastas ín Gregor lI : « Spatliam atque ensem dcau-
ralain. » Inde spathiarius et protospatharius. Anast.
in Sergio : « Deinde Zachariam immanem suum
protospatharium cum jussione direxit. » Et infra :
* Zacharias spatharius perlerritus. » Idem in Gre-
gorio 1l: « Marianus imperialis spatharius, qui Ro-
manum ducatum tenebat. » Cassiodor 11, Var epist
A5. Officium spatharii fuit spatham imperatoris eva-
ginatam praeferre. Annal Frane : « Aute ejus tribu-
ml, spatha nuda more imperiali przferebatur. »

Linea 15, — Et non est permissus videre pontificem,
quando exarcho communionem porrexit, vel pacem
dedit. Episcopus vel pontifex pacem dat, id est be-
nedictionem. Ambros de Excess Satyri : « Proceda-

PaArgoL. CXXVHI.

vale dico, pacem praedico, osculum solvo. » Joan
Chrysostom in. Math bomil 29 : kel yàp cà 3i "E«-
xMeux ó mpogsavoc Odiwauy sipimmw, Nam et in Ecclc-
sia prasul pacem prestat.

BENCINI.

Num. 130 , linea 2. — Hujus temporibus Paulus.
Iterum qui hoc loco habet Bibliothecarius sumpta
Sunt ex eodem Lateraneusi concilio, atque ex episto-
lis exstantibus in ipsiusmet Anastasii collectaneis,
vulgatis a Sirmondo , ex quibus plurima ad gesta
S. Martini illustranda peti possunt.

BINII kr LABBEI.

Num 130, linea 1. — Martinus. Anno Christi 649
dic prima mensis Julii lost interreguum unius mensis
et sexdecim dierum, Martinus ex "Tuscis oriundus
thronum apostolicum conscendit. Hunc Novatian:e
hiereseos sectatorem fuisse calumniantur novatores
h:eretici, ideo quod in epist 44 ad Amandum docuc-
rit non esse dandum veniam presbyteris, vel diaco-
nis post ordinationem suam peccantibus. Sed si
pontificis epistolam sequestrato omni affectu attente
egissent, vel eliamnum legerent, sine dubio ipsos
su: malitia et ignoranti: puderet. Cum enim Aman-
dus Trajectensis episcopus pravos mores ecclesiasti-
corum pert»sus a Romano pontifice vacationem ab
episcopatu per litteras petivisset ; Martinus merito
id, quod cum incommodo Ecclesi» Trajectensis pe-
Uverat, illi negavit, et ad disciplinam ecclesiastieai
ibidem reformandam eumdem admonuit ; ut presby-
teros ac diaconos graviter peccantes a gradu suo
deponat ; et si resipuerint, veniamque petierint, cos
quidem absolvat, sed nunquam suis gradibus ac di-
gnitatibus restituat. Unde patet quod Martinus non
tam de peccatorum venia, quam de restitutione ad
sacra ministeria loquatur. Vide Bellarm lib 1v, de

Q llom Pont cap 12.

Linea eadem. — Sedi! annos sex. Baronius in
appendice tom. ILcorrigens id, quod prioribus edi-
lonibus de tempore sedis sancti Martini senserat ,
ait, eum annis quinque» mensibus quatuor, atque
diebus duodecim Ecclesi:e regimen adininistrasse.

Num 1353, linea 43. — Multa mirabilia, etc. Gre-
ferius li ejus nomine pontifex in epistola ad Leonem
saurieum imperatorem hiereticum bxe de 8 Martino
post alia subjungii: « At beatum Marunum | esse
sanctum testatur civitas Chersonensis et Bosphori,
in quam relegatus est, et totus. septentrio atque in-
col septentrionis, qui ad sepulerum ejus confluunt,
ei morborum curationes experiuntur. »

Linea 46. — Cessavit. episcopatus dies viginti octo.
Non est probabile quod tim brevi temporis spatio
obitus S Martini Romam perferri. potuerit, unde
quod in aliis codicibus abest, huic subrepsisse vi-

etur.

CENNI.

NOTJE CHRONOLOGICAE.

Interpontificio post Theodorum constituto 52
dierum in notis ad eumdem pontilicem , restat
nunc, ut de principio ejus successoris sancti Martini
necnon de supremo die, ac de duratione sedis
querendum videatur. Principium non serius de-
sumi oportere, quam ab anuo ipso emortuali Tlico-
dori 649 aperte nos docet Lateranense conci-
lium 405 episcoporum ab ipso Martino cele-
bratum eodem anno adversus  monotheliticam
Tavitatem ; nam titulus secretarii primi hiec
abet : « In nomine Domini Dei Salvatoris nostri
Jesu Christi, imperii Domini Constantini piissimi
Augusti anno nono, sub die tertio Non. Octob., indict.
virt, » ubicertos przedicli anni characteres duos ha-
bemus (in 5 etiam et ultimo secretario repelitos )
annum Constantis, qui rectc ab aliis Constantinus

2M

Digitized by Google
