<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    795 ANASTASII BIBLIOTHECARII 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    dum esset e'ectus latius interpretari. Aut igitur hoc anno 676, aut sequenti 677 apparuit; si ann. 676, quod probabile admodum reddit intemperies, quæ transitum Adeodati subsecuta est, et aliæ calamitates ab auctoribus relatæ, emortualis Vitaliani est 672; si vero cometa apparuit 677, ut sentiunt doctissimi viri Clifftius et Pagius cum Beda, ne ruat tota Anastasii series, pugnetque id cum actis vi synodi: ea sententia tota Doni ætas comprehendi debet. Quæ cum ita sint, spectanda primum est dies ipsa emortualis Vitaliani, deinde ordinatio, sedes, et mors Adeodati, quibus prædicta confirmantur contra Baronii interpretationem. Illud enim Anastasii in Vitaliano aientis post cædem Constantis: › Et non post multum temporis antedictus sanctissimus vir vitam finivit; › quod etiam tradunt Paulus Diaconus lib v, cap 11, de Gest Langob et Joannes Diaconus de Archiep Neap num 33. Baronius interpretatur, non secus atque post paucos menses pontifex obierit diem suum: unde fit, ut odd omnibus et catalogis repugnantibus, Adeodato tribuat annos septem, alius nempe exordiundo; nam annum 676 aliunde intellexit cancellos sibi circumdare, citra quos egredi non licebat.
    Duplicem supra exposui opinionem de mensibus sex præter ann. 14 Vitaliano ascriptis, quarum utraque ad Vitaliani obitum ducit. Prima erat, accipi oportere eos menses, tanquam incompletos, rotundo licet numero pronuntiatos: eamque opinionem sequitur Panvinus, sedisse aiens Vitalianum a die 30 Jul an 657, ad 27 Januar 672, annos 14, menses 5, dies 29, quæ revera procedit inclusis extremis, ut numeranti patet. Alteram opinionem, quod nempe ab imperita manu in Cal in vi Cal conversum fuerit non obscure indicat Bollandus se tueri, dum ad d. 27 Jan in Comm præv ad S. Vital consignari mortem S. ejus pontificis prædicta die testatur in Martyrologiis nec plurimis, nec antiquissimis. Quare si pro die 27, dies 29 Januarii accipiatur, palam est, quod a die 30 Jul 657 ad 29 Januar 672 anni 14 et sex menses solidi, inclusis diebus ordinationis et mortis numerantur. Harum utra sit præferenda incertum: secundam autem probabiliorem reddunt tum inconstantia in die mortis definienda, quam Luitprandus ad diem 6 Februarii differt, tum nova apud Anastasium ratio recensendi tempora rotundo numero.
    Post Vitaliani autem mortem cessavit sedes ex Anastasio menses duos, dies 13, et ex primo et tertio catalogo Colbertinis menses 2, dies 14. Itaque tantumdem temporis emetiendo, seu a die 27 Januar menses 2, dies 14, exclusis extremis, seu a die 29, menses 2, dies 13, emortuali inclusa; dies ordinationis Adeodati fit obvia, quæ est 11 Aprilis prædicti anni 672, ut litera Dominicalis C planum facit. Ab utrolibet vero interpontificio in codd et catalogis occurrente minime discedendum arbitratu proprio satis superque docet Anton Pagius sui lapsus exemplo, an. 669, n. 4 et 676, n. 2, nam perperam credens diem 22 Apr an. 672 in Dominicam incidere, cum esset fer v; eam tribuendam ordinationi Adeodati contendit, et vacationi sedis duodecim dies adjungit, quæ additio in alios, aliosque lapsus temporum eum traxit, ut videbimus. Opportune hæc moneo, ne tantæ eruditionis viro in omnibus fides integra adhibeatur; nam Pagius nepos, qui sanguinis quam cycli rationem habere maluit, lapsus et ipse est, ut infra palam fiet in suis notis. Ie igitur velimus cum Pagiis ordinatum pontificem fer v, aut aliis erroribus implicemur, ab Anastasii codd et catalogis minime declinandum est, nisi evidens ratio, aut momentum aliquod secus fieri oportere suadeant.
    Itaque ordinatus hic pontifex die 11 April an. 672, non diutius rexit Ecclesiam, quam usque ad diem 17 Jun 676, ut docent codd omnes et catalogi, auctoresque præstantissimi apud Pagium, qui constanter Adeodato tribuunt annos 4, menses 2, dies 5. Unde sequitur, quod dies depositionis ab Anastasio indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    -cata 26 Jun ab emortuali secernenda est, ita ut eadem die 26 Jun sit translatio pontificis ab ecclesia Lateranensi (ubi statim post mortem fuerit depositus) ad S. Petrum. Idque suadet interpontificium post mortem Adeodati, quod a prædicta die emortuali numeratur, non a depositione apud S. Petrum. Quod profecto non est novum, neque inauditum, namque ita alias factum, quando per aeris intemperiem efferri cadaver non potuit, vidimus supra in Sahiniano pag 13. Præterquamquod ita esse factum Anastasius ipse docet, et post cujus transitum, inquiens, tantæ pluviæ et tonitrua fuerunt quales nulla actas hominum meminit esse, ut etiam homines et pecudes de fulgure interirent. Et nisi per letanias, quæ quotidie fiebant, Dominus esset propitiatus, non potuissent homines triturare, › etc. Deinde post multa subdit: › Qui etiam sepultus est ad beatum Petrum sub die vi Kal Jul. › Quasi dicat, clero non licuisse ante eam diem per pluviarum frequentiam capere opportunitatem efferendi cadaver, ut probabile reddidit Romæ degentibus longa via, qua utraque basilica invicem disjungitur.
    CIACONII.
    Num 137, linea 1. — Adeodatus. Natione Italus, Joviniani filius, patria Romanus ex monacho S. Erasmi in Cœlio monte ordinis S. Benedicti, imperatore Flavio Heraclio Constantino Augusto, sedit annos 4, menses 5, dies 16, consecratus in Idus Dominico.
    Num. 138, linea 5. — Tantæ pluviæ et tonitrua. Indiciebat multa mala impendentia per id tempus stella crinita, quam Græci cometem appellent, quæ tribus continuis mensibus apparuit, et oluviæ magnæ ac frequentia tonitrua.
    PAGII.
    Num. 137. linea 1. — Adeodatus natione Romanus. Adeodatum, natione Romanum, Joviani filium ex monacho pontificem Romanum ordinatum esse eodem anno sexcentesimo septuagesimo secundo, et quidem die vigesima secunda mensis Aprilis in Dominica, postquam sedes pontificia cessasset non menses duos, dies tredecim, ut exscriptorum vitio in Anastasio legitur, sed menses duos, dies viginti quinque, ex ipso Anastasio demonstratur; subdit enim eum sedisse annos quatuor, menses duos, dies quinque, et obiisse vel sepultum esse ab beatum Petrum epistolum sub die sexta Kalend. Julias, seu die 26 mensis Junii, a quo die anni sexcentesimi septuagesimi sexti quo mortuus est, si per annos 4, menses 2, dies 5, retrocedas pervenies ad diem 22 mensis Aprilis anni 672, quo ideo die ordinatus est secundum Anastasium, qui consequenter scribere non potuit, post Vitaliani mortem sedem vacasse menses duos, dies tredecim, cum ipsemet asserat Vitalianum obiisse die 27 mensis Januarii.
    De gestis ab hoc pontifice nihil superest, præter diploma, quo confirmat privilegium, quod Crothertus Turonensis episcopus monasterio S. Martini concesserat. Illum in eo totum consistit, ut episcopus Turonensis, in cujus diœcesi monasterium sancti Martini situm, nullam in eo potestatem habeat, nisi quod monachis et sacros conferat ordines, et sanctum Chrisma concedat. Joannes quidem Launoius in Assertione inquisitionis in privilegium San-Medardense, de quo dictum est in Gregorio papa, duodecim argumentis istud impugnayit. Verum Radulphus Monsnyerus, in libro de Juribus Ecclesiæ sancti Martini Turonensis, ea vana et futilia esse ostendit, et Carolus Coïntius in Annalibus ecclesiasticis Francorum ad annum 676, ubi utriusque rationes expendit, et inter se confert, recte concludit, in illo privilegio nihil occurrere, quod formulæ privilegii a Marculfo lib. 1, cap. 1, exhibitæ, refragetur, ideoque perperam Launoium illud supposititium et subreptitium fuisse existimasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,515,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,515,435">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,515,665">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>