<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    821                                          HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. AGATHO.                                            822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    imperatoris ad Leonem papam, que exstat in his latinis 18, actorum concilii VI. Accedit quod nul- lum exstet exemplum quo relegandis haereticis pro loco exsilii urbs Roma unquam decreta fuerit.
    Num. 146, linea 2. — Per quam retelata est quan- titas, quae solita erat dari. Gothorum reges Ariani, et impii per tyrannidem constitucrant primum, ne quis ordinaretur Romanus episcopus, qui non ante habito consensu regis, certam pecuniae summam et quanti- talem solvisset. Eamdem pensionem imperatores Orientis post exactos Gothorum reges solvi petive- runt, ut constet ex quereia sancti Gregorii, hac de re gr ysissime in Commentariis Psalmi iv poenit. conquerentis, quod nimirum sibi legitime ad ponti- ficatum vocato et electo, numeris sui functionem non prius exsequi liceret, quam data pecunia illam ab imperatoribus redemisset. Constantinus vero imp. IV, retento adhuc jure confirmationis ant- iquiitus per tyrannidem usurpato, iniquissiman pecu- nia exactionem abolevit. Quando autem ab altera tyrannica servitute, qua electos pontifices ab impe- ratoribus confirmari oportebat, Ecclesia liberata fuerit, dicemus in Vita Benedicti pape II.
    Lin. ult. — Annum unum, etc. Sententiam Ana- stasii de interregno sedis pontificiae confirmat canon secundus concilii Toletani xiv, ex quo palet Leonem II, successorem Agathonis, anno quo celebratum est allegatum concilium Toletanum 684 adhuc supersti- tem fuisse. Quare cum omnium sententia Leo non nisi decem mensibus et septemdecim diebus pontifi- catum obtinuerit, necessum est affirmare ab obitu Agathonis, usque ad initium eiusdem Leonis tanti temporis interregnum intercursisse.
    CENNI
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    Interpontificium a Domi obitu, si mihi expexiantur vou Ambrosii et a calatl Veronen, qui habent menses 3, dies 15, cum Colbert sexto nullos dies memorante, ceteri omnes tum codd., tum catalogi constanter de- finiunt menses 2, dies 15. Quapropter ab emortuati die 11 Aprilis an. 679, interpontificium enumerato mensium duorum ac dierum quindecim, 26 Junii reperirit littera Dominicallis B indicata, ac proinde Agathonis ordinationi debita. Hinc vero ad ejusdem hortem, seu depositionem ad) Anastasio consignato V Januarii dic, præter duos annos solidos, ac menses sex, qui nullo prorsus discrimine ad omnibus incumbent sedes Agathonis, non dies 4 aut 3, ut in- uinisulant plures codd. et catalogi, sed 14 numeran- tur cum quarto, et sexto catalogis Colbertinis, quo- rum auctoritale mittitur Pagius, necnon cum Cor- leiensis altero, et Veronensi nunc primum edito, qui omnes recte habent annos 2, menses 6, dies 14. Ac proinde S. Agatho consecratus an. 679, die 26 Junii sedet usque ad 10 Januar. 682.
    Chronologia jam partes implevit: at vindicandi nunc restat col. id. et catalogi, qui angustas adeo limites pontificii huic circumdant, ut rerum copia ingens, quæ illius temporum nobis superest, iisdem contineri non posse viris eloctissimis vixa sit. Illorum præcipui Baronius, Papebrochus, Benedictus Bacchinus, et Antonius Pagius, de annis ac die depositionis consili- entes, annuo spatio altius, nempe a 678 primordia pontificatus rependenda esse contendunt. Equidem ut ne eorum opinionibus singularis coniunctandis insi- stam, quod esset ab is instituto prorsus reccedere, expediant, quan fieri potest breuit, seriem rerum, quae recentiores ab Anastasio dimoverunt, conferen- dium postea a studiosis lectore cum eruditis disserta- tionibus Papebrochii in Connacii Historico-Chron, Bac- chini in Lib pont Raren Agnell, et Antonii Pagiî in Giulio Bar ad annos præsertim 677, 678 et 679, eamque pro viribus explicabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    imperatur, habet: " In nomine Domini Salva- toris nostri Jesu Christi imperantibus dominis nostris piissimis Augustus Constantino Majore imperatore anno vigesimo sexto, post consulatium ejus anno de- cimo, sed et Heraclio, atque Tiberio nonis (al., novis) Augustis ejus fratribus vicesimo secundo, indictione septima, mense Octobri, praesidente Agat- hone sanctissimo, atque iter beatissimo apostolico, universali papa. » 2. Alterum est S. Wilfridi Eboracensis archiepiscopi subscriptio syno-lica alius con- cilii Romani, quæ legitur in editione 4 concilii gene- ralis v. : « Wilfridus humilis episcopus S. Ecclesiæ Eboracensis insulæ Britanniae, legatus venerabilis sy- nodi per Britanniam constitutus in hanc suggestio- nem, quam pro apostolica nostra fide unanimiter construximus similiter subscripsi. » Horum nodorum primum breviter hic dissolvamus; alterum vero, ut- pote cum enumerandis rei,us conjungcium, postquam omnia explicavero.
    Laudatum concilii Romani principium quatuor characters temporum continet inter se pugnantes, qui annos quatuor, aut certe tres, diverso præsse- runt: 677, 678, 679, 680. Post consulatlius siquidem decimus Constantini Pogonati, qui tanquam tribu- nilis potestatees eos numerat, ut eruditionisme obser- vat Pagius in Ep. hypat. p. III, cap. 4, mense Octobri indicat annum 677, nam coepit ab anno illius Con- stantii sedis 668, die quinta decima Jul. juxta Anas- tasium, et alios tum antiquos, tum recentes aucto- res, tamen Pagiio lobeat indeffinio die post 16 Septembris, et ante diem 7 Novembris, qua in re mihi secum convenit: non enim hac una ope in ligero, ut illi adverser. Indictio septima mense Octobri re- currens anno convenit 678. Annus vicesimus sextus Constantini, qui anno 654, a Constantie patre dice- batur Augustus mense Aprili, post diem 26 ejusdem mensis annum indicat 679. Demque annuus vicesimus secundus Heraclii et Tiberii, incipientes inter dies 26 Aprilis et 9 Augusti, cum licit credantur Caesares anno 659, respondet anno 683. Praetereo incongrua nomina Heraclii et Tiberii, qui appellantur novi Augusti : cum non modo Augustia dignitate nunquam processerint, verum Cæsarea ipsa, ut Theophanes observat, exiti fuerint a fratre Pogonato, tumetsi id factum sequenti anno, cum Justinianum illum in consortium imperii sibi ascrivit. Praeterguam quod novus Constantinus acclamari Augustos ob rerum merita, ex conciliis palet, ut observat Ducangius (D.ssert. de num. inf. av cap. 29), novos autem Au- gustos honoris causa, eosdem dictos non liquet: ac propterea Pagius, recte exptuncis hujusmodi titulis, in eorum locum illos revocat, qui in actionibus con- cilii sexti leguntur. Quae cum ita sint, conciliuum a posteriori inoperita manu hujusmodi rebus s- super- sum coegisse doctissimus viros, tum ad rejiciendann Anastasiii auctoritatem, tum ad emendandos tot anti- quos scriptores, non mirari non possum. Eoque id magis, quod id collectionibus conciliorum, post re- latam hoc concilium (anno scilicet 680, aut 679) ex codd. ms., aliud statim proferitur ex Malmesburio, in quo caua Wilfridi tractatur que siteler in pri- mo; et vocatur aliud exemplum ejusdem concilii, aut saltem alia actio : utriusque cognitio autem ex dicendis pendet.
    Venio ad alterum caput, nempe ad subscriptionem Wilfridi, cui præmitto eam partem historiæ, quæ ad rem attinet, ex Beda et Halimero, collatis cum e'ditio Stephani (ap. Mabillon, secul. v. Bened.), inde Pagius derivat sua. S. Wilfridus ob privatas Ermenburge reginae similates ab Egfrido rege Eboracensi episcopatu privatur, tribus in ejus die- cessi episcopis ordinatis per Theodorum archiepisco- pum Cantuariæ, dum sanctus Wilfridus abest. Reddit vir sanctus, res novas miratur, cum rege nequic- quam quæruntur, appellat Romam. Tunc nonnullos ex assistentibus suis casibus insultantes suaviter re- prchehens: « Et o, inquit, filii ! felici prosperitate »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim; texto impresso com duas colunas. Transcrição feita literal, mantendo hífens e quebras conforme imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>