<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — DONUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    revolutionis hujus cometæ non excedere 34. annos, non vero negandi posse esse dicto intervallo breuius; nam si supponatur tempus illius subduplum, vel etiam suduplum subdupli, calculus adhuc subsisteret. Quod spatium quanuis ad breuiores terminos relatum, non satis tamen est ad observandum exactius cometæ relatum, perumque inconspicua ejus apparitione ex nimia cum sole proximitate, ut coniugi Mercurio, qui intra 38 dies suum orbitam compleus, non cernitur tamen nisi singulis 33 annis. Si cometa rursus appareat anno 1736, Cassiniana hypothesis firmissima conjectura numerileur. Videatur Cassini relatio facta Academiæ Scientiarum Parisiensi ad annum 1702.
    
    Modo si regrediendo usque ad ætatem Doni papæ, appolem elapsis temporibus dictum intervallum Cassinianum 34 annorum, aut 17, aut 8 cum semisse, incipiendo ab anno 1702, inveniam apparitionem cometæ factam tempore Doni contigisse anno a Christo nato juxta æram vulgarem secentesimo septuagesimo quarto. Quæ ratio si certo constaret, tum ad eundem annum 674 figerentur diversæ consignationes cometæ, qui sub Dono apparuit, et Fun- cii anno 673, et Alstedii 674 et 675, et Calvisii 676, et Rockenbachii 677, et Bedæ 678, quas refert Sta- nislaus de Lubiencinski in theatro Comet. part. ii. n. 146, tum chronologis nova methodis suppeteret ex cometarum consignatione tempora supputandi, et ad illa facta historica, satis probabili argumentorum referendi.
    
    BENCINI.
    
    Linea 2. — Hic atrium. Hæc ex Paulo Diac lib v, c. 31, desumpta sunt. His diebus Donus papa Ro- manca Ecclesiæ locum, qui Paradisus dicitur, ante basilicam B. apostoli Petri candidis et magnis mar- moribus mirifice stravit.
    
    Linea 9. — Ecclesia Ravenatum. Post extoriam Monobletianam hæresim, cujus causa inter se mu- no collisa sunt Orientis et Occidentis Ecclesiæ, Ravennaensis episcopus assurgere ceperit, et fretus exarchorum potentia, cui nomine imperatorum Græcorum provincias in Italia superstes post Lombardorum invasionem regebant, autocephaliam vindicare studuit, et semel arreptam contra Majo- rum statuta et exempla pertinaciter defendit. Extant in librò Gregorii M. epistolæ plurimæ, Mar- tiniano Ravenatensi inscriptæ, ex quibus liquido constat, sedem Ravenatensem Romanæ Ecclesiæ omnino fuisse subjectam; ab ea postulasse confirma- tionem decreti in episcoporum electionibus emanati: ab ea pallium accepisse, et quibus diebus eo uti possent, legem sumpsisse. Hanc subjectilionem ostenderit præclare in epist ad Eutycheum S. Pe- ters Chrysologus, qui scribit existimare se nilas, quippiam inconsulta apostolica sedes in norma con- certatione rescribere. Et Joannes III in epist ad Ravennam episcopum, apud Balbuzium tom Miscellaneis scripsit: « Convenire novimus rationi ut eos amictu pallii decoramus, quos in illis civitatibus, divina inspirante misericordia, sacerdotiali honore illuminati, in quibus huc etiam illis, qui præteritis temporibus fuerè pontifices, ab apostolica sede esse constet indultum. Ideoque charitati utrae usum pallii, sicut decessores sui habuisse noscuntur, præsentis auctoritate concedimus, atque ea omnia circa hono- res illi privilegiim volumus permanere, quæ ante- rioribus temporibus Ecclesiæ tuæ constar esse ser- vala, ut nihil prorsus de privilegiis ejus dolores in- nimicum. » Haud aliter Joannes, qui Ravanetam- sem Ecclesiam rexit Gregorii M. temporibus, de hac sedei sujnectione, atque habitis ab apostolica sede privilegis, candide ad pontificem in epistola, quæ E. lib ii, num 53, scribit: « Quia ego universa pri- viligia, quæ sanctæ Ravenatensis Ecclesiæ a præ- decessoribus vestris indulta sunt, pro majori satisfac- tione nihilominus reponetis : nunc vero in Dei, et in vestra est potestale quidquid, veritate cognita, fieri jussëris: quoniam ego jussionibus apostolicatis Domini mei parere desiderans, quamvis antiqua con- suetudio obtineat, usque ad secundam jussionem absinere curavi. » Inter alias prædecessorum ponti- ficum concessionis hic episcopus protulerat Joannis III epistolam, de qua resebirt S. pontifex (ibid epist 54): « Et quod bene hanc consuetudinem gene- ralis Ecclesiæ noveris, vestris nobis manifestissime significastis episcolis, quibus præceptum bonæ me- moriæ decessoris nostri Joannis papæ nobis in sub- ditis transmissistis annexum, continens omnes con- suetudines ex privilegio prædecessorum nostrorum concessas vobis et Ecclesiæ vestræ debere servari. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Igitur Constans imperator, ut schisma et hæresim in Orientali Ecclesia late grassantem, in Occidentem quoque adveheret, autocephaliam episcopo Raven- nensi concessit. Quod in chronotaxi pontificalibus Vitaliani diximus contigisse ad annum 665, Maurus scilicet Ravennaensis episcopus exsorserat privilie- gium illud a Constante, qui unus fuit auctor schis- matis, et contentiones, quæ hasce inter duas oc- cidentis Ecclesias exarserunt pro jure autocephaliæ. De hoc privilegio scripserat ad hunc modum impe- rator eidem Mauro: « Sed et nunc pro majori ala- scritate mentis ejus (Mauri) per præsentem nostram pium jussionem sancimus amplius securam atque literam ab omni superiori episcopali conditione manere, et solum orationi vacare pro nostro exo- rando imperio, et non subjagere pro quolibet modo patriarchæ antiquæ urbis Romæ, sed manere cum αυτοκεφαλία. » Sub finem suam habet characteristi- cam notam, quæ diploma emanantum docet ann 663, vel 666. Interim cum schisma invalesceret, Vitalia- nus pont apostolicæ sedis vigorem ostendit, et epi- scopo schismaticò restitit. De quo Agnellus, et ipse schismaticus in Vita Mauri hæc habet pag 143: « Hic... pontifex multas vexationes cum Romano pontifice habuit, multa certamina, multos turbines, multas altercationes. Multis vicibus Constantinopo- lim attigit, ut Ecclesiam suam a jugo et conditione Romanorum averteret. Factumque est ita: et sub- tracta est Ravennaensis Ecclesia, ne unquam dein ceps pontifices Romanæ sedis ad consecrationes Roman irent. Futurus pastor Ravennatensis Eccle- siæ nec aluid regimen super se haberet nec sub- Romani pontificis ditione foret aliquando, sed hic consecrassent sum electum a tribus suis episcopis, palliumque ex imperatore Constantinopolitanio deser- ebarur. » Atque hæc est Ravennatensis autocephalia. Donus igitur pont id præstitit, ut ad præscam subjectionem rediret Ravennat. episcopus, schisma sopieretur, et pax italici cleri revivisceret.
    
    Linea 11. — Reparatus. Hic jure imperialis privi- legii electus est, et autocephaliæ prætextu a suis episcopis absque placito apostolico consecratus. Ita D Agnellus in ejus Vita cap 1, pag 148: « Illic Raven- næ episcopus a tribus suis suffranganeis ordinatus est, ut mos est Romanus pontifex consecrari. » Verumtamen decretum edidit Reparatus, de quo libidem Agnellus. « Et hoc decrevit, uti in tempore consecrationis non plusquam octo dies Romanæ elec- tus Romam vertat. » Coacti igitur duodecps fuerunt Ravennaun episcopi ad prisca adversus sedem romanam obsequia.
    
    Linea 12. — Hic dum esset electus. Descripsit hæc Anastasius ex Paulo Diacono, ut sup annoiuvans. Sed cum eveniret ann 671, ut ex ordine narratio- nis tum apud Paulum, tum apud Miscellæ auctoribus deprehenditur; Donus autem ante annum 676 electus non fuerit, gestorum fragmenta ad Vitalianum re- ferenda sunt, atque ad ann 671 consignanda juxta institutam supra chronotaxim.
    
    BINII ET LABBEI.
    
    Linea 1. — Donus. Alia Donnum, alii Donnio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,970,995">
    802. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; transcrição respeitou divisão visual: coluna esquerda bbox 30-500, direita bbox 500-970. Pequenas lacunas e cortes de linha foram preservadas tal como no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>