<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    825 ANASTASII BIBLIOTHECARII 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ducatis tempora longa : sed noveritis, quantocius
    sors infesta resolvet hæc gaudia vestra : nec prius
    hunc annum transisse videbitis, quam istas, quas
    super me derisiones habetis, acerbo mœrore luatis.
    (Hic Eadmer. c. p. 4.) Deinde narrat Eswini seu El-
    fwini adolescentis fratris Ecgfridi cædem in prælio,
    quod Henschenius ex Chronologia Anglo-Saxonica
    evenisse ait anno 679, quare Mabillonius recte S.
    Wilfridi expulsionem (in Annal. Benedict.) refert ad
    superiorem annum 678, quod ante eum fecerant
    Beda (hist. Angl. l. iv, c. 12) et auctor catalogi epi-
    scoporum Eboracensium a Simeone Dunelmensi re-
    lati, quem edidit Seldenus. Utrumque autem respuit
    Pagius, Bedam scilicet, quia cum eodem anno 678
    copulavit conatum illum, de quo controversia est
    inter recentiores, aliis 676, aliis 677, aliis demum
    678 apparuisse contendentes, ut dixi in notis
    Adelwaldi catalogum vero Simeonis, alia ejusdem
    catalogi editione ex bibliotheca mss. Labbeana refe-
    rentis expulsionem anno 678 refellit. Et quia Eddium
    æqualem et comitem S. Wilfridi, habet contrarium,
    nam cum Eadmero concinit, aiens cap. 23 : « Hoc
    anniversario die (qui, nunc videtur, in meam pro invi-
    dia condemnationem, tunc in vestra confusione amare
    flebitis : » anniversarium diem etiam post multos
    annos intelligi docet sermonum divi Leonis auctori-
    tate. Veram recte hujusmodi eruditioni non est lo-
    cus, cum constet ex prædicto chronico, quod præ-
    lium inter Ecgfridum et Alredum commissum fuerit
    anno 679, plerumque auctores tum antiqui, tum re-
    centiores cum præcedenti anno 678 illigantes S. Wil-
    fridi expulsionem, corrigendi veniant, præsertim
    Eadmerus et Malmesburius facile omnium principes
    in rebus Anglicis enarrandis, quos ego sequor. At
    redeo ad S. Wilfridum.
    Itaque e sua sede expulsus, unde per decennium
    exsulasse ait laudatus catalogus, conscensa navi, eo-
    dem anno in Frisiam appulit, totamque hiemem ibi
    transegit magno ejus gentis bono, namque Evange-
    lium ei annuntiavit. Adveniente vere, iter prosequi-
    tur Romam per Gallias, quo non statim pervenisse
    Eadmerus docet, invisisse eum tradens amicissimum
    sibi regem Dagobertum, deinde Campaniæ (Rhe-
    mensis) ducem Bertharum; non enim credibile est,
    apud utrumque aulam breves cum moras traxisse,
    ut recte Pagius, qui cum ante Octobris mensis ini-
    tium ad urbem non pervenisse ait, qua de re mihi
    secum constat. Romam igitur perveniens, ubi causa
    ejus probe erat cognita, nam archiepiscopus Theo-
    dorus præmiserat cum sua instructione Coenwaldum
    monachum, plurimos civium habet obvios, et
    magno vulgi favore (sunt verba Eadmeri) susceptus,
    in aulam beati Petri veneranter adductus est. Ponti-
    ficatum, prosequitur, apostolicæ sedis beatæ memo-
    riæ Agatho tunc regebat vir justus, et simplex, ac in
    rebus ecclesiasticis non mediocriter solers. In cujus,
    ac plurimorum episcoporum præsentia cum B. Wil-
    fridi causa esset præsentibus accusatoribus ventilata,
    universorum judicio absque crimine accusatus fuisse,
    et episcopatu dignus esse comprobatus est. Quo in
    tempore cum idem papa Romæ synodum congrega-
    ret centum viginti quinque episcoporum, adversus
    eos, qui unam in Domino Salvatore voluntatem atque
    operationem dogmatizabant, vocari jussit B. Wilfri-
    dum, atque inter episcopos considentem dicere fidem
    suam, simul et provincia: de qua venerat. » Eadem
    aperte narrat Beda lib. v, cap. 20, et Eddius Ste-
    phanus, necnon Malmesburius, apud quem legere est
    decretum concilii primi conceptis his verbis : « Ut
    Deo amabilis Wilfridus episcopus episcopatum, quem
    nuper habuerat, suscipiat, et quos cum consensu
    concilii ibidem congregandi elegerit sibi adjutores,
    a sanctissimo archiepiscopo ordinati promoveantur
    episcopi, expulsis procul eis, qui in ejus absentia in
    episcopatum enormiter missi sunt, et cætera, quibus
    interdicunt, hæc non suscipientes decreta. His decre-
    tis, gloriabundus episcopus etiam jussu papæ jussus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    est residere in numero sanctorum episcoporum 120,
    qui agitabant consilium contra illos, qui unam ope-
    rationem, » etc. Ex quibus palam fit, duo celebrata
    esse concilia duobus diversis annis. Primum scilicet
    mense Octobri, ut est in ejus principio, cætera men-
    dosiore, celebrabatur : alterum vero tertio de
    Paschatis esse habitum docet Eddius cap. 50, adeo-
    que sequenti anno.
    Quamobrem ex historia rerum, quas hucusque
    narravimus auctoritate antiquorum mirifice consen-
    tientium, contra recentiores qui anno spatio eas
    pervertunt, pro certo habemus S. Wilfridum e sua
    sede pulsum anno 678, adventasse Romam anno
    sequenti, incerto mense, ibique absolutum fuisse in
    concilio quinquaginta Patrum, mense Octobri ejus-
    dem anni 679, ac demum interfuisse concilio, feria
    tertia Paschatis anni 680, nempe 27 Martii, cele-
    brato contra hæresim Monothelitarum ab Agathone
    pontifice, et centum viginti quinque episcopis.
    Quæ cum ita sint, laudatum concilii principium
    quare corruptum fuerit non difficile inventu est.
    In eo siquidem indictio sumitur Romano more a
    Kalendis Januariis, ita ut septima conveniat toti
    anno 679, cui annus 26, Constantini tribuitur :
    Post consulatus autem decimus non juxta novam
    Pogonati mutationem in fastis, sed juxta vete-
    rem consuetudinem sumitur ab anno post consula-
    tum sequente 669. In quarta vero epoche, nempe
    in annis Tiberii, et Heraclii esse erratum nihil mi-
    rum, cum Græci annum Cæsareæ dignitatis illis col-
    latæ non memorent, quem ex actionibus concilii
    oportet eruere : nisi forte qui concilii acta in co-
    dicem retulit, totique addituiunculis illa insper-
    sit, ut eruditi agnoscent, etiam in annis Cæsa-
    rum consignandis, biennio iisdem addito, data
    opera erravit.
    Cæterum nihil melius rem comprobat, quam
    constituta, et acta eorumdem conciliorum, quæ di-
    ligentius mihi spectanda esse intelligo. In concilio
    igitur primo Romano mense Octobri an. 679 cele-
    brato decernunt Patres quæ spectant ad turbatam
    Ecclesiæ Anglicanæ disciplinam, puta ob tres episco-
    pos in S. Wilfridi diœcesi ordinatos eodem ejecto;
    cumque hujusmodi decretis mittunt Joannem mo-
    nachum S. Martini archicantorem Ecclesiæ S. Petri;
    cui præterea tradunt exemplum concilii Lateranen-
    sis a S. Martino celebrati adversus Monothelitas.
    Alia vero in synodo habita ab iisdem Patribus eodem
    mense, seu potius alia in actione ejusdem synodi
    S. Wilfridus absolvitur, jubeturque, ut vidimus,
    cum aliis 125 episcopis, qui de die in diem venie-
    bant Romam ad concilium, in eo sedere, et senten-
    tiam ferre cum cæteris. Et sane die 17 mensis Septem-
    bris seq anni 680 (Bacchinus ignorans, Bedam uti
    indictione Cæsarea, quæ incipit die 24 Septembris,
    a Pagio perperam discedit) celebratur in Anglia con-
    cilium, quod.Hatfieldense a loco dicitur : inque eo
    suscipitur Martini concilium, fitque professio fidei,
    et « interaret (Beda, Hist. Angl. lib. iv, cap 18)
    huic synodo, pariterque catholicæ fidei decreta fir-
    mabat vir venerabilis Joannes archicantor ecclesiæ
    S. Petri, et abbas monasterii B. Martini, qui nuper
    venerat a Roma per jussionem papæ Agathonis. »
    Eodemque capite tradit Beda, potissimam causam,
    cur Joannes in Angiam mitteretur, fuisse, ut ejus
    insulæ fides exploraretur : necnon Joannem postea
    redeuntem Romam in itinere occubuisse, atque ejus
    synodi decreta ab alio ad urbem lata esse. De disci-
    plina autem nihil in eo concilio actum : nam regis
    jussu turbata erat, ac proinde connivere tum opor-
    tuit, quæ ratio est, cur siletur de S. Wilfrido,
    cujus innocentia, et sanctimonia quamquam e sede
    pulsi ob invidiam Ermenburgæ reginæ, tum archi-
    episcopo Theodoro, tum cæteris Anglicanis episco-
    pis, tum denique ipsi Ecgfrido notæ erant.
    Ad eumdem Wilfridum quod spectat, Joanne in
    Angliam proficiscente, hic jussu pontificis moratur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,355,510,375">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (825-826) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções.
  </notas>
</pagina>