765 ANASTASII BIBLIOTHECARUI "

ferre, fuit rejecta a quinque supra centum episcopis A duas asseri voluntates prohibesido, pari sorie. eun
in concilio Lateranensi sul sancto Martino coactis; — hxretico sensu damngri catholieum dogma coni
liac priesertim de causa, qua. unam in. Christo vel — bat. .

LXXVIÍl. SANCTUS EUGENIUS.

ANNO CHRISTI 652, coNsTANTIS IMP. 11.

134 Eugenius, natione Romanus, de regione prima AAdventinense«, ceri-
cus a tühabülis, ex patre Rulffiniano , sedit annos duos, menses ocio, die
viginti quatuor ». Fuit enim benignus, mitis, mansuetus, omnibus affabilis e
sanetitate preclarior. Rogam clero solitam tribuit, et indigentibus eleemos;-

$ nam ministravit. Ut. etiam die transitus sui pauperibus, vel clero, seu familie,
presbyteria in integrum * erogari preciperet. 4 Hujus temporibus Pelrus p
iriarcha  Constantinopolitanus direxit synodicam epistolam ad sedem apostoli
cam , juxta consuetudinem priorem omnino obscurissimam , et ultra regulam.
non autem declarans operationes * aut voluntates in Domino nosfro Jesu Chii

10 sto. Et accensus populis vel clerus eo quod talem synodicam diresisset , mi-
nime est suscepta f, sed cum majore strepitu est a sancla Dei Eeclesis pm
jecta; ut etiam net eumdem papam dimitterét populus, vel clérus missas cte
brare in basilica sancte Dei Genitricis semperque virginis Marie, que appe
latur ad Presepe, nisi promisisset his ipse pontifex minime eam aliquando

15 suscipere. Fecit autem episcopos per diversa loca numero xxi 5. Qui etiam se-
pultus est ad bedtutn Petrum apostolum sub die iv nonas: Junii. Et cesse!
episcopatus mensem unum, dies 99 b,

NOTUL/E MARGINALES FABROTTI.

^ ÀAventinee. — b B, próbai et menses 6 dies 95 sedisse post S. Martini obitum, ad átin. 055..— * in int iRl.
1 iH Baron. ad ann. 655. — * non aliter declarans duas operationes, — f C, susceperunt. eam. «5,92
44 £9.

VARLE LECTIONES. .

Ex codice V allicellano. BÉ 2, meus 9, d. 24. Puit antem " lin 5, wuininise
Num.124, lin 4, 5, 40 et ultima cod Vallicel concordat — Vt. tn 6, priorum Ibid. ui. regulam, non 2
cum mas libr Reg, Mas, et Thuan lin 1, direxit synodi- clarans duas c os Cd lin ph Eu do ad p
cam ad sedem apostolicam. fin 8, jersts consuetitinem Mit us, in 12, lm d Mir U 15, n ando ens.
priorum. lin 9, non autem declarantem duas opera- ke imr, nist D din n pn m. e. se a is hti
Liones, tin 11, sed cum ma;ori strepitu, ibid projecta; eci autem ordinationes Z, episcop. per dtv.

ubi etiam nee. lin 15, in basilica Dei geuitricis. ibid, lin 17, dies 28.

uix ad Przesepe dicitir, übi promisisset idem ponti- , Ex codice Thuano altero.
ex, ete, ut leg, Maz et. Thuan hic. et lin 1T. Lin 4, Áventinense, lin 5, subministravit. Ii
Apud Fabrottum ex codice Freheri. 6, in integro erog. przceperit. lin 10, unde a.

Lin 4, Xdvenüinense, B, Aventina. (in 2, thenses lin 45, Fecit autem ordinationes duas episc. lin wl

8, AB, novem. dies. 38. —
Ex codice Regio, Mazarino el Thuano. Apud Peniam ez codice Cavensi. .
Lin 4, nat. Rom. ex patre Ruffiniano, de Lin 6, itií integro e. praeceperat, in. 7 , synodi"

reg. pt. Áventinz, clericus a. cunabulis, sed anu. — ad sedem.
NOTA VARIORUM

ALTASERRA. C Anastas in Conone : « Hic dimisit omni clero et Ve
' nasteriis henedictionem in auro, sicut praedecessot

* giten 5. — Ut. etiam die transitus sui. pauperibus — ejus Benedictus papa. » .
vel clero, seu (nmilie presbyteria in integrum | erogari Linea 6. — Hujus temporibus Petrus patriarca
reciperet. Eugenius in die. mortis, clero et pauperi- — Conustaniinopolitanus direxit synodicasg epistolam 0
bus. et. familie presbyteri erogari praecepit, id est — sedém apostolicam juxta consuetudinem priorem, et-
annonas, quales erogari. solent presbyteris. Anastas — nino obscurissimam et ultra. regulan. Itomani pot
in Zachar: « Mie dilexit clerum suuin valde, atque — tifices et patriarchis. sub initio solebant. miuere sj
piestytevía eis annue in duplo et. amplius tribuit. » — nodicam epistolam ordinationis suze ad imperatore?
Moos annonarum presbyterorum et clericorum erat — et patriarchas, et. patriarchae ad. sedem apostolici
varin& pro dignitate ordinis : qui major exL ordine — Anastas. in Vitaliauo : « Hic direxit responsales st*
potior esse debet. in portione percipienda ; cap Sta-— cum synodica juxta consuetudinem, in regiam nri

iwimus, de Majori et obed. Benedictionem vocat — apud piissimos principes significans de Mina

L)

Digitized by Google

