<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    835 ANASTASII BIBLIOTHECARI 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    quam a via veritalis in qualibet erroris parte defle- x fleca est..... nec haereticis movibilibus depravaia
    succubuit ; sed ut ab exordio fidei Christianæ per- cepit ab auctoribus suis apostolorum Christi prin- cipibus, illibata fide hactenus permaneat secundum ipsius Domini pollicitationem, quam discipulorum suorum Principi in sacris Evangelij fatus est. (Ibid.)
    Deinde comprobata S. sedis indefectibilitate iis Jesu Christi verbis : Petre, Petre, ecce Satan expe- trit, ut cribraret vos, sicut qui cribrat tricium. Ego autem pro te rogavi, ut nunquam deficiat fides tua. J.t tu aliquando conversus confirma fratres tuos ; impe- ratoriorem monet ut animadvertat, quod juxta hœc Salvatoris promissa D. Petro, hujus successores Ro- mani pontifices, alios semper episcopos in fide catho- lica confirmaverant, ut omnibus creat notum ; quare et ipse suorum predecessorum exempla cupiebat sequi. Ac propterea veritatem duplicis voluntatis, atque operationis Jesu Christi astuit, auctoritate S. Scripture, conciliorum, et Patrum affectens, quas fassissime interpretatur ; citatique haereticos secus sentire annos, ac propriae ipsorum doctrinae varia- tiones ostendit. Quæ post impaetorem hortatur, ut defendarit aequitatem causarum suæ, atque eos, quos illius inveniunt causas S. sedes mittebat. Posterum de Constantinopolitano archiepiscopo ita loquitur : Si hanc apo tolici dogmatis regulam Constantinopoli- tanæ præcæu Ecclesiæ tenere nobiscum, ac prædi- care delegerit, pax multæ erit diligentibus nomen Dei, et ullum non remanebit dissensionis scandallum. Sin autem, quod porro longè sit, novitatem nuper ab aliis introductam, amplexci maluerit, et alienis a regula veritatis orthodoxæ atque apostolicæ nostræ fidei sens irreciter doctrinis, quam, uplate animabus nocivam, declinare, indesinenter ab apostolicis mear humilitatis prædecessoribus exhorlati, atque commo- niti usque hactenus distulerunt, ipse moverit quod de tali contemptu in divino Christi examine satis faciet. (Ibid.)
    In secundis autem litteris, patrum concilii nomine scriptis, quæ, perinde ac prima doctrinam S. sedis de duabus voluntatibus, operationibusque Jesu Chri- sti inviolabiliter esse servantium testatur, declarant patres, quod si, qui ab apostolica sede illuc profecti erant, non tanquam de rebus dubiis disceptaruri, sed certa, et immutabilia in concilio prolaturi advene- runt. Personas autem de nostræ humilitatis ordine prævidimus dirigere ad vestre a Deo protegendae fortitudinis vestigia ; quæ omnium nostrorum, id est universorum per septentrionales, vel occiduas regio- nes episcoporum suggestioneim, in qua et apostolica nostra fidei confessionem præbiliamus, offerre de- beant : non tamen tanquam de incertis contendere, sed ut certa atque immutabilia compendiosa defini- tione proferre. (Epist synod conc Rom ad Angg.)
    Deinde qui catholici, quive haeretici habendi sint de- clarantes : Quicumque, aiunt, perinde sacerdotum hæc quæ in hac nostre humilitatis confessione con- tinentur nobiscum sinceriter prædicare desiderant, ut nostra apostolicæ fidei concordes, ut spirituales fratres, et coepiscopos nostros suscipimus. Qui vero hæc confiteri noluerint, ut infestos catholicæ atque apostolicæ confessioni, perpetuæ condemnationis reos esse censemus : nec aliquando tales in nostre humilitatis collegio, nisi correctos suscipere pati- mur. (Ibid.)
    Ex aliatis testimoniis evidens fit, quod S. sedes deniuit, stabilivique fidei articulam, quod futurun erat objectum decisionis in concilio generali fa- ciende adversis Monothelitis. Hoc polissimum de- clarat pontifex significans in litteris ad imperatorem, se denoandasse legatis suis, ut adamussim sequerentur traditionem S. sedis, quam sui predecessores Romani pontifices semper docuerant : Eis dunta- xat injuncium est traditionem hujus apostolicæ se- dis, ut a prædecessoribus apostolicis pontificibus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    stituta est, sinceriorem enarrare ; » mx explicans quamam ea traditio esset, duas naturales voluntates, &amp;c. « Hæc est traditio, quam tenet vestra im- perii mater apostolica Christi Ecclesia. Ideo Ecclesia·omnis Occidentalis declarat, dum ait, quod si qui suas vices in concilio gessuri erant, professi- nem fidei secum ferebant jussi de ea nihil penitus disceptare, sed eadem uti tanquam regula certa et immutabilia, ad definiendum : Nostræ fidei confes- sionem præbiliavimus, ut certa atque immutabilia compendiosa definitione proferre debeant. Supra autem disserat, hunc doctrinam ex immensi luminis fonte derivatam, ad Romanam Ecclesiam pervenisse per sanctos apostolos Petrum et Paulum, indeque diffusam per eorum successores Romanos pontifices, servatamque omni tempore incorruptam in provinciis Occidentis et Septentrionis : « Lumen quod est vero luminis fonte per ministros beatos Petrum et Paulum apostolorum principes, eorumque apostolicos successores gradatim usque ad nostram parvulam servatum est. . . universorum per septentrionales vel occiduas regiones episcoporum suggestioneim offerre debeant. »
    SOMMIER.
    Num. 149, linea 11. — Suos introniserunt libros, et tomos diversos, et synodos, quas falsarent. (Ex ill. Archiep. Cæsar. Claud. Sommier Hist. dogm. pont. lib. vii., cap. 12.) Ex testimonis litterauum Agathonis et Romanæ synodi ad Constantinupolim Pac- nalum aperte dignoscitur quod papæ Honorio ne ruminum quidem motu hæresis Monothelitica un- potest. Si enim hic pontifex hujusmodi erroris, vi minimum, futrofei fuisset, qua fronte S. Agatho ipse universa Ecclesia affirmasset, nullum unquam res- gium erroris vel levissimum esse invenitum in apo- lica sede : suosque prædecessores jussa Jesu Christi promissum, semper confirmasse fratres in fide D. Petri, nunquam defectura, ut omnibus notum erat.
    (Epist. Agath. ad Const. conc. v. act. 4.)
    Hinc V. C. recte arguit, quod epistola Honorii, super qua tam multa congesservarunt Neoterici, fuit responsum alii epistolic Sergii prorsus catholicae, ac proinde ejusdem exenim cum observatis P. Desier- tili, quod ille aster lib vii Hist dogm pont cap 17, et seqq. infra exhibebo, posuimum utrunque episto- lam tum Sergii tum Honorii, ut sum pollicitus, in medium producerem.
    EPISTOLA SERGII.
    1. In tantum vobis sanctissimis, in omnibus una- nimalle spiritus consringimur, ut studeamus om- nium consiliorum nostrorum et actionum vos sacra- tissimos habere presentes : et nisi plurimum locus rum distantia sequengeret, hoc utique quotidie ge- remus, votis honorandæ unanimitasque fraternitatis junctio, mutaborque nosmetipso circumspicientes consuli : at tamen, quoniam nobis etiam sermo, atque absque labore littera quod studeamus, inquirit, confestim ea pro quibus hoc scribimus, exar- ramus :
    2. Ante aliquod certum tempus, cum adversus Persas a Deo confirmatus dominus noster et magnus imperator promoveret exercitum, propter eorum a Deo sibi creditæ Christo amabillis republiæ, et ad partes Armeniæ provinciæ pervexissent, unus ex principibus impiæ partis Severi excrucialibus, no- mine Paulus, in illis locis apparens, ad ejus piet- atem accessit, sermonem pro sua errandam hæres proponens, et hoc profecto dividendali satisfaciendo, in quibus piissima ejus ac regalis magnanimitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; pagina a duas colunas (esquerda bbox 40-500, direita bbox 520-960). Mantida ortografia tipográfica originale; parole [ilegivel] non sono state necessarie.</notas>
</pagina>