<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    827 ANASTASII BIBLIOTHECARII 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    nes compertum est Calabriam nomine Siciliae voca-
    tam esse, et reges Calabriae et Siciliae, utriusque
    Siciliae titulo insigniri; quinimo antiquioribus saec-
    lis Calabriae partem Pharo proximam Siciliae nomine
    vocatam esse ut constat ex Thucydide lib. in qui
    Messanam et Rhegium Siciliae urbes dissimias scri-
    bibit. Hinc evenit ut aliquos sanctae Romanae Ecclesiæ
    pontifices ad Calabriam pertinentes confusione no-
    minis hallucinati scriptores, nihil distinguentes ex
    qua Sicilia idem fuerint. Unus ex pontificibus Cala-
    briae subreptis est Agatho, qui fuit Rheginus. Ut
    videre est apud Maralium Chronic. Calab. lib. 1.
    
    MAFEI.
    
    Num. 140, linea 9. — Et direxit Abundantium
    Paternensem. Subactis barbaris, qui Romanum po-
    pulabamur imperium, Constantinus Pogonatus ad
    pacem firmandam in Ecclesia ob Monothelitarum
    mersim jam multos annos discerpta, ad Donnum pon-
    tificem, quem adhuc putabat superstitem, litteras
    dedit, ut viros apostolice sc. lis auctoritate muutos
    dirigere, per quos haeresis profligaretur in cogenda
    universali synodo Constantinopoli. Dono autem ab
    humanis amoto, litterae sancto Agathoni redditae
    sunt, a quo Romae coelco concilio centum viginti
    quinque episcoporum, delecti fuerunt patrum suf-
    fragio Joannes episcopus Pertuensis, Abundantinus
    episcopus Paternensis, et Joannes episcopus Rhegi-
    anus sive Rhegiensis, legati Constantinopolin sy-
    nodi loco profecturi, Monothelismum causa confi-
    cendi. Unde ceteri quos Noster confuse enumerat,
    Theodorus nempe, et Georgius presbyteri, Joannes
    diaconus, Constantinus subdiaconus, et monachi, ad
    legationem a Romana synodo ad imperatorem di-
    rectam non pertineret; sed ad aliam, quam sanctus
    Agatho nomine sro Constantinopolim misit. Theo-
    dorus vero presbyter Ravenna, cujus etiam memi-
    nit Anastasius hoc loco, vices gessit Theodori Ra-
    vennatis archiepiscopi; quae omnia patet, tum ex
    actione prima, tum ex subscriptionibus ejusdem,
    sexti universalis concilii. Duae hae legationes simul
    profectae sunt, quod intelligimus ex litteris ejusdem
    Constantini imperatoris ad Georgium Constantino-
    politanum episcopum, si quibus leguntur sequantia :
    1. Agatho sanctissimus nuper ordinatus papa in apo-
    stolica sede praesit; antiquae Romae, hujusmodi
    nostros pios suscipiens apices, destinavit in pre-
    senti propriam ejus inductos personam Theodorum,
    et Georgium Deo amantbles presbyteros, et Ioan-
    nem Deo amabilem diaconum; ex persona vero
    totius ejus concilit Joannem, et Abundantium, et
    Joannem venerabiles episcopos, cum ceteris clericis
    et monachis.
    
    Caeterum in epistola, quam Agatho per suos lega-
    tos ad Constantinoum transmisit, quae lecta fuit in
    sexta synodo actione iv, locus insignis est, qui eum
    magno opere faciat ad amovendam omnem suspicionem
    haereseos Monothelitarum ab Honorio pontifice,
    illi dederet a me in hanc adnotationem transferatur : D
    Hanc est enim vere fidei regula, inquit sanctissimus
    pontifex post vulde confilium Monothelitarum errate-
    rem, quam et in prosperis et in adversis veraciter
    tenuit ac defendit haec spiritualis mater vesti tra-
    quillissimi imperii, apostolica Christi Ecclesia, quae
    per Dei omnipotentis gratiam a tramite apostolicae
    traditionis numquam erraisve predebitur, nec haec
    sacris novitatibus depravata succubuit : sed ut ab
    exordio fidei Christianam percepit ab auctoribus suis
    apostolorum Christi principibus, illibata lineamenta
    permaneat, secundum ipsius Deninii Salvatore divis-
    nam politicuationem, quam suorum discipulorum
    Principi in sacris Evangeliiis faktus est : Petre, Petre,
    inquens, ecce Satan expeluitur, ut cribraret vos, sicut
    qui cribral triticum ; ego autem pro te rogavi, ut non
    deficiat fides tua. Et ut aliquando conversus confirma-
    tres suos. Consecret itaque vestra tranquilla ele-
    cecia, quoniam Dominus et Salvator omnium cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    fides est, qui fidem Petri non defecturum promisit,
    confirmare eum fratres suos admonuit, quod aposto-
    licos pontifices meae exiguitas predecessores con-
    fidenter fecisse semper cunctis est cognitum: quo-
    rum et pusillitas mea licet impar et minima, pro
    suscepto tamen a divina dignatione ministerio, pe-
    desidera cupit existere. Qua fronte enim S. Agatho
    asseruisset, nullum ex Romanis pontificibus alior-
    rhodoxa fide deflexisse, si eamdem haeresim Mono-
    thelitarum, quam sua epistola ad imperatorem pon-
    tifex damnabat Honorius fovisset, suoque scripto
    confirmasset?
    
    Num. 145, linea 17. — Macarius vero cum suis
    amatoribus. Refert Anastasius Macarium patriar-
    cham Antiochenum Monothelitarum antecessiguum,
    illae cum asscessit, qui tum in vivis degebant, Roman
    missos fuisse, ut in Urbe exsularent. Quoniam vero
    ab Orientis imperatoribus unquam ad aetatem usque
    Macarii pro loco relegationis Roma decreta fuisse
    legitur; causa, cur Macarius cum sociis Romanis di-
    rectus fuit, alia profecto ab ea, quam Anastasins
    describit, est statuenda. Non enim ut exsularent in
    Urbe, sed ut prosequerentur appellationem, quam Ma-
    carius ceterique eaene habitis imfecti interposuerant
    ad Romanum pontificem. Romanus ab imperatore
    fuerunt ablegati, ut legitur in ejusdem imperatoris
    sacra ad Leonem secundum, in qua postquam scrip-
    psit Macarium et socios Monothelitas per generale
    concilium pontificali habitum numdatum fuisse, subdit:
    Omnes vero scripis praeclusi serenitatem nostram
    communiter precati sunt, ut eos ad vestram beat-
    tudinem mitteremus. Sic igitur fecimus, eosque ad
    vos inisimus vestro paterno judicio omnium ipsorum
    causam permitentes. Si quis vero cum dotissimo
    Baronto suppositionis arguai hanc epistolam Con-
    stantini ad Leonem 11, is a me quamquam in pre-
    senti non refellitur, non minus tamen certum debet
    existimare, Macarium, et eos qui circa duas Christi
    voluntates ad Patrum sde defecerant, Romanum mis-
    sos fuisse, ut apostolicae sedis subderentur judicio.
    Etenim in epistola ad Romanam synodum data a
    Constantino per eosdem legatos a synodo Constanti-
    nopolinum missos, de Macario ejusque sociis idem
    asseritur sequennius verbis : Cujus universalis
    conventionis communi sententia de sacerdotali di-
    gnitate repulsl sunt, et probationi sanctissimis papœ
    traditi sunt.
    
    Narrat deinde Anastasius Cyri patriarchae Alexa-
    drini, Sergii, Pauli, Pyrrhi, et Petri Constantinopo-
    lis patriarcharum, qui Monothelismum professi jam
    supremoque obierant diem, damnationum; abrasionem
    scilicet eorum nominum e diptychis, atque eorum
    imaginum de picturis ecclesiae. Hoc enim septimo
    saeculo in solemni Ecclesiarum more positum fuit,
    nedum orthodoxorum aristitium nomina in dipty-
    chis ex veterum consuetudine scribere, sed etiam
    illorum imagines honoris causa in basilicis, earum-
    que vel pontificibus, vel foribus pingere, ut observat
    DCl. Bachiuniaro et Villam Boni Ravennaatis episcopi,
    hoc septimo saeculo vivereuis.
    
    PAGII.
    
    Num. 140, linea 9. — Et aisenti Abundantium
    Paternensem, etc. Non solum Romae conciliium ce-
    lebravit Agatho contra Monothelitas, sed et iussu
    ut in variis regionibus synodi congregarentur, qui
    hos Monothelitarum haeresii damnauta est, in Italia,
    Gallia et Anglia, ut ex literis mox laudatis ejus-
    dem Agathonis ad imperatorem datis constat. Roma-
    num synodum praecesserunt Gallicana et Mediolo-
    nensis. In priori elector fuit Felix Arretensis, Ade-
    lardus, seu Deodatus Tulliensis, seu Leucorum, de
    quo mox locutri sumus, episcopi, et Taurinius diace-
    nus Ecclesiae Telonensis, qui interessent synod
    Romanam, in qua iudes orthodoxo confirmanda, Mo-
    nothelitarum haeresies damnanda, et legatio Constan-
    tinopolitana ad synodum conueniemtur decreverunt
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras pequenas ou cortadas no final de linha foram unidas segundo a leitura visual; nenhuma normalização ortográfica foi feita. BBoxes estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>