<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    761                       HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — MARTINUS.                       762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    apote duas naturales voluntates, et operationes di-
    vim, et humanam, quæ a SS. Patribus in ipso
    Christo Deo vero, et Salvatore nostro pie prædican-
    tur cum una voluntate et operatione, quæ ab hære-
    ticis impie in eo veneratur pariter denegare, et taci-
    turnitate constringi promulgantem; et propterea
    cum SS. PP. et scelerosos hæreticos ab omni repre-
    hensione et condemnatione injuste liberari defluen-
    tem, in amputationem catholicæ Ecclesiæ definitio-
    num, etc. hujusmodi condemnatus sit. » (Conc.
    Later sub Marti 1, can 18.)
    
    Concilio autem celebrato, pontifex scripsit ency-
    clicas, quibus omnibus Christi fidelibus significabat
    quæ per eum definita erant. In iis præ cæteris hæc
    leguntur: « Plures diversas provincias habitantes
    episcopi reverendissimi, et, quod majus est dicere,
    generalitates synodorum per sua scripta non solum
    invitantes emendare propriam hæresim, sed et nos
    ipsos, id est apostolicam nostram sedem conjurantes,
    et protestantes erigere se secundum regularem au-
    thoritaten; et non usque ad finem per tot tempora
    permittere contrariorum novitatem sanctas Dei ca-
    tholicas depasci Ecclesias. » (Martin papæ Ep. enc
    ad om. Chr fideles.)
    
    De eadem re ad imp. Constantem PP. concilij no-
    mine dedit litteras; ostendens quod contra SS. PP.
    meml; et generalium conciliorum definitiones, Mo-
    nobelitate faciebant Jesum Christum hominem impo-
    fectum; ejusque S. humanitatem, voluntatis, et ope-
    rationis expertrem amutantes, multibant: quod
    ipsius fidei, avique ejus Heraclii imponentes confo-
    verant formulas contrarias veræ fidei, quæ totam
    perturbaverant Ecclesiam, Christianum populum of-
    fenderant, et causa fuerant cur infideles magnum
    incarnationis mysterium deriderent. Quod episcopo-
    rum ac populorum fere omnium querelis, præcibus-
    que ad sanctam sedem allatis, ut, suprema qua po-
    tet auctoritate, gliscens malum colliberet, ac fideli
    puritate juncta PP. et conciliorum traditiones con-
    serveret, eorum synodum convocarent, in qua om-
    nes congregati voce unanimi dicerant anathema non
    cum hæreticis, quam ecclesiæ ac typo eorum inventis,
    et a pravo eorum dogmate productis. Idque factum
    ab his pontifex, ut imperialis illius ratio et consilium
    a majoribus minime reprobaretur. Orat de-
    um, atque hortatur Constantem eorundem PP.
    nomine, ut synodalia decreta suis legibus fulciat
    proscribatque hæresim, et ejus fautores. (Epist. 3 ad
    Const. imp.)
    
    Huijs generis alie plures exstant Martini epistolæ
    ejusdem rei testes, præsertim epist. ad Amandum
    Traject. episc.; epist. 4 ad Carth. Eccl.; epist. 11
    ad Eccl. Hierosol.; epist. 12 ad Paulum Thessal.,
    in qua eum privat communionem, atque a dignitate
    episcopali deponit tanquam Monothelismī professio-
    nem, quod resipiscentis, et hæreticos a synodo dam-
    natos, eorumque errores delestans, Lateranensi con-
    cilio subscribisset. Et demum ep. 15 ad Eccl. Thess.
    idem significans clerō.
    
    Linea 5. — Condemnaverunt Cyrum Alex. Sergium,
    etc., qui novitates contra immaculatam fidem, etc.
    Hæresis vere est hydra, cui abscissus capitisbus, nova
    capita emergunt, quod omnium sæculorum experimen-
    to comprobatur, nostra huc æstate magis ac ma-
    jis confirmatur. Si enim qui catholicæ videri volunt,
    in rebus fidei ad catholicæ Ecclesiæ definitæ deferre
    simulant; interea tamen errorem alia persona te-
    tem intulitr exerce.
    
    Ex Eutychianis seu Acephalis ii, qui sæculo Ec-
    desiͤ septimo delestabule hæreticorum nomen decla-
    rare voluerunt, ut ab eorum sensu non discederent,
    synodo Chalcedonensi subscripserse, duas in Christo
    naturas distinctas divinam et humanam professantes,
    at revera easdem negantes, nec nisi unam in eo vo-
    lutantem, unamque operationem cognoscentes. Et-
    etiam si voluntas est de essentia esse, aut naturæ in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    telligenis, et si operatio eam vivificat; quicumque
    asserit humanam naturam, quæ est esse intelligins,
    esse in Jesu Christo absque propria et distincta vo-
    luntate, sive voluntatem hujusmodi esse expertem
    operationis, unde illius essentia et vita; is conse-
    quenter negat in Jesu Christo esse humanam natu-
    ram vere et distincte, non confuse, et absque ad-
    missione, prout sanctus Leo Magnus, et Chalcedo-
    nense concilium definivit.
    
    Monothelismi certe primordia ante annum 616
    statuedna sunt. Tempore enim Joannis Eleemosy-
    narii, qui anno prædicto occubuit, invenimus Ser-
    gium Cp. parentibus Acephalis natum, cuidam Geor-
    gio Arsamo item Acephalo (tametsi diversæ sectæ)
    proposuisse, ut unius in Christo operationis senten-
    tiam, tanquam reconciliationis inter eos medium,
    amplecteretur, prout refert Maximus in sua dispu-
    latione cum Pyrrho.
    
    Hujusmodi tamen hæresis non nisi post annos ali-
    quot per Orientem irrepsit, annis nempe 622 et 629,
    ut duæ imperialors Heraclii collationes cum Acepha-
    lis fidem faciunt: in transitu scilicet Phasidis cum
    Paulo Monoculo e Severiana secta; et Hierapoli
    prope Edessa cum Athanasio patriarcha, ut docet
    Theoph. Chron.
    
    Cæterum Monothelismi patriarchaum fuisse Ser-
    gium Cp. omnes consentiunt, ad quem Cyrus acces-
    serit postquam Alexandrinam sedem est adeptus.
    Concliabula uterque in suis patriarchalibus coege-
    runt, ille anno 626, hic 633, in quibus suos uterque
    errores confirmari sælegerrunt.
    
    Gliscents mali progressum cohibere pro viribus
    conendit primum Alexandria, deinde Cp. Soplro-
    nius monachus sanctitate et doctrina celebris, qui
    novissime patriarcha Hierosolymorum factus, congre-
    gavit synodum in qua hæresim proscripsit. Ex eadem
    synodo præstantissima ea synodica ad reliquos pa-
    triarchas profecta, quæ in concilii vi generalis ses-
    sione 11 lecta est, utpote quæ testimonitis Patrum
    æreige comprobant duas voluntates, totidemque
    operationes in Christo esse.
    
    Eodemque tempore prodiit epistola illa Sergii ad
    Ilonorium papam, quæ semper credita est illa ca-
    demeque esse, quæ in eodem vi concilio exhibita com-
    casionem dedit, ut contra ejus epistolæ responsum,
    quidam etiam contra sancti pontificis memoriam pro-
    nuntiarentur. Ipsam exhibebo per eadem quidem ver-
    ba, sed in varios divisam numeros, varique impres-
    sam charactere, ut facilius eidem accommodetur
    criticis, doctissimìi auctoris, quam adduciam post
    epistolam.
    
    NOT. Epistola Sergii, et responsio Honorii exhiben-
    tur in notis ad Agathonem, ubi eas invenies.
    
    MAFEI.
    
    Num 131, linea 14. — In typo a nobis exposito.
    Videns Paulus Monothelita, qui Constantinopolitane
    sedi post Pyrrhi discessum incubabat, se a Theo-
    doro papa, atque ab Africae episcopis ad jurandum
    errorem sub anathematis comminatione compelli,
    dolum excogitavit, quo homo vasfermuss, et famæ
    consuleret suæ, et Monothelitarum hæresim stabi-
    liter. Suasit Constantæ hæretico imperatori, ut ty-
    pum, hoc est edictum (typi enim vocabulo quæcum-
    que imperatorum significabantur constitutiones) pro-
    mulgaret , quo cohibendi specie altercationes in
    causa fidei, unius vel duarum in Christo operationum
    indicereur silentium, itemque ut chartas si-
    dentes monothelismo, quæ majoris ecclesiæ valvis
    erant affixæ, dilacerarí juberet. Subdolum hujusmodi
    typum edidit Constans, direxique in Italiam Olym-
    pium cubicularium et exarchum, ut typum in Occi-
    dente promulgaret, omnesque episcopos, quos in
    eorum consentientes reperiret, jureter, ut narrat hic
    Anastasins. Sed impia constitutio a laico principe
    edíta, cujus non erat de fidei controversiis judicium
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (ligaturas) mantidas conforme imagem; usei quebra de linhas quando presente. Não foram adicionadas leituras além do que é visível; onde legibilidade incerta, não se inseriu [ilegivel] porque o texto é decifrável.</notas>
</pagina>