139 IISTORIA DE VITIS" ROM. PONT. — S. EUGENIUS.

&

quorum indoles, et voluntas spem afferat cos eccle-
siasticis ministerii perpetuo in&ervitüroS : paupe-
rum autem filios przcipue eligi vult, nec tamen dt-
tiorum excludit; modo s&o sumptu. alantur, et. stu-
dium pr: se ferant Deo, et'Ecclesie inserviend£, »
antiquato et penitus abrogato veteri , instituto. reci-
piedi in clerum oblatos a párentibus pueros, qui à
cnnabulis Ecclesiz essent addicti, qualem fuisse S.
Fugenium papam Anastasius commemorat, '

BENCINI.

Linea 4. — Eugenius. Sunt qni velint, Eugenium
jost dies 20, à. quo S. Martinus in exsilium depulsus
faerat, et dum is adhuc in. vivis erat, pontificem fuis-
se electnm ; cum ab imperialibus ministris Martinus
declaratus esset depositus, imo, per summam ca-
lunniam illegitime ordinatus. Et in relatione. qui-
dem motionis in S. Maximum exstante in collecta-
neis Anastasii, cum $. Maximus dixisset, Monothe-
ncilitas in synodo Lsferanensi sub Martino anathe-
mate perculsos fuisse : « clamat Demosthenes non
ext rata synodus, illo (Martino) deposito, qui eam
celebravit, » Inter calumnias sane, quas S. pontifici
inusserant, una erat, quod reus imajestaus haberetur :
qu: pariter traduxeruut S. Maximum , cul ibid:
objcetum legimus : « Tu solus Egyptum, et Alexan-
driam,et Pentapotim, et Tripolim,et Africam Saracenis
wedudisti. » Addunt patroni ejusdem sententiae illud,
quod S. pontifex. in epist. ad quemdam sibi charis-
simum, tom DI. Concil pag 688 scribit : « ,Verumta-
men Deus per intercessionem S. Petri stabiliat
corda eorum in orthodoxa fide, et confirmet contra
omnem hireticorum adversariorum Ecclesize nostrae
personam, et ithmobiles custodiat, pr:cipue pasto-
rem, qui eis praeesse monstratur. » Sed wt. candide
fatear, falluntnr vehementer qui inde colligunt Eu-
genium subrogatum fuisse Martino adhuc superstiti.
Ágit enim eo ;
teupore apostata factus, invaserat denuo thronum
jum. Qua de re in ap ndice Actorum S. Maximi
spud Anastasium in Collect legitur ; « Coterum de
Pyrrho sciendum est, quoniam certi Yacti sunt a ter
ieu apostolico ac Platone, quod sponte fecerit li-
im suum, locaverunt eum in throno isto. » Et in
Adis S. Martini in tom cit Concil pag 685 : « Intez-
tà defancto Paulo et Pyrrho residere nitenti, aique
quibusdam Ecclesi contradicentibus , et prohiben-
tibus im palatio, asserentibusque quontam a beatis-
simo Paulo anathematizatus est, et multa commo-
fione facta. . . . iterum Pyrrhas in medium venit. »
l'astor itaque, de'quo pontifex loquitur, intelligendus
est Pyrrhus. Orat autem Deum Martinus, ut avertat
ab Ecclesia majora mala, quz ol- Pyrrhi apostasiam,
el iterum recuperatum .thrpnum Cpnum imminere
videbantur. Quapropter ea potius attendenda. cen-
seo, que idem sanctissimus pontifex scribit in epist
a| Theodorum pag 677 : « Jussio a Calliopa por-
recta est presbyteris et diaconibus, in qua humilitatis

loci pontifex de Pyrrho, qui eo ipso.

710

A denuntiativam. vulgavit ad. commune monachorum

apud Calarim constitutorum Colligin. Exstat epistola
initio Opp sancti. Maximi, et. pag 45, hiec ad rem
leguntur : « Modo ergo ab inexistentia ad inconve-
nientiam Lranslati sunt : id est ex eo quod neque
wnam, neque duas dicunt, predicandum duas et
unam, id est, tres in uno eodemque Christo volun-
tates et operationes traducti : quod neque patrius,
neque synodicus, neque physicus sermo decreviL :
sed neque priscorum et deinceps hereticorum furor
hactenus adinvenit. » Catera ibi legantur. Petrus
itaque, inepto hoc temperamento ad distracla sparles
uniendas, celebris ferebatur, quodque longe iniquius
erat, apprime catholicus credebatur. Quamobrem
cum Eugenius electus pontifex apocrisiarios cum
synodica Cpolim direxisset pro consecratione, ii, sive
muneribus corrupti, sive socordia, aut rei novilate
decepti, comprobata velut orthodoxa Petri doctrina,
cum eo communicarunt, atque ab eo synodicam ad
Eugenium directam recipientes, ad pontificem re-
pedarunt. De inita ab apocrisiariis cum Petro com-
munione agitur in laudata motione in sanctum Maxi-
mum, quem judices ad hunc modum interpellarunt :
« Quid facies cum Romani uniendi sint. Byzantinis?
Ecce enim heri venerunt apocrisiarii Romani, et
cras Dominico die communicabunt patriarcha : et
sd hoc cunctis manifestum fit, quod tu subverteris

omanos. Denique te illinc amoto, mox consenserunt
his, qui sunt hic. Et dixit ad eos : Hi, qui venerunt,
prejudicium quomodo Roman: sedi, quamvis com-
municent, eo quod epistolam non detulerunt ad pa-
triarcham, facturi sunt. » De lapsu vero apocrisia-
riorum sie Anaslasius ibid pag 44: « Quibus, ut
dictum est, suum nolentes corrigere sermonen, ad-
huc et senioris Rom: proprix consenlire sext: co-
egerunt apocrisiarios. Unam super duas, id est tres
secum przadicandi in eodem D. N. J. C. voluntates
et operationes : similem scientizx ligno gustum com-
miscentes, quemadmodum et isti fidem ex bono et
malo proferunt, affectantibus. Unde et talibus cir-
cumvenientes litteris, ei, qui miserat (Eugenio) mit-
tunt.» Utitur eadem pbraseologia Maximus in descri-
bendo commento, quod Petrus invexerat. Namque
in epist ad episcopum Thessalonicensem, qui laqueis
fisdem irretitus, pseudo-patriarche assentiebatur,
vehementer exardet sanctus martyr, eumque objur-
gat, apud Combefisium in Hist. Monothelit. pag 661 :
« Nou solum enim ipse incorrectus mamsSisti, sed
memoratos apocrisiarios nostros decepisti; idque
erga eos fecisti, quod astutus serpens fecit adver-
sus Adam, desertoreim una secum eum constituens. »
Ex quibus discimus, lapsum legatorum pontificio-
rum auctore imprimis Thessalonicensi primate con-
ligisse. Hxc gesta obscurissimam vocant Petri cpi-
stolam haud equidem immerito. Quibus enim dolis,
et ambagibus contextum fuisse scriptum illud ar-
bitrabimur , quod tam immanem fidei jactationem
intulit et discrimen.

mex abjectio continebatur : quod irregulariter, et p Linea 10. — Talem synodicam direxisset. Monachi

sitie lege episcopatum subripuissem, el non essem
in'apostolica sede dignus institui : sed omnimodis ad
banc regiam urbem transmitti, subrogato in loco
meo episcopo. Quod necdum aliquando faetum est,
& spero, quod aliquando fieri habet, quia in absentia
pontificis, archidiaconus, et archipresbyter, et primice.
ius locum przesentant pontificis. » Porro iuter exsilii
sententiam, et scriptam hanc epistolam annus el
menses duo intercurrerunt, Eo itaque tempore ponu fex
nodum erat Eugenius : quem Romanus clerus mi-
nime passus est eligere, ante B. Martini obitum.

- Linea 6. — Petrus patriarcha; Hic successor Pyr-
Thi in episcopatu, novam monothelismo adjunxit
heresim. Utramque partem ratus est conciliari, si
docerctur in Christo Domino unam esse substantia-
lem operationem, et duas naturales. Primus, qui
"omnii hujus oppugnationem adortus est, fuit
Anastasius sagcii. Maximi discipulus, qui epistolam

Calaritani haud ignari, sibi utique pro flde ortho-
doxa pugnandum, cujus lesionem agnoverant ex
epistola denuntiativa Anastasii, scripserunt Eugenio
et Ecclesie Romanz. Quod quidem graviter illis
mandaverat faciendum in eadem epist Anastasius :
«Quia ergo, scribit ille, in magno propter hoc periculo
sunt re penes totius catholic et apostoli ie
constitute, pro ea deprecamur, et obsec n-
ctissimos viros, ne hanc despiciatis pe m,
sed adjuvetis tempestatibus labentem , scientes | in
tempore iribulationis dilectionem, qux in S,

sancto, nasci : et si possibile est vos transi i-
tius, quasi alia pro causa, ad senioris Roms pios,
ac firmos, ut. petram, viros... qui videlicet tutores
mostri sunt, et propugnatores fortissimi veritatis,
obsccrantes hos supplicatoriis vocibus, et lacrymis
pro omnibus Christianis. » Ad hiec Bibliothecarius
annotat jure optimo clerum omnem, et. Romanum

Digitized by Google
