<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
mem, alii Conum sive Canonem appellant. Hic anno A dem anni,
676, ipsis Kalendis Novembris Romanus pontifex
creatus est.

CENNI.
NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
Post Adeodati pontificis mortem, quam cum die
17 Junii 676 illigandam ostendi, vacavit sedes men­
ses 4, dies 15. Ita unanimi consensu omnes codd. et
catalogi, præter Colbertin. quintum, qui habet men­
ses 4, dies 5. Quare hujus singulari auctoritate ne­
glecta, Donum video esse ordinalium die 2 Novemb.
eiusdem anni 676, magam ordinationi congruere os­
tendit littera ejus anni Doninicalis E. Interpontifi­
cium vero numerandam esse a prædicta emortuali
die 17 Jun., non depositionis 26, satis docent sensu
saciem Onuphrius et Pagius. Ille signifidem Adeodati
sedem auxit diebus undecim, novemque ex inter­
pontificio abstulit contra codd. et catalogorum fidem.
Hic vero, quoniam decipi semel decepit in constituten­
da ordinatione Adeodati, et in reliquis jam obser­
vatis, graviori hic iterum lapsu, conque duplici, ab
aliorum opinione discessit. Cæterum, quia cum tal­
tæ eruditionis viro nonnisi benigne agi oportet,
candide fateor, me nihil mirari, eum quandoque de­
ceptum, tam ingenti copia rerum examinanda occu­
patisimum.

Pagius igitur ab unanimi codd. catalogor. et au­
ctorum consensu aliens, unum Colbert. catalogum
sæpitus, quem forte vilitium agnosciens, quippe
consentientem cum cæteris, in Vitaliani et Adeodati
æstatibus desinidinds, hiato decem dierum laborare
intellexit, cum secundo Colbertino nullas penitus va­
cationes sedis habent repernam conjungit. Deinle
eo duce ad diem ordinationis Doni per menses duos,
dies quinque incedens, tametsi diem depositionis
prætermisit, tamen citra Calendas Novembres a
Colbertino non ducitur. Itaque contra Ecclesiæ ac­
ceptum ubique morem, cujus ipse assertor vindex­
que maximus alias fuit, seria vi ordinatum autumnal
Romanum pontificem; remque ad credendum diffi­
cilem tradidisse agnosceus, lapsus alio in Baroniana
critica vix ferendro, priorem lapsum luteur: : Do­
nus, injiciens, (676 et 678, n. 2), consecratus est
pontifex Romanus die prima mensis Novembris festo
omnium Sanctorum sacra. Idole quidem omnes
norant festum illud celebrari Cal. Nov.; at quis igne­
rat dedicationem S. Mariæ ad Martyres a Bonifacio
IV esse factam mense Maio; ac proinde in Marty­
rologiis legi die 13 Maii : Natale, seu Dedicatio S.
Mariæ ad Martyres ? Quin idem Pagius ann. 697, n.
3, fassus erat se id vidisse in Martyrologiis Belæ,
Usuardi, Adonis, Rotkeri, et Romano. Poterat is
quidem discere ex alio martyrologio, translationem
ejus festi ad Cal. Nov. esse factam mono sæculo a
Gregorii IV, nempe ex martyrio abbatis Franci­
sci Mauryolci, quod historian luculenter narrat, his
verbis : Cal. Nov. festivitas B. Dei genitricis Ma­
riæ et omnium sanctorum martyrum, quam Bonifac­
ius papa celebrum et generalem instituit quot an­
nis agendam : ut Pantheon templum quod M. Agrip­
pa Jovi et omnibus diis dicaverat, merito a Chris­
tianiis Salvatori, sanctisque universis desceribetur,
obtinentun a Piluca imperatore: quam postea Gre­
gorius papa IV solemnitatem ad Novembres Calen­
das transulstit. : Obiter-hic admoneo eruditos alios
viros similiter deceptos, e quorum numero est ill.
Archiep. Caesarienfis Claudius Somnier, ut videre
est sup., cuius lapsum facile abstulissent Latine fa­
ciens eum locum suæ historie: Dogmatico-Pontifii­
cace ; cum vero celebri idem opus feratur erudito­
rum manibus Gallico idiomate, nihil mutandum
duxi.

Quamobrem, eo revertens unde digressus sum,
contra Pagi opinionem afirmo, Donum esse ordina­
tum die 2 Novembris anni 676, ad quem emenso im­
terpontificio ab emortuali Adeodati 17 Junii ejus­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
pervenitur. Scilicet prædicto anno incipe­
re pontificatum Doni recte Baronius et recentiores
omnes sentiunt. Secus autem se res habet de tem­
pore ejus sedis, unius enim anni discrimine codd. et
auctores inter se dissentiiunt, cum alii annum unum,
alii duos illi tribuant, nulla mens. : uni et dierum dis­
crepancia : equivalendo aio Panvinii exemplo Donum se­
disse annos 2, menses 5, dies 10, ita ut ejus sedes a
die 2 Novembris anni 676 ad 11 April 679, quam de­
positioni assignat Anastasius, produlcatur; utorque
auctoritate codd Regii, Mazarinii, Thuani primi, et
Ambrosiani tertii. Duo enim esse video, quæ recc­
tiores coergerunt sequi codd balentes annum unum;
Wilfridi Eboracensis absolutionem in concilio Ro­
mano; ejusdemque concilii exordium quod præfer­
censum Octobri odr vii, quæ certe innulat an Gk,
quos ego nodos in Agathone opportunius solvams,
eadem qua illi necessitate non cogar ex acidiobus
vi concilii, annum solidum e propriis thecis educens
sedi Agathonis adjungere. At enim Constantini di­
valis ad Donum, ut imperator testatur in sacra ad
Gregorium Constantinopolitanum patriarcham, data
erat ad Donum adhuc inter vivos existimen, et ut
prosequiur imperator, illo de hoc auxilio migrante
Agatho sanctus super electus papa eam suscepi,
misiqne illuc legatos, etc. Et quanquam octo ine­
gros menses Divali supersitern Donum, nihil ge­
sisse legitimns (incertum, an velutdine impedlntum,
seriusne Constantinopolim illa advecta per Epibap.
niun a secretis, per quem missam precessorii san­
Dono papæ asserit Anastasiius in Agathone, facilis
lanam est creditum, per octo inteiros menses nihil de
illa sacra auditum Romæ; quam per solidos menses
quatuor a Doni morte 11 April ad datam divalem 19
Augusti, nihil de Doni morte et de Agathonis de­
cione auditum Constantinopoli; cum ceteroqni ex
ipso Anastasio teneamus, admodum breviori textu
pore interpontificii: aliquando factas electiones, pe­
citam Constantinopoli jussionem (alle factam pole­
statern exarchio) eamque allatam Romanm, ac tein­
que ordinatos pontifices. Quæ enim negligentia The­
dotri exarcli? Imperatori piissumo, ac de apostolica
sede opime merenti, non saltlen per quinque et qua­
draginta eos dies qui ab ordinatione Agathonis ad
datiam divalem intercesserunt, denortui pontificis
successionis que consecrati nuntium non misisse? Al­
de his infra opportunius.

CIACONII.

Linea 1. — Donus. Vel Donnus, Mauritii filius,
Romanus, imperatore Flavio Constantino V. Augusto
Pogonato, sedit annos duos, menses quinque, dies
decem, consecratus die Dominico IV Nonas Novel­
bris anni 676.

Linea 2. — Atrium beati Petri apostoli. Donus
pontifex honor et cultui divino consulens versatilium
B. Petri quod paradisum vocant, quadriproiorum
marmoribus strueit, sublatis, ut Plateina suspicatur,
ex illa pyramidæ, quæ in Vaticano erat, e regione
montis Adrianae. Vide Paulum Diaconum lib. II hi­
storie Longobardicæ.

In pontificatu Doni papae obiit Dagobertus Fran­
corum rex decimus octavus. Illius anima ad Lipar­
cam insulam ubi est ignea vorago a demoniubs sævi
est perferri expianda : et vestigio vero de manibus
spirituum, SS. Dionysii, Martini, et Mauritii auxilio
eripiatur. Nam rex istos ut patronos semper in vita
coluerat, et templis honoratiores reddiderat. Aucto­
res sunt Platina in Vita Doni papae, Robertus Gagi­
nus lib II in Vita Dagoberti, et Bonifacius Sinomaci
abbas.

MAFEI.

Linea 9. — Hujus temporibus Ecclesia Ravennaum.
Maurus Ravennae archiepiscopus Ecclesiam sub
Romanæ subjectam agnoverat, sub episcopatus me­
tium; nam sedente sancto Martino in Lateranensi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em latino impresso. Quebras de linha e hifenação preservadas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; não foram identificados blocos marginais adicionais visíveis.</notas>
</pagina>