<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    839 ANASTASII BIBLIOTHECARII 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    quidem verbo salutarem volenti adimpleri passionem,
    humanitate vero ejus obsistente ejus voluntati, et
    resistente, proinde duo contraria volentes introduci :
    quod impium est.
    Impossibile quippe est, in uno eodemque subjacenti
    duas simul et erga hoc ipsum contrarias subsistere
    voluntates. Nam salutaris Deum gerentium Patrum
    doctrina operæ pretium instituit, quod nunquam in-
    tellectualiter animata Domini caro separatum, et ex
    appetitu proprio, contrario nutui uniti sibi secun-
    dum subsistentiam Dei verbi naturalem motum suum
    effecit, sed quando , et qualem, et quantum ip-e
    Deus verbum volebat : et (ut plenius dicatur) quem-
    admodum corpus nostrum regitur, et ordinatur et
    disponitur ab intellectuali et rationali anima nostra,
    ita et in Domino Christo tota humana ejus conspersio
    ab ipsius Verbi deitate semper in omnibus mota,
    Dei mobilis erat, secundum Nyssenum Gregorium,
    dicentem contra Eunomium ita : Secundum quod
    Deus erat Filius, impassibilis utique est et immor-
    talis. Si qua autem passio de eo in Evangelio dici-
    tur, per humanitatem profecto, quæ suscipiebat
    passionem, hujusmodi operatus est. Operatur quippe
    vere Deitas per corpus, quod circa ipsum est, om-
    nium salutem, ut sit carnis quidem passio, Dei autem
    operatio.
    Hanc igitur (ut dictum es. contentionem inci-
    pientem accendi videntes, necessarium judicavimus,
    irritas potius sanctorum Patrum voces et synodice
    definitas semper sequi, et neque quæ raro a qui-
    busdam Patribus dicta sunt, et non circa hæc in-
    tentionem habentibus, quasi planam et inambiguam
    de eis doctrinam exponerent, ad regulam et legem
    per omnia dogmaticam reducere, quale est quod de
    una operatione ab eis dictum est, neque iterum, quæ
    nullatenus dicta sunt a probabilibus Patribus, nunc
    vero a quibusdam Patribus proferuntur, duas, inquam,
    operationes tanquam dogma ecclesiasticum pro-
    ferre.
    15. Et ad ultimum stetit ac placuit , quatenus
    prædictus Sophronius venerabilis, nullum sermonem
    de cætero de una sive duabus operationibus movere
    debeat, sed ei sufficiat præfata, cautique ac trita
    sanctorum Patrum recta traditio atque doctrina.
    16. His itaque contentus sæpe nominatus venera-
    bilis vir, et hæc custodire certificans, petimus nos
    etiam, per epistolam de his et præbere responsum,
    quatenus hujusmodi epistolam (ut ait) ostendat his,
    qui forsitan interrogare eum de prædicta quæstione
    voluerint. Quod alacriter egimus, et ille quidem in
    his hinc enavigavit.
    17. Nuper autem piissimus, et a Deo coronatus
    dominus noster apud Edessanam demorans civita-
    tem, pios apud nos apices fecit, præcipientes, ut
    paterna illa testimonia deferremus, quæ continenter
    in libro dogmatico (sicut dictum est) facto a sanctæ
    memoriæ Menna ad sanctissimum Vigilium de una
    operatione, et una voluntate ; et hæc a Deo instructæ
    ejus serenitati dirigere deberemus. quod et ad ef-
    fectum perduximus. Nos autem quæ dudum mota
    sunt, memoria retinentes, et tumultum, qui ex hu-
    jusmodi motione cœpit, scientes, suggestionem ejus
    piissimæ serenitati per mediocrem nostram sug-
    gestionem, et scripta ad excellentissimum sacella-
    rium imperialem consequentur hujus capituli omnem
    subtilitatem, horumque quæ a nobis per hoc actitata
    sunt, et quod non oporteat de hujusmodi inquisitione
    perscrutari, sed manere in attrita Patrum doctrina,
    quam omnes consonanter confitentur de hujusmodi
    quæstione, et confiteri unigenitum Filium Dei, qui
    veraciter Deus simul et homo est, eumdem operari
    divina et humana, et ex uno eodemque incarnato
    Dei Verbo, sicut quo occurrentes jam sumus effati,
    inseparabiliter atque indivise omnem divinam atque
    humanam operationem procedere. Hoc namque nos
    Leo instituit, manifeste perhibens : agit enim utra-
    que forma cum alterius communione, quod pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    primum habet. In quibus rescriptum piæ jussionis ab
    ejus mansuetissima suscepimus fortitudine, quæ a
    Deo conservandam ejus serenitatem concedent,
    continentem.
    18. His igitur omnibus a principio ita provenien-
    tibus, rationale simul et necessarium judicavimus
    de his quæ partim memorata sunt, cognitionem dare
    vestræ fraternitati, atque unanimi beatitudini.
    19. Per exemplaria quæ a nobis directa sunt,
    et adhortamur vos , sacratissimi , hæc omnia le-
    gere.
    (Nota, lector, quod ex Honorii epistola constet,
    Sergium non misisse exemplaria plura quam unum,
    proindeque in vera Sergii epistola legi debet hoc
    modo : Per exemplar quod a nobis ad prædictum
    Sophronium directum est, et adhortamur vos, sacra-
    tissimi, hæc omnia legere.)
    20. Et Deo placitam ac plenissimam charitatem
    quæ in vobis, nunc quoque sequentes si quid am-
    plius, minusve inveneritis, hoc per datam vobis a
    Deo gratiam adimplere, atque p-r sanctas syllabas
    vestras una cum vestra optabili sospitate, quæque
    super his vobis fuerint placita, significare.
    RESPONSUM HONORII.
    1. Scripta fraternitatis vestræ suscepimus.
    2. Per quæ inventiones, et novas vocum quæstio-
    nes cognovimus introductas per Sophronium quen-
    dam monachum, nunc vero ex auditu episcopum
    Hierosolymitanæ urbis constitutum, adversus fra-
    trem nostrum Cyrum Alexandriæ antistitem, unam
    operationem Domini nostri Jesu Christi conversis
    ex hæresi prædicantem.
    3. Qui denique ad vestram fraternitatem Sophro-
    nius veniens , querelamque hujusmodi deponens,
    multiformiter eruditus, petiit de his. quæ a vobis
    fuerat instructus, paginalibus sibi syllabis reserari.
    4. Quarum litterarum ad eumdem Sophronium
    directarum suscipientes exemplar, et intuentes satis
    provide circumspectique fraternitatem vestram scri-
    psisse, laudamus, novitatem vocabuli auferentem,
    quod posset scandalum simplicibus generare.
    5. Nos enim in quo pervenimus , oportet ambu-
    lare. Enim vero, duce Deo, pervenimus usque ad
    mensuram rectæ fidei, quam apostoli veritatis Scri-
    pturarum sanctarum funiculo extendentes, confitentes
    Dominum Jesum Christum, mediatorem Dei et ho-
    minum, operatum divina media humanitate verbo
    Dei naturaliter unita, eumdemque operatum humana
    ineffabiliter atque singulariter assumpta carne di-
    screte , et confuse atque inconvertibiliter plena
    divinitate : et qui coruscavit in carne plena divinis
    miraculis , ipse est, et carneus effectus plene Deus
    et homo : passiones et opprobria patitur unus me-
    diator Dei et hominum in utriusque naturis Verbum
    caro factum et habitavit in nobis, ipse Filius homi-
    nis de cœlo descendens, unus atque idem (sicut scri-
    ptum est crucifixus Dominus majestatis, dum constat
    divinitatem nullas posse perpeti humanas passiones,
    et non de cœlo, sed de sancta est assumpta caro Dei
    genitrice. Nam per se veritas in Evangelio ita in-
    quit : Nullus ascendit in cælum, nisi qui de cælo
    descendit Filius hominis qui est in cælo : profecto
    nos instruens, quod divinitati unita est caro ineffabi-
    liter atque singulariter, et discrete atque confuse,
    sic indivise videretur conjungi, ut nimirum stupenda
    mente mirabiliter manentibus, utrarumque natura-
    rum differentis cognoscatur uniri.
    6. Cui Apostolus concinens, ad Corinthios ait :
    Sapientiam loquimur in perfectis : sapientiam vero
    non hujus sæculi, neque principum hujus sæculi, qui
    destruuntur ; sed loquimur Dei sapientiam in mysterio
    absconditam, quam prædestinavit Deus ante sæcula
    in gloriam nostram, quam nemo principum hujus sæ-
    culi cognovit. Si enim cognovissent, nunquam Domi-
    num majestatis crucifixissent. Dum prolecto divinitas
    nec crucifigi potuit, nec passiones humanas experiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (839-840) da Patrologia Latina/Graeca.
    Letras A, B, C, D são marcas marginais no gutter central.
    Abreviação "p-r" no parágrafo 20 (direita) representa "per".
    Texto em itálico entre parênteses na coluna direita é uma nota do editor inserida no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>