755

decreverat evidentissimis a
Acta illius concilii, neque a Graecis corrupta, et Ho-
norium illic fuisse damnatum ; non quia concilium
puarit ilum docuisse h:eresim, sed quia Sergii
Constantindpolitani, et Cyri Alexandrini patriarcha-
rum consulationem ambiguis responsis eluserat,
neque statim damnaverat hewresiin tunc recensemer-
entem.

: llinc enim data populis Orientis occasio, credendi
Monothelitarum opisionem non esse hereticam ,
quandoquidem eam prima sedes non feriebat ana-
themate. Scilicet Honorius , ut autumavit Marca ,
eo deceptus est, quod patriarchz illi pollicerentur
Ürientem universum, ubi Nestorii et Eutychetis er-
rores vigebant, ad unitatem Ecclesizx catholicz re-
diturum , conciliique Chalcedonensis decretum de
duabus naturis in Christo unitis .amplexurum, si
concedi aliquo. modo posset unicam in Christo vo-
luptatem fuisse. Et cum nova hac opinío interpre-
lalioni tum. obnoxia esset, quando videlicet nondum
damnata erat ab Ecclesia, Honorius, quo facilius
Ürientem a vetustis erroribus revocaret, per aeco-
nomiam ac per dispensationem, a summo jure re-
cessit, Hxc tamen dispensatio infeliciter illi cessit.
linc enim factum , ut damnationis sententiam in
eum pronuntiaverit sexta synodus, persuasumque
fuerit orbi universo illum insanam unius voluntatis
opinionem fovisse, quam iucipientem exstinguere
debuerat.

Eam ob. rem Leo secundus pontifex Romanus de
Honorio in sexta synodo damuato loquens, hzc ad
Mispanos episcopos scribit : « Qui flanimam haretici
dogmatis, non ut decuit apostolicam auctoritatem,
incipientem exstinxit, sed negligendo confovit. »
Sui similis est idem. Leo in epistola ad imperato-
rem Constantinum Pogonatum, cujus verba in con-
textu quidem Latino subobscura sunt, sed in Greco
mire eonveniunt cum verbis epistole ad Hispanos
juxia accuratam Marcz versionem : « Qui hane apo-
stolicam : Ecelesiarn non est conatus lustrare do-
tirina apostolicze traditionis, sed profana proditione
puram maculari permisit. » [Imperator vero Constan-
Voss manifeste docet, Honorium in hac fidei causa
s nrie gessisse : « Ad hiec et Honorius, inquit impe-
Dit in edicto suo, qui fuit antique Romi papa,
hujusmodi h«ereseos confirmator, qui etiam sui exsti-
tit eppugnator. » Significat, inquit Marca, puguan-
Ua inter se. scripsisse Honorium, atque hoc pacto
l»reseos fuisse confirinatorem, qux in eamdem cum

ne sententiam recidunt. His addebat Marca lo-
€um deductum ex secunda professione fidei a ponti-
ücibus Romanis post'sextam synodum eri solita,
que legitur in libro diurno Romanorum pontificum
Pag. 32, in qua pontifex dicit se damnare « Aucto-
Te$ novi ligretici dogmatis Sergium, Pyrrhum, Pau-
lun et. Petrum Constantinopolitanos, una cum Ho-
Derio, qui pravis eorum assertionibus fomentum
impendit. » .

Dieebat enim Marca negligentiam episcopiin causa
fidei crimen esse, quod depositionis pena plecti
deberet. In cujus sententim probationem assercbat
Téstriptum imperatorum Honorii et Theodosii ad
Aurelium episcopum Carthaginensem, datum v Idus
Junias Ravenne, Monaxio et Plinta coss. comminatue
mm princeps secundum canones, ut Marca scribit,
*piseopatus amissionem iis, qui segniter se gesserint
adtersus Pelagianos, etpraterexpulsionem a civitati-
busque pena secularis est,interdictam quoque in per-
petuum communionem. Addunt imperatores :« Una
tnim eademque culpa est eorum, qui aut dissimulando
tonvenientiam , aut non damnando favorem noxium
prestiterint. » jd ipsum docent Leo primus et In-
penus ME in concilio Lateranensi. Unde col-
lebat ipse potuisse Honorium a sexta synodo
damnari ; non quod docuisset hwresim, aut quod

onothelitis conseneissct; sed ob negligentiam in

Ambandg eorum errore; cum eadem sit culpa ,

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — MARTINUS.

194

imentis germana esse A ut inquiunt imperatores, eorum qui, ant dissimu-

lando convenientiam , aut non. damnando , favorem
noxium prestterint. Nam « inferiorum ordinum
culpe ut ait S. Leo in epistola lI, juxta veterem
ordinem , ad nullos magis referendz sunt, quam
ad desides negligentesque rectores, qui multam

. Spe nutriunt. pestilentiam , dum necessariam dis-
simulant adhibere medicinam. »

Honorii silentium, aut, ut Augusti loquuntur,
dissimulatio, in epistolis pap:x Leonis I deprehen-
ditur, qui eum redarguit quod Monothelitarum ha-
resim negligendo confoverit , et quod proditione sua
apostolicam Ecclesiam, qux» pura erat,. maculari
permiserit. Exdem Leonis epistole docent eum
favorem noxium przstitisse huic pestiferze doctrinz,
quam non, ut decuit apostolicam auctoritatem , in-
€ipientem exstinxiL, sed negligendo confovit. Con-
stantinus quin etiam imperator hoc sensu dixit
Honorium fuisse h:ireseos confirmatorem. Sed prx-

p 'érea exstant ipse Honorii epistoke ad Sergium
: patriarcham seript:e et in synodo sexta recitate, ob
'quas synodus illa, cum agnovissel eum aliquo mo-
do tergiversatum esse in causa fidei, sententiam
damnationis in eum protulit ut negligentem; quod
negligentia episcopi in causa fidei crimen sit atrocis-
simum, cui omnem venie spem precidunt, iidem
Augusti. fta mentem Marc» in ejus Vita exponit
Baluzius.
Hanc postea opinionem magis expliearunt Garne-
rius in Appendice ad notas capitis 2, libri diurni
Romanorum pontificum paragr. 6, et Tainagninus
auctor Historie Monothelitarum anno 1678 , Parisiis
sine auctoris nomine edite , qui fuse demonstrant
juste damnatum fuisse Honorium, non quod unius
in Christo voluntatis assertor fuisset , aut unicam
in Christo voluntatem docuisset, sed tantum quod
docentibus faverit , docendique opportunitatem sup -
peditaverit. Neque enim aliud fuit objectum Honorio,
quam quod Sergio consentiret , atque adeo foveret
C heresim. Consensit vero tantum, qua parte Sergius,
licto pacis nomine , dissimulandum censebat; quare
uterque concordiz studio fovit hzeresim : sed Hono-
rius alienam, quia non peremit , suam Sergius quia
dissimulavit. Subseripsit uterque similia reprobatis
duorum seriptis imperatorum : sed Ilonorius typo
Consiantis, [de quo egimus in Theodorio papa) quo
nihil imperabatur pr:eter silentium ; Sergius Heraclii
ecthesi (de qua in Joanne IV papa) qua preter si-
lentii indictionem continebatur unius ' voluntatis
professio. Peccavit itaque Honorius sua illa eecono-
mia, qua voluit de una vel gemina operatione ta-
ceri, cum tamen religionis causa exigeret aperte
geininam . defendere : ne scilicet ab Eutychianorum
reliquiis fides de duabus naturis inconfusis , imper-
mistis et. indistinctis, qux oblique petebatur , nuta-
ret. Nullum vero peccatum est, quod fidei catho-
licze noceat , quin ab Ecclesia merito vindicari queat ;
nequit autem si exemptus sit e vivis, qui peccavil,
D nisi eraso de sacris tabulis nomine, infamata me-
moria, et combustis libris, qui tria sexta syno-
dus adversus Honorium exercuit: eradi porro nomen
de sacris diptychis id ipsum est, si agitur de mor-
tuis, quod ab Ecclesia projic?; infamari memoriam,
nihil aliud quam propter nocumentum illatum fidei ,
damnari; comburi libros est indignos dici qui
legantur. -

Asserit Honorius in suis epistolis neminem ex pà-
tribus geminas in Christo voluntates aperte przdi-
care, sed solum quodammodo balbutiendo id esse
professos. Postquam enim expesuit controversiam
de una vel duplici in Christo voluntate et operatione,
inquit : « Nisi fortassis, sicut przefati sumus, quidem
aliquam balbutiendo docuerunt , condescendentes ad
informandas mentes atque intelligentias parvulorum,
qua ad ecclesiastica dogmata trahi non debent. »
indeque rursus infert voces gemin voluntatis et
operationis, utpote novas, et recenter inducias, Eccle-

Digitized by Google
