<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,510,940">
    electionis, cum subscriptionibus cleri et optimatum. A
    ut eadem legitima esse dignosceretur. In electione
    Germani Cpni patriarchae editi decreti exemplar re-
    servavit Theophanes ad ann. 714, in Chronico
    pag. 322, quod ita se habet. : Suffragio atque con-
    sensu religiosorum presbyterorum, diaconorum, et
    totius sanctoris cleri, sacrique senatus, et hujusce
    a Deo custoditae imperatricis civitatis universi po-
    puli Christum amantís : divina gratia quae intimâ
    semper curat, et quae desunt adimplet, Germanum
    sanctissimum metropolitan et praesidem Cyzici et
    tropoleos, in episcoporum hujus a Deo servatae Urbis,
    et regione Urbium transfert. Facta est haec trans-
    roram Michaele sanctissimo presbytero et apocrisia-
    tio apostolicae sedis caeterisque sacerdotibus, et
    episcopis praesentibus, Arthelmio imperante. : Simi-
    le formularium in Romanorum pontificum electione
    usurpari conssuevisse, ex hisce gestis Anastasianis
    facile quisque deprehendet.
    
    Linea 4. — Renovantes privilegia Ecclesiae. Per-
    honorificia missorum apostolicorum exceptio, et pri-
    vilegiorum innovatio, quibus apostolica sedes pridem
    gaudebat, satis innuunt, magisopere a Constante
    probatum fuisse Vitaliani zelum adversus Monothe-
    litas, quorum vesaniam utrique rescripsi: suis infrengit. Id ex eo colligere possumus, quod defuncto Pe-
    tro haeretico tres patriarchae successerunt, Thomas,
    Joannes, et Constantinus, qui Act. 1 synodi vii,
    nullo reclamante, catholici appellantur, ne ipsis
    quidem apostolicae sedis legatis quidquam opponen-
    tibus. Quapropter, cum post Honorium, distracta
    ab Occidentali Orientali Ecclesia, Cpli in sacris dyp-
    tichis eousque Romanorum pontificum nomina haud-
    quaqam insererentur, vix ad pontificatum evectus
    est Vitalianus, cum et ecclesiastica haec consuetudo
    instaurata est per Orientem, et semel recepta in Vi-
    taliano, perduravit usque ad Georgium Cpnum, Mo-
    notheletarum episcopum. Hujus autem sediciosis cona-
    liibus pro Vitaliani nomine ex ecclesiarum dyptichis
    eradendo, obsistit Constantinus Poganatus, qui in
    epist ad Donum pontificem scripsit. : Multam nobis
    instantiam fecerunt tum hic sacratissimus patriar-
    cha quam Macarius sanctissimus patriarchá Theo-
    poleos, ut ejiciatur Vitalianus beatissimus e dypti-
    chis. . . Nam non acquievre-ut memerorentur patriar-
    chae qui postmodum fuere in predicta sancta Ro-
    mana Ecclesia, donec composito, et satisfactio pro-
    veniat verborum, de quibus contenditur inter ultra-
    que sedes. . . sed ad hoc nos non acquievimus,
    id est ut ejiciatur idem Vitalianus e dyptichis. : Et
    praedicti tres patriarchae dubio procul synodicas ad
    Vitalianum mitte re non deliberarunt. De quo agitur
    in Act 13 synodi vii : Georgius diaconus, et char-
    tophilax dixit . . . . Codicillos, domine, seu rege-
    stum, in quo continentur exemplaria synodicorum,
    quae facta sunt tum a Thoma, Joanne, et Constan-
    tino sanctae memoriae, quondam patriarchis hujus
    regiae urbis, hiac modo praeslo est, cum his et au-
    thentica synodica bullata, quae facta sunt a Thoma
    sanctae memoriae quondam patriarcha et Vitalianum
    sanctae memoriae quondam papam Romanum, quum
    etiam volens ad eum dirigere proper inopium Sa-
    racenorum incursionem, assistitque imminentium, ut
    iustitis, quae facta est per biennium, quo gessit pon-
    tificatum, non valuit dirigere. Et haec ergo statim
    vobis jubentibus profere. : Imo Anastasius agens de
    synodo vi in Agathone, sic loquitur : : De-
    jinde absolverunt de dyptichis ecclesiarum nomina
    patriarcharum, vel de picturis Ecclesiae figuras eo-
    rum, aut in foribus, ubi esse poterant, auferentes,
    id est Cyri, Sergii, Pauli, Pyrrhi, Petri, per quos
    error orthodoxae fidei usque inlume pullulavit. : Ita-
    que relicta in dyptichis sunt nomina Thomae, Joan-
    nis, et Constantini patriarcharum, quos fuisse ca-
    tholicos sensi conciliium vi. Atque adeo nil mirum ;
    si apocrisiarios apostolicos perhumaniter excepit
    non plane orthodoxus imperator, ipsum Vitalia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    nium privilegiorum innovatione cohonestant.
    
    Linea 7. — Hic regulam ecclesiasticam. Acta Vita-
    liani non sine socordia vitio omisit Anastasius, ei
    quibus zelius pontificis pro fide tuenda miracú ín
    modum elucec. Erat Cpli patriarcha, et immanis
    haereseos auctor Petrus, qui triplicis operationis in
    Christo monumentum defenelabat. Zelum Eugenii
    pontificis expertus jam fuerat, ejmque adjuutam con-
    stantium Occidenl. ilium, impietatem eandem con-
    demnantu; quam ille ut lucretur, falsatis sancto-
    rum Patrum testimoniis, ad Vitalianum pontificepon
    epistolarum dederat, fraulis pleram, et implexe su-
    cateque disputationis. De quo Patres synodi vi ad
    13 : Item lecta est ex altero regesto epistola Petri,
    et ipsius quondam praesulis regiae civitatis al Via-
    lianum sancte memorie, qui fuit papa Romanus :
    cujus est intuitum : spiritualem nobis letaniam pe-
    riti epistola vestrac unanimatis, et sanctae fraterni-
    tatis. : Scripserat, opinor, Vitalianus salutaria mo-
    nita, quibus Petrum a concepto impietate remo-
    veret. Sed contumax haeresiarcha quod mente semel
    imbuterat, perturbacius defenderet susitit in memoria
    ad Vitalianum epistola. Namque adjunxit Acta :
    : Dumque legeretur eadem epistola habeus diversu
    Patrum testimonia, qui locum gerebaut Agathonis
    sanctissimi papae Romani, dixerunt : Immoirissimus
    vestrae gloriae, quod paterna testimonia que conti-
    nerunt in praesenti, quae nunc leguntur, Petri epistolis,
    circumcisa, et desolata sunt ab eodem Pet. , ex eo
    quod ostendere voluisset suam super iumam volu-
    tatem, et unam operationem: (substantialem videli-
    cet) intentionem. : Simul ac igitur Romanus adu-
    et Petri epistola, publice, et in coetu lecta est, dis-
    cussa, et fraudis convicta. Quamobrem legati h:
    rum omnium probe conscii, properarunt Cplut cum
    sufficientibus, atque idoneis commonitoribus ad dele-
    gendas patriarchaue machinationes. Id fussi sui in
    plena synodo judices, et dixerunt : : Comperimus
    diligenter juxta quae a vestra reverentia dicta sunt,
    quod talia testimonia, quae continentur in praesenti
    epistola, detruscata posita sunt; et si placet vestra
    sancto et universali concilio, in amplius ejusmodi
    epistola lectio non procedat. : Quemadmodum vero
    imperator aliquum Monothelita responsales ponti-
    cios benignae atque honorifice dimiserit, unua,fore
    in causa fuit, quod metueret Italicam viulianum, quam
    pontificii addicissimum moverat.
    
    Linea 8. — Constantinus. Legendunm, Causas
    qui Roman ab eas similantes venerat, quae ipsam
    inter et Byzantios intercessisse, notum est. Quomiam
    vero ipsos haeresi addictus erat, infensisimi eorum
    Romae et Italiae proceres, ferocentium animo preac
    tatis prostrato incomodium gravaminum ilnus dixerat
    vil. Vitalianus interim nec principii rebellis, neque
    in fide truenda desidiosus, invicto animo portulit
    vexationes. Quin etiam auctor fuit Italiae militum,
    ut tyrannos comprimere, qui post nocem Consta-
    tins, subinde per imperium grassati sunt. Qua de re
    non obscure loquitur ejus filius Constantinus in epist
    ad Donum pontificum, ubi ait se defensionem Vi-
    taliani susceptisse adversus Georgii Cplni conatus, et
    Macarii Antiocheni pertinaciam : Illoc autem el
    propreh allatum nobis charitate ab eodem Vitalia-
    nulo, dum superesset, in nominatione tyrannorum.
    Dignius proinde pontifex, qui eo elogia recitauit,
    quod nempe ecclesiasticam regulam disillidis tem-
    poribus accurate servavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,950,995">
    DIGITIZED BY Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo com algumas abreviações e caracteres mal impressos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Cabeçalho e rodapé identificados; duas colunas transcritas: esquerda depois direita.</notas>
</pagina>