<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    741 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- MARTINUS, 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,560">
    sia Dei sanctæ Genitricis semperque virginis Mariæ ad Præsæpe perfeceret. Nam
    dum communionem ei porrigeret sanctissimus papa, voluit eum crudeliter in-
    terficere, ut demandarat suo spathario. Sed omnipotens Deus, qui solitus est
    servos suos orthodoxos circumtegere, et ab omni malo eripere, ipse execa-
    vit spatharium Olympii exarchi, et non est permissus videre pontificem, quando
    exarchio communionem porrexit, vel pacem a dedit, ut sanguis ejus effunde-
    retur, et catholica Dei Ecclesia hæresi subjugaretur b. Quod postmodum prædictus
    armiger diversis cum jurejurando professus est.
    
    133 Videns ergo Olympius exarchus quia manus Dei circumtegebat Marti-
    num sanctissimum papam, necesse habuit secum pontificem concordare, et om-
    nia quæ ei jussa fuerant, eidem sanctissimo viro indicare. Qui facta pace
    cum sancta Dei Ecclesia, colligens exercitum, profectus est Siciliam adversus
    gentem Saracenorum, qui ibidem habitabant. c Et peccato faciente major interitus
    in exercitu Romano pervenit, et post hoc isdem exarchus morbo interiit. Deinde
    directus est ab imperatore Theodorus exarchus, qui cognomento Calliopa di-
    citur, cum Theodoro imperiali cubiculario, qui et Pellurius d dicebatur cum
    jussione. Qui tollentes sanctissimum Martinum papam de ecclesia Salvatoris,
    quæ et Constantiniana appellatur, perduxerunt Constantinopolim, et nec sic eis
    acquievit. Deinde directus est prædictus sanctissimus vir in exsilium, in lo-
    cum qui dicitur Cersona e. Et ibidem, ut Deo placuit, vitam finivit in pace
    Christi confessor. Qui et multa mirabilia operatur usque in hodiernum diem. Fecit
    autem ordinationes duas f per mensem Decembrem: Presbyteros undecim, dia-
    conos quinque, episcopos per diversa loca numero triginta tres. Depositus die 17
    mensis Septembris g, et cessavit episcopatus dies viginti octo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,560,960,680">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    
    a panem. b subjiceretur. c Vide Baron. ad ann. 650. d Pularius. e B. Chersona. f Baron.
    quam tantum saclam probat. g Depositio ejus celebratur 15, Kalend. Octobr. B, 12 Novemb.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,680,960,1250">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    Ex codice Farnesiano LXXVI.
    
    Num 150, lin 3, adversus rectam sanctæ Dei Ec-
    clesiæ dogmam. lin 6, catholicam dogmam destrue-
    ri. lin 7,enerabat. lin 11, sedis, qui erat in domo
    placida in benereabili subverrens diripui. lin 16, et
    benerabilibus sacerdotibus insecutus eos q. e. c. r.
    alios in exsilio deportans. lin 18, ex diversis loris
    quarillas contra eos. lin 20, conjurantes, ut voluis
    mala, tantesque eversionis p. a. a. abscondlatur coni-
    nienum. lin 22, eorum clllesos languor.
    
    Num 131, lin 1, sanctissimus hæc beatissimus E.
    misit, et congregabit episcopos in urbe Roma m. c.
    cl, q. e. f. secundum instituta, lin 4, scelentibus
    episcopis, presb adst diaconibus, et clerum uni-
    versum. lin 6, qui noniales. lin 8, percusli sunt.
    Quem synodum hodie archibio. lin 10, direxit per
    manus. lin 11, direxit in Italia. lin 14, invenleis
    provincia ipsa consonientem. lin 15, episcopos, et
    biearcicos possessores adque habitatorum, et per-
    gregros. lin 17, patriciis expraxias potuerlius suadere
    ibidem consistorio. lin 18, et postmodum per omnes
    cecus regere cum qui factus. lin 21, lectum habitole
    donec optimersius p. e. p. v. e. adgreare. lin 22,
    romane civitates, atque rabemmae. Et ea quæ vobis
    præcepra sunt, quantocius.
    
    Num 132, lin 1, qui præd 01. ven in civitate ro-
    mana i. s R E quoduandam cum omnes episcopos
    Italiae, seu sacerdotes vel clerum, lin 3, armans
    eorum exercitio virtuti eos. hoc plurimum tempus.
    lin 7, ut quod non potuit per manus armata facere
    suiretio motlo p. m. s. in Ecclesia sanctæ Dei ac-
    A nitrictis s. v. m. ad prespeem. ad communionem dum
    ei porrigeret sanctissimus papa, voluit eim interire,
    ut demandavrat suo spathario. lin 12, ipse exce-
    cabat spatharium, lin 15, hærese subjugarletr. lin
    16, diversis cum jurejurandurm professus est.
    
    Num 133, lin 3, qui ibidem inhabitabant, et p. f.
    m. i. i. e. Romano provenit. Et post hoc hisdem.
    lin 7, qui cognom Calliopa cum Theodoro l C qui et
    Pellurius dicebatur cum jussioncs et tollentes. lin 9,
    de c S qui et Consant etic. adqueviet, deinde direc-
    tus est sepis dictus sanctissimus vir in exilio in
    loco qui dicitur chersona. lin 12, vitam finibit etc,
    lin 15, die septimadecina mensis septemblir.
    
    Ex codice Vullicellano.
    
    Num 130, lin 4. Paternus insuper diffinitionibus
    contrauire studuit; et ad operimorum propriij cod.
    proprietj errors, quibusdam sub temporiburs egit, un
    clementissimo principi suadere!, typum exponendo
    quo catholcium dogma deserueret. lin 7, hæretico-
    rum edicitlonibus evacuare voluit, scilicet. lin 10,
    ipse illicie pressuram sudiuut. In tantum vero etc
    ut Reg, Max et Thum. lin 15, nec communionis sa-
    cramenta pertceperent. lin 14 et 15, commonervut
    cum ut ab hujus hæresis intentione reccideret. Nec-
    non et contestari eum visi sunt prosecutonibus. lin
    21, ut hujus mali tantisque maliis i. e. per apost
    auctor abscideretur, etc ut Reg Max et Thum cum
    quibus Vulllellanus cod concordat etiam lin 17, 18 et
    19. Item lin 3, excepto et, quod deest in Vallic.
    
    Num 131, lin 4, adstantibus diaconibus. lin 5,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1220,960,1310">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some abbreviations and ligatures preserved as in original (e.g., æ, ß-like forms); uncertain/partly illegible words retained with original punctuation; square brackets not used except where needed (none used). Marginal notes and sigla (a, b, c, etc.) included in rodapé block. BBOX coordinates are approximate proportional values on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>