us

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. AGATHO.

Romz, adestque concilio ibidem anno 680, celebra- A discussa est, presente ctiam Deodato Tullensi

tin quo praclarum fliei monumentum pro se,
suaque insula, ab eo prestitum Eddius, Beda,
Malmeshurius , et. Eadinerus nobis servarunt , con-
ceptis his verbis : « Wilfridus Dei amabilis episcopus
Eboracensis civitatis apostolicam sedem de sua causa
appellans , et ab hac potestate de certis incertisque
rebus absolutus, et. cum aliis centum viginti quin
que coepiscopis in synodo judicii sede constitutus
| Eadmer. habet in synodi judiciaria sede] pro omni
aquilonali parte. Britannie, et. Hibernie insulis,
qwe ab Anglorum, et Brittonum , necnon. Schotto-
rum et Pictonum geutibus incoluntr, veram. et ca-
tholicam — fidem. confessus est, et couscriptione
[ Eadmer. , et eam subscriptione] corroboravit, »
(ua. Womana synodo absoluta, non statim missi le-
gati Constantinopolim, nam professiones fidei trans-
mowane exspectabantur,' el. quamvis Anastasius
Agathonem quantocius id fecisse doceat : quod. et
ordinare non. distulit : cum tamen didicerim , pra-
sertim ex Martino exsule, Roma  Constantit.opolim
perveniri bimestri, et paucorum dierum ad sunimum
Winere, nonnisi Jnlio mense ineunte anni 680, video
misses esse legatos, qui 10 die Septembris, juxta
eruditos recentiores Constantinopolim pervenerunt;
quare tribus amplius mensibus, qua ultra montes
fierent, exspectatum. Nec nisi solido anno ponti-
fiatus Agathonis elapso, missi sunt legati. Át de-
mum venerint , necne, legationes synodorum Gallia-
rum legati. interfuerunt Romano concilio ut. constat
ex synodica allata ab Agathonis legatis Constanti-
nopolim duo episcopi, et Taurinus diaconus; atque
ums legatus. Britannica synodi, qua nondum cele-
Vrabatur, Wilfridus : ii vero, si per privatas episto-
las legationis munus susceperunt, a suis synodis
legati intelliguntur; sin. minus, ab ipso ponüfice
Galliarum, et Britanniz fidei probe instructo ab
iislem episcopis, legatos renuntiatos esse probabile
est. Profecto dubitari non potest , quin legatos sua-
rum synodorum se eubscribant, multoque minus du-
bari potest , quin nullibi cognitum adhuc esset
de recta fide per synodos synodica ipsa teste : « Et
witime quia in. medio gentium tam Longobardo-
rm quamque Sclavorum, necnon Francorum Gal-
km, et Gothorum, atque Britannorum plurimi
téntmulorum | nostrorum esse noscuntur, qui et de
lec curiose satagere non desistunL , ut. cognoscant
quid in causa. apostolicze fidei peragatur : qui quan-
tm prodesse possunt, dum in consonantia fidei
nobiscum tenentur, nobisque concorditer sentiunt :
bnlum , quod absit, si quid scandali in fidei ca-
pilulo patiantur, inveniuntur infesti, atque con-
traríi. ». Preterea. lai Gallorum. episcopi, quam
Wilfridus in. subscriptionibus se appellant legatos
i per Galliarum provincius, seu per. Britan-
nam, constitute, qux sane concinunt cum synodica.
Jam vero enarratis quie ad rem nostram faciunt
reliquum est, ut eadem congruere ostendam sedi Aga-

C

$16
epi-
Scopo, qui uuper ex Gallia venerat cum Wilfrido. Éo-
dem mense stabilitur, mittendum esse in Britanniam
Joannem abbatem, quo agente et presente. Hedtfel-
densis synodus sequenti anno 680 iir Anglia celebra-
tur. Sed ante. hanc synodum Anglicanam, habetur
Rome concilium 125 episcoporum die vicesima se-
ptima mensis Martii ejusdem anni. Cumque omnia
pr:esto essent, legati adhuc trimestri saltem. spatio
detenti sunt Ronxe, in spem. transmontani reditus
eorum quos miserat exploratum, num ubique omnes
Monotheliticam pravitatem detestarentur, ut ita totius
patriarchatus Occidentalis confirmatione rectam fi-
dem ab Agathone definitun , Oriens universus, ac
generale totius. catholici orbis concilium, Romano
eodem pontifice per suos legatos przssidente, decer-
neret, Jis vero baud. opportune redeuntibus, legatos
taudem cum suis litteris, et synodica Constantinopo-
lim. proficisci jubet; cui synodics ii. omnes sub-
scribunt qui concilium celebraverant. Cretera satis
liquent.
liaque recte cum Anastasii codicibus tam 1n86.
qua:n editis, auctoritate insuper catalogorum-et au-
ctorum magni nominis apud veteres, opinionem re-
ceniiorum everto, mendosissima concilii Romani
primi :ate inhzrentem. Idque num' recte conatus
Sim, lectio dissertationum eruditorum eorumdem
ostendet, przesertim Pagii, quem videre erit nova
viam ingressum quovis passu olfendiculis retardari,
que totam antiquitatem reprehendendo ausus est
evadere.

CIACONII.

Num. 140, lin, 1.—Agatho nationelSiculus. Pannonii
Amonis filius Aquilani'castro,vallis Sicilianz in provin»
cia ulterioris Aprutii, monachus órdinís S. Equitii
S. It. E. presbyter cardinalis imperatore Constantino
quinto Pogonalo Augusto, sedit annos duos, menses
sex, consecratus vi Idus Junii die Dominico, auno
Christi 6790, Christianorum octogesimus et duodeci-
mus papa reguicola.

Nan. 145, linea 4. — Residente synodo. Hoc est
sextum generale concilium 989 episcoporum ad
Niczenum, Epliesinum, Clialcedonense, et Constanti-
nopolitaua duo, adjectum, quibus summa fidei
Christiane fundata est. Prima euim synodus 318
Patrum Nicez babita est pontifice Silvestro, ac
Coustantino Magno principe, contra Árium, qui di-
versas in Trinitate substantias ponebal, .

Secunda Constantinopoli 150 Patrum, Damasi

pe, et Gratiani principis temporibus, contra

acedonium, et Eudoxium, negantes Deum esse
Spiritum sanctum. .

Tertia in Epheso 900 Patrum ; Coelestino pouti-
fice, et Tüieodosio juniore imperatore contra Nesto-
rium Consiantinopolitanum episcopum, qui Vir-
ginem &owinis tantum genitricem appellavit, quippe
aliam personam carnis, alia faceret divinitatis, et

bouis, quam ab anno 6;9 inchoandam esse aiebam D sejunclia alterum esse Filium Dei, alterum hominis

contra recentiorum opinionem. S. Agatho consecra-
lts poutifex die 26 Junii ann. 679, non multo. post
suscepit, per Epiphanium gloriosum a secretis, diva-
lem, quai Pogonatus ad Donum ejus przedecessorem
dederat mense Augusto superioris anui, cui redditam
fuissenon constat ; incerium, num mora ab imperato-
Te, an valetudo pontificis, an forte utrumque, octo il-
m menses retardaverint. Juxta eam divalem S. Aga-

» quippe qu:e agebat de v1 generali synodo adversus
Morothelitas convocando, per suas literas episcopos
omnes italie admonet, ut quantocius Ronmm veniant ;
n2:n definire, jis congregatis, volebat de controverso
lunc temporis articulo fidei, suamque definitionem in
synodo confirmatam, mittere in Orientem persuos le-
f4tos, qui generali concilio ejus nomine prasidentes,
tandem ibi stabiliri curarent. Parent apostolicis jus-
9s episcopi, eorumque pars magna Kom jam dege-
! mense Octobri, cum Wilfridi causa sjnodaliter

praedicaret. . .

Quarta Chalcedone, qu:e urbs e regione Byzantii
est, 650 Patrum, Leone prime pontifice, et Martia-
no principe, conira Eutychem Gonstantinopolitanwn
abbatem, qui asserere non dubitabat Christun post
humane naturse assumptionein, non ex duabus natue
ris constare, sed sola divina contentum esse.

Quinta Constantinapoh contra Theodorum, et bae-
reticos omnes, qui Mariam Virginem solum -homi-
nen peperisse dicebant nou Deum et hominem :, qua
in synodo constitutum est, ut beata Virgo Theotocos
diceretur, quia verum Deum et houiinem peperit.

llas secuta est Constantinopolitana tertia con-
tra Monothelitas, sub Agathone, de quo hic Auasta-
sius.

THOMJE ACETI ADNOTATIO.
Num 140, linea 1. — Natione Siculus. Apud om-

Digitized by Google
