<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    831 ANASTASII BIBLIOTHECarii 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    seu Christi 681, Macarius Antiochenus patriarcha,
    Monothelita pervicacissimus, urgente imperatore pro­
    tulit testimonia sanctorum Patrum, quibus una Chri­
    sti voluntas asseri videbatur. Illec vero testimonia
    truncata esse a Macario et ejus symmritis, excepte­
    runt sedis apostolicae legati, et quae Patres de voluntate
    divina manifeste dixerunt, ab iis ad voluntatem Christi
    per incarnationem fraudulenter fuisse translata.
    Actione 7, die decima tertia Februarii habita,
    legati recitarunt testimonia sanctorum Patrum, qui
    duas voluntates et operationes praedicalant. Interro­
    gati vero ab imperatore Georgius patriarcha Con­
    stantinopolitanus et Macarius Antiochenus, an defi­
    nitiori Agathonis papæ consentirent, petierunt
    exemplar definitionis, et inducias, ut laudata sanc­
    torum Patrum loca cum codicibus Ecclesiæ Constan­
    tinopolitanae conferre possent.
    Actione 8, die septima Martii celebrata, idem
    Georgius Constantinopolitanus ab imperatore inter­
    rogatus, respondit se diligenti codicum collatione
    facta cum authenticis exemplaribus, cognovisse, re­
    censita in relationibus Agathonis testimonia SS.
    Patribus consona esse; ideoque se relationes Agatho­
    nis papæ et Occidentalis synodi amplecti professus
    est, eandemque fidem secari. Egregium orthodoxiæ
    specimen dedit Georgius in eadem sessione, cum
    Vitaliani pontificis nomen sacris diplocyhis restitui
    postulavit, quod malis attributa Macarii Antiocheni
    fuerat expunctum, quod obtinuit ab imperatore.
    Ejus fidem festiva acclamatione commendavit syno­
    dus : Georgio orthodoxo patriarchæ multos annos.
    Omnes episcopi Constantinopolitanae sedi subliti,
    cum Georgio se sentire, Agathonis epistolam susci­
    pere, fidem profiteri, haeresim anathematizare,
    contestati sunt.
    In eadem octava actione, Macarius Antiochenus
    cum Stephano abbate pessimo Monothelita, non solum
    in errore obstinate perstitit, sed etiam procaciter
    contestatus est, se ab eo non discessurum, nec si
    membratim praecideretur et abjiceretur in mare :
    quiminò impudenter minis jacare non erubuit, se ut
    haeresim suam stabiliret, Patrum scripta corrupisse.
    Itaque universa synodis in has voces erupit : « He­
    reticum se ipsum manifeste demonstravit. Novo
    Dioscoro a!anathema. Hijusmodi deponatur. Novum
    Dioscorum foras mitte. Novo Apollinario malos annos.
    Merito ab episcopatu alienetur. Nudetur circumposito
    et pallio. » Tandemque actione nona, die sequenti,
    octava nempe Martii habita, sententiâ depositionis
    tam in Macarium, quam in dictum Stephanum abba­
    tem prolata est. Episcopis et clericis, qui errorem
    abjurarerant, servïta est dignitas, ea lege ut fideli
    libellos cum jurjurando synodo offerent. Porro
    post synodum imperator Macarium Antiochenum,
    Stephanum abbatem, Polychronium, de quo infra,
    Anastasium Monotheliam, aliosque Macarii discipu­
    los Roman in exsilium misit, ut auctor est Anasta­
    sius; qua de re vide dicenda in libro e. II.
    Actionibus 10, 11 et 12, eodem mense Martio
    celebratis, recepti sunt libelli quorumdam palino­
    diani recantantium : lectareque et approbata est epi­
    sta Sophronii olim episcopi Hierosolymitani ad
    Sergium Constantinopolitanum : atque item lecta,
    sed damnata Macarii, aliorumque haereticorum scri­
    pta. Querentiibus vero proceribus, seu magistrati­
    bus, an Macarius in sede restituerndus esset, si
    forte revocaret errorem, sancta synodus dixit, nul­
    latenus diuinam regulam patui un in sede doctoris
    ulterioris residere. Lecte sunt praeterea Sergii Mono­
    theliarum principis ad Cyrum, et ad Honorio, ac
    necnon Honorii pontificis Romani epistola prima ad
    Sergium.
    Actione 13, die vigesima octava ejusdem mensis
    Martii habita, lata est sententia in haereticos Mono­
    thelitas : nominante adversus Sergium, Pyrrhum,
    Petrum et Paulum episcopos olim Constantinopoli­
    tanos; necnon contra Cyrum Alexandrinum et The-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    dorum episcopum Pharanitanum. Cum iis damnatis
    est et Honorius papa, non quidem ut haereticus, sed
    ut haeretcorum fautor, ut in ejus pontificatu ostendimus. In hac eadem actione lecta est secunda Hono­
    rii papæ ad Sergium epistola. Lecta pariter epistola
    Pyrrhi Constantinopolitani ad Joannem IV pontificem
    maximum, quae visae sunt in impieetion Monothel­
    itarum concurrere, et ideo igni coram synodo traditae
    sunt. Relectae pariter epistolae synodales Thomae,
    Joannis et Constantini olim patriarcharum Constan­
    tinopolitano rum, qui Petro Monotheliate successerant,
    in quibus nihil inventum est orthodoxæ fidei contra­
    rium, quare sancta synodus edixit : « Hos sancte
    memorie tres viros, id est Thomaum, Joannem et
    Constantinum unitate manere, atque in sacris dipi­
    chis sanctorum ecclesiarum recitari, utpote qui in
    omnibus immaculatâ atque irreprehensabilies inven­
    essent circa rectam nostrorum Christianorum fidem. »
    Actione 14, die secunda mensis Aprilis celebrata,
    lecti sunt libelli Mennae patriarche quondam Con­
    stantinopolitani ad Vigilium papam, et Vigilii ad
    Justinianum imperatorem et Theodorum Augustam
    epistolae : quas apostolicae sedis legati exclamaverunt
    non esse Vigilii et falsatum esse librum gestorum
    quintae synodi. Quaere cum examinaretur codicis
    ejusdem quintae synodi, in quibus epistole ille
    Vigilii exstabant, constitit illas olim desiderari
    fuisse in antiquis, additosque non ita multo ante
    fuisse tres quaternomes novos in initio synodi. In
    septima vero actione, in qua continuereturdue iii.
    Vigilii epistolae, mutatum fuisse quintam decimam
    quaterniorem, adjectumque esse quadrifolium non
    superscriptum ante decimum sextum quaternio­
    nem, in quo feruntur duo libelli seu episcolae
    Vigilii. Quamobrem patres decrevere, charlareus
    volumem, quod falsatum erat cassari, in locis, in
    quibus adiectiones erant factae, et anathema dixere:
    libellis qui dicuntur scripsi fuisse a Vigilio ad Jusi­
    tianum et Theodorum. Verum, ut inqui Baluzins in
    nova Collectione conciliorum tomo I, in praefatione
    ad acta quintae synodi, haec epistolis illis VigiIi
    auctoritatem non adjudicant : non enim falsae illæ
    dicuntar ; sed falsae et corruptae ab iis, qui testimo­
    nins illarum abut volebaint ad confirmandum opinio­
    nem suam de una in Christo voluntate et oe et ratione.
    Est haec est ratio cur fuerint falsitatis accusatae, quod
    scilicet ea pars, in qua de una Christi operatione
    agebatur, a Monothelitis addita erat. Plura haec de
    re Baluzins laudatus.
    Actione 15, habita die vigesima sexta ejusdem
    mensis Aprilis, Polychronius presbyter et monachus,
    Macarii Antiocheni et Stephani abbatis discipulus,
    in confessum vocatus, et interrogatus de fide, non
    solum se Monothelitam, sed et praestigiamorum pro­
    flidid, et publicum impostorem. Is enim clarus
    in qua scripta erat hec propositio : « Qui non con­
    fiteatur unam voluntatem, et unam Deiunem operi­
    tionem, non est Christianus, super mortuum poii
    pldiustavi, spondens illum se suscutum, ut illi
    sunt veritatem comprobaret, quam coelestis visio
    habuis jam confirmatum intueniebatur. Cum antea
    eius odii miraculi pontificatio magnam popu!
    multitudinem post se traxisset Polychronius, coa:
    est synodus, ne fidei sacramentum levissimum homin
    petulantia in discrimen adduceretur, eam indignam
    fecerit conditionem subire. Praesentibus itaque patribus
    necnon imperatore, atque universo populo, oppositum
    est coram Polychronio defuncti recens hominis super
    ver. Pluribus his personam cogi peritis imperitoribus,
    Polychronius, delinquo in aures insusurans ; sanes
    et tandem impetitionem professus est. Tunc populi
    exclamavit : Novo Simoni anathema. Polychronius
    seductor populi anathema. Post hunc in locum synodi
    redactus, cum nollet haerem abjurare, tandem
    seductor populi et manifestus haereticus, omis
    sacerdotali ordine et officio denudatus est, et an­
    thematis vinculo suppositus.
  </bloco>
  <notas>Script latinu modernus impresso (antiqua typographia). BBoxs estimadas em escala 0-1000. Alguns cortes de linha mantidos; [ilegivel] não utilizado pois texto legível.</notas>
</pagina>