<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,320">
    775 ANASTASII BIBLIOTHECARII 776
    Lentem ci catholicis et haereticis assentiri, triplicem A mus, cujus verba Baronius loco laudato recitat,
    in Christo voluntatem predicasse: unam scilicet inserit, quod si cum Petro communicaret, nullum
    subsistentialem cum Monothelitis; duas vero naturales fleret Romanæ sedi præjudicium: « Hi, qui venerunt,
    rales cum orthodoxis; et Romani pontificis apocri- inquit, præjudicium quoquo modo Romanæ sedi,
    siarios a Petro illectos in novum illud erroris por- quamvis communicent, eo quod epistolam non de
    tentum consenserse. Hujus Relationis verba legi tulerunt ad patriarcham, facturi non sunt. »
    possunt apud Baronium anno 657, num 15.
    Id etiam constat ex epistola Anastasiui monachi
    discipuli sancti Maximi: Ad commune monachorum
    apud Calarim constitutorum collegium, ex qua con-
    stat, apocrisarios Romani pontificis errori Petri,
    duas et unam super duas operationes ac voluntates
    dicenti, assensisse: « Quibus, ut dictum est, suum
    corrigere nolentes sermonem, adhuc et senioris
    Romæ propriæ consistere sectæ coegerunt apocri-
    siarios. Unam super duas, id est, tres ecum prædi
    candi in eodem Domino nostro Jesu Christo volun-
    tates et operationes: similern scientia ligno gustum
    comminiscentes, queñamdomud et isti fidem ex
    bono et malo proferunt, affectantibus. » Illi apocri-
    siarii non possunt esse illi quos Vitalianus papa
    Constantinopolim misit, ut vult Combefisius in Hist.
    Ilaresis Monothelitarum disput 1, paragrapho 15,
    quia Vitalianus dictus est pontifex mense Julio
    anni 657. Et dicta disputatio S. Maximi cum priori-
    cibus in secretario pertinet ad annum 655,
    vel ad summum 656. Mentio igitur est ibi de
    apocrisiariis ab Eugenio papa missis. Porro dubi-
    tandum non est, quin Eugenius, qui Petri Constan-
    tinopolitani episcopi synodicam exposli, exposlerit
    etiam quod prævaricatores apocrisiarii egissent ejus-
    modi Petri suasu, ad quem dicti apocrisiarii nul-
    lam detulerant Eugenii epistolam, ex quo S. Maxi-
    mus, cujus verba Baronins loco laudato recitat,
    inserit, quod si cum Petro communicaret, nullum
    fleret Romanæ sedi præjudicium: « Hi, qui venerunt,
    inquit, præjudicium quoquo modo Romanæ sedi,
    quamvis communicent, eo quod epistolam non de-
    tulerunt ad patriarcham, facturi non sunt. »
    Linea 15. — Qui etiam sepultus est. Postquam
    Eugenius duabus ordinationibus episcopos 22 creas-
    set, et sedisset annos duos, menses octo, dies viginti
    quatuor, ut legitur in Anastasio, obiit die prima
    mensis Junii anni 657, sepultus sub die IV Nonas
    Junii, seu die secunda ejusdem mensis, ex quo
    palet Anastasius pontificatus ejus initium desum-
    psisse, non a morte sancti Martini, sed a die octava
    mensis Septembris anni 654, qua, vivente S. Mar-
    tino, ordinatus est, dedcere, ideoque non immerito
    a nobis dictum esse, necdum cubare in Anastasio,
    ubi dicitur Martinum sedisse annos sex, mensem
    unum, dies viginti sex, ut num. primo ostendimus.
    SOMMIER.
    Linea 3. — Fui enim benignus, etc., et sanctitaui
    præclarior. Auctores ecclesiastici, ut Anastasius
    Bibl, Platina, Baronius in notis Martyrol. Rom ad
    diem 2 Jun de Eugenio loquuntur, lanquam de viro
    admirabili pietate, solida religione, suavitale, et
    magnificencia. Ecclesia vero eum colit tanquam
    sanctum , dignumque S. Martini successorem nomi
    modo in Romana cathedra, verum etiam in laude
    sanctitatis; cujus insigne augmentum dedil, ubi
    synodicam de uore transmissam a Copelos patriar-
    cha Petro, obscuris conceptam sermonibus, ne
    de duabus voluntatibus loquentem, rejecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,320,935,430">
    LXXVIII. SANCTUS VITALIANUS.
    ANNO CHRISTI 655, CONSTANTIS IMP. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,430,975,980">
    135 Vitalianus, natione Signiensis, provinciæ Campaniæ, de patre Ana-
    stasio, sedit annos quatuordecim, menses sex a. Hic direxit responsales, suo cum
    synodica juxta consuetudinem in regiam urbem apud piissimos principes,
    significans de ordinatione sua. Et dum suscepti essent renovantes privilegia
    5 Ecclesiæ reversi sunt, quorum b clementia per eosdem missos direxerat beato
    Petro apostolo, et Evangelia aurea cum gemmis albis miræ magnitudinis in
    circuito ornatus c. Hic regulam ecclesiasticam atque vigorem, ut mos erat,
    omnmodo conservavit. Hujus temporibus venit Constantinus Augustus de
    regia urbe per littoraria in Athenas, et exinde Tarantum, inde Beneventum,
    10 et Neapolim per indictionem vi. Postmodum venit Romanum, id est quinta die
    mensis Julii, feria quarta, indictione suprascripta, et occurrit ei obvium apos-
    licus cum clero suo milliario sexto ab urbe Roma, et suscepit eum. Et ipsa die
    ambulavit imperator ad sanctum Petrum, adorationem et donum ibi obtulit.
    Die Sabbati ad sanctam Mariam, itemque donum obtulit. Dominico die pro-
    15 cessit ad sanctum Petrum cum exercitu suo. Omnes cum cereis exierunt ob-
    viam ei, et obtulit super altare illius pallium auro textile d, et celebrata sun
    missæ. Iterum Sabbati die venit imperator ad Lateranas, et e lavit se, et ibi
    dem praxit in basilica Julii. Item Dominico die fuit statio ad sanctum Petrum,
    et post missas celebratas, vale fecerunt sibi invicem imperator et pontifex, du-
    20 decim dies in civitate Romana perseverans.
    NOTULÆ MARGINALES | FABROTTI.
    a B, 5, minus d. 4. Vide Baron. ad ann. Domini 655. b C, principum. c C, ornatia. d pallia
    auro textilium. c C, latus ibidem pransus est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exactamente do impresso; pequenas áreas com caracteres encavalados e abreviaturas foram reproduzidas literais. Conservado ortografia e sinais diacríticos tal como na imagem; uso de letras com tipos especiais (por exemplo elevada a., b., c.) mantido conforme impresso.</notas>
</pagina>