T5

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. EUGENIUS.

166

sus, » ldem in Gregorio IE: « Hic beatissimus vir, A mundus Martene de Ant. Eccl. Rit., t. ll, L. i, c. 5,

juxta ritum ecclesiasticum, e& fülei suze sponsionem
orthodoxam synodicam Ecclesi: misit Constantino-
politane, simulque et. aliam suggestionem dirigens
serenissimo Constantifo principi. » .

Linea 15. — In basilica suncta Dei (enitricis sem-
verge Virginis Marie, que appellatnr ad Preseype.
Dasilica sancte Mariz, quie dieitur ad Proesepe, cst
una e quinque patriarchalibus ecclesiis Urbis, una
ex septem quie solemni ritu. visitari solem sic dicta
3 sacello przesepis in ea posito. Ánastas in Gregorio
Ii: « Hie Gerontocominm, quod post absidam san-
«2 Dei Genitricis ad Przsepe situm est, monaste-
rim instituit. » Primum dicta est basilica Liberii a
«nditore; id est. Liberio P. qui cam condidit, ex
Anistasio in cjus Vit a Sixto HI restituta et B. Ma-
rie Virgini dicata, dicta. est hasilica S. Marize : tum
à sacello preesepis dicta est ad Priesepe. De quo Ana-
sas i Gregor HE : « Fecit et. ibidem in oratorio

n.$ : « Ex Cyrillo Seytopolitano in Vita sancti Euthy-
mii abbatis, Analect. Grzc. t. T, legimus Euthymium
triennem Otreio Melitinensi episcopo oblatum fuisse,
qui susceptum puerum baptizavit, et. totondit, com-
misseque sibi Ecclesie lectorem | fecit, atque in epi-
scopio accepit, et enutrivit. Neque lianc ztatem mul-
tum excesserant lectores illi Carthaginenses, quos
cum Eugenio cpiscopo, et universo clero in exsilium
trusos fuisse memorat Victor Vittensis l. v, e. 9,
qui clerus quingentorum numerum superabat, inter
quos quamplurimi erant lectores infantuli, nam infan-
tia septimum non transcendit annum. Felix Nolanus,
teste 5. Paulino, a puero instituit servire Deo... Et
primis lector servivit ab. annis. S. Epiphanius, qui

Stea Ticinensis fuit episcopus, ut scribit Ennodius
in ejus Vita apud Bollandum die 21 Januar., anno-
rum fere octo leetoris ecclesiastici suscepit officium.

« Sed orío Romanus, teste. eodem. Morino, qui

qued Prisepe diciter, imaginem auream Dei Geni- & continet ceremonias omnes in Ecclesia Romana ob-

tricis. » ldem in. Leone HE : « Fecit in basilica Dei
Genitricis ad Pr:esepe in ingressu presepii regias
vestilus ex argento purissimo. » Taudem eadem
dieta est basiliga sancte Marie Majoris. Idem in
fiegorio IV : « Et in ea sanctum fecit prsesepiume ad
"imilitudinem presepii sancte Dei Genitricis, quod
appellatur Majoris. »:ldem in Sergio Il. :

BALDI. ,.- :

linea 4. — Eugenius, natione Ptomanus, de re-
sone ÁAdsentinense, clericus a cunabulis. Ab in-
lai? a parentibus eblatos füisse [ilios Ecclesie
tin partem clesi assumerentur, taín clarum est,
ul probatione non indigeat. Ohtinuisse eum morem
primis non solum Ecclesize scculis, $ed et subse-
quentibus. historize nos docent. Àn vero in ipsa. in-
antia clericali tonsura insimul, &t lectoratus ordine
wsignirentur, et an ad pubertatem perventi in gleri-

cui militia, cui ex parentum voto nomen dederant, per- C

Tianere tenerentur, hzecduoon ita clara videntur, ut
pilo accuratiore. exa:sine illustrari nqn. mereantur,
Morinus ini excellentzlibro de Sacris Ordinationibus
Mri. wi, exercit. 15, de Tons. cler. c. 3 aperte
de pueros oblatos Ecclesie fuisse statim inter
Mleries receptos, et. tonsura, et. clericatu. denatos,. 2
Ineijus rei probationent. plurium festimonia affert.
iriits papa in epist. 1, c. 8, ait: « Quicunque se
Ecclesie *overit obsequiis a sua. infantia ante pu-
bertatis annos, Ifentizari, et lectorum debet ministe-
sotiari. s Rozinus, cpist. 1, c. 1, «assucscat in
Domiui castris in. leclofü&m primitus gradu divini
rüdinentis servitii ; » etc. 4: « Si aB infantia ec-
desiastcis officiis nomeh dederit, inter lectores
Usque ad vigesimum :etatié annum continuata ob-
*rvatione. perduret. » Concilium Carthaginense ur
(anno 397) : « placuit ut lectores cum ad annos pu-
lertatis venerint, cogantur, » etc. Concilium Toleta-

servarisolitas antc circiter seplingentos annos, atque
eiiam multo. antiquiores, ubi de Ordinibus agit, ita
profatur, in quacunque schola reperti pueri bene
psallentes, tollantu- inde, et nutriantur in schola can-
torum, et postea fiant cubicularii. Si aut&m nobilium
filii fuerint, statim. in. cubiculo nutriantur, ét hanc
accipiant potestatem ab. archidiacono, ut liceat. eis
super linteum villosum sedere, quod mos est. ponere
super sellam equi, deinde sicut sacramentorum codex
continet, quando, el ubi fuerit, usque in subdiacona-
tus officium ordinentur. Sed ante oinnia, tohsura illis
adhuc puellis conferebatur, ut constat ex oratione,
que ibi ad Lonsurandum refertur : Domine. Jesii
Christe, qui es caput nostrum, et corona omnium san-
ctorum, respice propitius super infantiam famuli tui
N., ete, atque etiam ex (itulo orationis. Oratio ad
puerum tonsurandum. »

Ad hoc institutum illustrandam juvat. proferre
antiquissimum monumentum, annulum videlicet au-
reum nuperrime repertunt in parva. marmorea cap-
sula simul cum ossiculis, et aurea catenula. Annulus
haud ineleganter est elaboratus: superiorem partem,
gemuxe desiinatam, habet compressam, et in lami-
hem ex eodem auro ductam, et in ea insculptz
leguntur littere MAXIM. AEVITA. Diameter circuli
est minimz amplitudinis, qux vix adaptlatur cras-
sitiei minimi digiti infantuli. bini , aut trimi.
Legitur hic Maximus ornatus titulo. levite, adhi-
bita littera Grzeca. lamda A loco Latime L. Non
hiuc suspicio oriatur in. infantiii illa etate potuisse
Maximum ordine diacouatus esse insignitum, qui
nonu nisi exacla pubertale, neque iis teinporibus;
conferri solebat, sed quia levitae nomen in lata signi-
ficatione usurpabatur ad indicandum quemlibet ex
clero quocumque esset ille ordine honestatis. « Va-
ria erant. levitarum munera, inquit Morinus exer-
cit 12 de Subdiac, c. 2, sacerdotibus in sacrificando
iuservire, sacra vasa aptare, portare, vela expan-

ito f (ánno 589): « de his, quos voluntas parentum D dere, contrahere, psallere, jauuas. templi custodire.

3 primis infantize annis clericatus officio manciparit,
Saluimus observandum, ut mox cum detonsi, vel
ninistefio lectorum contraditi fuerint, in domo Ec-
elesiw sub episcopali presentia a przeposito sibi de-
beant erudiri. ». Concludit tandem. c. 4 x « Pueri
!gliur cam clericattui offerebantur, simul quoque
leetoratui initiabantur, nec tum consueverant epi-
*9pt ordinibus non iüitiatos tondere. Hujus rei
*xemplum nobis suppeditat sancti Sulpitii Vili apud
Surium 17 Januar. : Austregesius Bituricensis an'istca
4 Theodoro principe obtinuit, ut liceret ipsi S. Sulpliio
dondi in. Etclesia munus. deferre. Videbat. enim
doctrine gratia muliitudinem confluere. Annuit. sine
TRera rez, u( tonsis capillis, ille in clerum. transiret.
'agüe per gradus ad altiora promotus. etiam leviti-
*VM est adeptus ministerium. »
, Sententiam Morini pluribus firmat exemplis soler-
iüusBriecorum Ecclesie rituum indagator Ed-

.

Levitarum autem sacerdotibus in tabernaculo, et sa-
ctificiis ministrantium maximus erat numerus, 1 Pa-
ralip c. xxii : Numerati sunt levite? a triginta annis ,
et supra, et inventa. sunt triginta millia virorum. Ex
his electi sunt, et. distributi ín. ministerium domus
Domini viginti quatuor millia... Porro quatuor. millia
janitores, el toridem psalie canentes. án. organis. Ex
quibus evidenter demonstratur. cantores illos, et ja-
nitores fuisse levitas. » Cum ergo appellaio levita-
rum in. rittuin. ecclesiasticum novz legis migtaverit
ad indicandos altaris ministros ex veteris legis. riti-
pus, si sub levitarum nomine in antiquo ritu venie-
bant etiant inferiores templi ministri, ut janitores et
psalie, potuerunt etiam appellari levitas primis Eccle-
size Christianae seculis in minoribus ordmibus con-
slituti, qualis erat. noster Maximus, cujus infantili
2tati titulus levite aplari potuit in annulo aureo ex-
pressus, ad indicandum nomen, et officium gestantis,

Digitized by Google
