<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    781	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. VITALIANUS.	782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,975">
    nns Constantis primogenitus, qui sex ante annos Augustus declaratus fuerat, fratres illeachium et Tiberium cæsares in societatem adlegit. Pariter Mavias, debellato Heli Caliphathus competitores, solus imperium Saracenorum obtinuit, et regiam atqne zrarum apud Damascum constituit. Quod narrat Theophanes et aucor Miscellæ, qui lib 19, pag 156 hæc literis mandatvit: « Cum autem essent Arabes apud Saphin, dolo necatus est Ilall prædictus, et singulariter imperat Muhavias regio more, Damascum inhabilians, pecuniarum illic thesauros recon- dendas. »
Anno 660, Vitaliani 4, Constantis 20. Anno 661, Vitaliani 5, Constantis 21. Anno 662, Vitaliani 6, Constantis 22. Ann 663, Vitaliani 7, Constantis 23. Quo anno Constans inviusus Cnρis factus, in Italiam venit, atque, ut Anastasias ait, indictitone vi, tempora ria scilicet characteristicæ nota anni præsentis. Miscellæ auctot pag 437, ejus rei caussam sic prodi- dit: «Post interemptiomen fratris sui Theodosii odio habitus est a Byzantinis, et maxime quia Martinum sanctissimum papam ignominiose Cplim duxit et exilio relegavit penes Chlerosnis ciinaia, et Maximi sapientissimi confessoris linguam manum- que truncavit, et multos orthodoxorum verberibus, et exsiliis et persecutionibus, eo quod hæresi suæ nullatenus acquiescerent, condennavit. Quin et duos Anastasios qui fuerant discipuli Maximi confessoris linguam tormentis et exsiliis tradidit. Propter talia ergo exossus effectus est. Cum autem valde metucret, voluit in urbem Romam imperium transferre. Unde ;imperiarem et tres filios suos tollere e Byzantio voluit, nisi Andreas cubicularius, et Theodorius patricius colonice hujus prohibuissent consilium. Sane in Sicilia fecit annos sex.» Et Cedrenus in Constante: «Staviu imperium Romanm transferre, cum invisus Byzantinis esset ol Monothelitarum hæ- resim, aliasque pravas de religione sententias. Militi ergo, qui uxorem et liberos adducerent: sed hanc eum liciters Byzantii detinerunt.»
Anno 664, Vitaliani 8, Constantis 24. Quæ Anasta- sius Romæ a Constante hoc tempore gesta narrat, nec ad verbum descripsit ex Paulo Diac lib v. c. 11. Porro hoc eodem anno decessit Joannes, electusque est C squas antistes Constantinus Diaconus, referentes Niephoro patriarcha in Chron.
Anno 665, Vitaliani 9, Constantis 25. Indulsit Constans Autocephalam episcopo Ravennatensi. Ac de eo privilegium existat in tomo II scriptorum Re- rum Italic., pag 146.
Ann 666, Vitaliani 10, Constantis 26, obiit pa- triarcha Constantinus, atque in ejus vicem electus est Theodorus presbyter Cπnus, syncellus, et vasorum custos, et eodem Nicephoro teste, Monothelita nequissimius.
Ann 667, Vitaliani 11, Constantis 27. Prodit Theophanes contigisse rebellionem Saboris Arme- niece militiae ducis adversus Constantem imperato-
rem.
Ann 668, Vitaliani 12, Constantini Pogmunti 1. Namque Constans, dum adhuc in Sicilia degeret, in balneo interemptus est. Qua de re auctor Miscellæ lib xix, pag 437: «Anno vigesimo septimo imperii sui Cossans occisus est dolo in Sicilia apud Syracu- sam, in balneo, cui nomen erat Daphne... cumque prædictum balneum ingressus esset, introivit eum eo quoddam Andreas filius Troili, colluvendanis illi; et cum cœpisset sapore gallico deliri, sumens An- dreas stilum, dedit eum in verticem imperatoris, et pronius fugit. Ast imperator cum tardaret in balneo, insiliunt hi, qui foris erant, et reperiunt impe- ratorem occisum.» Troilus Andrews homicide pater erat, isquiie nemoralem in relatione motiomis in S. Maximun. Interim cum Saborres summa tyranni- de per Orientem grassaretur, Mezzetius in Sicilia arripuír imperium. De quo audiendus Paulus Diac. lib ec. 42: « Interfecto igiture apud Syracusas Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,975">
    stance A stante imperatore, Meccetius in Sicilia regnum arri- piuit, sed absque Orientalis exercitus voluntate. Contra quem Italiæ militæ milites alii per Ustriam, alii per partes Campaniæ, alii vero a partibus Africæ et Sar- diniae venientes, valemament in Syracusas irrueunt, eumque vita privaverunt. Multi ex judiciois ejus devuncati, multique Cplim produci sum: cum quibus pariter et falsi imperatoris caput est depor- tatum.» Hæc fere descripsit Anastasins, nisi quod hic ex Orientalis militiae placito, ille sine Orientalis militise consensu et voluntate id conluisse, asseve- rant. Ad hæc quod Anastasins appellat Intraria, Paulus falsum nuncupat. Pergit autem historicus enarrarre Saracenicam irrupitionem, ut præesnti, vel ad summum sequenti anno eadem contigiisse oporterat. Quod ex Theophane infra dicemus. Eodèm anno gesla pontificis Vitaliani prosequitur ad hunc modum Paulus cap 30: « Igitur exstinatio, ut diximus, apud Siciliam Consstante Augusto, punito- que, qui ei successerat, Meccetio tyranno, Romano- rum regnum Constantinus Constantius Augusti filius suscepit regendum, Romaniisque principatus est an- nis decem et septem. Constantini sane temporibus Theodorus Archiepiscopus; : cum reliquis quæ leguntur in aliis Anastasiì codl Mss. Alque id omne ad presentem annum referendum esse, diserte illæstaturo Beda l. iv. Hist. c. 1: Theodorus ordina- tur episcopus: ordinatus est a Vitaliano papa anno Dominicœ Incarnationis 668, sub die septima Kalen- darum Aprilum: et ita cum Alriano, sexto Kalen- das Junias Britanniam missus est. Qui cum paller per mare ad Massilian, et deinde per terras Altas pervenissent, et tradidissent Joanni archiepiscopo civitatis illius scripta commendatilia Vitaliani pon- tilicis, refenti sunt ad eo, quosque Ebroinus Major domus regis copiam pergendì quoquo vellent, tribuit eis.»
Anno 669, Vitaliani 13, Constantini 2. Saracenica irrupitomen in Siciliam signarunt ad hunc an- num Theophanes, et auctot Miscellæ.
Ann. 670, Vitaliani 14, Constantini 3. Contigisse victoriam Constantinii de Saracenis, prodit laudatus Miscellæ auctor.
Ann. 671, Vitaliani 15, Constantini 4. Idem auctor ad hunc annum scribit: «Anno vero 4 Con- stantini apparuit Iris in cœlo mensc Martio, et tre- mimuit omnis caro, ita ut omnes cicerent, quod con- summatio est. Eodem anno, stolo magno construeto, negantes Christi, Muhavatæ scilicet, et Caysus, navi- garunt in Siciliam et Lyciam, et facta est mortalitas in Aegypto.» Addiit Paulus Diaconus cap. 31: « In sequenti post tempore mense Augusto a parte Orien- tali stella cometes apparuit nimis fulgentibus radiis, quæ post in semetipsam reversa disparuit. Nec mora, gravis pestilentia ab eadem parte Orientis secuta Romanuum populum devastavit. Alque hoc anno ultimum obiit dicit Vitalianus.» Ab ejus decessu ea scribit Paulus Diac contigisse, quæ post enarrationem irrupiionem Saracenorum in Siciliam, lib. v, c. 15 subjungit: « Huc tempore tanta pluriva, tantæque lo- nitrua fuerunt, quanta ante nullus meminicerit homi- num, ita ut innumeras hominium, et animantium mili- tia fulminibus esse perempta. Eo anno legumina, quae propter pluvias colligi nequiverant, iterum mana- fla, et ad maturitatem usque perducta sunt.» Hæc in Adeodato perperam altuuxit Anastasias, et non referendo chrononiam aporatum ad minimun quatuor, contigisse ait post obitum Adeodati. Quod si hæc in- ter Gesta Vitaliani referantur, rerum expedita manus- cissinum seriem, atque omnia suis temporibus, suisque personis aptantur. Eo vel magis, quod Miscellæ eamdem æres in temporibus narrat evenisse ad initia imperii Constantini.
Linea. 2. — Hic d'rexit responsables suos. Ut pon- tifices electus fuit Vitalianus more recepio, epistolam ad imperatorem direxit pro licentia ordinationis fa- ciendæ. Synodiice huic adjungebatur decretum facta-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviações imprimidas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação; onde incerto, mantive grafia visível sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>