857

HISTORIA DE VITIS ROM. FONT. — S. LEO il.

853

[v concilio Toletano xu, liabito anro 682, nomine A dictione decima, et in littera Leonis, uhi legitur. uo-

iirici Toteiani episcopi subsignalo tantum concilio
Toletano x1, habito anno. 635. Neqve. alius fingi po-
test Quricus diversus a Toletano, cum ad prinatem,
e& metropolitanunt scribere pontifex debuisset ,'
quando post seriptas litteras peneriles ad omues
episcopos Hispaniarum, ad aliquem seorsim scribere
voluissel. De Simplicio comite nulla est mentio. iu
numerosa illa comitum serie, qui interfuisse xut
concilio Toletano leguntur, omnes numero viginti
duo. ln littera. autem-ad. Ervigium regem data. mi-
nime illa duo ferenda sunt : primum. inperatorem
Constantinum litteras misisse ad Agathonem, quas
supra ostensum est missas fuisse ad Donum ; deinde
literas. illas imperatoris scriptas fuisse indictione
»ona, cum. ille ad Donum datz reperiantur. iadi-
cione sexta, pridie 1dus Augusti. Quibus omnibus
addatur in illis literis clare affirmari in Hispaniam
witti non ipsa acta synodalia, « qu:e propter lingu:e

nis Muii indictione decima, legatur. nonis Maii indi-
ctione undecima.

In liueris Leonis in Hispaniam missis nulluserror
temporum occurrit. Aflirmat Leo synodum labitam
iu eausa Monothelitarum absolutam fuisse iudictioue
9, cum revera actiones omues, quie ad causse pondus

ertinerent circa negotium filet, absolute fuerint ante
Initium indictionis 10 solis actionibus 17 et 48, cele-
braiis diebus 41 et 16, Septembris inchoante iudi-
ctione decima, qui dies referri eti«m possunt ad
indictionem 9 respectu Occidentalium indictionem 10
a die 24 Septembris numerare. incipientium.. Dicun-
tur quidem, in littera ad. episcopos llispanize, avchi-
episcopi a pontilice delecti ex provinciis sancte sedis
subjectis ; sed librario fortasse imputandum, si loco
episcoporum scripserit archiepiscopos ; quando etiam
archiepiscopi interfuerunt, uti optime. nolat. Pagius |
in hunc locum Baronii ; videlicet adfnit... archiepi-

diversitatem, in Graco quippe conscripta sunt, et p scopus Corinthii, Basilius Cret», et Joannes Regien-

necdum in. Latinum. eloquium examinate. translata
eraut, » sed tantum  delinitionem synodi, edictum
imperatoris , et acclamatorium Patrum sermonem
ad eumdem , minimam | &cilicel. actorum partem;
quando episcopi in synodo Toletana xj, babita anno
684, $e accepisse testantur integra gesta synodi cum
invilatreriis Leonis papx litteris, « per quie omnis
ordo gestorum, gestaque ordinum dilucile, ut acta

sunt, nostris sensibus patuerunt. » llecsunt penes Ba- .

ronium argumenta suppositionis litterarum Leonis Hf.
His tamen. argumentis non acquieseunt, qui me-
wvralas quinque literas Leonis pro veris habent, et
nuinis. EL primum in eo probe conveniunt cum
ronio, quod procul abfuerit Honorius papa ab
omni culpa hzereseos nop solum, sed ab omni suspi-
Bone culpe, et optime ejus causam prepugnavit
Janues IV, in. apologig Honorii ad Constantinum
leraclii filium , et Anastasius Bibliothecarius in
Wefatione in sua ad Joannem diaconum Collectanea,
que Baronins non vidit e tenebris educta post. ejus
(itum per Sirmondum, quemadmodum ueque videre
puit librum Diurnum pontificalem, quem Garne-
Tas primum vulgavit. Quod Leo reprehendit iu Ho-
rio, est inofficiosa illa economia, qua silentium
Seo indulsit, liomini dolosissimo, et. obtendenti
peream indulgentiam pacem et. tranquillitatem Ec-
tlesiarum Orientis; idque in epistola ad episcopos
Mispanie per ea verba clare. indicatur : « qui flam-
mam h;eretici dogmatis, non. ut decuit apostolicatn
Auttoritatem, incipientem exstinxit, Sed negligendo
eonfovit, » Quod si notz chronologicze non exacte
respondeant temporibus quibus littere date fue-
TUM, id tum vilio verlatur amanuensibus, qui ex
apographis plerumque exscripserunt, tuin. praeser-
üm ehronologize hujus paps, quam vulneratam et
claudam auctor. Pontificalis nobis transmisit, et cui
$1n2nd:x inedicam. manum opportune admovit Phi-
lippus Labbeus, it observatione ab eodem edita post
Vitam. hujus pontificis tom. VII. Conciliorum, qui
infra integre. reddetur. . .
Recepta itaque emendatione. Labbei, facile. resti-
Wuntur loca, qu: luxata Baronio visa sunt. Mortuo
Agatlione auno Christi 682, die 10 Januarii, indi-
ctione 10, Leo 1I statim eligitur. Audita morte Aga-
thonis, et Subrogalione Leonis mense Martio, vel
Áyrili, indictione 10, Constantinus scribit epistolam
1d Leonem, quam deferunt. simul cum actis sextze
3ymdi legati ab Agathone Constantinopótim missi,
qui omam redeuat mense Julio ; eorumque unus
tst Joannes episcopus Portuensis, qui Leonis con-
seeratioui proximo mense Augusto ejusdem indictio-
Jis10 peractm intervenit. Interim. Leo examinari
Tibet acta synodi; quibus mature perpensis, et dili-
Feuter discussis, mense Maio anni subsequentis 685,
Wlicione 11 sacrze imperatoris respondet. Ubi. igi-
Wr legimus in littera. Constantini, missa est. mense
tceimbri indictione decima legatur, mense. Aprili iu-

$is archiepiscopus Calabrie; et illos dicere potuit
Leo a nobis missos, cum a Romana sede iissi fue-
rint. Littera ad Quiricut data, bona fide supponit
illum inter vivos superstitew, cujus mortis nuntius
ad Leonem adhuc perlatus nou fuerat; neque enin
computandum est. tempus obitus Quirici a. subscri-
plione ab codem facla concilio "l'oletauo xt, anuo
675, sed a tempore concilii Toletani xii, habiti anno
632, cui, defuncto fortasse paucis ante mensibus
Quiriro Julianus. subrogatus, subscriptus legiiuc.
Nec adeo infelix reputandus est, si quis fuisset fabri-
cator suppositionis epistolarum, ut volens per frau-
denn fallere, neglexerit legere subscripüiones episco-
porum conciliis per ea tempora habitis, et confictas
literas ad eos dirigere, qnorum nomina catalogi
prefercbant : quod iiem dici debel de Simplicio
comite, At in littera ad regem Ervigium scribit Leo
imperatorem sacras ad Agatlhonem direxisse iudi-
ctione 9, cum certum sit direcias fuisse ad- Donum
indictione 6, pridie Idus Augusti. Pagius respondet
iu nolas numerales szpe errores irrepere, nec ideo
stalim rejiciendos esse codices illis notis signatos;
dici autem cas litteras ad. Agathonem directas, quia
Dono mortuo, illas Agatho accepit, et super. illis ad
imperatocem respondit. Sed fortasse Coustantinus
qui ad Donum jampridem scripserat, accepto nuntio
ejusdem mortis, potuit super eodem negotio ad Ága-
thonem successorem Doni rescribere. Àn ideo, quia
Jitterz non exstent, exstitisse negandum erit? *
Tandem si episcopi Hispania: in synodo Toletana
xiv testantur se accepisse omnia gesta. synodi, qua
Leo negat in suis litteris a se mitti ,poluisse, allir-
mant se accepisse, quie ad substantiam actorum sy-
nodi pertinebant, nempe delinitionem fidei factam
a synodo, qnie pars erat potior et capitalis gesto-
rum in sexta synodo. Sed Leo scripsit in Hispaniam
anno 685, obiit vero die 18 Junii anno 085, labente
indictione 12... Synodus Toletana xiv liabita est anno
684. Intra anni spatium potuit absolvi conversio
actorum synodi ex Grzeco in Latinum sermonem, ej
in Hispauiam mitti Petro notario, et a. Petro nota-
rio episcopis Hispanis opportune communicari, ut
definitioni fidei subscriberemt. Hic sunt qux a
suppositionis nota quinque Leowis litteras vindicare
posse videntur; an vindicent prudens lector dijudicet.

OBSERVATIO PHILIPPI LABBEI, S. J.

In tota pontificum Romanorum serie, vix quidquam
in priscis recentisque memorie scriptoribus occurri
intricalius initio, gestis, atque obitu Leonis pap
ll; quare ut mihi lectoribusque meis faciam satis,
pauca hic in antecessum áxpocrry&s attingam. alque
observabo. un

Anno Christi 682, ineunte die 10 Januarii, indi-
ctione 10 obiit, aut saltem sepultus est. Agatho papa
post sedem annorum trium, mensium sex et dierum
viginti quinque, eum jun a. die 16 Septembris abso-

Digitized by Google
