<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    767 ANASTASII BIBLIOTHECARI 768
  </bloco>
  <bloco tipo="imagem" script="desconhecido" bbox="130,80,880,390">
    [gravura: moldura com duas marcas de selo ao centro]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,400,490,960">
    Constat itaque viguisse per plura sæcula in Ec-
    clesia ritum oblatos a parentibus infantes in clerum
    accipiendo, et ad tonsuram, et lectoratum admittiendi,
    eaque de causa, ut inquiit cardinalis Bona lib. 1
    Rer. Liturgic., c. 25, n. 18, ? oriebatur, ut rerum
    ecclesiasticarum peritissimi essent, in quibus sue-
    rant ab ipsa infantia enutriti. 1. Veterem hanc Ec-
    clesiæ disciplinam, quam nostrorum temporum mores
    non patiebantur, saluberrimo consilio castigavit sy-
    nodus Tridentina sess. 23, c. 4, edito decreto: "prima
    tonsura non inientiunt, qui sacramentum confirma-
    tionis non susceperint, et fidei rudimenta edociti non
    fuerint, quinque legere et scribere nesciant, et de
    quibus probabilis conjectura non sit, eos non secu-
    laris judicii figendi fraude, sed ut Deo fidelen cul-
    tum præsent, hoc vitæ genus elegerint."
    An vero semel Ecclesiæ ab infantia oblati pos-
    sent ad laicos redire, vel in clericali statu perma-
    nere cogerentur, super hoc praxis Ecclesiæ pro
    diversis temporibus diversa fuit. Concilium qui-
    tum Carthaginiense III superius citatum per ea
    verba c. 19: "Placiti, ut lectores cum ad annos
    pubertatis venerint, cogantur aut uxores ducere,
    aut continentiam profiteri, ) videtur reliquisse in
    clericorum potestale in statu clericali permanere,
    aut discedere. Verum secus statuit concilium
    Chalcedonense (anno 403) can. 7, ( qui scnel in
    clero deputati sunt, aut nonachorum vitam elegerunt,
    statimus neque ad militam, neque ad dignita-
    tem aliquam venire mundanam, aut hoc tentantes,
    et non agentes poenitentiam ita ut redeant ad hoc,
    quod propter Deum primum eliguerunt, anathematizari; ) et concilium Triburiense (anno 395) can 7:
    "Statimvs ut clericus ecclesiasticæ nutritis in Ec-
    clesia coram populo vel legens, vel cantans, si post-
    modum relicto clericatus habitui a castris Dominicis,
    quibus ascriptus est, profanus, et apostata celabitur,
    et ad sæculum regredietur, ab episcopo canonice coer-
    ceatur, ut ad sinum Matris Ecclesiæ revertatur. Quod
    si in hac indisciplinatone perdurait, ut comam nutriat,
    constringatur ut iterum detonderetur, et postea nec
    uxerum accipiat, nec sacrum ordinem attingat. ) Ec-
    clesiæ quæ disciplina conformis erat regula S Be-
    ne dicti, c. 59, circa pueros, quos irrevocabili jure
    voto parentium astrinzi S. abbas præcipit, ) inquiit
    Malibonius præfat. in seculum sextum ordinis S Be-
    nedicti, probatque Rabanus Maurus libello singu-
    lari, quem adversus quosdam huic regulæ prescripto
    resistentes composuit. ) Hinc in formulis oblationum
    puerorum a parentibus factarum solemnis est ea
    conditio, ut ita ut ab hac die non liceat illi collu-
    exuere de sub jugo regulæ, et Martene in hanc
    regula S uPatris c. 59, hanc formulam ex veteribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,400,950,960">
    B codicibus recitat; ( Trado puerum istum in devotione
    Domini nostri Jesu Christi coram Deo, et sanctis æq.,
    ut persistat omnibus diebus vitæ suæ, et, si, ful nono-
    chus usque ad mortem suam. ) Par autem est coe-
    dfitio in hac parte clerici et monachi, ut ex superiori
    can 7 concilii Chalcedonensis patet.
    Hanc porro disciplinam quisque videt profectam
    esse a patria potestale, qua Romano et Græco quo-
    quam jure parentes in filios suos gaudebant, unde
    Hluqo Menardus in c. 66. Concor. Reg. ait: "Dico ho-
    jis esse a naturali potestate, quam habent parentes
    in liberos, qui possunt etiam eos vendere necessitatis
    causa, ergo etiam devotiones causa Deo offerre in per-
    petuum ejus obsequium tam pro salute sua, quam
    liberorum, modo id fiat pura intentione et devolio-
    ne, et hæc oblatio est summae virtutis, quæ viri
    amorem naturalem parentum in liberos, et etiam de-
    siderium naturale propagandæ familiæ suæ, maxime
    cum, uno oblato, cæteri superstites possint sine libe-
    ris mortem obire, et etiam solatii, quod parentes
    possunt ex ejusmodi oblatis percipere, quo tamen
    privantur illos Deo offerendo. ) Verum severiori
    huic disciplinæ aliquod lenimentum attulit Caroli
    Magni clementia, teste Thomassinõ part. 1 Discipl.
    Eccles., c. 37, scripto breviolio rerum conscrædu-
    rum cum episcopis, et abbatibus, in quo c. 40, hæc
    habentur: "in quo canomum, vel in cujus sancta Pa-
    tris regula conscriptum est, ut invitus quislibet aut
    clericus, aut monachus fiat. Aut ubi Christus pre-
    cepsisset, vel quis apostolus prædicasset, ut de nole-
    tibus, et invitis, et vilibus personis congregatio fieret
    in Ecclesia vel canonicorum, vel monachorum, ) Et
    sublata penitus fuit, labente sæculo duodecimo, per
    Celestinum III, cujus prescripta secutus Innocen-
    tius III, lib. 15, epist. 146 ad Lugdunensem episcopum
    percipit, ut minores ætatis fili, qui oblatio ma-
    ristor fuerint suscipientes habitum, vel tonsuram,
    si a prælatis suis anno decimo quinto requisiti, se in
    assumtæ religionis proposito consenserint, perma-
    suros, penitenili licentiæ præcludatur, aliquin, es-
    non admittar ad sæculum redempti facultas, eo co-
    acta præstare Deo servitia videantur. ) Concilium Iu-
    den Tridentinum sess. 25, &amp;c. 15, quod professio
    nem religionam statuit: " In quacunque religione
    tam virorum quam mulierum professio non sit aliae
    decimun sextum annum expletum; ) et, quod col-
    corum ordinum susceptionem sess. 25, c. 12:
    " Nullus in posterum ad subdiaconatus ordinem ante
    vigensimum secundum ætatis suæ annum promovere
    tur; " et quod puerorum in seminariis educando
    c. 18: " In hoc collegio recipiantur, qui ad minimum
    duodecim annos, et ex legitimio matrimonii proce-
    dant, ac legere et scribere competente, noverint, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas manchas e partes da gravura transcritas como descrição entre colchetes; sinalizações de abreviaturas e caracteres tipográficos preservadas conforme visível; usei [gravura: ...] para descrever a ilustração central pois não se trata de texto.</notas>
</pagina>