<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    739 ANASTASII BIBLIOTHECarii 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,820">
    confiteri. Qua de re hujusmodi privatitatem suam defendens, quod nunquam nec a
    10 prioribus hæreticis præsump­tum est, ipse in lite • præsumere studuit in tantum b, ut
    altare sanctæ nostræ sedis, quod erat in domo Placidæ sacratum in venerabili oraculo
    subvertens, diriperet, prohibens ne adorandam et immaculatam hostiam apocrisarii
    nostri ibidem Deo offerre valeant, nec communionis sacramenta percipiant. Qui
    videlicet apocrisarii ex præceptione apostol. auctoritatis commoverunt eum, nt. de
    15 tali hæretico intentu recederet. Neconon et contestari visi sunt e, persecutionibus
    diversis cum aliis orthodoxis viris, et venerabilibus sacerdotibus insecutus est eos d,
    quosdam eorum custodias retrudens, alios in exsilium deportans alios autem verberi­
    bus committens •. Quibus pene omnem mundum conturbantibus ex diversis locis
    querelam contra eos ad apostolicam nostram sedem plurimi orthodoxi detulisse mo­
    20 strantur. Conjurantes, ut totius malitiæ tantæque eversionis per apostolicam auctori­
    tatem abscindant f commentum : quatenus minime totius corpus s catholicæ Ecclesiæ
    nocibilis eorum ectheseos h languor disrumpere valeat.
    
    131 Tunc Martinus sanctissimus ac beatissimus episcopus misit, et congregavit
    episcopos in urbem Romam numero centum et quinque, et fecit synodum secundum
    institutum a Patrum orthodoxorum in ecclesia Salvatoris juxta episcopium Latera­
    nense. Sedentibus episcopis et presbyteris, astantibus diaconis et clero universo,
    5 condemnaverunt Cyrum Alexandrinum, Sergium, Pyrrhum et Paulum patriarchas
    Constantinopolitanos, qui novitates contra immaculatam fidem præsumj; serunt inne­
    ctere. Quippe quoniam ipsam excludere properantes hæreticorum dogmatum contra
    catholicam Dei Ecclesiam confusione concin¬paverunt j, anathe­matis ultione perculsi s
    sunt l. Quæ synodus hodie archivo Ecclesiæ continetur. Et faci­ens exemplaria per
    10 omnes tractus Orientis et Occidentis direxit, et per manus orthodoxorum fidelium
    disseminavit. Ipsis diebus direxit imperator in Italiam Olympium cubicularium ei
    exarchum ad regendam omnem Italiam, præcipiens et dicens : Oportet gloriam tuam
    ut sicut nobis suggessit Paulus patriarcha hujus a Deo conservandae urbis peragere.
    Et si quidem inveneris provinciam ipsam consentientem in hypo a nobis exposito
    15 tenere omnes, qui ibi sunt, episcopos, et hæreticos possessorum m atque habitatorum,
    et peregrinos, et in eodem subscribant n. Si autem quomodo nobis suggessit Platon
    gloriosus patricius, et Eupraxius gloriosus, potueritis suadere exercitui ibidem con­
    sistenti, jubemus teneri Martinum, qui hic erat apocrisarius in regia urbe. Et posi­
    modum omnes ecclesias relegere eum, quia factus est a nobis orthodoxus typus, et
    20 omnes episcopi Italiæ in ipso subscribant Si autem inveneritis • contrarium in tali
    causa exercitum tacitum habetote, donec obtinueritis p provinciam; et potueritis
    vobis exercitum q aggregare, tamen Romanæ civitatis atque Ravennatis r, ut ea quæ
    a nobis præcepta sunt, quantocius explere valeatis •.
    
    132 Qui prædictus Olympius veniens in civitatem Romanam invenit sanctam
    Romanam Ecclesiam coadunatam cum omnibus episcopis Italiæ, seu sacerdo­
    tibus, vel clero. Et volens implere ea quæ ei jussa sunt, amans secum exer­
    citum virtutis s, voluit schisma sanctæ ecclesiæ u intromittere. Hoc per plurimum
    5 tempus actum est. Et non illum omnipotens Deus permisit quæ nitebatur per­
    ficere. Videns ergo se a sancta Dei catholica atque apostolica Ecclesia superatum,
    necesse habuit de sua quasi mala intentione declinare, ut quod non potuit per
    manum armatam facere, sub hæretico modo v per missarum solemnia in ecclæ­
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,820,950,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI
    
    a illicire. b In tantum vero vesaniæ: prorupit, ut altare. c commoverunt eum ut ab hujus hæresis in­
    tentione recederet. Neconon et contestari eum jussi sunt. d at ille insecutus. e C, subniliens. f ab­
    scinderetur. g solum corpus. h exsecutionis. i institutia. j continuaverunt. k percussi. l Vide Ba­
    ron ad ann Domini 649. m B, professores. n facias tenere omnes qui ibidem sunt, episcopos, et pos­
    sessores, atque habitatores in eodem subscribere. o inveneris. p obtinueris. q majorem. r tam et
    Romanæ civitatis, quam et Ravennatis. s valeas. t C. exercitus virtute. u in sanctam Ecclesiam.
    v subreptilio modo.
  </bloco>
  <notas>Scriptus todo em latino impresso; pagina em duas colunas impressas mas aqui transcrito como bloco único devido à disposição; algumas abreviações e sinais críticos representados conforme original; colunas unidas seguindo instrução para transcrever coluna esquerda inteira antes da direita — neste caso continuidade editorial do impresso foi mantida literal; marcas de rodapé e notas marginais incluídas.</notas>
</pagina>