<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - S. AGATHO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    cral. Synodo Mediolanensi, eodem circiter quo Gal-
    licana tempore convocat, praefuit sanctus Mansuetus
    Mediolanensis episcopus, et ex eodem Mansuetus ad
    synodum Romanam delegatus est, cum Anastasio
    episcopo Teucensi. Hac etiam a synodus scripsit epi-
    stulam synodalem missam ad imperatorem, quae
    restat tom VI Concil. pag 601, quique , ut ait
    Paulus diaconus lib V, cap 4, de Gestis Longobard.
    in synodo Romana Agathonis non mediocre suffra-
    gium tulit.
    Quod spectat ad concilium Anglicanum, a Theodo-
    ro archiepiscopo Cantuarensi indictum, ut quod
    alibi in Gallia, Italiaque adversus Monothelitas de-
    cretum fuerat in Anglia etiam statueretur, pertinet
    ad annum Christi 680, quo Beda in Recapitulatione
    hsec habet : Anno 630 facta est synodus in campo
    Hedfeldia de si; e catholica, praesidente archiepiscopo
    Theodoro, in qua adsit Joannes abba Romanus. ?
    Verum quidem est Bedam lib V, cap 17, scribere hoc
    concilium celebratum sub die X Kalend. Octobris,
    indictione octava, quod decepit Baroniurn, aliosque ;
    quia cum indicio octava incipiat Kalendis Septem-
    bris anni 679, crediderunt illud concilium die 17
    Septembris ejusdem anni celebratum ; sed Beda ibi
    usurpans indictionem Constantinianam, quae die
    vigesima quarta Septembris exorditur, confirmat
    quod scripsit in Recapitulatione, coactum nempe
    illud esse anno 680, et quidem die 17 Septembris.
    Et eo, ut inquit Beda: laudatus cap 18. Exemplum
    catholicae fidei Anglorum Romanum perlatum est, at-
    que ab apostolico papa, omnibusque qui audire vel
    legere, gratissimum susceptum.
    In Anastasio mendose legitur, legatos Agathonis
    papae et apostolicae sedis Constantinopolim ingressos
    esse die X mensis Novembris indictione 9, anno sci-
    licet 680, quo incepta est prima actio die septima
    mensis Novembris, indictione nona, praesentibus le-
    gatis Agathonis papae, quod fieri non potuisset, si
    legati die tantum decima ejusdem mensis regimen
    viceum introrsissent. Apud Anastasiun itaque loco 10
    mensis Novembris, legendum, 10 mensis Septembris.
    Postea subliti Anastasius : Et diuus (nempe impe-
    rator) indicias ad retractanda scripta, tribuit eis
    omnia quae ad sustentationem sufficiebant in eorum
    expensas, in domo quae appellatur Placidia die 18
    mensis suprascripti (scilicet Septembris). Die Dominica
    advocati sunt in processionc ad sanctam Dei
    Genitricem in Blachernais in tanta honorificentia,
    ut etiam de palatio, caballos stratos diregerent cum
    obsequio pietas imperialis, et sic eos susceperet. ?
    Adversum itaque legati die 10 Septembris : et
    18 ejusdem mensis imperator tribuit eis omnia quae
    ad sustentationem sufficiebant. Die vero Dominica
    adventu[c]e, scilicet vigesima tertia Septembris, advo-
    cati sunt in processione.
    Num 141, linea 6. Qui suprascripti missi sedis
    apostolicae, etc. Eodem die quo legati adverrerunt
    ac missi a synodo Occidentali, imperator non
    dixit sacram dilavam Georgio Constantinopoli-
    tano patriarcae, pro disponendis rebus synodi, ac
    convocandis ad eam subjectis throno Constantinopo-
    litano episcopis, data eunu dicturo quarto Idus
    Septembris. Corrigerum et aliud mendum in Ana-
    stasio, qui ait , die tricesima secunda Novembris in
    basilica susceptor ese missos sedis apostolicae. Cum
    enim acta synodalia habeant primum actionem
    praesentibus apostolicis legatis, die septima mensis
    Novembris inceptam, illud verum esse non potest.
    Textum vero Anastasi, non ipsa acta, virutam esse
    et notis temporarius priorum actionem elicit auter
    critice Baronii. Nam secunda actio, inquit, die
    10 Novembris ; tertia, die 13 ; quarta, die 15
    ejusdem mensis ; quinta denique, die septima De-
    cembris celebrata, ut in actis legitur. Quare men-
    sum in Anastasio residet, aliquum omnes illi numeri
    priorum actionum depravati essent, quod incredibili-
    ble est, cum sic funzlanunto asseratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Adfuerre synodo praeter legatos apostolicae sedis
    et Agathonis, qui ei praefuerunt, ac missos sy-
    nodi Occidentalis, duo Orientis patriarchae Geor-
    gius Constantinopolitanus, Macarius Antiochenus,
    Petrus Alexandrini patriarchae vicarius : Georgius
    item presbyter Hierosolymitanae Ecclesiae nomine,
    et cum his episcopi quamplurimi Orientis, de quo-
    rum numero non satis convenit inter scriptores.
    Photinus in libello de synodis centum et septuaginta ;
    Theophanes et Cedrenus ducentos octoginta novem
    numerant ; sed postremae synodali actioni centum
    tantum sexaginta sex subscripsi reperiuntur. Inter-
    fuit etiam Constantinus Pogonatus imperator, et
    aliqui magistratus ab ipso delecti. Unde dicitur
    concilium celebratum, praesidente piissimo el Christo
    amabilli magno imperatore Constantino ; licet enim
    ei praesuerint apostolici legati, quodam tamen sensu
    dicit potes praeuisse religiosissimum principum, et
    defensor em fidei, et ordinis judiciorum custolorem,
    non vero ut judicem controversiarum fidei. Magi-
    stratus vero qui passim in synodo nominantur glo-
    riosissimi judiciare, adfuerunt ut conservatores es-
    sent synodi, ac libertatis partium.
    Num. 142, linea 2. - Residene cum Constantino,
    etc. Coepta est itaque oeccuminica synodus sexta
    Constantinopoli die septima mensis Novembris, anno
    sexcentesimo octogesimo, Agathonis papae tertio,
    Constantini Pogonati imperatoris anno vigesimo
    septimo, post consultatione quis decimo tertio, in
    trullo, seu in palatii vel basilicae secretario, cui Trallo
    nomen erat. Quid esset et trullus explicat Ducan-
    gius in Constantinopoli Christiania  paragr. 32, et
    seq. libri tertii, dum describit adven S. Sophiae. In
    eo aedificio habita synodus, quod Anastasius in Aga-
    thone basilicam, et in Leone II palatium appellat.
    Sedebant a sinistris imperatores Romani pontificis
    legati, a dextris Macarius Antiochenus et Georgius
    Constantinopolitanus. In quo sessionis ordine nihil
    praeter morem ecclesiasticum commissum est : nam
    et in concilio Niceno Eustathius, Antiochenus episco-
    pus primus ad dextram sedebat, Osio, aliusque S.
    Silvestri legatis sedentibus ad sinistram. Et in con-
    cilio Chalcedonensi legati S. Leonis ad levam sede-
    bant, Dioscorus vero Alexandrinus patriarcha ad
    dextram, propositis in medio Evangeliis. Nec mirum,
    cum sinistra in Ecclesia honorarior sit dextera, ut
    de concilio Niceno loquentes observavimus.
    Loco autem medio synodi ex antiqua consuetude,
    dicimus, sacrosanctis Dei Evangeliiis super seclum orna-
    tam positis, Christum ipsum repraesentantibus dato,
    die apostolicae sedis legati adgressi sunt, sui adventus
    causam edocuerunt; quesitque sunt, de eo quod
    quastor Constantinopolitane sedis episcopi, nempe
    Sergius, Pyrrhus, Paulus et Petrus, itemque Cyrus
    Alexandrinus, atque Theodorus episcopus Pharan-
    titanus novam inadmissent haeresism in Ecclesiam et
    una in Christo voluntate et operatione. Itaque iu-
    venbe imperatore, causam ab adversa parte reddit
    apostolicae sedis legatis, corporales ejus sectae Ma-
    carius Antiochenus episcopus, et cum eo alii pro sedo
    Constantinopolitana causam agente, responderunt
    nullam a se novitatem introductam, sed ea potius
    prolata esse, quae a sacris synodiis et sanctis Patri-
    bus essent accepta. Quibus auditis, imperator, cum
    dixisset non passurum se in synodo residere, nisi
    quae proponerent omnia probrarent, id Macarius
    pollicitus est praestare. Itaque tam in hac prima
    quam in duabus sequentibus actionibus, nihil aliud
    actum est, nisi quod lecta sunt trium oeccumenica-
    rum synodorum acta, videlicet Ephesinae, Chalcedo-
    nensis et Quinte.
    Actione quarta lectae sunt epistolae duae dogmaticae,
    una Agathonis, altera synodi Occidentalis, ad Con-
    stantinum imperatorem, quibus genuina in Christo
    voluntatis et operationis catholicae dogma ex fidei
    regulis demonstratur. Actionibus 5 et 6, quarum
    ultima habita est die 12 Februarii anni sequentis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente segundo tipografia impressa; algumas letras e sinais (p. ex. colunas e separações) respeitadas. Correções de possíveis erros tipográficos conservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>