<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    754    ANASTASII BIBLIOTHECARI    752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    tinopolitanum, et Cyrum Alexandrinum; haesitavit A tem, quod scandalum simplicibus parere posset, primum Cyrus, his verbis S. Leonis ad suspenden-
    dum inductus assensum: Operatur utraque forma, cum alterius communione, quod suum est. Sed Sergii suggestione in errore confirmatus, scrupulum
    omnem excussit, ut discimus ex epistola ipsius ad Sergium, qui pravum dogma, quod Heraclium
    imperatorem docuerat, ejus jussione stabiliri vehe-
    menter gavisus est, illamque jussionem approbavit.
    Tenues hæc videri poterant scintillæ erroris, quæ
    in magnum eruperunt incendium, cum Cyrus Alexan-
    drinus anno 633, specie unionis Acephalorum cum
    Ecclesia, conciliabulum Alexandriæ coegit, in quo
    novem edidit capitula, quorum septimo asseruit,
    Eundem unum Christum et filium operari Deo
    decibilia et humana, una Deivirili operatione, se-
    cundum S. Dionysium. Sed Cyrus S. Dionysii
    textum interpolavit, et pro nova Deivirili operatione,
    substituit, unam, quam fraudem alii Monothelitæ
    secuti sunt. Celebrata illa pseudo-synodo, Cyrus
    scripsit ad Sergium, epistolaque suæ novem illâ
    capitula Alexandriæ fabricata et promulgata adnex-
    xit. Gratulatoriam rescripsit ad Cyrum epistolam
    Sergius, insertam synodo Lateranensi sub S. Mar-
    tino, secretario III, quâ ejus capitula palam appro-
    bavit, immensisque laudibus prosecutus, asseruit-
    que, Eundem unum Christum operari Deo deci-
    bilia et humana, una operatione: quia omnis divina
    et humana operatio et uno eodemque incarnato Deo
    Verbo procedebat.
    
    Sophronius adhuc monachus non multo post Je-
    rosolymorum patriarcha, ad eam pseudo-synodum
    Alexandrinam venit, sanctus enim Maximus in
    epistola ad Petrum illustrum, ait: « Divinus ergo,
    magnusque Sophronius tunc Alexandriam veniens,
    mox ex prima lectione (dederat enim etiam ipsi Cyrus ad retrahendam illâ novem impietatis capi-
    tula) lugubre quidam et ingens vociferatus, fontes
    emittebat lacrymarum, illum fervide obsecrans,
    supplicans, expositulus, in pavimento ipsius vesti-
    giis provolutus, quo nihil horum super ambonem
    contra catholicam Dei Ecclesiam prædicaret: quippe
    cum hæc liquido impii essent Apollinariis dogmata.»
    Cum Cyrum inter et Sophronium conveniri non
    posset, hic Constantinopolim profectus est, apud
    Sergium coram acturus causam, et ad sollicitan-
    dam septimi capituli abrogationem, in quo una
    tantum Deivirilis voluntas decernetur. Sed nihil a
    Sergio obtinere potuit.
    
    Constantinopoli in Palestinam redux Sophronius,
    sub finem anni 633, vel initio sequentis subrogatus
    est in locum Mousel Ierosolymorum patriarcha de-
    mortuus, statimque concilium habuit antistitum
    Palestinæ, quo composuit sacram illam encyclicam
    mittendam de more ad patriarcas, recitatam in
    sexta synodo, actione 11, in quâ disertissimis
    sanctorum Patrum auctoritatibus abundè prædicavit
    duplicem dari in Christo voluntatem et operationem.
    Acclaque sua synodica Honorio papæ Romano, et
    Sergio Constantinopolitano misit, ut legitur in
    libello synodico.
    
    Antequam Sergius synodicam illam Sophronii re-
    ciperet, Romanum pontificem per literas adit,
    remque totam ad eum, tanquam primæ sedis epi-
    scopum, ac supremum fidei judicem retulit. Hac in
    epistola, inserta actioni 12 sextæ synodi, Sergius,
    œconomia sive dispensationi perniciosæ viam ape-
    ruit, ut scilicet, neque una, neque dua in Christo
    operationes deinceps dicentur, ob emergens ex
    illarum vocum usu scandalum: sed unus idemque
    Filius unigenitus verus Deus Dominus noster Jesus
    Christus, diceretur operatus tam divinam quam
    humanam, et omnem Deo decibilem et homine
    dignam operationem.
    
    Litteras vicissim ad Sergium dedit Honorius,
    quibus laudavit ipsum vocabuli novitatem auferen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,520,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    tem, quod scandalum simplicibus parere posset, sicque prolixam epistolam conclusit: Hæc nobis-
    cum fraternitas vestra prædicet, sicut et ea nos vo-
    biscum hortantes vos vobiscum unanimiter prædi-
    camus, hortantes vos et unius, vel geminæ novæ vocis
    inductum operationis vocabuli aufugientes, unum
    nobiscum Dominum Jesum Christum, Filium Dei
    vivi, Deum verissimum, in duabus naturis operatum
    divinitus, fide orthodoxa et unitate catholica pra-
    dicetis. Hanc ergo silendi dispensationem, quam
    frustra conatus erat Sergius persuadere Sophronio,
    facile Honorio persuasit, eumque ex hac parte, non
    sine fidei detrimento, ad suas attraxit. Hæc prima
    Honori ad Sergium epistola exstat in actione 12
    sextæ synodi.
    
    Rebus tamen nondum ita ad extrema versus, ut
    spes aliqua conciliationis non appareret, Sophronius
    ab œconomia Honori non abhorruit: sive quia
    adhuc Sergium agnoscebat regie urbis episcopum,
    cum quo blandius agendum erat, ne offensione laxis
    animus, magis a fide recluderetur alienius; sive quia
    illud obscurum universali Ecclesiæ pastori debeum
    censcebat, a quo imprimis pro apostolicæ sedis pri-
    vilegio, Sergii correctio exspectanda esset. Sed cum
    vidit non cessare Cyrum unam in Christo volun-
    tem prædicare, hanc temeritatem coercendam judi-
    cavit, incumbendumque, ut hæresis unius voluntatis
    tolleretur e medio. Quamobrem Stephanum Ec-
    clesiæ Dorensis metropolitanum ad Honorium papam
    misit, ut legitur in concilio Lateranensi sub Martino
    primo, in quo Stephanus dicit, id per se præsumpsit
    Sophronium non potuisse propter emersam incur-
    sionem Saracenorum. Addit postea « supplicationem
    omnium pene habitantium Orientalem tractum re-
    verendissimorum episcoporum, et Christianorum
    populorum, » sed etiam ad hanc legationem invictum
    fuisse, et sæpe sacris viris Romæ considerantibus,
    omnia quæ in Oriente mota essent, secundum
    veritatem exposuisse.
    
    Nihilominus Honorius de his eductus secundum
    ad Sergium scripsit epistolam, eodem quo prima ar-
    gumento. Imposuit silentium Cyro Alexandrino una
    voluntatem et operationem in Christo prædicanti,
    scripsitque etiam ad Sergium, ut Cyrum de servan-
    da jam stabilita œconomia admoneret. Literæ Honori
    ad Cyrum non exstant, sed earum mentio est in li-
    teris Honorii ad Sergium datis, quarum fragmentum
    recitatur in actione 13 sextæ synodi. In ea igitur
    ad Sergium secunda epistola disserit Honorius, « ut
    unio vel geminæ operationis vocabuli noviter intro-
    ductum a prædicatione eximeretur, quia unius opera-
    tionis vel duarum esse, vel fuisse Mediatorum Dei et
    hominum Dominum Jesum Christum, sentire et pro-
    mere satis ineptum est. »
    
    His suppositis examinanda est Honorius ipsa vox,
    quoniam una singulis hæresicis est, eum in hæresi-
    m lapsum esse, quod etiam quibusdam catholicis vi-
    sum, discentibus indulgendum non esse humanis. In
    parte conjecturis, sed sextæ oecumenicæ synodi judicio
    statum, in cujus Actis, ut initio diximus, anathemate
    implicatus reperitur. Baronus vero antea tentantam
    initii, existimavitque Acu synodi non haberi sin-
    cera, hancque ad munimenta Honori defendendi ra-
    tionem unicam valere credidit. Verum cum antiquis
    scriptoribus nunquam in mentem veniret arguere
    vitii, imo nec in dubium retrahere acta sextæ synodi,
    multo minus alia publica fide instrumenta supposi-
    tionis damnavit; alii deference Honori moti sunt
    Petri de Marca, ut videre est in ejus Vita a Baluzio
    scripta, et in libris ejus de concordia sacerdotali et
    imperii prælia. Baluz[ius] igitur numero LXX ait,
    Marcam, dum vixit, promissu se scribere epistolam
    ad Philippum Labbeum, in qua Honorius a Labe
    Monothelitam prorsus immunem reddidisset, osten-
    disseretque nihil eo damnatum esse in sextâ synodo
    præter negligentiam, et quia variè se gesserat. Pri-
    mum probat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Os bboxes são estimativas aproximadas da posição visual na página (escala 0-1000). A transcrição foi feita literal, preservando hifenizações e quebras de linha tal como na imagem; onde a leitura era incerta foram evitadas substituições, optando-se por leitura plausível. Letras marginais A, B, C, D foram marcadas como notas_marginais conforme orientação. Eventuais pequenas imprecisões ortográficas refletem o estado legível do original e do recorte da imagem.
  </notas>
</pagina>