791

emendaret commentum, atque 2d orthodoxam fidem A
catholice Ecclesie. remearet. Et neque rogantes,
neque increpantes potuerunt. eum a suo conamine
quoquo modo revocare, Propter quod ab apostolica
sede ipse depositionis ultioue perculsus est, » ubi
vulla alicujus alterius synodi a Theodoro celebrate
mentio est.

Quod attinet ad persecutionem a Paulo in apocri-
siarios apostolice sedis excitat;m, de qua lequuntir
Mark&nus papa secretario 1v concilii Lateranensis , et
Anasissius in. eodem. Martino, videtur ea Theodori
tempore contigisse , ut. Daronius annuo 643 probat.
Paulus quidem primo altare et oratorium, quod erat
in adibus , in quibus apocrisiarii Romane sedis ba-
litare consuevissent, diripuit; deinde adversus eos- -
dem. apocrisiarios , Constantinopoli Lune existentes,
necnon cteros orthodoxos ipsis inlarentes. perse-
cutiouem movens, quosdam carceri tradidit, alios in
exsilium misit, rursumque alios verberibus submisit.
Quod Martini pap:e apocrisiarios passos dici non p
posse videtur, cuin ipsemet Martinus. in liticris ad-
versus Paulum episcopiim Thessaloniceusem scriptis,
«oleat suos. apocrisiarios seductos fuisse.

linea 9. — Qui etiam sepultus est. His omnibus
ira constanter, sancteque peractis, postquam, eodein
Anastasio teste, sedissel amos sex, menses quinque,
dies octodecim ; humanis ereptus est die decima Ler-
Vía Maji amui 649, sepulius ad beatum. Petrum apo-
aolum die decia quarta ejusdem. tensis, seu die
secundo idus. Maii. Ünde cum cousecratus fuerit die
XXV Novembris anni 642, dicendum cum quibus-
'am exemplaribus Mss. Anastasii et quibusdam ca-
talogis, eum ultra annos et menses sedisse dies xix.
Ejus nomen «dije decima quarta Maii inscriptum est
aliquibus Martyrologiis, ut videre est iu Actis sun-
eorum. Bolludianis ad eum. diem. De libris Mora-
lium S. Gregorii Papz, qui Roma sub ejus ponti
«y revelatione inventi sunt, vide dicta in Martino.

SOMMIER.

Num. 127, linea 4. — Ipsis temporibus venit Pyr-
Thu ez África, Quo tempore Cp. sedes a Paulo oc-
eupabatur, Pyrrhus qui iu. Africam se receperat,
*itum abbatem: Maxinum ibi reperit, quocum
febrem habuit disputationem. de Monothelismo
toram gubernatore, ac pluribus Provincke episcopis.

llouorio papa decerlatum, quem aiebat Pyrrhus
3ferle docuisse unam. Jesu. Christi voluntatem iin
tjisiola ad Sergium. Cumque Pyrrlio demum con-
siatel cum Maximo quod cirea. veram epistole sen-
lentiam major fides adhibenda erat illi, qui eam
S&ripserat, Monorii nomine, et adhuc superstes erat,
lluaque Occidentem. tuin. aliis. virtutibus, tuni
dogmatibus fidei Christia illustrabat, quam Cpo-

C

HISTOMA DE VITIS ROM.

PONT. — MARTINUS. 738

litanis, qui eam pro suo lubito interpretabantur ;
ume Maximus ipsa verba recitavit, quibus idem
scriptor aliquandiu post usus. fuil Joannis pap:e no-
miue ad Constantiuum imperatorem scribens de illa
epistola : « Unam voluntatem. diximus in. Domino,
non divinitatis ejus, et humanitatis, sed hunianitatis
solius. Cum enim Sergius scripsisset, quod quidam
duàás voluntates in Cliristo contrarias dicerent, dixi-
mus Christum non duas voluntates habuisse contra-
rias, carnis, inquam, eL spirilus, sicut nos habemus
post peccatum : sed unam tantum, que naturaliter
humanitatem ejus signabat. » (Conc. Later., secr. 4.)
Talem autem esse epistole sententiam, aiebat Maxi-
mus, inde przesertiin liquet, quod carnis, membro-
rumque mentio est, qux divinitatli non congruunt.
Deinde quomodo objectionem przveniat ostendens,
ilius verbis prosequitur : « S1 quis vero, inquit,
dicat : Quare de humanitate Christi agentes, de di-
vinitate ejus non meministis ? respoudeinus, primum
quidem responsum fuisse ad quasstionem :. deinde
ut iu omnibus sic etiam hie consuetudinem Scrip-
tura; nos secutos fuisse, quxe aliquando ex divinitate
ejus dissevit; nt quum ai( Apostolus : Christus. Dei
virtus, et sapientia; aliquando ex humanitate, et
solum, ul quum idem ait: Quod stultum. est. Dei,
sapiculius est hominibus; et quod infirmum est Dei,
fortius est hominibus. » (Ibid.)

Hujus celeberrimi questionis exitus fuit. expu-
guatio Pyvrhi, qui eam absolvit per h:ec verba : « Plu-
ris facieus saluem meam, quam cetera. omnia,

rxslo sui ad faciendum lioc cum omni satisfactione,
loc solum rogo, ut dignus habear in primis templo-
rum apostolorum , ac potius ipsorum principum
apostolorum adoratione : deinde ut. videam faciem
sanctissimi pap:e, eique tradam libellum eorum,
qua absurde facta sunt. » (l6id. in fin:

Profécto stetit dictis, Romam venit, ibique solenni
abhjuratione sectariorum impia dogmata detestatus
sese per rectain professionem cum catholica Ecclesia
conjunxit. Acta ejus detestalionis authentica ponti-
fici Theodoro exibit coram elero et populo : contra
pontifex, qui. legitimum. Cpoleos episcopum | eum
agnovit, tradi eidem voluit. quecunque. eraut. ad
regi sedis dignitatem tuendam necessaria.

At Pyrrhus Roma. profectus ad. exarchi sedem
Ravennam venit, ubi sese: perverteus ad vomitum
rediit sollicitunte, ut videtur, exarcho, et spe ductus
recuperandi suam sedem Constartis imperatoris be-
nelicio, qui monotielisinum profitebatur, Quaw rem
eum primum noit pontifex, convocata syuodo Pyr-
rium condemnavit, ritu non minus novo, quam Ler-
ribili; nam Pyrrhi , eique adiierentium | deposi-
lionem caluno pretiosio Jesu Christi sanguine asperso
exaravit. (Tbeoph., au. 2U Heracl. inp.)

' LXXVI- MARTINU;,

ANNO CHRISTI 659, cONSTANTINI IMP. 8.

130 Martinus, de civitate Tudertina, provincia Tuscie, sedit annos sex , mense'n
unuu, dies viginli sex *. ^ Hujus temporibus Paulus Coustanlinopolitane urbis eji-
Scopus, inflatus superbie spiritu adversus rectum sancte Dei Ecclesie dogina, auda-
ctef praesumpsit paternis definitionibus contraire; insuper studuit ad cooperimentum *

$ proprii erroris quorumdam subreptioni 4, ut et clementissimo principi suaderet typum
exponere, qui * catholicum dogma desirueret. In quo typo omnes omnino voces san-
dorum Patrum cum nefandissimorum hereticorum diclionibus ! enervavit, scilice
hec unam , nec duas voluntates, aut operationes in Christo Domino nostro definien:

NOTUL/A MARGINALES FABROTTI.

Wius quo. 't edictionibus.

*' B, mens. 5, d. 19. b Vide Baron. ad ann Domini 648. * ad operimentum. | d quibusdam subreptio-

Digitized by Google
