<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. AGATHO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    vel perpeti, seu propter inefﬁcabilem conjunctionem
    humanae divinaeque naturae, idcirco Deus dicitur
    nati, et humanitas ex coelo cum divinitate descen-
    disse.
    7. Unde et unam voluntalem fatemur Domini no-
    stri Jesu Christi, quia profecto, a divinitate assump-
    ta est nostra natura, non culpa; illa profecto, quae
    ante peccatum creata est, non quae post praevarica-
    tionem vitiata. Christus enim Dominus in simili-
    tudinem carnis peccatum veniens, peccatum mundi
    abstulit, et de plenitudine ejus omnes accipimus:
    et formam servi suscipiens, habitu inventus est ut
    bonus, quia sine peccato conceptus de Spiritu san-
    cto, etiam aliquae peccato est partus de sancta et
    immacilata Virgine Dei genitrice, ullulum experiens
    contagium vitiatae naturae.
    8. Carnis enim vocabulum duobus modis in sacris
    eloquiis boni malique cognovimus nominari, sicut
    scriptum est : Non permanebit spiritus meus in ho-
    minibus istis, quia caro sunt. Et Apostolus : Caro et
    sanguis regnum Dei non possidebunt; et rursum :
    Mente servo legi Dei, carne autem legi peccati; et :
    Video aliam legem in membris meis repugnantem legi
    mentis meae, et captivum me trahentem in legem pec-
    cati, quae est in membris. Et alia multa hujusmodi
    in malo absolute solent intelligi. In bono autem ita,
    Isaia prophetia dicente : Veniet omnis caro in Jeru-
    salem, et adorabit in conspectu meo. Et Job : In carne
    mea videbo Deum. Et alias : Videbili omnis caro sa-
    luare Dei. Et alia diversa.
    9. Non itaque assumptia (sicut praefati sumus) a
    Salvatore vitiata natura, quae repugnat legi mentis
    ejus; sed viri quaerere et salvare quod perierat, id
    est vitalium humani generis naturam. Nam lex alia
    in membris aut voluntas diversa non fuit, vel con-
    traria Salvatori, quia super legem natus est humanae
    conditionis.
    10. Et siquidem scriptum est : Non renu facere
    voluntatem meam, sed ejus qui misit me, Patris; et :
    Non quod ego volo, sed quod tu vis, Pater; et alia
    hujusmodi ; non sunt haec diversae voluntatis, sed dis-
    pensationis humaniatis assumptae. Isla enim propter
    nos ducta sunt, quibus decuit exemplum, ut asse-
    quatur vestigia ejus, pius Magister discipulos
    instituens, ut non suam unusquisque nostrorum,
    sed potius Domini in omnibus praeferat voluntatem.
    11. Via igitur regna indecentes, et dextrorsum vel
    sinistrorsum venerationum laqueos circumposito ev-
    itantes, ne ad lapidem pedem nostrum maxime offen-
    dasmus, ludimur, id est teneri, atque haereticos
    propria relinquentes, nec vestigio quidem pedis sensus
    nostri terram, id est, pravam eorum doctrinam,
    omnimodo auferentes, ad id quod tendimus, hoc est,
    ad fines patrios pervenire possimus, ducum nostro-
    rum sensu gradientes : et si forte quidam balbutien-
    tes (uti ita dicam) nisi sunt proferentes exponere,
    formantes se in speciem nutritorum, ut possint
    mentis intellite auditorum; non oportet ad dogmata
    haec ecclesiastica reorquere, quae neque synodales
    apices super hoc examinantes, neque auctoritates
    canonicae vise sunt explicasse, ut, unan vel ducas
    energias aliquis praeinimat Christi Dei praedicare,
    quas neque evangelica vel apostolicae litterae, neque
    synodi, his examinatio super his habita, visa sunt
    terminasse; nisi fortassis (sicut praefati sumus) qui-
    dam aliqua balbutiendo docuerunt, condescendentes
    ad uniformandas mentes, atque intelligentias
    fervidorum, quae ad ecclesiasticorum dogmata
    tranfi non debent, quae unusquisque in suo sensu
    abundans, videretur secundum propriam scientiam
    explicare.
    12. Nam quia Dominus Jesus Christus, Filius ac
    Verbum Dei, per quem facta sunt omnia, ipse sit
    unus operator divinitatis et humanitatis, plene sunt
    sacrae litterae luculentius demonstrantes.
    13. Utrum autem propter opera divinitatis at
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    que humanitatis, geminae operationes derivatae
    debeant dici vel intelligi, ad nos ista pertinere
    non debent, relinquentes ea grammaticis, qui
    solent parvulis exquisita derivando nomina vin-
    dicare.
    14. Nos enim non unam operationem vel duas Do-
    minum Jesum Christum, ejusque sanctum Spiritum,
    sacris litteris percepimus, sed multiformiter cogno-
    vimus operatum. Scriptum est enim : Si quis Spiri-
    tum Christi non habet, hic ejus non est; et alibi : Ne-
    mo potest dicere, Dominus Jesus, nisi in Spiritu san-
    cto. Divisiones vero gratiarum sunt, idem autem Spi-
    ritus : et divisiones ministraliorum sunt, idem vero
    Deus, qui operatur omnia in omnibus.
    15. Si enim divisiones operationum sunt multae et
    has omnes Deus in membris omnibus pleni corporis
    operatur, quanto magis capiti nostro Christo Domino
    haec plenissime possunt comparari? ut caput et corpus
    unum sit perfectum; ut perfecta occurant (sicut
    scriptum est) in virum perfectum, in mensuram eta-
    tis plenitudinis Christi? Si enim in aliis, id est mein-
    bris suis, Spiritus Christi multiformiter operatur, in
    quo vivunt, moventur et sunt, quanto magis per se-
    metipsum Mediatoron Dei et hominum, plene ac per-
    fecte, multisque modis et inefabilibus confiteri nos
    communione utriusque naturae condecet operatum?
    16. Et nos quidem secundum sanctiones divinorum
    eloquiorum oporteat sapere vel sperare, illa videlicet
    reflutantes, quae quidem novae voces noscuntur san-
    ctis Dei Ecclesiis scandala generare, ne aut diururn
    operationum vocabulo offensi, sectantesNestorianos,
    nos vesana sapere arbitrentur : aut certe si rursus
    unam operationem Domini nostri Jesu Christi faten-
    dam esse censuerimus, stultum Eutychiainistarum at-
    tonitis auribus dementiam fateri putemur, praecave-
    nes, ne quorum inania arma combustia sunt, eorum
    cineres et redivivos ignes flammivormarurn denio re-
    novent quaestionum, simpliciter atque veraciter con-
    flitentes Dominum Jesum Christum unum operatorem
    divinae atque humanae naturae; electius arbitrantes, ut
    uni naturarum ponderatores, olosqe negotiantes, et
    surgidi adversus nos insonnent vocibus rararum phi-
    losophi; quam ut simplices, et humiles spiritu populi
    Christiani, possint renarere jejuni. Nullus enim de-
    cipiat per philosophiam et inane m fallacam disci-
    pulos piscatorum. Eorum enim doctrinam sequentes,
    omnia argumenta scopusosa, disputationes calidas
    atque flictiuagas intra eorum retia sunt collisa.
    17. Huc nosobiscum Fraternitas vestra praedicet, sic-
    ut et nos ea vobiscum unanimiter praedicamus; hor-
    lantes vos, ut unius vel geminae novae vocis inductum
    operations vocabuluin affugiocites, unum nobiscum
    Dominum Jesum Christum Filium Dei vivi, Deum
    verissimum, in duabus naturis operatum divinitus
    atque humanitus, fide orthodoxa, et unitate catholica
    praedicetis.
    Et superscriptio : Deus te incolumem custodit,
    dilectissime atque sanctissime frater.
    NOT.E IN EPISTOLAM SERGII.
    (Ex eod lib cap 17, ut sup.)
    Epistola Sergii quam attuli, semper tamquam legi-
    timus hujus patriarcha fectus habita est, donec R. P.
    Desirantinus, celeberris nostrae aetate theologus, doctor et
    professor universitatis Louaniensis a sanctae mem-
    oriae Clemente XI, aequo ejusdem virtutum aestimatore
    jussus est falsitates omnes illius delegere. Vir enim
    doctissimus, diligenter expendiens ipsam epistolam
    Sergii, et Honori responsum, necnon acta vi con-
    cilium uranquaes epistolam condemnantiua una cum ea-
    rum auctioribus; tandem agnovit, quod in concilio
    producta fuit Honori epistola Latina authentica cum
    Graeca versione; Sergii vero nec autographia, nec
    authentice excerpta fuit exhibita; at dumtaxat ex-
    cerptum ab exemplari in regestis patriarchatus Cons-
    tantinopolitani reperto : quae profecto a pseudo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    PATROL. CXXVIII. 27
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas reparadas apenas com [ilegivel] não foram detectadas; quebras de linhas respeitadas. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>