<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    817    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. AGATHO.                                                          815
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    defensor pius princeps in secretario residens, , etc. A
    Ei infr. col. : &amp; Sequenti die in eodem secretario
    resiliente synodo. .
    Linea 6. -- Post haec Patritii, Ypati, omnesque
    inclyti introierunt. Ῥήτορες Græcis sunt consules.
    Suidas ὑπάτοι oi τῶν Ῥωμαίων πολιτευτῶν διοικήσαντες.
    Consules qui rempublicam Romanam administrant.
    Inclyti sumt senatores. Anastas. in Constantino :
    Cum patriciis et omnibus inclytis. Veleribus inclyti
    summates. Plaut. in Pseudol. : Viris cum summis
    inclitre amicœ. : Item in Persa : Jovi opulento
    inclyto, opegnato. .
    Num. 143, linea 5. -- Et vocato Georgio diacono
    et chartophylace Ecclesiae Constantinopolitane, pre-
    cepitum est, ut juxta eorum notitiam codices ex bi-
    bliotheca Ecclesiae ad medium dedureret. Chartophy-
    lax Ecclesiæ Constantinopolitane erat custos char-
    titii seu archivii Ecclesiæ. De quo Codin..de Offic.
    magistri ecclesiæ cap. 1. Balsamon lib. vii. jur. GR.
    de Chartophylace. Idem ad can. 18, Conc. Nicæn. et
    Meursius in Glossar. in verbo Καρτοφύλᾳς.
    Num. 145, linea 9. -- Ea hora sancta synodus una
    cum principe ejus orarium ausitri jusscrunt a collo
    ejus, et exsilientis Basilius episcopus Cretensis Eccle-
    siæ, ejus orariatm abstulit, et anathematizantes proje-
    cerunt eum foris synodiun. Macarius Antiochenus
    patriarcha ob hæresim depositus in synodo Trullensi,
    per ademptionem orarii. Eodem modo Constantinus
    antippapa depositus per demptionem et fractionem
    orarii. Anastas. in Stephano IV: : Iterum præfatus
    Constantinus ad medium allatns est, lectisque sacra-
    lissimis canonibus, ita depositus est. Accedens enim
    Maurianus subdiaconus, orarium de ejus collo abstu-
    lit, et ante pedes ejus projecit, et compages ipsius
    absedit. : Solemnis depositio episcoporum sublat
    detractone insignium, quae in ordinatione conferun-
    tur, pita orarii, annuli, baculi : ex conc. Tolet. iv.
    can. 27. Can. Episcopus ii, qu. 3. Benedictins sedis
    apostolicæ invaser a Leone VIII defl deposltus per abscis-
    sionem pallii, et fractionem fertile pastoralis, salvo
    diaconu, Regino 2 Chronic. : : Tunc Leo apostolo-
    tus coadunata multorum episcoporum synodo, eunu-
    dem Benedictum Romanæ seils invasorem judicio
    omnibus ab invasio gradus deposiit, et pontificale pal-
    lium quod sibi imposuerat, abscedit; ferroamque
    pastorilem manu ejus arreptam, coram omnibus in
    fusta confregit, et ad preces imperatoris diaconu-
    es et tantum gradu ui concessit. : Eodem jure
    Formosos Portuensis episcopus sedis apostolicæ incu-
    bator, moriturus et sepulcro detractus a Sergio Romano
    pontifice, et demptis pontificalis vestitus, tribusque
    digitis abscessis in Tiberim projectus. Luitprandus,
    lib. 1, cap. 8 : : Nain Formoso defuncto, is qui post
    mortem Formosi papa constitutus est , expellitur,
    Sergiusque papa per Adelbertum constituitur, quo
    constituit, ut impius, doctrinarumque sanctarum
    inscius, Formosum a sepulcro extrahere, atque in
    sedem Romani pontificatus, sacerdotalibus indumen-
    tis indutum collocare præcepit, cui et ait : Cun Por-
    tvensis s esses episcopus, cur ambitiosis spiritu Ro-
    manum universalem sedem usurpasit? His explicits,
    sacriatis non exutum vestimentis, digitisque trilus
    abscissis, in Tiberim jacere præcepit. : Idem Leo
    Ostiensis. lib. i, cap. 9. Sic depositio magistratuum
    sit ablatio conciliolorum insignibus, l. Judices C. De
    dignit. Et hoc est quod ait Joannes Chrysostomus in
    epist. ad Roman., cap. 53, reos damnatos prorsusquum
    supplicio afficiantur, spolari ornamentis dignitatis
    suo, ἀφαιρεῖσθαι τῶν ἑωσιῶν τοῦ τῆς αὐτῆς ὑπὲρ. Et exacuto-
    ratio militium sit dedraclis insignibus militaribus, L.
    9, cf. De his qui viol. infamn, cap. 2. De pen. in 6, id
    est cinguo seu baltheo et calcariis; ut observatum
    est in degradiatione Anreas Herle militls Anglici ob
    defectionem ad Scolum, de qua Thomas Walsingham,
    in Eduardo II ad ann. 1323 : Nempe primo de gra-
    datus est amputatis securi ad talos sues calcariis,
    a sic vicissimis disinctus est baltheo militari, ablatls
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    calceis et chilotchels. : Similiter et restitutio epi-
    scoporum fit redditis insignibus pontificiis, d. can.
    Episcopus.
    Linea 20. -- Deinde absulerunt de diptychis eccle-
    siarum nomina patriarcharum, vel de picturis ecclesie
    figuras eorum, aut in foribus, ubi esse poterant, au-
    ferentes, id est Cyri, Sergii, Pauli, Pyrrhi, Petri per
    quos error orthodoxæ fidei usque nunc pullularit. In
    eadem synodo nomina patriarcharum damnarunt
    ob hæresim sublata de diptycis ecclesiæ, et imagines
    eorum e foribus vel aliis locis ecclesiæ ubi erant,
    erasers. Sic ubi Joannes Chrysostomus depositus est,
    nomen ejus demptum e diptycis ecclesiæ, sed post
    mortem ejus ab Attico successore restitutum. (Socrad.
    lib. vii, cap. 25 : Theodoril. lib. v, cap. 35.)
    Imagines patriarcharum schismaticorum sublatæ.
    Uti et tyrannorum imagines. Ambros. de Interpellat.
    cap. 9 : Vide quemadmodum in civilitatibus bono-
    rum principum imagines perseverent, deleantur ima-
    gines tyrannorum. : Idem in Psal. 38 : : Hic si quis
    tyranni imagines habeat, qui jam victis interiit, jure
    damnietur. : Idem de Offic., lib. 1, cap. 49 : Si ty-
    ranni aliquis imagines habeat, nonne obnoxius est
    damnationi. : Philippici imper.itoris heretici imago
    a Romanis in Ecclesiam non admissa. Anastas. in
    Constantino : : Istem temporibus cum statuisset po-
    pulus Romanus temquamum hæretici imperatoris
    nomen aut chartas vel figuram solidi suscipere, inde
    nec ejus effigies in ecclesiam producta est, nec suum
    nomen a'l missarum solemnia proferrebant. .
    Num. 146, linea 1. -- Hic suscepti divaltem jussio-
    nem secundum suam postulationem, ut suggestili, per
    quam relevata est quantitas, quæ solita erat dari pro
    ordinatione pontificis facienda. Romani pontifices
    coacti sunt, ut et minores episcopi, certam pecuniæ
    quantitatem præstare regibus Gothorum pro confi-
    rmatione. Cassiod., lib. VIII, epist. 35. Pulsis Gothis
    omnis semel impositum facile stetit apud imperatores
    Græcos. Et hoc lurpe omnes se subisse dolens tradit
    C Gregor. In V Psal. ad poenitential. et Joannes diaco-
    nus in ejus Vit. lib. 1, cap. 39. Nec melius actum est
    cum seculis eum pontificibus, donec hoc onus re-
    missum est Agathoni a Constantino Pogonato, ut
    referritur hic, unde sumptus est can. Agatho 63, dist.
    
    BENCINI.
    
    Num. 140, linea 3. -- Theodorus archiepiscopus
    Ravennæ. Celebraturus Agatho episcoporum Occi-
    dentalium synodum, misit evocatorium ad episcopos,
    et inter alios ad Theodorum Ravenanensem, qui
    eam ut suscepit, pro injusscmendi Encycicarium
    more, denuntiat vi ciero suco, a quo, ut ad synodum
    Romae indicam pergeret, effectum est. Agnellus iȧ-
    ninesi schismaticum, quod fovebat, virus passim
    narrationibus suis inspergat, rem tamen quemadmo-
    dum se laboruit, sincere enarrat in Vita Theodori
    cap. 4, pag. 153 : : Igitur post paululum tempus
    ipse præful dolorem in pectore servans nocendi suis
    sacerdotibus, recordatusque malum, quod in eum
    exercuerant, et quia minime polerat, ut volebant,
    suos parentes de rebus ditare Ecclesiæ, occulta su-
    gestionc Roman militans ad Agathonem papam,
    quasi pro causa sanctarum Dei Ecclesiarum in fide
    catholica cum eo trauctatus, huc eumubteret venire.
    Qui mox scripsit epistolam, ut Theodorus præsid
    pro sancta, el intemerata fide catholica Romam
    properaret. Qui ostensa coram omnibus suis sacerdotibus
    legens, replicuit, dixitque ad illos : Quid
    vobis videtur? Ecce apostolicam epistolam vidistis,
    et quod in ea continetur scitis; quid nobis videtur?
    Extra vestram non faciam voluntatem. Unum ha-
    bemus consilium, fratres; una voluntas, unus ani-
    mus sit : camus, an cessemus? Illi in simplicitate
    respondentes, assentientes occulum consilium, dixe-
    runt : Oportet nos omnes pro fide orthodoxa, et
    sancta Dei Ecclesia mortis subjacerè periculo. Cum
    autem pervenisset Romanum, subjugavit se, suamque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas exatamente; colunas esquerda e direita transcritas na ordem requerida. Símbolos gregos no meio de texto (palavras de Suidas) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>