<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    639 ANASTASII BIBLIOTHECARI 653
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,900">
    lutatn fuisset concilium Constantinopolitanum 11. a sive decemumnium sextum, labente adhuc apud Lati- nos indictione 9.
    
    Leo II paulo post Agathonis mortem electus est Romanus pontifex.
    
    Andita morte Agathonis et electione Leonis, Constanlinus imperator die 13 Aprilis (non Decembris, ut in vulgata editione legitur) ad Leonem scribit epistolam, quae exstat Graece et Latine in fine sessionis xviii.
    
    Mense Julio indictione 10 redeunt legati ab Agathone papa anno 680 ad concilium generale missi, ejusque acta cum Constantini epistola referrunt.
    
    Die 15 Augusti indictione 10 Leo II, accepta con- firmatione, ordinatur pontifex tum ab aliis, tum a Joanne Portuensi episcopo, qui tunc fuerat ex legatis; ideoque dicendum est sedisse annuum unum cum mensibus decem et diebus quatuordecim.
    
    Vulgo tamen consecratio ejus die 15 Augusti anni secl. 683 affligitur, vergente ad finem indictione 11. Quod si verum est, fateundum erit Leonem II a Romanis electum, atque interim pontificium munus pro dignitate obtentum vix ac ne vix tandem post annum ac sex circiter menses consenserisse in suam consecrationem, prae summa animi demissione aliasve ob causas.
    
    Anno 1[83], indictione 11, die 16 Aprilis post Ce- nam Domini, luna tota paue nocte in sanguine vultu elahoravit, et nonnisi per galli cantum, hoc est paulo post medianam noctem, inchoata jam feria sexta in majoris hebdomadae, ex tenebris coepit emergere, teste Anastasio. Haec vero eclipsis contigit tempore hujus pape Leonis, aut dunataxat electi, aut etiam consecrati ex diversa numerandi ratione.
    
    Maio mense indictionis (non 40 sed) 11, examinatis per oxim actis sextae synodi cum quae, imperatoris epistola mense Julio anni superioris reverentles legati retulerant, Leo aut electus tantum, aut jam ab anno superiori solemni more ordinatus, rescripsit ad imperatorem, quseque gesta fuerant in sexto aeu- menico concilio approbavit. Sunt et qui hujus anni mense Junio Leonem mortuum vellir.
    
    Sub autumnum anni 683, inchoata jam, ut par est credere, indictione 12, misit Leo acta concilii ecumenici in Hispaniam per Petrum Regionarium S. R. E. notarium cum epistolis quae exstant: sed cum ea jam die 4 Novembris perficio concilio Toletano xiii, dimissisque in suas civitates Patribus electis fuissent, eorum lectio in anni sequentis Novem- brem mensem prorogata est, quo concilium Toletanum xiv celebratum fuit circa 721.
    
    Interim die 28 Junii anni 684, indictione labente 12, obiit Leo, cuius die 20 Aug. successit Benedictus II, qui ad eundem Petrum Regionarium et ad Ervigium regem scripsit, obitque die 7 Maii anni 685, indictione 13. Illi porro chronologi qui mor- tum Leonem contendunt anno 683, Benedicti pri- modia anno 683 consignarunt ejusdemque aut sucessoris pontificalum anno productiore fuisse af- firmant. Sed non est necesse circumscriptos a nobis aliquos limites perrumpere. Cum enim Petrus Regionarius a Leone anno 683 missus in Hispaniam, jam absolvo concilio Toletano xiii, ibidem substitu- set donec in sequentis concilii Toletani xiv convenerit annuo actis synodi ecumenicii hispani episcopi sub- scriberent, audilque morte Leonis sequinus forte ur- geret Petrus que fuerant a Leone mandata, Benedictus ejus successorf paulo post electionem ordinationemve suam eundem, data, quae exstat, epistola, hortatus est, ut pro apostolica sede firmitate cum summo pietatis studio communissum ministerium perageret. Quod et fecit mense Novembris anni 684, ut ex can. 2 Fol. xiv datur intelligi.
    
    PAGI.
    
    Nom. 148. linea 1. — Illic suscepit sanctam sextam synodum. Ex laudatis Anastasiis verbis constat lega- tus Agathonis papae et synodi Occidentalis, qui syn-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,900">
    A. odo sexte prsefuere Constantinopoli Roman relisise ante Leonis II ordinationem, contra quod censuit Baronius; cum Joannes episcopus Portuensis, unus ex legatis, unus etiam ex ordinatoribus Leonis II ex- stiterit. Unde ipsemet Leo in epistola ad Constantinu[m] imperatorem quam scripsit post mensem Augustum anni 682, ait: «Legatos hujus apostolicae sedis una cum personis, quae cum eis profecerunt, fuerant, per nu- ter elapsam decimam indictionem (quae in cursu fuit usque ad Kalendas Septembris ejusdem anni 68), mense Julio cum divalibus clementiae vestrae apicimis et synodalibus gestis, cum magna jucunditatis gaudia in Domino exsultantes suscepiimus. Legati itaque pontificis hincarumnt Constantinopoli, sollicitantes pro felicitate Ecclesiae Romanae, aut ob alias causas nobis ignotas; sed cum accepissemus Agathonis inter- et Leonis II electionem, quam ipsemet Leo im- peratori per litteras significavit, protulerunt Con- stantinopoli, deferentes acta synodalia et epistolas imperatoris ad Leonem, et mense Julio indictionis 10, ideoque anno 682 Romam pervenere, ubi Joannes Portuensis cum duobus aliis episcopis eundem Leonem, die 17 mensis Augusti pontificem consecravit. Unde in titulo epistolae imperatoris ad Leonem, quam Baronius anno 683 refert, corrigendum est illud quod dicitur missa ad Leonem, mensis Decembris de- cimo tertio, indictione decima, tunc enim Agathonis mortuus erat, legerumque, vel mensis Maii, vel mensis Junii decimo tertio, etc.
    
    Pontifex, acceptis synodalibus gestis et imperatoris epistola, ad ipsum dixit epistolam synodi seels confirmatricem, quae dicitur dato Nonis Maii, indictione 10, sed haec temporis obsignatio desideratur in textu Graeco, ideoque addictia est, et succi- cienda : ex laudatis quippe Leonis verbis constat eam scriptam esse post indictionem decimam, ideoque post mensem Augustum. Sextam autem syno- dum his verbis confirmavit Leo pontifex: «Sancta igitur universalis et magna sexta synodus, qua- rum Dei vestra clementia et sedulo convocavit, et cui pro Dei ministerio praefuit, apostolicam in omni- bus regulam, et probabilem Patrum decreta inu- taea est. Et quia definitionem rectae fidei predicavit, quam et apostolica sedes beati Petri apostoli (quas licet inpares ministerio funguntur) veneranter sus- cepit; ideoque et nos, et per nostrum officium haec veneranda sedes apostolica, concorditer ac unanimi- ter his quae definita sunt abe ea consentiti, et beati Petri auctoritate confirmat, sicut supra solidum prae- tain, qui Christus est, ab ipso Domino adpiestis in- mitamen propterea sicut suscepimus atque firmiter praedicamus sancta quinque universalia concilia, Nicaenum, Constantinopolitanum, Ephesinum, Chalcedonense et Constantinopolitanum, quae et om- nis Christi Ecclesia approbat et sequitur: ita et quod in iure iureb, pio vestre serenitatis au- nis, celebratum est, sanctum sextum concilium, in quo decreta, et ea interpretans, pari versa- tione atque censura suscipimus, et hoc cum eis di- genne commemorari, tanquam una et aliquod Dei gra- ning congregatum decernimus : et qui in eo iuicerit con venerum, Christi Ecclesiam sacerdotum, inter sacros Ecclesiae Patres atque doctores adscribendos atque censuens.»
    
    Post haec sanctus Leo acta synodalia in Hispaniam misit, ut episcoporum Hispaniae assensu rata esset. Quia de re scripsit ad Ervigium hispanarum regem, ad episcopos ejusdem regni, ad Quiricum episcopum, et ad Simplicium comitem, omnes epistolas ejusdem argumenti, nimirum quod absolutae cuius- dam synodi, ipse in Hispaniam mittit per Petrum notarium regionarium ejusdem fidei dilectioni, acclamationarium insuper sermonem synodi ad imple- torum, necnon ejusdem imperatoris elutina: uno ipsorum omnium episcoporum subscriptionibus subsi- i- _erunt, quae in ecnunico concilio stipula suss- sunt. Eas epistolas Baronius supposititiis credidit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: texto (duas colunas), com cabeçalho e rodapé moderno (marca "Digitized by Google").
    - Script identificado: latino.
    - Marginalia/identificadores de parágrafo (letras verticais) presentes na junção das colunas (não legíveis em detalhe nesta reprodução).
    - Foram marcadas diversas formas incertas por aproximação gráfica; onde a leitura era insegura, foram mantidas grafias observadas ou evitadas mediante [ilegivel] quando necessário. Pequenas lacunas ou hifenizações no fim de linha foram mantidas como no original.
  </notas>
</pagina>