<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    771　　　　　　　　　　　　ANASTASII BIBLIOTHECARII　　　　　　　　　　　　772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    populum exhorruisse haereticam Petri synodicam, A
    factoque tumultu intercessisse, ut plane abjiceretur.
    Nam moribus erat receptum, ut denunciativæ epi-
    stolæ omnes publice in ecclesia recitarentur, quem-
    admodum in dissertatione 1 de literis encyclicis
    prolixe disputavimus. Quapropter Romana plebs ve-
    teris fidei, traditionis prole conscia, alleo in Petri
    synodicam excanduit, ut ne pontifici quidem per-
    misserit.

    Linea 12. — Missas celebrare in basilica sanctæ
    Dei Genitricis. Pridem invaluerat, ut legationes
    principum, et publicæ epistolæ in basilica sanctæ
    Dei Genitricis ad Præsepe audirentur. Sic in Mar-
    tino notavit Anastasius, Olympium ab imperatore
    missum, in eadem basilica susceptum fuisse a pon-
    tifice, in quem machinabatur proditio mem. Ibi-
    dem editos, reor, anathematismos adversus scripla,
    quæ Orientales fidéi exorres cæderant. Namque
    in laudata motione in sanctum Maximum narra-
    tur, typum in ecclesia, in eadem basilica, ana-
    themate fuisse proscriptum. Sic enim Acta : " Tro-
    ilus enim dixit S. Maximo : Nunquid non ana-
    thematizasti typum? Respondit : multiotes dixi
    quia anathematizavi. Typum anathematizasti, impe-
    rātorem anathematizasti. Respondit Dei servus :
    Ego imperatorem non anathematizavi, sed chartam
    alienam ab ecclesiastica fide. Et dixit ei : Ubi ana-
    thematizatus est ? A Romana synodo, respondit, in
    ecclesia Salvatoris, et in Dei Genitricis. Martinus
    itaque post editios in secretorio Lateranensi adversus
    typum anathematismos, hos subinde proposuit po-
    pulo, et in ecclesia seu basilica S. Mariæ Majoris re-
    citari voluit. Legatos pariter in eadem basilica reci-
    pi et audiri consequuisse docet auctor Vitæ Adriani
    II, pag. 450 : " Hinc sanctissimo papæ Adriano, cum
    episcopis, et proceribus in secretario S. Mariæ Ma-
    joris juxta morem sedis apostolicæ, sedenti, se sa-
    tis humiliter præsentarunt, dona et epistolas obtu-
    lerunt, scilicet Basilius et Joannes metropolitan
    Cæsarensis, imperatores Basilii legati. Igitur, cum C
    tunc oblineret, ut Orientalium legati in ea basilica
    audirentur, clerus ac populus Romanus obstitit Eu-
    genio, solemnem missam eo loci celebratur, ne sy-
    nodicam Petri quisquam auderet recitare. Et Euge-
    nium quidem tantum abluisse ab ea synodica susci-
    pienda, ut una cum synodica suorum apocrisiario-
    rum acta omnia cessarit, improbariique, innuunt
    verba Troili, qui Eugeni pontifici adversanti ita
    communitas est : " Cæterum noveritis, domine Abba,
    fere, si vel modicum a confessione gentium requiem
    facil fuerimus, ut papam quoque, qui nunc extollitur
    et insolescit, per sanctam Trinitatem una vobiscum
    indagamus, omnesque Roman loquentes, ac cunctos
    discipulos suos, vosque omnes, singulos quoscque
    convenienti sibi loco confusimus, haud secus ac Mar-
    tinius confilius est. " Et hoc marchelius zelus, to-
    tiusque cleri et populi Romani in scriptis haeretic-
    lis Petri Cupi rejecindo, cum ad hasce niuas
    Troilus audacus fuerit.

    BINII ET LABBEI.

    Linea 1. — Eugenius. Post S. Martinum papam in
    Chersonesum relegatum ad instantiam Theodori
    Calliopæ exarchi, clerus Romanus Eugenium sedis
    apostolicæ vicarium designavit, ea intentione quâ
    supra dixi. Quando autem de sancti Martini obitu
    certum nuntium Romanum delatum est, nullus alius
    quaesitus fuit, qui ipse succederet; sed qui antea vi-
    caria præfectura sucelebat, tanquam verus ac legi-
    timus pontifex sedere coepit anno Domini 654, qui
    est Constantis 13.

    Linea 2. — Sedit annos duos, menses octo, dies 24.
    Intelligâ a tempore Martini in Chersonesum rele-
    gai.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    CENNI.
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.

    Perurbata nonnullorum pontificum Chronologia;
    eorum præsertim, qui post Silvestrum martyria,
    deportationes, exilia, carceres ab imperatoribus
    suggestione hæreticorum passi sunt, diligenter
    vexans chronologos, alios in aliam sententiam ire
    compellit, quinque quous conjectura ut plurimum co-
    nnesse vsti. Hinc factum puto, quod eorum sunt
    princeps Franciscus Blanchinus, qui novis tot mo-
    numentis hanc provinciam ante S. Gregorium
    Magnum nuper ornavit, ad nonullos hujusmodi
    pontifices veniens, conjectura licet aliis præstantioræ
    usus, non tamen extra aliam possisse rem videri.
    Exemplo sunt pontificatus Felicis II intra bipartitiam
    Liberii sedem collocatus, necnon Vigilii primum in-
    trusi supersitite Silverio, deinde legitimi pontificis,
    cujus sedem anno integro minuendam decernit, ab
    Junio mense anni 537 ad eundem mensem anni se-
    quentis, cum Silverius exsulans in Pontia insula
    mortem occubuit. Arte haud dissimili uadecum mihi
    erit in Eugenii chronotaxi declinanda; ejus enim le-
    gitimae sedis principium ab exilio S. Martini desi-
    mi oportet, ut passim eruditi recentiores contra Ba-
    ronii opiniones affirmant.

    Gomperum habeo, quod Eugenium scedena, se-
    2, mens 9, dier 24, ab omnibus fere codicibus
    Anastasii, et præstantioribus catalogis illi tributa,
    inchoat Martino supersite; quo inter est, dum
    exsul Chersonie in 2 epistola ad unicium hanc ait :
    1. Deus stabilitat corda eorum in orthodoxa fide...
    et Immobiles custoduit, præcipua pastorem, qui es
    nunc præesse monaster. Ex quibus impune
    arguere licet, anno 655, cum Martinus dabat hanc
    epistolam, Eugenium legitimum esse pontificem,
    adeoque illum se jam abdicasse pontificatus; quando
    autem abdicari incertum; nam in exemplu conis
    tultus Episcopi post diem octavam decimam Septembris
    anni 654, scribit Theodorus, nondum creatum Ro-
    manum pontificum, ut Monschaletæ volebat seriti.
    Jussio a Calliopa porrecta est presbyteris et dia-
    conibus, in qua humiltatis meæ abjectio (al. ejectio)
    continabatur, quod irregulariter et sine lege episcopi
    potum supiruisse, et non esset in apostolica sede
    dignus institi, sed omnino eis in hanc regiam uti
    ben transmiti, subrogato in loco meo episcopo,
    quod secundum aliquando factum est, et spero quod
    nec aliquando fieri habet; quia in absentia pon-
    tificis archidiaconus, et archipresbyter, et primici-
    pius locum præsentant pontificis.

    Cum vero ex duabus epistolis datis Chersonæ ad
    aunicum, præsenti ex postrema, quam paucis die-
    bus oblitum dicebatur, non uno in loco testatur
    se olim fuisse Roma pontificem; ut in ep. 1 : "Qui
    dicemus de nobis, qui propri servi eius sumus, et
    saltem ad momentum ministravimus ei, et in iis
    exilio, et afflictione consistimus?" Et in 2 : "Mihrer-
    discretionem et compassionem omnium, qui quo-
    dam mihi pertinebant." Evidens est, quod Romæ
    jam novus pontifex sedebat; quibus teminis, si
    mox allatum adjungitex ex eadem 2 epist vel ad pat-
    a sancto Martino pro legitimo pontifice illam haberi,
    certo certius est Eugenium sedere Martino su-
    persisse.

    Constituendum igitur restat initium sedis ejus,
    quod non nisi a die depositionis 2 Junii, quam con-
    stanter omnes tenent, retrogrediendo inveni possit.
    Coddi omnes præstantiores Frechariqui duo, Reg.
    Mazar, et Thaurius primus, tres antiquissimii Au-
    brosiani, necnon Liutprandus, et alii auctores non
    parvi communi consensu cum catalogis selecti-
    mis Palatino-Vat., Bergenave, Luccensi, Corbeien-
    allero, Fardensi, ac Verdunensi decimuni Eugeni se-
    dem annor 2, mens 9, d. 24 (Luitpr 25, Lucens 24,
    Corbeien 19, Farf 14), modo in assignandis dieba
    discrimine. A die igitur 2 Jun tantundem temporis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,500,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,500,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,500,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,500,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada a partir da imagem; preservados hifenismos e erros de reconhecimento visíveis no original. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Algumas palavras aparentemente corrompidas por OCR antigo foram mantidas sem normalização (ex.: "prolixe", "exorres", "scedena", "conis", "seriti", etc.).</notas>
</pagina>