<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    353 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. AGATHO. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,950">
    Actione decima sexta, quae habita reperitur die nona Augusti, alius haeretieus nomine Constantinvs, Ecclesiae Apamecensis presbyter, accepta licentia discendi, ad docendam synodum se venisse professus, temperantem quodam proposito, quo concordari possent Monothelitae, atque catholici; haec nimirum ratione, ut dicerentur in Christo duae operationes, voluntas vero una; ita videlicet, ut Christus assereretur humanam voluntatem discernisse cum carne et sanguine crucis tempore. Sed explosu a synodo atque damnata quismodi assertione tanquam Manichaeorum, ipse Constantinus parem cum ea damnationis sententiam accepit. In eadem actione petens Georgius Constantinopolitanus episcopus, ut si fieri posset, nominatum non anathematizarentur Sergii, Pyrrhi, Pauli et Petri decessorum suorum personae, rejectus est a synodo. Georgius synodo consensit. Sequuntur sunt acclamationes : Constantino imperatori orthodoxo, pacifico, novo Theodosio, novo Marciano, novo Iustino, conservatori rectae fidei, multos annos. Agathoni papae Romano multos annos, etc.
    Adjunctae sunt anathemata in singulos nominatum haereticos et eorum fautores, nempe in Theodorum Pharanitanum, Sergium, Cyrum, Honorium, Pyrrhum, Paulum, Pelvum, Macarium, Stephanum, Polychronium, Aspergium, Pergensem Pamphiliorum metropolitanum; omnes denique haereticos, et qui haereticis suffragantur.
    Actionibus 17 et 18, celebratis die undecima, et decima sexta mensis Septembris, edita est, et promulgata fidei definitio, quae omnium patrum subscriptionibus munitа est. Post haec imperator sciscitatus est, an cum omnium episcoporum subscriptione promulgata esset? Qui ad unum exclamaverunt : Omnes ita credimus, una fides. Omnes id ipsum sentimus. Omnes consentientes et amplectentes subscripsimus. Orthodoxe omnes credimus. Hic est illic apostolorum, haec est illic Patrum, haec est illic orthodozorium. Tunc iteratae sunt acclamationes, et ingenitam anathema in Theodorum Pharanitan, Pharanitan, Sergium et Honorium, Pyrrhum et Paulum, Cyrum et Pelvum, Macarium, Stephanum et Polychronium, et omnes qui praedicaverunt, vel praedicant et docent ac docentur sunt una voluntatem et unam operationem in dispensatione Domini nostri Jesu Christi Dei nostri. Gratias deinde cum esset imperator sanctae synodo ob existimatum haeresi, sermo acclamationibus ipsius majestati compositus palam recitatus est; quo ipsum etiam rogabant patres, ut edicto concilium firmaret, qualesuis his, quae gesta erant, nullius contradiceret, aut novam quaestionem molirentur.
    Unanimi etiam consensu scripserunt patres synodicam relationem ad Agathonem pontificem maximum, quam cum actis synodi transmississent per legatos, ab eo postulantes ut synodum, cuiusque canonicas sanctiones apostolica auctoritate confirmaret, his verbis : Orthodoxae autem fidei splendida lucem vobiscum clare praedicavimus : quam ut iterum per honorabilia vestra rescripta confirmatis, vestrum oramus paternam sanctitatem. Sed priusquam sive imperatoris et synodi epistolae, sive ipsa synodus ad Urbem perferretur, suam jam diem Agatho pontifex obierat : unde de ejus confirmatione loquendum in Leone secundo ejus successore. De haeresi Monothelitarum, vide d. in Honorio papa n. 12 et seq.
    Nunc, et cirtice Baronianae auctore, ostendendum est, acta sextae synodi, qualia nunc habentur, interpolata non esse, contra quod censuit Baronius, qui videns sanctum Maximum martyrem, aliquosque magni viri et auctoritatem viros haereses labem ab Honorio abessevisse, huncque tamen in actis hujus concilii, anathematne implicatum reperiri, opinatus est ea sincera ad nos non pervenisse, quam opinionem pluribus viris doctis persuasit. Verum, ut inquit idem: Criticae auctror, sextae synodi acta quae habentur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,950">
    revocari posse, ut ostendunt Complessius in historia Monothelitarum dissert. Apologet. pro actis sextae synodi, Lupus in dissert. de sexta synodo generali ad actionem 48, nuperus aucter anonynus historiae Monothelitarum scrutini 6, Natalis Alexander in dissert. 2 saeculi septimi, Garnerius in Appendice ad nodas capitis 2 libri diurni Romanorum pontificum, aliique. At Baronius nullum fuisse causam ex parte Honorii cur damnaveretur, cum duae ejus epistolae nihil contineant, quod catholici non sit. Verum in ejus pontificali ostendimus, eum erroris quidem parum fuisse, nihilominus tamen in sexta synodo damnatum, quod peccasset sua illa aeconomia, quia voluit de una vel gemina operatione laceri; cum tamen religionis causa tunc exigeret aperture geminam defendere.
    SUMMIER.
    Num. 140, linea 5. — Hic suscepit divalem jussionem, etc. Constantius Pogonatus, princeps orthodoxus, ac satagens tranquillitatis Ecclesiae Monothelitarum turbis agitato, opinionem eam componendi consilium esse duxit, si generale concilium Constantinopoli haberetur. Quapropter delatit litteras ad Domnum, quae postea fuerunt redditae Agathoni ejus successori. In iis imperator Romanum pontificem hortabatur, ut quae illius est paterna sollicitudo, confundideret daemomen divisionis auctororem, qua tunc temporis Ecclesia vexabatur, deinde aiebat : Hortamur vestrum paternam beatitudinem dirigere viros indutos personam vestrae apostolicae sedis, ejusque concilii, et omnem auctoritatem habentes; quatenus convenitnes cum hic posito sanctissimo patriarcha, etc., perscrutentur per gratian S. Spiritus veritati insistere. (Epist. Const. imp. ad Don.)
    Pium ejusmodi consilium imperatoris ut pontifex exsequeretur, alia in aliis Occidentis provinciis haberii jussit concilia, unique Romae congregavit : ex quo elegit legatos S. sedis, et qui vices gererent patriarchatus Occidentis in concilio generali, quod celebrabaturum erat Constantinopoli. Legatorum munus demandatum fuit duobus presbyteris, et diacono Romanae Ecclesiae : vices autem patriarchatus jussi sunt genere Portuensis, Regiensis, et Paterensis episcopi. (Epistolae Agath et concil Rom ad Constantinum concil vi, act 4, et Constantini ad Georg. Constantinop archiep concil vi, p. 1.)
    Binas deinde litteras ad imperatorem dedit, unas nempe ipse tanquam pontifex et successor D. Petri, alteras Ecclesiae Occidentalis nomine quam concilium Romae celebratum representabat. In illo scilicet significabat, quam auctoritatem delegaverat suis : ex his, inquiness, dumtaxat satisfaceret studeant, quid haec spiritualis mater earum, ac a Deo propagati imperii credat, et praeedict, in qua et ab incumbulis elociti... eis duntaxat injunxisse est, ut nihil profecti presmunant augere, nimivere, vel mutare; sed traditionem hujus apostolicae sedis, ut a predecessioribus apostolicis pontificibus instituta est, sinceriter enarrare. (Agath epist 1 ad Augg.)
    Ad controversiam vero de duabus naturis quod attinet, apostolicae sedis traditionem ab evangelica nunquam discrepasse affirmatis : Omnia, prosecuturi, duplicia unius ejusdemque Domini Salvatoris nostri Jesu Christi secundum evangelicalam traditionem asserimus, : eumdemque Dominum nostrum Jesum Christum sicut narraas, ita et naturales in se voluntates et operationes habere, divinam scilicet et humanam : divinam quidem voluntatem et operationem habere ex aeterno cum essentiali Patre communem, humanam temporaliter ex nobis cum nostra natura susceptam....
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenos lacunares onde a imagem apresenta ligeira perda de nitidez mantidos como leitura provável; não foram usados sinais de normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>