<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    757 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — MARTINUS. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    vero cum imperatores et reges pro adversariis fidei
    pugnant. Epistolæ inscriptio sic se habet : « Domino
    piissimo et serenissimo, victori, triumphatori, filio
    diligenti Deum et Dominum nostrum Jesum Christum,
    Constanti Augusto ; Martinus episcopus servus ser-
    vorum Dei et universa synodus in hac urbe Roma
    congregata, » ex quo patet jure merito a nobis di-
    ctum Martinum et synodum prudenti œconomia
    erga Constantem se gessisse.
    Num 135, linea 6. — Deinde directus est ab impe-
    ratore, etc. Cum Constans imperator accepisset,
    Monotheitas et typum in synodo Romana a Martino
    papa damnatos, cum Urbe pellere statuit; sed ne ty-
    rannus in toto orbe Christiano audiret et persecuto-
    ris nomen consequeretur, alias in eum damnationis
    causas confixit, quibus ejus exsilio et neci specio-
    sum colorem inderet. Tria igitur, conductis testibus,
    ipsi objecit crimina : Quod mutasset traditam a ma-
    joribus fidem; quod adversus Romanum imperium
    aliquid molitus esset cum Saracenis; quod contra
    Genitricis Dei, Mariæ cultum nescio quid esset locu-
    tus; ac deinde quod irregulariter contra canones in
    pontificiam sedem intrusus fuisset. His adversus eum
    criminibus confictis, Calliopas Italiæ exarchus an-
    no 653, ut voluntatem imperatoris exsequeretur,
    Romam cum Theodoro cubiculario venit, et cum
    militari manu Lateranensem basilicam, ac palatium
    ingressus est; nihilque veritus loci sanctitatem, sed
    nec cleri Romani magnitudinem animi, pro sui de-
    fensione pontificis diro anathemate præsentes ferien-
    tis adversarios, ac clamantis : « Anathema habeat
    quisquis dixerit, vel crediderit, quia Martinus usque
    ad unum apicem fidem mutavit, aut mutaturus est :
    et anathema habeant qui in orthodoxa fide sua us-
    que ad mortem non permanserint; » nihil, inquam,
    hæc veritus Calliopas, sanctum pontificem, haud re-
    nuentem, imo et rem armis a suis agi omnino pro-
    hibentem, ab eadem ecclesia exturbavit, et corpore
    licet ægrum, podagræque doloribus afflictatum, « no-
    cte quæ illucescit in feria quarta, quæ erat decimo
    tertio Kalendas Julias circa horam quasi sextam no-
    ctis, » ut ipsemet Martinus in epistola ordine 15 ad
    Theodorum scribit, de palatio eductum ad portum
    Romanum duxit.
    Anno itaque 652, die decimo nono mensis Junii,
    qui in feriam quartam conveniebat, sanctus pontifex
    navi impositus est. « Et pervenimus, inquit in dicta
    ad Theodorum epistola, Kalendas Julias Mesenam
    (scilicet Messinam) in qua erat navis, id est carcer
    meus. Non autem Mesena tantum, sed in Calabria,
    quæ subdita est magnæ urbi Romanorum; sed et in
    plurimis insularum, in quibus nos vel tribus mensi-
    bus peccata impedierunt, nullam compassionem
    adeptus sum : excepto dumtaxat in insula Naxia,
    quoniam ibi annum fecimus. » Est Naxos seu Naxus
    una ex insulis Cycladibus in mari Ægæo positis. In
    ea mansit sanctus Martinus usque ad annum Christi
    sexcentesimum quinquagesimum quartum.
    Cum tandem, ut legitur in relatione cujusdam ex
    ejus discipulis, « pervenisset Byzantium beatus ille
    septimo decimo die Septembris, in portum juxta Eu-
    phemiam prope Arcadium, reliquerunt eum a mane
    ministri usque in horam decimam recumbentem in
    grabato navis. » Inde ductus in carcerem, fuit ibi
    clausus et sine participatione penitus sermonis
    alicujus, nonaginta tres dies. In ipsa vero nonage-
    sima tertia die, quæ est dies Parascæve, mane tule-
    runt eum de custodia custodiendum in cella sacella-
    rii, » seu procuratoris fisci, quæ dignitas magna fuit
    in Ecclesia Constantinopolitana, ut ostendit Ducan-
    gius in Glossario mediæ et infimæ Latinitatis. In
    carcere itaque fuit sanctus Martinus a die decima
    octava mensis Septembris anni 654 usque ad diem
    19 Decembris ejusdem anni quo constitutus est in
    cella scellarii et ab eo coram accusatoribus inter-
    rogatus.
    Eadem die 19 Decembris, feria sexta, judicio sisti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    jussus est. Multi illum calumniis falsi testes oppres-
    sere, agente imperatore et proceribus, ut majestatis
    reus constitueretur, atque ita in discrimen capitis,
    nullo reclamante, veniret. Ipsum accusarunt inita
    cum Olympio, Ravennæ nuper exarcha, contra impe-
    ratorem conspirationis. Dorotheus Siciliæ patricius,
    inter falsos testes insignis dixit : « Quinquaginta ca-
    pita si haberet, non oporteret eum vivere, eo quod
    solus subvertit et perdidit universum Occidentem et
    delevit : « revera unius consilii fuit cum Olympio,
    et inimicus homicida imperatoris et Romanæ urba-
    nitatis. » Post interrogationes, sacellarius, ut legitur
    in Collectaneis Anastasii, « præcepit sine mora ipsi
    auferri psachnion summi et apostolici atque præcipui
    pastoris omnium Christianorum, » etc. Cum ergo in-
    cidisset psachnion beati viri excubitor, et corrigiam
    campagiorum ejus, statim tradidit eum sacellarius
    præfecto urbis, dicens : Tolle eum, domine præfecte,
    et continue membratim incide illum. » Psachnion
    erat vestis summorum pontificum, ut habet Ducan-
    gius laudatus in ea voce. Campagus vero erat genus
    calceamenti quo iidem pontifices utebantur, unde in
    Hypomnestico dicitur Anastasium apocrisiarium; a
    sancto Martino donatum fuisse uno ex campagis ejus,
    id est caligis, quas nullus alius inter homines portat,
    nisi sanctus papa Romanus.
    Postea carnifices circumposuerunt ferrea vincula
    in sanctam ejus cervicem, et conjecerunt eum in
    unum carcerem cum homicidis, indeque « transpo-
    suerunt in eam quæ dicitur Diomedis custodia in
    prætorio præfecti. Fecit reverendissimus papa in eo-
    dem Diomedis ergastulo octinginta quinque dies post
    primas nonaginta tres, hoc est omne simul 178, » inquit
    citatus auctor relationis, ideoque in eo carcere per-
    mansit usque ad diem decimum tertium mensis Martii
    anni sexcentesimi quinquagesimi quinti. Inde ut ibi-
    dem legitur translatus est in domum Sigolabæ scribæ,
    post duos dies deportandus in exsilium in Cherso-
    nesam. In eam porro Diomedis custodiam tanta vi
    translatus est, ut crura ejus dilaniarentur et sanguis
    efflueret.
    De sancto pontifice jam tunc actum erat, nisi Pau-
    lus Constantinopolitanus patriarcha hæreticus gla-
    dium ab ejus cervicibus, conscientia stimulante, de-
    pulisset. Res ita accidisse narratur in relatione
    laudata ab uno ex comitibus sancti Martini facta, in
    qua, postquam narratum est sanctum pontificem
    translatum esse in carcerem Diomedis, dicitur im-
    peratorem invisisse Paulum patriarcham; « proxi-
    mos enim, inquit, erat morti, eique narrasse qua
    consummata erant in sanctissimum virum, et Pau-
    lum attentius adjurasse imperatorem, sufficere ei in
    his, quæ passus est Martinus, nihilque amplius su-
    stinere : » indignum scilicet reputans Paulus, vel per-
    duellionis reum, ut Martinum esse imperator per-
    suadere volebat, eum talia pati. Ingemiscens enim
    Paulus in has voces erupit : « Hei mihi! et hoc ad
    abundantiam juridicorum meorum actum est. Nun-
    quidnam, Domine, non est miserabile talia pati
    pontificem? » Sic Paulus imperatorem adduxit, ut ejus
    sanguini parceret.
    Inter hæc defunctum esse Paulum refert ejusdem
    relationis auctor; ideoque mors ejus accidit inter
    diem decimum mensis Decembris anni sexcentesimi
    quinquagesimi quarti, quo in carcerem Diomedis
    translatus est Martinus, et diem decimum tertium
    Martii anni sexcentesimi quinquagesimi quinti, quo
    ex ea eductus in Chersonesum relegatus est. Con-
    stans imperator in locum Pauli subrogavit Pyrrhum
    expatriarcham, de quo in Theodoro papa locuti su-
    mus. Sed non ante eum subrogavit, quam ubi rela-
    tione ipsius Martini, necnon Platonis antea Italiæ
    exarchi, cum Romæ Pyrrhus anno 645 dedit libel-
    lum, cognovisset id eum sponte fecisse, ac cum sua
    voluntate abjuraturum monotheletismum Romam pro-
    fectum esse; quod testatur appendix Actorum san-
    cti Martini in Collectaneis Anastasii a Sirmondo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (757-758) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>