204. ) ANASTASII BIDLIOTHECARIL | m

LXXIX- SANCTUS ADEODATUS.

. ANNO CHRISTI 669, coNSTANT. POGONATI 9.

137 Adeodatus, natione Romanus, ex monachis, de patre »090imano 5,
sedit annos quatuor, menses duos, dies quinque ^. Tanue magnitudinis '
fuit mitissimus, ac benignissimus, ut omnem hominem a majori usque ad mi-
nimum libenter susciperet, peregrinis compassionem exhibuit 4, ut etiam unar

$ quisque quod postulavit, sine dubio impetravit *. Sed et rogam omnibus am
pliavit. Hujus temporibus Mezzelius f, qui erat in Sicilia cum exercitu Orien-
fali, inlartizavit *, et arripuit regnum. Et ^ perrerzit exercitus Jtalie per partes
Istri , alii per partes Campanis, nec non et alii per partes Sardinie, et Africs.
Pari modo venerunt per 5 Siciliam in civitatem Syraeus. et Deo auxiliante in-

10 teremptus est, nec dicendus Mezzetius ?. Et multi ex judicibus ejus truncati,
perducti sunt Constantinopolim simul et caput ejusdem Intarte. Postmodum
venientes Saraceni in Siciliam , obtinuerunt predictam civitatem, et multsm
occisionem fecerunt in populo *, qui in castra seu montana confugerant. Simi-
liter et predam nimiam fecerunt, et &es quod ibidem a civitate Romana deli

15 tum fuerat, secum tollentes, Alexandriam reversi sunt.

138 Hic ecclesiam beati Petri, que est via Portuensi juxta campum Meruli, ut
decuit, restauravit , atque dedicavit. Sed et in monasterio sancti Erasmi situm
in Celio monte, in quo conerevisse ! visus est predictus sanctissimus vir, mulla
nova edificia augmentavit, sed et casalia conquisivit ", et in vita sua abbatem,

$ vel congregationem ibidem insliluit. Post cujus transitum tantee pluvie, et to
nitrua fuerunt, quales nulla ctas hominum meminit esse, ut etiam homines, e
pecudes de fulgure interirent. Et nisi per litanias, qua quotidie fiebant, Domi-
nus esset propitiatus, non potuissent homines triturare, vel in horreis frumenta
recondere. In lantum enim crevere hec mala, ut ex ipsis pluviis denuo legumibt :

10 renascerentur, et ad maturitatem devenirent, pro quo capti. homines miraba
tur. Fecit autem ordinationem unam per mensem Decembris, presbyteros xm,
diaconos duos, episcopos per diversa loca quadraginta sex ?. Qui etiam sepu
tus est ad beatum Petrum apostolum sub die v1 Kalendas Julias, et cessavit episcopt-
tus menses quatuor, dies quindecim ?.

A tempore ordinationis sancti Gregorii pape usque huc, sunt anni nonaginta quit-
que, menses quinque, dies quatuordecim.

NOTULX MARGINALES FABROTTI.

^ B., Joviniano. 5 B., 7, m. 2, 4. 41. * B., in tinta magnit. 9 exhiberet. *impetraret. 1 p. Me
zentius. 8 D., tyrannizavit. b Tunc. i in. i Vid Baron, ad ann. Domini 668) k in populo vix pou
eyadentibus, qui per munitissima castra confugerant, et juga. montium. Auferentes quoque predam nimiam
ei omnem illum ornatum :eris, ac diversarum specierum, quem Constantinus a. toma navigio detulersi,
secum asportantes. ^! D.,convenisse. " et multa ibi predia conquisivit. » B., 45. ^ B., sex

VARLE LECTIONES.

À mitissimus atque benignissimus tanta magnitudine vt
omnem hom. 3 majore usque ad minorem. (in. 4, ke
bet. ut eg., Maz. et Thuan, excepta voce quod, eun
loco legitur qui. lin. 6, hujus tempore Missessus, $5
Num. 158, lin 5, ecclesiam beati Petri, qui est via — t laudati codd. cum quibus concordat etiam

Portuense juxta ponte Meruli. /in 5, et tovitrua fue- — Arc excipias; Deo auxiliante interemptus "n pi

runt, quales nulla atas hominnm memoratur, ut — dus Missessus et mulli ex judicibus. lin 0i

Ex codice Farnesiano.

Num. 151, linea 1, de patre. Jobiano.

etiam homines, et peculia de fulgore interirent. ut laudati. codd. lin. 14, a Roma navigio illo
lerat, secum asportantes Alex. rev. sunt. "
Ex codice Vallicellano. Num. 458. Lin 1, 9, 5 et 9, concordat cm c?

Reg., Maz. et Thuan., lin 5 et 6, atque ton. f. qd
Num. 157, linea 4, Jobinno. lin 2, quinque. Hic fuit B nunquam fuerunta tempore diluvii, ut etiam hon

Digitized by Google o

