<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    749	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — MARTINUS.	750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    cili sunt canones, cum totidem additis anathema‑
    tismis adversus eos qui secus sentirent: damnatique
    sunt omnes antiqui haeresiarchae, tum Monothelita‑
    rum impellatis auctores, fautoresque praecipui,
    Theodorus Pharanita, Cyrus Alexandrinus, et Sergius,
    Pyrrhus, ac Paulus, Constantinopolitani episcopi,
    una cum impiis ipsorum scriptis, necnon etchesi
    Heraclii et typo Constantis; ac deinde omnia firmata
    sunt cunctorum episcoporum subscriptionibus. Pru­
    denti oeconomia erga Heraclium, Constantem impera‑
    tores se gessit synodus: et eclesiam namque et typum
    sub eorum nomine damnare noluit, nec anathemae
    ferire principes, ne schisma faceret Constans, ne hae-
    resim promoveret audacius, ne persecutionem infer‑
    ret Ecclesiae, ne denique spes omnis alienationis
    ipsius ab haereticis eo succederetur anathemae, quo
    fuisset ab Ecclesia praecisus.
    
    Consal synodus quinque secretariis, seu consul‑
    tionibus, seu sessionibus, lotidem diebus confectis.
    Porro secretarium erat aedicula seu camera vice
    aedm: templo seu adi sacrae adjuncta, in qua eccle‑
    siae ministeria recondebantur, et sacerdotes ac cle‑
    rici, priusquam ad sacra procederent, vestes eccle‑
    siasticas inducebant. In iis secretariis synodos saepe
    habitas fuisse, ex earum Actis discimus. Ex hac
    Lateranensi scripta est a Martino pontifice et ab
    universis Patribus synodalis epistola circularis ad
    omnes ubique fideles, de iis quae ibi gesta essent,
    quae exstat, ex sacris Scripturis magna industria
    concinnata, dignaque plane tanto pontifice, tantoque
    episcoporum coetu. Tanta fuit huius synodi auctori‑
    tas, ut post quinque synodos generales in profes­
    sionibus fidei a Romanis pontificibus olim fieri solitis,
    memoraretur. Hinc in libro diurno Romanorum pon‑
    tificum cap 2, tit 9, formulae tres earundem profes­
    sionum recitantur, et in tertia, quae post ordinatjo‑
    nem a pontifice Romano siebat, non solum confitetur
    pontifex se quinque synodos generales, ac praeterea
    sextam nuper, ut ibi dicitur, congregatam custodire;
    sed etiam cuncta decreta pontificum apostolicae sedis,
    &amp; praesertim quae a sanctae memoriae Martino univer‑
    salis papa, ad confirmationem predictarum quinque
    synodorum definita sunt atque decreta. Quare usus
    adjiciendi confessionem synodi Lateranensis sub
    Martino, post assertionem quinque universalium sy‑
    nodorum, etiam post sextam synodum œcumenicam
    promulgatam, duravit.
    
    Historia Monothelismi.
    
    Duae Honorii papae epistolae anno 634 ad Sergium
    patriarcham Constantinopolitanum scriptae, uberem
    insigne controversiae praeberunt materiam de ortho‑
    doxia seu illibata fide Honorii, vel de monotheletismo
    ejus: praesertim quod anathema implicatus repe‑
    titur in actis sextae synodi generalis, qualia nunc
    habentur. Quae controversia ut explicetur, quaedam
    hic de haeresi Monothelitarum praemittenda sunt.
    Palmaris eorum error in eo positus fuit, quod uni‑
    cam in Christo operationem, adeoque unicam volun‑
    tatem propugnarent. Contendebant namque naturam
    humanam ita esse uniam Verbo, ut licet mente
    aliquae facultatibus, quae naturae sunt appendices,
    praedita esset, ipsa tamen propriam non exercerret
    actionem; sed unica esset actio, profecta quidem a
    Verbo, ut a causa principali, ab humanitate vero, ut
    a causa instrumentaria. Id constat ex epistola Cyri
    Alexandrini, Monothelitarum patriarcha, ad Sergium
    Constantinopolitanum patriarcham Monothelitarum
    principem, qua in epistola eam a Sergio se accepisse
    sententiam profititur. Plura alia in ejusdem rei pro‑
    bationem adducit Monothelitarum testimonia Natalis
    Alexander saeculo vii, cap 2, § 1, ubi etiam ex
    testimonio sancti Maximi in disputatione cum Pyr‑
    rho, ostendit quanta fuerit Monothelitarum in expo‑
    deno, vel propagando errore suo inconsans levi‑
    tas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Hujus haeresis varia assignantur initia. Auctor
    A Criticae Baronii eam circa annum 616 pullulare coe‑
    pisse, ex eo probat, quod iuden sanctus Maximus in
    dicta disputatione cum Pyrrho, Sergii in sede Con‑
    stantinopolitana proximo successore, Sophronii Je‑
    rosolymitanorum patriarchae, de hujus mali origine
    a dicto Pyrrho accusati, innocentiam tueri volens,
    respondit: « Ubi erat Sophronius, quando ad Geor‑
    gium cognomento Arsam Paulianistam scripsit Ser‑
    gius, rogatns ut mitteret sibi auctoritates de multa ope‑
    ratione; inseriturque epistolae facere etiam se his
    auctoritatibus uniuomem Ecclesiae cum eis? Hanc
    autem epistolam B. Joannes papa Alexandrinus
    manu ab Arsa absuliit. Unde cum velle eum ob
    ipsam deponere, impeditus tunc fuit ab incursu a
    Persis Aegyptum facto. » Quare cum anno 615 et
    sequenti Persae Aegyptum afflixerint, et S. Joannes
    Eleemosynarius, patriarcha Alexandrinus, mense
    Novembri anni 616 obierit, Monothelitarum exor‑
    dium ultra illum annum differi non polest.
    
    B Communiter tamen monotheletismi initium scripto‑
    res cum anno 622 conjungunt, quo ipsi observati‑
    tus est Heraclius imperator imprudens, in eo con‑
    gressu, quem habuit in Armenia cum Paulo Monoculo
    Severi haeretici sectatore, cujus meminit Sergius in
    epistola ad Honorium papam, qua exstat actione 13
    sextae synodi. Imo alii ejus initium ducunt ab. anno
    629, quo juxta Theophanem in Chronico, Heraclius
    alium congressum habuit apud Hierapolim non nul‑
    tum ab Edessa distantem, cum Athanasio Iacobita‑
    rum patriarcha. In utroque enim congressu, dogma
    de una in Christo voluntate et operatione propinavit
    imperator. Sed quidquid sit de hoc secundo con‑
    gressu, certum est Heraclium anno 622 a dicto Paulo
    Severiano deceptum, convulsisse tum Sergium Con‑
    stantinopolitanum patriarcham, tum Cyrum episco‑
    pum Phasidis postea ad archiepiscopatum Alexan‑
    drinum translatum, utrum scilicet in Christo duplex
    esset voluntas, an unica: a quibus illud habuit re‑
    sponsum, unam prorsus in Christo dicendam esse
    voluntatem et operationem. Neque admodum Sergio
    hujus sectae patrono laborandum fuit, ut ad sua
    pertraheret Heraclium specioso unionis titulo,
    Oriente tunc varias in sectas miserandum in modum
    diviso; sed tantum abest, ut ejus spei ac expecta‑
    tioni exitus responderit, ut testatur sanctus Maxi‑
    mus in epistola ad Petrum illustrem, quod « Eccle‑
    sia catholica concordia fureretur, et unanimtate,
    necnon pacifica atque fide tranquilla, priusquam ca‑
    lignosam nubem et stridentem fluctuum maris ipse
    daemon turbatio amicus concitaret per ministros
    suos Monothelitas. »
    
    Monothelitarum itaque parens fuit Sergius, Syrus
    genere, parentibus Jacobitis natus, qui ex diacono
    magni templi Constantinopolitani episcopus dictus
    est anno 610, post obitum S. Thomae ejusdem eccle‑
    siac patriarchae. De eo legitur in libello synodico:
    « Heraclius bello contra Persas divinitus suscepto,
    Phasidem fluvium in potestatem redegit, ubi qui‑
    dum Acephalorum (Paulus nempe Monoculus, de
    quo numero superiori) quaestionem de voluntatibus
    et operationibus si suggestit. Quam quidem quaestio‑
    nem magis cum Cyro Phasidis episcopo communi‑
    casset, et uterque dubitaret, Sergio Constantinopo‑
    litano istae renuntiabant. Ille vero haeretico insti‑
    tuto synedrio, et acta Menae particuliatia consul‑
    rans, unam voluntatem in Christo Deo et Servoatore
    nostro esse imperatori Heraclio rescripsit. » Pseudo‑
    synodus illa Constantinopolitana habita est anno 626.
    Haec vero ita inter Cyrum et Sergium acta esse,
    tradit ipsemet Sergius in epistola ad Honorium
    papam, quam recitat Baronius anno 633.
    
    D Cyrus Phasidis episcopus ad Alexandrinum epi‑
    scopatum evectus est. Cum autem Heraclius impe‑
    rator iussionem adversus Paulum Severianum pronun‑
    gasset, qua, inter alia, duplicem dici in Christo
    operationem prohibebat, eamque ad illustriores
    episcopos misisset, ad Sergium imprimis Constan‑
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas tal qual aparacem (esp. hifenizações e abreviações tipográficas). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>