<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    855          ANASTASII BIBLIOTHECARI          856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    in Hispaniam hauddum pervenisse constat Nonas Novembres an. 683, cum tertia decima Toleta-
    na synodus celebrabatur; tametsi, juxta nostram chronologiam, quintus jam mensis volve|retur a
    Leonis obitu. Verum si attente rem spectemus, omnis difficultas amovetur. Enimvero antequam Leo,
    quae opportuna erant pararet, magna sui pontificatus pars praeteriit, et nisi multum fallor, nondum pro-
    fectus erat ab urbe Regionarius, cum pontifex valetudine laborare coepit, moxque est sublatus; aut sal-
    tem pontificis morte, audita susceptum iter perficere non potuit. Nec simplici conjectura haereo, haec affir-
    mans; nam Benedictus II vix electus brevem scripsit episcopam, in qua validissima haec argumenta ad
    meam opinionem probandam leguntur : « Benedictus presbyter, et in Dei nomine electus, etc. Juxta
    quod tuam serenitatem apostolicae memoriae dominus Leo papa Hispaniam provinciam ire disposuit ad
    praecellentissimum, etc., pro apostolicae nostræ fidei firmitate cum summo pietatis studio commissum
    ministerium perage. » Et infra : « Officium perinde pietas assumptum vigilantia atque solertia conde-
    corans, festina perficere. » Quam hujus epistolae sententiam non recte examinarunt, qui eam otiosam,
    ac proinde suppositam putant.
    
    Caeterum secunda Leonis epistola, Quirico per errorem inscripta, data est ad Julianum Toletanum
    archiepiscopum, qui ante triennium, die videlicet 28 Januarii an. 680, successerat Quirico. Quae sin-
    gularis agendi forma notatu maxime digna est, contra recensiones non paucos, qui Ecclesiæ Hispanien-
    sis hoc tempore florentissimæ, longe et eam illustrarint, maximas undeque tenebras obduxerunt : nam
    Leo, præter dictam epistolam ad præsesules Hispaniarum universos, peculiarem ad Toletanum, tanquam
    regni primatem, tradidit. Idque obiter dictum velim, nam propriædem exhibent in lucem. Deo adju-
    vante, meæ dissertationes de antiquitate Ecclesiæ Hispaniensis, in quibus plurima antiquitatis monumenta
    proferuntur, quæ Hispaniarum primatum, ante Saracenorum invasionem evidenter ostendent, absque
    pseudochronicorum ope, adversus recentiores doctissimos, qui vicariatum apostolicum cum primatu
    confundunt.
    
    CIACONII.
    
    Num. 147, linea 1. — Leo, Junior dictus ex Cedella territorii Vallis Siciliæ in provincia ulterio-
    ris Aprutii, parve Paulo Meneio medico ex canonico regulari S. R. E. presbyter cardinalis xxii papa re-
    gnicola, a tribus episcopis, Ostiensi, Portuensi, et Veliterno consecratus, cum ad illam diem ab uno
    tantum Ostiensi consecrari non fuisset.
    
    THOMÆ ACETI ADNOTATIO.
    
    Num. 147, linea 1. — Natiōne Siculus. Ex iis, quæ in Agathonæ adnotationibus, satis apertum est
    Siciliæ nomine Calabrim etiam comprehendi. Sed et constans traditio est sanctum Leonem Rhegii na-
    tum esse, quidquid dicat Ciaconius, et Scipio Mazzella, qui tametsi ad regnum Neapolitanum pertinere
    fateantur, tamen tamen conveniunt in Aprutijs, vocis affinitate decepti, nam pro Apruliis in Valle
    Sicula, Bruttiis, ubi circa Rhegium locus est, qui etiam Vallis Sicula nominatur, legere debuerunt.
    Vide Gabrielem Barrium de situ et antiquitate Calabrie quem nostris adnotationibus auctum quantoque
    curiosus, annuente numine, excipies.
    
    BALDINI.
    
    Num. 148, linea 1. — Hic suscepit sanctam sex-
    tam synodum.... in qua et condemnati sunt Cyrus,
    Sergius, Honorius, et Pyrrhus, Paulus et Petrus.
    Quinque epistole nobis supersunt a B. Leone II
    scriptae, una quidem directa imperatori Constantino-
    Pogonato, qui ad pontificem mittens exemplari acto-
    rum in sextâ synodo ab eodem ad probationem sy-
    nodi requisiverat; et quatuor aliæ in Hispaniam
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    pridie A missae, prima ad episcopos Hispaniæ, altera ad Qui-
    ricum episcopum, tertia ad Simplicium comitem, et
    quarta ad Ervigium regem, quæ quidem omnes qua-
    tur sunt similis argumenti, videlicet mitti a ponti-
    fice in Hispaniam Petrum notarium regionarium,
    qui secum deferat definitionem fidei sextæ synodi,
    acclamatorum sermonem synodi ad imperatorem;
    ejusdemque imperatoris edictum, ut episcopi syno-
    dali definitioni subscribant. Cardinalis Baronius has
    omnes epistolas pro supposititiis habet. Cum enim
    eminentissimus sacrorum Annalium parens pri-
    mum inierit ut quamcunque labem ab Honori|
    nori memoria abstegeret, affrimandi interpolatæ,
    et sæpe utilia acta sextæ synodi fraude Theodori
    patriarchæ Constantinopolitani, debuit in visu sa-
    assertionis recipere epistolas Leonis, in quibus au-
    thentica dicebantur Honorio, atque etiam auctorum
    libri Pontificalis misere lapsum recognoscere in
    adhibenda fide iisdem actis, ubi dicit, in qua et con-
    demnati sunt Cyrus, Sergius, Honorius et Pyrrhus,
    Paulus et Petrus. Quibus rationibus fidem convehit
    Baronius epistolarum Leonis, ne leior cogitar
    adire Annales, paucis verbis complectar :
    
    Illud primum pro certissimo haberi debet Honori|
    idem fuisse integrum, et inculpatum, nihilque in
    ejus litteris ad Sergium datis exstare, quod suspi-
    cionem ullam conjurationis in hærseim Monothe|
    larum ingerere possit, ut clare ostenditur a B. mar|
    tyre Maximo in eo dialogo, quem habuit cum Pyrrho
    Monothelita. Ubicunque itaque sit mendacii
    talionis Honori, culpae mendum diducendum est, siue
    falsarii malitia, sive exscribingis oscilantia. Lite-
    rarum Leonis suppositio primum indicant falsae
    temporum consignationes. Sacra imperatori ad
    Leonem consignata hac nota, missa est mense De-
    cembri indictione decima. Si Leo nonuis indicione
    undecima anno 685, mense Augusto, ut ex Annalio
    habetur, pontifex est renuntiatus, non poterat inpa-
    rator ad eumdem litteras dare sependendum men-
    sus ante ejus electionem. Praeterea scribit imperator
    se hortatoriam missæ ad Agathonem papam, et
    quosdam dirigeret Constantinopolim, qui inconi-
    liio, quod proxime celebrabundum erat, ejus personæ
    repraesentaret, quando constat ex litteris ejusdem
    imperatoris ad Georgium episcopum Constantinopo-
    litanum, ex rescriptis Agathonis ad imperatorem,
    ex actibus synodali bus, et ex Anastasio, Constanli-
    num non direxisse litteras ad Agathonem, sed ad
    Donum Agathonis predecessorem. Littera parte
    Leonis imperiali reddita simili vitio data continuo
    pate laborat; nam legitur consignata nonis Maii, in-
    dictione decima. Si in contextu litteræ affirmat Leo
    se dividens aprices imperialem Clementio cum sy-
    nodalibus gestis accepisse mense Julio per nupti-
    optionem decimam indicitionem, quomodo claudi pos-
    set eandem littera nonis Maii, indictione decima, sola
    scilicet, quæ consigneret tempus literæ redditæ,
    tribus mensibus anteverses tempus litteræ ad
    decipere?
    
    Pari ferme anachronismo fandantur litteræ Leonis
    in Hispaniam missæ. In illis affirmatur, synodus in
    causa Monothelitarum habitan absoluta fuisse in-
    dictione nona, cum certum sit absolutam fuisse in
    indictione decima, quænamduodecim ultima ejus acta
    ita evidenter declarant, ut nulla super ea de dubita-
    tio esse possit. In epistola ad episcopos Hispaniæ
    dicit Leo se delegisse ex conciliis sanctae sedis supe-
    rcentribus archiepiscopos, quos ad imperatorem ve-
    nerit, cum in subscriptionibus synodi nullus inveniri
    possit archiepiscopus, qui Roma missus synodo
    interfuerit. Sed cum synodus absoluta fuerit ap-
    postum Agathonis, unde Leo litteram poneret ad ei-
    usdem archiepiscopos destinasse, ab legatis diversis
    quos Agatho præsumerat? Ad Quiricum infeliciter
    singulat data epistola a Leone, quem palam est locu-
    tus ante Leonem facta functum fuisse, scilicet an—

  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,270,515,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,515,490">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, layout em duas colunas. Transcrição feita literalmente; foram usados [ilegivel] quando palavras ou fragmentos eram incertos (nenhum substituto ou tradução foi inserido). Notas marginais (letras centrais) mapeadas conforme posição visual. BBOX aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>