<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    831 ANASTASII LIBLIOTHECARI 827
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    discipulis suis omnibus Steph. s. c. Polocrónio. In A sed et Mauri. lin 7, autoe. ut sibi iucerant. lin 10, duas volunt. e. o. in ipsius.
    Num 149, lin 1, per currentes. lin 3, fuerit. lin 6, Febr. ubi et dona optulit.
    
    NOTAE VARIORUM.
    
    ALTASERRA.
    
    Num 147, linea 4. — Lingua quoque scholasticus.
    Scholasticorum appellatione intelliguntur advocati,
    propter eloquentiæ studium, quod in scholis delibatur, L. II, c. De Lucr. Advocati. lib. xii. ab officiali-
    bus scholasticis. Syn. Sardic. can. 12 : "Η σχολαστι-
    κὸς ἀπὸ τῆς ἀγορα̂ς. Ant. scholasticus de foro. »
    Basil. epist. 241 : Et ὁ τῶν διαλογ. γρα̃φε̋ ὁ σχολ-
    λατικὸς ὁ θεὶοπ̑ ἐν δημοσίᾳ ἀρχῇ καὶ νουθο-
    Augstin contra Julian. lib. 2 : « Nunquid scho-
    lastici auditoriales, id est, postulantes in auditorio
    Judicium. » Alias scholasticus accipitur pro diserto.
    Augustin. de catechiß. Rudib. cap. 9 : « Sedulo no-
    nendi sunt scholastici, ut humilitate induti Christia-
    na, discant non contemnere, quos cognoverint
    morum vitia, quam verborum amplus devitare. »
    Idem in Joan. cap. 7 : « Qui enim habent causam, et
    volent supplicare imperatori quaerunt aliquem scho-
    lasticum juris peritum, a quo sibi preces compone-
    bantur, » etc. Idem de Tempore serin. 78 : « Et quia
    imperiti et simplices ad scholasticorum altitudinem
    non possunt ascendere. » Salvian. de Gubernat. Dei
    lib. i. in praef. : « Non id facere adusi sunt, ut
    saluares ac salutiferi, sed ut scholastici ac diserti
    haberentur. »
    
    Num. 149, linea 1. — Hujus temporibus percur-
    rente divali jussione clementissimi principis restituta
    est Ecclesia Ravennanis sub ordinatione sedis aposito-
    lice, ut defuncto archiepiscopo, qui electus fuit, juxta
    antiquum consuetudinem in civitatem Romanam ve-
    niat ordinandus. Constitutione Constantini Poggoni
    Ecclesia Ravennatensis restituta est ordinationi
    sedis apostolicae, ut ut archiepiscopus electus ordi-
    nandus esset a Romano pontifice. Jam ante tempore
    Doni P. Reparatus archiepisc. Ravennas se subjece-
    rat ordinationi sedis apostolicae, ut refert Anastas in
    Dono : « Hujus temporibus Ecclesia Ravennatum
    quæ se ab Ecclesia Romana segregaverat causa au-
    tocephalise, denno se pristinae sedi apostolicae subju-
    gavit. » Sed postea tempore Leonis II, ut res tuncor
    esset, constitutione Constantini Poggonati cautum
    est, ut archiepiscopus Ravennas electus, ordina-
    nem seu consecrationem peteret a Romano ponti-
    fice, quia ex privilegio Constantis Caesaris a tribus
    episcopis ditionis suæ ordinabatur, et pallium pete-
    bat a Cæsare. (Hieronym. Rubues Hist Ravenna
    lib. iv.)
    
    Linea 4. — Hic fecit consilium quod archivo
    Ecclesia continentur, qui ordinatus fuerit archiepisco-
    pus, nullam consuetudinem pro suo pallii aut diversi
    officii Ecclesiæ, persolvere debeat. Maurus archiepì-
    scopus Ravennas, concedeunte Constantie Cæsare, ita
    et se successores subduxit a sede apostolica, ut epi-
    scopos sibi subjectos ipse ordinaret, et a tribus suæ
    provinciæ episcopis ordinaretur, neque confirmationem
    peteret a Romano pontifice; verum pallium a
    Cæsare acciperet. (Hieron Rubues Hist Ravenna lib.
    iv.) Archiepiscopo Ravennate redendute in suam et
    obsequium sedis apostolicae, electum a Leone II est,
    ut pallium peteret a Romano pontifice, ut ne eo
    nomine ulla consuetudo, id est, census persolveretur.
    Pro concessione pallii nihil dari vel accipi de-
    bet, can Novit 100, dist.
    
    Linea 6. — Sed et ne Mauri quondam episcopi an-
    niversitas, aut agenda celebrentur, sed et iupum auto-
    cephalic quem sibi elecuerant, ad amputanda scandalâ
    sedis apostolicae restituerunt. Leo II ventit ne dies
    anniversarius ordinationis Mauri archiepiscopi Ra-
    vennatis schismatici, qui valde infensus fuit sedis
    apostolicae, teste Rubue loco laudato, celebraretur;
    et ne agenda, id est missa pro defuncto, fieret. Al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    niversarius dies ordinationis episcoporum soleat
    celebrari, can Solennitates 1 et 2 de Conser dist 1,
    Augustin de verb Dom sermon 32 : « Dies anniversa-
    rius ordinationis domini senis Aurelii crastinus il-
    lucescit; rogat et admonet per humilitatem meam,
    charilaten vestram, ut ad basilicam Fausti devo-
    tione venire dignemini. » Episcoporum etiam annua
    agenda, id est missa pro defunctis solebat celebrari.
    De episcopis Londinensibus sepultis in ecclesia S.
    Fausti testatur Beha Hist Anglic lib i, cap 3 : « Habet
    haec in medio pene sui altare in honorem beati Gre-
    gorii pape dedicatum, in quo per omne Sabbatum a
    presbytero loci illius agendae eorum solemniter cel-
    ebrantur. » Agenda est solemne sacrificium pro de-
    functis. Petrus Cluniacens lib ii, epist 47 de Obitu
    matris : « Tandem luctuosa oratione finita, agebant
    dies capi : » Anniversarium sacrificium pro defunctis
    celebrandi usum commendat Tertullian. de Mo-
    rum : « Et offerit annuis diebus dominioruus suis,
    utrumque et anniversarium ordinationis et obitus
    denptum est Mauro archiepiscopo, quia in schismate
    vita functus est. Typus, id est forma principalis
    autocephalise, per archiepiscopum Ravennae an
    principe impetratus, restitutus sedi apostolicae, ne
    recidivat litis materia esset. Forma autocephalia, id
    est, exemptionis. Anasti in Dono, loco non laudat:
    Autocephalat sunt qui superiorum non agnosceunt;
    illum dicit αὐτοκεφάλ. Hinc aprehall dicti clerici, qui
    nulli parent episcopo. Syn Paris apud Gratian can
    Nulla, 93 dist : « Tales acephalos, id est sine ca-
    pit &amp; prisca Ecclesia consuetudo nominavit. » Con-
    Mogunt i, can 22 : « De clericis vagis, seu de ace-
    phalis, id est his qui sunt sine capite, neque in
    servitio Domini nostri, neque sub episcopo, neque
    sub abbate. » Gosfrid Windco lib n, epist 27 : « Ace-
    phali non sumus, quia Christum Salvatorem caput
    habemus, et post ipsum Romanum pontificem. »
    
    BINI ET LABEOL.
    
    Num. 147, linea 1. — Leo. Ex canone secundæ con-
    cilii Toletani xiv aperte collegitior Leonem creatum
    esse pontificem anno Domini 685.
    
    Sedis menses decem, dies septem et decem. Defun-
    ctus iv Kalendas Julii, quo die in ecclesia sis
    tabulis inter sanctos annumeratus habetur. Sexti
    menses decem et dies octo. Barom. ann. 684, num 1.
    
    Num. 148, linea 6. — Honorius. Actis ilis, que
    Leoni pontificii oblata fuerunt, nomen Honori per
    imposturam Theodori dolose superadditum fuisse
    sentit Baronius.
    
    (Ex Labbeo.) Anno Christi 582, ineunte 10 Janu-
    arii, indictione 10 obijt, aut saltem sepultus est Ag-
    thio papa post sedem annorum trium, mensium sex
    et dierum viginti quinq; cum jam a die 16 Septem-
    bris absolutum fuisset concilium Constantinopo-
    litanum iiii, sive decemciumum sextum, labente adhuc
    apud Latinos indicit. 9. Leo II paulo post Agathonis
    mortem electus est Romanus pontifex. Audita morte
    Agathonis et electione Leonis, Constantinus impera-
    tor die 13 Aprilis (non Decembris ut in vulgarâ legi-
    tur) ad Leonem scribit epistolam, quæ extant Graec.
    et Latine in fine sessionis xviii.
    
    CENNI.
    
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    
    Cum ex brevioribus interponitis ijs jam noveri-
    mus, Ravennati exarcho potestatem confirmandi
    pontificius esse factam ab imperatoribus Orientis;
    mutationem aliam a Pogonato indiculam explorare
    cogimur duobus diuturnioribus cæteris, quæ prae-
    dum, quæve sequuntur, interponlilitis, post Agatho-
    nem, ejusque successorem Leonem. Quod ut facilis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; algumas palavras gregas preservadas inline (trasliteradas no impresso) e sinais tipográficos; duas colunas — transcrição feita coluna esquerda depois direita; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável extenso).</notas>
</pagina>