181.

ANASTASH  BIBLIOTITECARII

Li

dem admirabilis b:ec fuit, sed omnino vera. Conti- A Parisiorum episcopo, didicit ab eo inter alia, srego-

nuere se Martinus, Eugenins et Vitalianus a damna-
tione Constantis, licet hic in. Ecclesiam quecunque
pessima fuisset aggressus. Quonam enim adeo
scelesta et sacrilega possunt excogitari eum iis con-
ferenda, quae Constans operatus est in fidem, et in
ejus suprema capita, Romanos , inquam, pontifices?
Et tamen non solum ab. infligendo anathemate se
continuerunt Martinus, Eugenius, et Vitalianus; ve-
rum etiam illum laudantes, omne genus urbanitatis
exercuerunt, ut ejusdem animum demererentur, et
ad bonam frugem. reducerent. Quam etiam ob cau-
sam cum Romam Constans venit, quilibet benigni-
tatis argumenta a Vitaliano suscepit. ut nuu. post
sequentem videhimus.

Missi seu apocrisiarii Vitaliani papze Constantino-
poli reversi sunt Romam cum muneribus a. Con-
stante imperatore ad. sanctum Petrum missis, scili-
cet Evangeliorum codice aureis litteris scripto, et
pretiosis gemmis ornato, ut testatur Anastasius his
verbis : « Per eosdem missos direxit Constans impe-
rator B. Petro ei Evangelia aurea cum gemmis albis
inirz magnitudinis ornata in circuit, » quod munus,
ut mox dictum est, respuere non debuit Vitalianus,
ne eum in Ecclesiam magis animaret. Nam quod ait
Baronius Constantem lzresim ahjurasse statim post
initium a Vitaliano pontificatum, qui aliuquin mis-
sam per responsalem non accepisset oblationem, nullo
testimonio nititur ; nulla enim apud Anastasium, ncc
quemquam ex veteribus de illa hx:reseos per Con-
stantem abjuratione, mentio.

Linea 7. — Hic regulam ecclesiasticam, etc. Mortuo
anno 664 Deusdedit archiepiscopo Doroveruensi seu
Cantuariensi, Egbertus Cantii, et O-wius. Northum-
brie reges Romam iniserunt. Wigardum preshyte-
rum, ut in locum Deusdedit. ordiparetur : « Qui ubi
Romam pervenit, inquit Beda lib. wv, cap. 1 Hist. Ec-
cles., eui sedi apostolcz tempore illo Vitalianus
preerat, postquam itineris sui causam przefato papse
apostolico patefecit, non multo post et ipse, et om-
mes pene, qui eum eo advenerant socii, pestilentia
superveniente, deleti sunt. » Quare Vitalianus papa
noluit, inconsultis regibus, alium tam cito substituere,
ideoque seripsit ad Oswium Northumhrix regem, et
tam Wigardi mortem, quam rei difficuliatein ape-
ruit in successore delizendo. Vitaliani pap:e litteras
recitat Beda lib. t1, cap. 29, in quibus inter alia
refert misisse se conjugi ejus Eanfledie, suce spirituali
filie, per illius legatos « crucem clavem auream ha-
hentem de saeratissimis vinculis beatissimorum apo-
s$iolorum Petri et Pauli. » Regi Oswio per eosdem le-
fotos misit Vitalianus, « reliquias eorumdem aposto-
orum, et sanctorum martyrum Laurentii, Joannis et
Pauli, et Gregorii atque Pancratii, » lisdem litteris
gratulatus est ipsi fidem, eumque ad curandam in
insula. Paschatis celebrationem legitimo tempore,
secundum apostolicam traditionem hortatus est. Ve-
rum hanc legationem el. Wigardi mortein Wigor-
niensis in annum 667 conTert vel confirmat ordi-
natio Theodori.

Nam Vitalianus qu:esivit, quem in Angliam mit-
teret idoneum, ad munus subeundum, episcopum,
et nactus est Theodorum monachum Grzcum Tar-
€ensem, probum moribus, ztate venerandum, sx$cu-
leriet divina litteratura Graece et Latine instructum,
quem anno 668 archiepiscopum Anglis ordinavil,
teste Beda, lib. 1v, c. 1: « Ordinatus est, inquit, a
Vitaliano papa anno Dominicz Incarnationis sexcen-
tesimo sexagesimo octavo, sub die septima Kalen-
darum Aprilium, Douinica. Et ita una cum Adriano
(monacho) sexto Kalendas Junias Britanniam missus
est. » Sed Arelate subsistit, quo usque Ebronius
Major domus Clotarii HI Neustrie et Burgundie
regis, copiam pergendi quoquo vellet, ei tribuit, ut
inquit ibidem Beda.

Theodorus Cantuariensis archiepiscopus ordinatus,
dum adhue in Galliis esset, ageretque cum Agilberto

B

C

rium. Magnum Augustino Cantuariensium primo an-
Ustii plurima — indulsisse pontificis — auctoritatis
privilegia, quibus illi, in omnes Britannis eceesias
jurisdietio concessa est : quam, quia recens ubique
erat Ecclesia, exercere haudquaquam potuit. Seriprit
inde Romam Theodorus , priusquam in Angliam
pergeret, et Vitalianum papam humiliter rogavit, es
omnia sibi concedi, quae et totius insuEe, el Angle-
Saxonum presertim ecclesie bona essent. Rescripsit
Vitalianus pzpa, eique petita concessit, ut legere
est in litteris quas Malmesburiensis lib. 1 de Pontif.
recitat ; desunt enim in editonibus conciliorum. lll
apostolic:e sedis privilegio munitus Theodorus, suom
auctoritatem in omnes Anglo-Saxonum Ecclesiss
explicavit, ut videre est in scriptoribus rerum Angi-
€arum.

Eodem anno 667 Joannes episcopus Lappe in
Creta, injustitiam passus a Paulo archiepiscopo
Cretensi metropolitano, a quo in synodo provinc
depositus fuerat, Romanum pontificem appellavit,
meuseque Decembri Romam venit, et causa c-
guita in sedem a Vitaliano restitutus est, qui etiam
Paulum metropolitanum increpuit ob violatos cano-
nes, et quo.! episcopo Romam appellanti, facultatem
illue se conferendi nou dedisset. Quae constant. er
quatuor ejusdem papo epistolis hac de re scriptis.

Mieronymms Rubeus lib. 1v Historie Ravenuatensis
prodit ex ecclesia illius. monumentis, a Vitatiano
papa excommunicatum fuisse Maurum tunc episeo-
pum Ravennatem ; quod ab ipso Romam vocalus,
causam dicturus, adesse contempserit. Qui quidem
exarchi fretus potentia et. amicitia, eo vesaniz pro-
gressus est, ut in Vitalianum eamdem anatbenalis
sententiam reciprocaret. Eo vero portentoso fai
nore perculsi omnes lali: episcopi, una cum Vin-
liano coeuntes eumdeni Maurum ut indignum penitus
sacerdotio exceruut. At ille in furore suo persistens,
etiam in ipso sui transitu contestatus est omnes K-
vennatis Ecclesi clericos, ue unquam subjicerent st
Romano pontifici : qua de re ab onini prorsus eecde-
siastica communione, suffragiis scilicel pro defe
cis exhiberi solitis, et commemoratione e sacri
diprychis interdictus est à successore Vitaliani Adeo
dato. De Reparato Mauri successore vide dicenda à
Dono papa. :

Liuea 8. — Hujus temporibus, etc. Quemadme-
dum itaque S. Martinus papa in concilio Lateri-
nensi, ut. jam diximus, economia erga Constante
usus est; ita et Vitalianus quando Constans Ronan
venit. Inde enim imperatore, saltem apparenter cz
tholico, et urbane agente cum catholicis, facilis feit
Ecclesiarum pax, et fidei tranquillitas, et Constante
aus Pogonatus Constautis filius, et plane catholicus,
optime alfeetus Vitaliano papa, sextam synodum
generalem procuravit.

Per duodeciia dies Rom mansit Constans, sel
licet nullam religionis causam przetexeret, ino amic
agere videretur cum Vitaliano papa pretiosa qu:qué
tuin. in Urbe, tum locis. aliis in Italia expilavit, 6€
sads xdibus, eorumque sacris vasis ac cimeliis par
cens, ut. iu eodem Vitaliano subjungit, Anastasis :
Mausit Coustans in Sicilia usque ad annum
quo post diem 16 mensis Septembris iniquit3Wm
suarun pcenas luit; eo eniin anno interfectus cSl-

SOMMIER.

Num. 135, liuea 2, — Hic direxit responsales vu
cum synodica. S. Viialianus exemplo. pi :
rum suorum SS. Martini, et. Euyenii magnam t
ipse curam impendit rebus imp. Constans.
enim tamelsi apertus fautor monothelismi, anà
mate a S. sede adversus ejus seclae bomines proum
liato involveretur; tamen Vitalianus statum aq
ad pontificatum ascendit, synodicam juxta cons
dinem legaios ad eum tradidit; quod minime $
cum patriarcha Petro, eui tanquam baretico

Digitized by Google
