591

(enm czeteris enim donis Dei, etiam divinorum dog- A
matum locnpletari scientia. meruit) dum redarguis-
seL atque depompasset pravam ejus impielatein pro-
fanis ejus astuliis sancte nostro Ecclesi:x, ut verus
ejus propugnator, reeta, atque imwaculata e diverso
rotulit dogmata, inter quie. et. unius. operationis
Christi veri Dei nostri mentionem effecit.

5. Post aliquod vero. tempus -i em a Deo confir-
mas imperator, in provincia Lazarum advenieus,
recordatus est disputationis, quam (sicut diximus)
feceral ad Paulum illum lyereticum , cum praesentia
Cyri sanctissimi, tinc quidem ejusdem Christo ama-
Wis Lazarum — provincie metropolitanam — se:lem
Ienentis, nunc autem magnam Alexaivtriam regentis.
Predicius. igitur sanctissimus vir, his auditis, cjus
serenitati. respondit nescire subtiliter, utrum unam,
an duas operationes Christi veri Dei nostri astruere
mecesse. Sit. Ergo per jussionem ejus pietatis, per
liueras propras interrogavit nos praelicetus sanctis-
simus vir, utrum unam operationem, an duas in
Salvatore nostro Christo necesse sit. dicere ; et, si
quosdam mnoscamus sanctornn ac beatissimorum
Patrum unam dicentes operationem ?

4. Unde nos que[nosue erant scienti: per
nostra rescripta ej significavimius, dirigentes etiam
sermonem acclamatorium Menne. sanctissimi quon-
dam patriarchae hujus "a Deo conservandae regie
urhis porrectum ab eo hic prwseuti Vigilio sancto
memori przedecessori sanctitatis vestre, habentem
el diversa testimonia paterna de una operatione, el
wa voluntate. Salvatoris noswi Clristi veri Dei
nostri.

$. Nihil tamen proprium penitus in. hujusmodi
nosris vescriptis promulgavimus, sicut suppetit
nosse vOS Sacratissimos, et unanimes, relegenies
corum qux: missa sunt exemplaria. .

6. Et silentium. quidem ex illo tempore hu-
jusmodi suscepit capitulum.

7. Qnia. igitur ame parvum tempus, cooperante
gratia Dei, qui omnes homines vult salvos fieri, ct ad
agnitionem veritatis venire : p:o. zelo-forlissimi ac
invilissimi magni imperatoris excitatus , Cyrus
Mesandrie maguze civitatis patriarcha , et cominus
nis frater noster et. consacerdos Dei, amabiliter et
odesé. adhortatus est eos, qui in magna civitate
Alerandrina, quod Eutyclhetis et. Dioscori, Severi
quoque et Juliani, Deo odibilium h:eresi langue-
rent, ad. catholicam Ecclesiam accedere, post. mul-
135 disputationes et labores, quos cum nimia pru-
"enia ep saluberrima dispensatione in hac causa
impendit, hoc. quod festinabat, per supernam gra-
i3 n ordinavit, factaque sunl inter. utrasque partes
degmatica quiedam capitula, in quibus omnes,
'qui antea quidem in diversas portiones diversi fuc-
rahl, proavosque sibi Dioscorum atque Severum lie-
relicos scribentes) coadunaii suut cuim sanctissima
a€ sola catholica Ecclesia, et nune grex Christi veri
Dei nostri, omnis Christo amabilis Alexandri: popu-
lus factus est, et pene nniversa cum cis ZEgyptus,
tt Thebais et 1 ybia, et caetera /Egyptiacip disposi-
lonis regiones, quam olim considerabant (ut. dixi-
mus) in innumervabilem copiam fhieresum multitudi -
nem discissas, nunc autem beneplacito Dei, et studio
pra dieti sanctissimi Alexandrinorum antistitis, unum
lalium facti sunt oinnes, una vox, et in unitate spi-
rius recte Ecclesie. dogmata confitentur. Ex his
^uem qux& dicta sunt atque s:abilita, unum. existit
Capitulum de. una operatione Christi smagni Dei ct
Salvatoris. nostri.

,8. Mis itaque provenientibus, Sophronius venera-
Wilis monachus, qui, ut. ex auditu. didicimus, Hie-
TOsolymorum prisub est erdinatus (necdum euim
"aetentts ejus eX more synodica suscepimus) apud
Alexandriam tunc temporis positus cum praelato
Sanctissimo papa quando (sicut diximus) admira-
bilem illam cirea eos, qui dudum heretici fueraut,
Dei beneplacito unitatem componebat, »lque eum

D

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. —S. AGATHO.

828

€o de eisdem capitulis : periraetabat, — adversatus
est, et contradixit. ad units operationis Capitulum,
duas operationes Christi Dei nostri dignum inquiens
ceuseri.

9. Prienominato autem sanctissimo  papa,f prz-
sertim ei testimonia quorumdam sanctorum Patrum
proferente, dispersim in. quibusdam opusculis suis
"nam operationem asserentinm ad hac quoque, et
ex aliundanti inquiente, quod inultoties sancti Patres
nostri, nt. lucrarentur plurimarum animarum salu-
tem , dum talia emergerent. capitula , Deo placitis
dispensationibus ac placitis usi Whisse videutur, nihil
de subtilitate rectorum Ecclesim. dogmatum exagi-
tantes, et. dicente, quo] oporteat ntique etiam ia
presenti, dum. tantorum. millium. populorum | salus
prie manibus ponitur, nihil de hoc per contentionem
altercari, ideirco quod (sicut dictum est) etiam a
quibusdam sacris Patribus vox hujusmosi dicta est,
nihilque de hoc Exdatur. recto. fidei ratio, memo-
ratus Deo. amabilis Sophronius talem dispeusatio-
neu null:tenns accepto tulit,

10. Quia igitur pro hoc cum litleris cjusdem
sanctissimi. comministri ad nos conjunxit, de hoc
quoque etiam apud nos sermonem movendo insi-
stes, ut de talibus adimeretur capitulis post factam
unitionem, vox unius operationis, durum nos lioc ar-
bitrati sumus.Quomodo euim non esset durum ct valde
oncrosum , quando hoc, resolvere evertereque erat
futurum: quidem omnem illam. coicordiam atque
unitatem, qui bene fuerat effecta, tam apud Alexan-
drinam magnam civitatem, quam per universas sub
provincias, q::e nullo tempore usque nunc acquie-
veranL, nomen saltem simplex divini atque. lauda-
bilis nostri papx: Leonis, aut sancte et magne atque
universalis. Chalcedonensis synodi mentionem fa-
cere, non vero preclara et magna voce in divinis
missarum arcanis hoc prxedicantes ?

11. Multis igitur a uobis de lioc motis sermoni-
bus ad pragominatum venerabilem Sophronium ,
postremo allliortati eum. sumus testimonia. nobis
proferre sanctorum ac probabilium Patrum, illorum
videlicet, quos omues communiter doctores confite-
mur, et quorum dogmata et legem. sancte. Dei cox
gnoscunt Ecclesi&, duas nominatim et. ipsis verbis
operationes iu. Christo dicendas tradentía : ille au-
tem hoc facere penitus non valuit.

19. Nos vero considerantes, incipientem ex hog
inter quosdam hic contentionem exardescere , et
scientes quod semper ex hujusmodi decertationibusg
ill» h:eresum dissension?s effect sunt , necessarium
judicavimus , omne studium. ponere ad sedandum
atque amputandum talem superfluum verborum con-
flictum.

15. Et ail. stepedictüm sanctissimum Alexandri:e

atriarcham scripsimus, ut postquam unitatem cum
iis, qui pridem reparabaatur, Deo auxiliante, compo-
suit, de cietero nullum permitteret unam. aut. duas
proferre operationes in. Christo Deo nostro, inagis
autem (sicut sancta et universalia tradiderunt con-
cilia) unum eumden:que. Filium nnigenitum Domi-
num uostrum Jesum Cliristum, verum Deum opera-
tum conflieri, tam divjuam quam humanam, et om-
nem Deo decibilem, et homine dignam operationem,
ex uno incarnatoque Deo Verbo iudivise procedere,
et ad unum cum lenique redigere.

14. Eo quod unius quideni operationis vox, quan-
quam à quibusdam sanctis Patribus dicta cst, tamen
peregrina videre:ur, et perimrbare aures quorum-
dam, suspicantiem ad. peremptionem hanc proferri
incoufüse atque secundum subsistentiam. unitarum
in Christo Deo nostro duarum naturarum, quod non
est uuquam nec fuit,

Similiter autem et. duarum. operationum dictio
multos. scandalizet , utpote a nullo sanctorum et
probabilium Ecclesize institutorum edita. Insuper et
consequens ei est prze icare. duas. voluntates, con-
warietates circa invicem. habentes; tanquam Deo

Digitized by Google
