--

big

Ecclesiam. sab. Romano pontifice. Romanus. gavisus
pontifex, qui aequisierat. quod. prie 'ecessores. sui
perdiderat, graiularier suseepit eum, et. consensit
ei quidquid postibvvit, et. quod petiit, largitus est
voluntaii ejus. » Vides Agnelli prajudicatain. men-
m, qui asm et fraudes ih Theodore episcopo
fingit, eum tamen jam autea decretum ea de re vul-
gatum, ut eligendus Ravennatiuo episcopus Ro-
man pro consecratione. pergeret, )psemet assevce-
Fassek. Certe Ágathbonem in. synodo-occidentalium
repatasse jurc Ecclesie sue, atque ibi aliquam defi-
niiionen procurasse, nemo valet ambigere, quit ejus
vi consuetudines norit. Imo evocatio ipsa primatis
ad synodum, et totius Ravennatetsis cleri consensio
satis edocent, jam cassatam, sublatamque conten
tionem de autocephialieo jure, et. Agnellum. studio
partium albreptun culpasse. Theodori. inoderatio-
heit. - . ;
. Linea 12. — Theodorum presbyterum Plavennatem.
Hic ab Aguello ibid. dicitur Raveunatensium.archi-
resbyter. Inteviin cum nomine Agathonis, et con-
ilii Üccidentalium. ad synodum Orientis directus
lieri, manifesto lijuet, juribus apostoliez seis
supra Ecclesiam Ravennatensem jam plene. satisfa-
etum fuisse.

Rum. 141, linea 1. — Indiciione vin. llc. quo-
que verba sumpsit Anastasius ex Paulo diae. lib. vy,
v. 5, scribente : «Hujus temporihus per indictionem
Vir juna eclpsim. passa. est. Solis quoque. eclipsis
eodem pene tempore, hora diei quasi ceciuia, quinto
nonas Maias effecta est : mox subsecuta est gravis-
sima pestis tribus mensibus, hoc est Julio, Augusto
€i Septemibrio. Tantaque fuit multitudo morientium,
ut etiam parentes cuim Dliis, auae fratres cum soro-
ribus, bini per fereira positi apud urbem HRomam ad
Sepulera deducerentur. »

inea 48. — Ea ipsa commonens. Iu. commoulto-
tio dato legatis apostolic:e sedis, quos instruxerat
.codiciuus et sinceris testimoniis SS. Patrum, caverat
pontifex ul si quando. Orientales ad. Patrum lidem
et sententias in s$uodo appellarent, ea ad. hac au-
thentiea exemplaria. conferrent, et. qux dissona iis
deprehendissent; constapler abjicerent.  Comperta
pn pridem.erat Mouothelitica vafrities in. synodica
etri ad. Vitalianum. scripta; atque adeo legatorum
Bedulitas hisce veritatis subsidiis non inmerito com-
musita fuit, ut in. disputatione. eum Monothelitis
instituenda pristo haberentür. Nec eventus fefellit
pontificem ; quippe, ul infra testatur. Anastasius,
anquisitione de. ipsit codicibus facta, ita reperit, falsa
uoviter addita [uisse.

Num 145, lin 26. — Latine celebraret. Ad plenam
ostensioneus unionis inter Ecclesias Orientis, atque
Occidentis, Joannes legatus Portuensis episcopus
Latino ritu. missarum solemnia celebravit; el. qui-
dem in azymo : quod observavit lilarus monachus
in oratione dialectica de Pane mystico Gracorum, et
azyumo Latinorum. « De sexta. synodo, scribit ille,
apud Paües legi, postquam Monotbelitarum lizeresis
coudemnatu fiisset, iit octava Paselie Constantino-
poli, in templo $unctp Sophie Deo gratias Latine
celebrasse, Grzvis omnibus modum Latini sacriticii
vollaudantibus, »

Num. 146 , linea 2. — Revelata est quantitas. Ser-
Vitus liec a regibus Gothorum imposita. est. electis
pontificibus, ut non nisi post certam summam regio
rario persolutam , faciend:e. ordinationis licentiam
obtinere posseut. Agit liae. de re inultis Cassiodorus
Jib. 1x, epist. 414, pag. 589. Inio excusso Gotliorum in
Italia jugo, eaque dustiniano vindicata, summam pe-
cunis eamdem Orientis imperatoribus pto consecra-
lionis placito solvere debueruut pontifices. Hoc, quid-
Wuid erat, oneris remisit Constant.nus Pogouatus,
retento sibi tamen jure subscribendi decreti, quod iu
pontilicia consecratione supererat postulaudum. Pa-
yüer laveunatensem Ecclesiam ianperiali camere
ber archidiaconum certain summam vregasse, prodit

ÁNASTASIÍ BIBLIOTIIECARII

32)

À Agnellus in Vita Mauri Ravennat. episcopi, dum wcri-
bit l'enedictum diaconum ex solo patrimonio Eccle-
sie Raven. quod in Sicilia erat, excerpserit « pieler
quinquaginta. milia modiorum tritici sine quibusvis
aliis aristis, aut leguminibus, pelles arietum rubri-
catas, el hyacintlinas, casulas , pluviales sericis ez-
ornatos, el cetera indumenta, vasa de aurichaleo, e
argento solidotum aureorum triginta millia, ex qui
bus quindecim millia in palatio Constantinopolitano,
etl sedecin millia in archivo ecclesiz deporlavit. »

BINII ev LABBEIL

Num 140, linea 1. — Agatho, Constat ex. episiea
Constantini imperatoris, quam pridie Áugusti, indi-
etione sexta, anno Domini 078, ad Donum pontilicem
deslinarat, Agathonem eirca. eadem tempora pos
obitum Doni thronum. apostolicum. conscendisse,
jussuque Occidentalium episcoporum in ftalia, Galli,
et Anglia diversa. &oncilia. celebrata fuisse, cum in-
lellexissent qux de. oceumesico concilio ju caus)
Monothelitarum. congregando. imperator. ad Dont
perseripserat. Hujus temporibus praedicatio Evange
lii apud Grisoses, et Saxoues Anstrales, per Wilíri
dum. Eboracensem episcopum | inchoata , opera Wil-
lebrordi cousummata fuit. ,

Annos duos, menses sex. Tribus anis et meusibus
plis minus quinque. Agasthonem in sese pontifiia
sedisse, verius constal ex iis quz super notati al
Vitam Doni poetificis, et ex tabulis ecclesiasticis,
quie eumdem iudictione decima vt Idus Januarii anie
632 defuncium fuisse anniversaria memoria colunt,
el represeutant, Eundem: mense. Decembri. indi-
ctione decima adhue superstitem. fmisse palel tt
epistola Constantini allegato tempore ad Agatlionem
destinata. Exstat in. fine actionis xviii sexti concilii
Gcumcenici.

Linea 5. — IIic suscepit divalem 3ussionem. Exsut
inter prxeambulares concilii vi. .

Linea 9. — Et direxit Abundantium, etc. Nouiue
sedis apostolicae legabantur Theodorus , et Georgits
presbyteri, el Joannes diaconus, qui tres munert
legationis apostolic:e fungentes , singulis actionibus
concilii cectunenici. praesederunt, ut. apud acta eu
dei concilii aperte constat. Keliqui quos cum legi
sedis apostolicie confuse nominat Anastasius a Ro
mano concilio deputati fuerunt : eo ninirum finc, Ui
acceptam synodieam imperatori offerrent, quive
Occidentalium episcoporum de voluntatibus, et opt-
rationibus Christi senteutia esset, ipsi coram etat
edicerent. .

Nui, 441, linea 8. — Decima mensis Novembris
Aberrat Anastasius; cum enim Constantinus. impe-

B

C

rator post. adventum legatorum jn urbem, sacram

illam, de qua supra dixi, ad Georgium Coustantie-
polit»uum scripserit :v. idus Sepiembris, nectsstn
est aflirmare, quod vel circa inem Augusti, vel sub
initium Septembris utraque legatio in urbem venenl.
Adde quod aecumenicum ipsum concilium sub pr£
D sidio legatorum sedis apostolice jam praesenti,
septima Noveubris inchoatum fuisse legatur. Ewer-
dari potest lextus. si pro 10 Novembris legatur 99
Septembris.
unn. 442, linea 1. — Die vigesima secunda met
sis Novembris. Ab. hoc loco usque ad finem Vit
Agathonis Anastasius describit actorum synodalium
breve compendium, in quo. plura inveniuntur, qut
in ipsa sexia synodo desiderantur : contra vero de
sint complura, qua: in exstantibus actis. synodalilas
$cripta reperiuntur.

Num. 144, linea 1. — Sequente die, eic. lec quz
sequuntur usque ad illum locum : Macarius vere cu
suis, etc. apud acia syríodslia desiderantur.

Num 145, linea 19 ct 20. — Ia ezsilio in Rome
nam directi sunt. civitatem. Errat Anastasius ; uon
enim ad exsulandum, sed ad prosequente quam
interposuerupt appellationem ab imperatore Roman
ablegati sunt, ut const ex epistola. Gonskumhi!

Digitized by Google
