Lr

ANASTASII BIBLIOTIIECAtUI

Te

NOTE YARIORUM.

ALTASERRA.

Num 155, lin 412. — Et ipsa die ambulavit. impe-
rator ad sanctum. Peirum, adorationem, et donum
ibi obtulit. Imperator ingrediens Romam, mox ora-
tionis causa properat ad basilicam Petri, et dona
effert. Augustin in Psalm ext: « Imperator venit Ro-
manm, quo festinat. ad templum. iinperatoris, au ad
memoriam Piscatoris. » liem in Psalm zxv: «Sel
melius est, ut Romam cum venerit imperator, depu-
sito diademate, ploret ad memoriam Piscatoris,
quam ut Piscator ploret ad memoriam impera-
toris. » . .

Linea 14. — Dominico die processit ad. sanctum
Peirum eum. exercitu. suo, omnes cum cereis exierunt
obviam ei, et obtulit. super altare illius pallium auro
textile, et celebrate sunt misse. Imperatori basilicam
sancti Petri adeunti clerns occurrit cum cereis, ct
imperator ex more dona obtulit. Occeursus honor
"imperatoribus et principibus Ecclesiam ineuntibus

impensus ab episcopis et clericis, et imperator sacris f

"interesse nou solet sine objatione. De quo fuse lib 1.
de Dacib et Comit cap 17.

"Linea 18. — Item Dominico die fuit statio ad san-
etum Petrum. Stationes die Dcminico fiebant. Sta-
tienes erant statze preces, quas fideles stantes faeie-
bant in singulis ecclesiis urbis Rouxr, przcipue die
Dominico, in memoriam Dominice resurrectionis.
Tertull. (de Coron milit.) : « Jam et stationes, aut alii
magis faciet, quam Christo, aut et Dominico die
quando nec Christo. »

Num. 156, linea 4. Et ecclesiam beate Marie
ad Martyres, que de tegulis cereis erat. coeperia ,
discooperuit. Tectum  bosilic:e sanctte Marie ad
Martyres fuit e tegulis :reis. Majores basilice te-
guntur cre, vel plumbo. Hinc Stephan. Tornac
epist 165 : «Anglico plumbo teguntur. ecclesim,
nudantur Romano. » Trullum, id est. fastigium cc-
elesie SS. Cosms et Damiani, plumbeis chartis, id
est, tabulis tectum. Anastas in Sergio : « Trullum
vero ejusdem «cclesixe fusis chartis plinbeis. coo-
peruit , atque munivit. » Kem in Gregor Hil : « Jtem
in basilica sancte Dei Genitricis qu:e ad Martyres di-
citur, tectum. vetusta. incuria. demolitum , purgari
fecit ad puram, et eum calce abundantissima, seu
chartis plumbeis, a novo restauravit. » Basilica S.
Marix ad Martyres est ea qux Botunda vocatur,
Bertholdus Cousiantiens-ià. Chronic ad aun 1087 ;
« Guibertus vero heresiarcha non magis ab iucee-
pia perversitate cessavit, imo se apud S. Mariam
ad Martyres, quam. Rotundam dicunt, incastel-
lavit. »

Linea 6. — Talem afflictionem posuit in. populo
Calabrie, Sicilie, Africe, Sardinie per diagrapha
seu capita , aique naulicationes, lali, Siculi et Afri
gravati per descriptiones et capita, id est capita-
tiones seu census capitis. Descriptio fiebat census
capitis iniponendi causa, quee dicebatur census :
capitatio est census capitis, vectigal quod imponitur

A lib xvi : « Edixerunt consules, ut privato ex censi

ordinibusque , sicut antea remiges darent. cum st.
pendio cibariaque dierum 30. »
BENCINI.

Num 135, linea 1. — Vitalionus. Pleraque hse
gesta ex variis Pauli laciniis sunt consarcinata, Ar.
que hoc quidem. de more, Sed quae Paulus tame;
servato rerum ordine seripserat ad pontifices perti
nentia, aliis atque aliis pontificibus ab Anaslaso
fuerunt. assuta, ideoque suis locis aptanda sunt, ui
historiea series decurrat. Itaque post illa vedi,
num. 136, lin 12 : « In balneo occisus est, » buco
referenda, qux leguntur in Vita Adeodati, nnm. 45,
lin 6 : « Hujus temporibus Mezzetius, qui erat in
Sicilia eum exercitu Orientali, infartizavit, e arr-

uit regnum. Et perrexit exercitus lialize per parts
strie, alii per partes Campaniz, nec non alii per
artes Sardinis et Africte. Pari moo venerant per
iciliam in civitatem Syracusae. Eti Deo auxilissie
interemptus est nee dicendus Mezzelius. EL mulli ex
judicibus ejus truncati , perducti sunt Cpolim simsl,
et caput ejusdem intartze. Postmodum venientes San-
ceni in Siciliam, obtinuerunt predictam civitatem, et
multam occisionem fecerunt ín populo, qui in c
Stra, seu montana eonfugerant, Similiter et pradsm
nimiam fecerunt , et 2s, quod ibidem 3 eivibte
Romana delatum fuerat, secum  tollentes, Alexas-
driam reversi sunt. Eodem teinpore (hzc desumends
censemus ex cod Reg Maz et Thman, in notis fin
12, num. 156) missi sunt a Vitaliano papa in Briae-
niam Theodorus archiepiscopus, et Adrianus abbes,
utrique doctissimi, qui plurimas eccleslas Anglo
doctrinz ecclesiasticie fruge fecundarunt, E quibvi
TheoJorus archiepiscopus peccantinm — judie,
quantos scilicet aunos pro unoquoque peccale qui
poenitere debeat, mirabili, et discréta considerauoie
descripsit. Nom post mullum vero temporis jm
dictus venerabilis papa vitam (nivit. » His jusgeva
qui legünus in eodem Adeodato num. 138, la:
* Post eujus transitum tante pluviz et tonitrua f
runt, quales nulla à&tas houinum mesninit esse, '
etiam liomines, et pecudes de fulgure ioterigen. D
nisi per litanias, qu:e quotidie fiebant, Domiaus es«
propitiatus, non potuissent homiues triturare , t
in horreis frumenta recondere. In tantum enüp ce
vere lec mala, ut ex. ipsis pluviis denuo legs:
Tenascerentur, et 3d maturitatem devenirent, p»
quo capti homines mirabantur, etc. » Sed wt gen
Vitaliani ab ea, qua involvuntur, confusione veni
cemus, prastabit, singula in. sues annos digerere
et brevi Chronotaxi ejus. pontificatum. exhibere.
laque ann 657, Vitaliaui 4, Constaniis t7,
Maximus confessor disputationem habuit. Cpli com
tuinistris imperatoris. .

Anno 638, Vitaliani 2, Coustantis 18. Post vari
Saracenorum in iwperium.irruptiones : de quib
disseruerat Troilus in. laudata. disputatione cum 5.

personis , l. Si minor, c. de Act em;1. ;1. 4. €. Th. D Maximo, €um Mavias, et lali de Calipbata distt-

Ale, [ugitiv colon Augustin Quest. Nov Test. cap 75 :
« Diuracluna capitum, vel tributi exactio intelligitur
non przediorum , quod nunc pannosum aurum appcl-
latur, quia et pauperes exiguntur. » Et hoc distat
Wibutum a capitatione : tributum est. census pr.e-
diorum , capitatio est ceusus capitis. Tertull Apo-
logel cap 15 : « Sed enim agri tributo onusti vilio-
res, hominum capita stipendio censa iguobiliora. »
Hinc informe tributum vocat Sidon carm 7.

Poscstque informe recidl vectigal.

Nauticatio est onus przstandarum navium, qnod
broviucialibus impoucebatur. M. Tull Verrin. 5:
* Idcirco navem. Mamertinis non imperasti, quoil
sunt. fcederati. » Nec solum naves imperabautur, scd
et milites et remiges, stipendia ei cibaria. Livius

ptarent, ille ut adversarium opprimere, pacem cis
inp. Constante iniit. Qus fusius prosequitur auci
Miscelke lib 18. Et Theophanes iu Chron ad lix
annum scribit : « lloc anno Mavie legatione ad in
peratorem suscepta, Árabes seditionibus, el tomu
tibus jactati eum Romanis p.cti sunt, ut nimirum
nd singulos dies nummos mille, equum, ei serv
lomanis p mderent. nter hac magnus r7
motus mense Dasio, indictione n per Palestina
Syriam exortus, magnis ruinis causam dedit. » Pet
idem tempus cum fato functus fuisset Cpnus. P
tiareha lhowas, Joannes illi successit, ex Me
phori testimonio ip Chronico. Pariter, ut Fn-
auctor Miscell ; « Anno decimo octavo imperi
stantis, Constans occidit Theodosium fratrem ss"
Anno 659, Vitaliani 3, Constantis 19,

Digitized by Google
