<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    813 ANASTASII BIBLIOTHECARII 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    triarcha Paulo, Sergii post Pyrrhum successore, de-
    pravata et corrupta fuerant.
    Observat pariter ex responsi charactere, quod haec
    Sergii epistola fuerit catholica, et quod haereticae ad-
    ditiones eidem insertae causa fuerint, cur sententia
    Honoriana perverteretur, quae, cum sit per se bona
    et legitima, fit mala atque damnabilis relative ad
    hanc Sergii epistolam, cujus responsio est semper
    credita propter futiles rumores, ac testimonia nullo
    haerentia fundamento.
    Docet, quod hujus depravationis causa Macarii
    pseudopatriarchae Antiocheni fraudi est ascribenda;
    quippe qui cum chartis imperatori transmissis ut in
    concilio VI producerentur, Sergii epistolam admi-
    scuerat, cui titulus: Exemplar litterarum Sergii Con-
    stantinopolitani ad Honorium Romanum pontificem,
    quibuscum Honorii epistolam conjunxerat ita inscrip-
    tam: Excerptum epistolae Honorii Romani pontificis
    ad eundem Sergium. Quae exemplaria, quia eorum
    neutrum erat authenticum, cum autographis conferri
    a concilio jussa sunt; quod perperam factum. Etenim
    Honorii exemplar adamussim Latino autographo
    respondere inventum est; at minime observatum,
    an titulus a Macario appositus, esset legitimus;
    nempe an Latina haec epistola Honorii vere esset
    responsio ad Sergii exemplar a Macario exhibitum.
    Exemplar praetensae epistolae Sergii haud collatum
    fuit cum legitima epistola Sergii, sed duntaxat cum
    regestis Constantinopolitani patriarchatus ab archivi
    praefecto ad concilium allatis, quibus inserta lege-
    batur epistola nomine Sergii olim patriarchae Con-
    stantinopolitani ad Honorium olim Romanum pon-
    tificem, quicum omnino congruebat exemplar a Maca-
    rio transmissum. At ea regesta non ab autographis,
    sed a supposititiis falsisque scriptis desumpta erant,
    quod ne in dubium quidem venit circa epistolam
    de qua agitur: quis enim crediderit novissimos pa-
    triarchas Monotheletas adulterare hanc epistolam
    voluisse, ut haereticos illi sensus, quos antea non
    habebat, injicerent? secus factum esset, ubi eam
    corrupissent, ut ad meliorem sententiam reducerent,
    Sergiumque videri catholicum satagissent; nam PP.
    concilii, quos Sergii nequitia non latebat, eorum
    fraudem detexissent, expendissentque sublestam
    regestorum fidem: quam rem fieri non oportuit,
    dum Sergium erroris convictum, quod quaerebant,
    invenerunt.
    Brevissimi spatio temporis successive sederunt
    Constantinopoli tres patriarchae Monotheletae, qui
    omnes papam Honorium secum consensisse jactaverant,
    nec tamen ita esse probaverant. Contra Honorii
    successores secus rem habere demonstraverunt,
    et S. Maximus, cum uno ex iis patriarchis Pyrrho
    in Africa disputans, ita eum convicerat, ut homine
    errorem abjuraverit; tametsi ut haeretici imperatoris
    Constantis gratia iterum uteretur, rediit ad vomitum.
    Non latebat Pyrrhum, tum ex habita disputatione
    cum Maximo, tum aliunde, quidquid catholici pro
    defensione Honorii sentiebant: quare cum ipse
    pseudopatriarcha Paulus Honorii epistolam, et archi-
    vum Constantinopoleos possiderent, facile adjunxerint
    id quod libuit, cum praesertim S. Maximum
    et S. Martinum papam, qui aperire poterant fraudem,
    in exsilio voluissent occumbere. Concilio ipsi
    et in primis undecim sessionibus usque adeo persuasum
    erat de innocentia Honorii, ut blasphemam
    declararit propositionem, quae Honorium inter sectarios
    recensebat, quasi unam in Christo voluntatem
    cognoverit. In sequenti autem sessione Sergii
    epistola prolata, quae vere erat haeretica, non fuit ad
    trutinam revocata, ut pateret illine Honorius responsum
    dederit. Legantur, quaeso, ac relegantur
    acta concilii, in quaestionem eam nunquam revocatam
    invenire est. Laudat eam synodus, ponitque
    eam existere, at nihil ultra inquirens, pergit ad
    cetera: tametsi comprobandum id videbatur testibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    integre fidei, qui epistolam patriarchatus regestis
    insertam affirmarent aut esse autographam, aut
    exemplar legitimae illius epistolae ad quam Honorius
    respondit.
    Qua cautione non erat opus, si Honorius responsioni
    totam eam epistolam inseruerat, aut saltem
    summam et substantiam illius, quae vere esse Sergii
    putabatur: ita enim eadem testis erat et comprobatio
    facti, quod in quaestionem revocatur. At quoniam
    id minime est factum, cum quidquid ea continet,
    catholicum omnino sit, catholicae item epistolae responsio
    credenda est.
    Haec summatim Desirantius ad Sergii epistolam;
    cujus deinde articulos enucleatius expendit, aiens,
    quod ipsius epistolae controversae prolixitas aperte
    ostendit, minime esse illam, cui respondit Honorius,
    qui responsione indicat, quae in Sergii paucorum
    articulorum epistola contineantur.
    Primus ejusdem articulus qui est pro exordio,
    refertur ad Honorii responsionem, ubi pontifex commendat
    Sergium, quod ad Romanum pontificem in
    rebus dubiis confugerit.
    Secundus est suppositus; non enim est credibile,
    quod Heraclius, qui nonnisi opera Sergii in rebus
    religionis utebatur, Paulum Monoculum redarguerit,
    cujus (praeterquam quod praesidio illi erat apud imperatorem)
    amicitiam fovebat, Monotheletismum tuendi
    gratia, quemadmodum S. Maximus ostendit Pyrrho.
    « Cum Theodosiopoli ad Paulum Monoculum, et haeresis
    sectatorem scripsit (Sergius) misso etiam ad
    eum libello Mennae, et Theodori Pharanitani suam
    approbatione. » (Disp. S. Max. cum Pyr.) Praeterea
    hi sectarii controversiae originem ascribunt
    disputationi Sophronii monachi cum Cyro Alexandrino
    ann. 635: « Sophronius, qui paulo ante factus
    patriarcha Hierosolymitanus fecit, ut hoc vel praecipue
    propositum faceremus (Pyrrhus scilicet, et Sergius)
    cum tempore inopportuno sermonem de operationibus
    excitavit. » (Ibid.) Quare non poterant eam
    ascribere collationi Monoculi cum imperatore, quippe
    quae multos ante annos facta erat, cum imperator in
    Armenia decertabat cum Persis.
    Tertius est addititius, namque ex litteris Sergii
    ad Phasidis tunc episcopum Cyrum, quae in sessione
    concilii XI lectae sunt, constat, quod Cyrus Heraclii
    decretum de non agnoscendis duabus in Christo operationibus
    ad Arcadium Cypri episcopum approbaverat:
    ac proinde falso asseritur, quod Cyrus responsum
    dederit, se nescire, utrumne an plures operationes
    fateretur.
    Quartus perinde est addititius: papa enim Honorius
    in responsione, nec Mennae nec Vigilii meminit:
    quare non facile est, quod Sergius nihil prius
    ad Honorium scripserat, quae Sophronii oppositioni
    praevenit. Praeterea Sergius adhuc superstes vitae
    suae epistolae ad Honorium exemplaria vulgaverat, in
    quibus tantummodo narrabat, se papam de
    Mennae acclamationibus fuisse admonitum. Deinde
    ejus successor Pyrrhus, antequam Constantinopoli
    abiret, ad papam Joannem scripsit, quod ejusmodi
    acclamationes, seu sermo Mennae, exhibitus, ostensusque
    fuerat Vigilio a Constantino quaestore. « Ad-
    miror, quomodo patriarchae cum sitis, antestis mentiri.
    Qui tibi antecessit in suis ad Honorium litteris
    scripsit, eam rem effectum quidem fuisse (Vigilium)
    de eo libello, non autem oblatum, nec ostensum.
    Ipse vero in tua ad Joannem papam epistola dixisti
    oblatum esse et ostensum: lectum etiam per Constantinum
    quaestorem. Utri igitur credemus? Tibi,
    an ei cui successisti? uterque enim non potest verum
    dixisse. » (Ibid.) Novissime vero haec epistola
    testatur, quod Mennas ipse Vigilio eum sermonem
    obtulit; quam rem Sergius nunquam scripsit.
    Quintus est suppositus. Qui enim Sergius scribere
    ausus esset, nihil a se vulgatum, tanquam ex se, circa
    quaestionem; dum idem de ea scripserat Cyro; cum
    emendaverat in sua epistola decretum Heraclii, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do latim eclesiástico. Letras A, B, C, D no gutter central mapeadas como nota_marginal. Texto apresenta continuidade de página anterior (início "triarcha") e posterior (fim "cujus").</notas>
</pagina>