<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
785
HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. VITALIANUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,920">
hæc dona obtulit Ecclesiæ, ut se catholicum fingret. A Vide Baron 655, num p. et seqq.
Num 136, linea 12. et 13. — In balneo orcissus est.
Anno imperii sui et 27 Christi nati 668. Vide Theop., Cedren et Baron, ann 668, n. 1 et 2.
Lin. 13 et 14. — Vitalis finivit. Anno Christi 619,
qui est Constantini Pogonati imperatoris annus 2.
In Gregorii Sarae diptycha relatum Theodorus Constantinopolitanus episcopus Monothelita inscio imperatore expunxit, ut constat ex epistola Constantini ad Donum papam.

CENNI.
NOTE CHRONOLOGICÆ.

S. Eugeni pontificatu recte constituto, ejusque
sine cura viris doctissimis Panvino, Papebrochio, et
Pasio ad annum 657 perducto, non est difficile Vitaliani
principium invenire. Etenim cum post mortem
Eugenii sedem vacasse mensum unum dum
indeterminata codices, catalogi, auctores passim afferunt,
a die nioris, seu depositionis Eugeni 9 Julii
657, mense 1, d. 28 enumeratis, 30 Julii ejus-
dem anni sit obvia, quam ordinatio Vitaliani in-
stituendam esse indicat ut Dom A. ejusdem anni;
quanquam Liniprandus de sedis vacatione non lo-
quens, et Vitaliani mortem illigans cum die 6 Febr
[ilegivel] hodierna serie die scilicet 6 Aug ordinationem
collocandam suadere, cujus opinione, quia singularum,
rejiciimus. Rollandus ad d. 27 Januarii, n. 7,
hanc Liniprandii opinionem affert; ipse tamen cum
Martyrologiis nec plurimis, nec antiquioribus uti ait,
die 27 Jan. Vitalianum memorantibus, eodem die
sabbalium esse ejus mortem ostendit n. 1. Itaque
Vitaliani principio, et earum cognitionis, coetera per se
patent; nam communis cod. catalogor, necnon AA.
apud Pagi, an. 669, n. 2, consensu, definit ejus se-
dem ann. 14, mensium 6 (bidui scilicet, aut ludi
discrimine) non enim menses integri, ad duobus tri-
busve diebus minus efferri debebant; id tamen non
omnes fontes retulere; numerus, ut planum est se-
dum tempus enumerari a die 30 Jul 657, quippe cum
eo Januarii 672 occurrit. Praeterea rotundo numero
et catalogus et codici neglecto de discrimine satis
liquet ex die ordinationis Vitaliani aut retrahenda
ad S. Martini tempora, ut differenda ad ann 660,
ut Dominico conveniat, si sex menses complete nume-
rentur. Si tamen et nulli sententiam ferre liceat,
improvisse errorum plute ex die contrarii Vitaliani
consignata ut Kal pro iu Kal Febr in Martyrologio et
sibi ob facilem mutationem in un. quod alibi
audiatur: at de his, dicam in notis ad Adoneum.
Quid sit de Vit. Papebroch in conatu per ea verba:
Passim catalogi praeter annos xiv, menses vi, nullos
dies numerant, qui ad finem januarii mortem Vitaliani
diferrent, non intellego, si enim tridii spatium su-
perfuit, quid innumerabiles erant pluries dies? multo
minus conjecturam assequor, bipartito legendum;
cum 6, ita ut 5 mensibus, 1 diebus tribulari: qui
erant septem et viginti dies a die mortis, ad deposi-
tionem intercurrenti, conjecturarn penitus diruere
nihil videntur. Praeterea catalogus Bergomensis qui pro
iussensibus sex, totidem dies exhibet, Vitaliani sedem
anno numulit, unaimensium illarum habet, mense
a. 13, m..... d. 6, ac porinde aliis omnibus consensum
intonibus praeferni non debet. Ceterum Vitaliani
moriturn cum anno 672 illigari oportere tum recte
Quiparius in Chron Pontum tam chronologi diligentes
observant; quorum ego auctoritatem non est
cur negligam.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,860">
A
B
C
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,920">
Constantinopolim ad imperatorem significans ordi-
nationem suam, qui renovantes privilegia Ecclesiae
Romanæ, in Urbem cum donis reversi sunt misso
ab imperatore ad S. Petrum codice Evangeliorum
aureis literis scripto, et pretiosis gemmis ornato.

Linea 7. — Regulam ecclesiasticam, Vitalianus
cultui divino intentus et regulam ecclesiasticam
composuit, et cantum ordinavit, adhibitis ad conso-
nantiam, ut quidam volunt, organis.

MAFEI.

Num. 135, linea 8. — Hujus temporibus venit Con-
stantinus Augustus. Causam, ob quam Constantino-
poli in Italiam Constans advenit, assignat Cedrenus
ad annum ejus imperii 18. Et Staurit, inquit, impe-
rium Romam transferre, cum invisus Byzantinis
esset ob Monothelitarum haeresim, aliasque pravas
de religione sententias. Praeter hanc causam, aliam
quoque adduci idem Cedrenus: decrevisse scilicet
in Italiam concedere, ut selem mutando ab inpro-
buma Theodoli fratis umbra se subduceret, quae
habitu diaconi ante oculos ejus per quieum obser-
sabat, specique poculum sanguine plenum porri-
gens dicebat: Bibe, frater. Fratrem enim Theolo-
sium infelicerat, quem ex invidia diaconum consec-
rare a Paulo haeretico patriarcha jam curaverat,
coque propinante Christi sanguinem liberat. Ulterioris
Zonaras Byzantium dicit Constantem reliquisse ob
odium a civilibus in eum conceptum, cum a fratris
caele, tum a sacrilege patralis in S. Martinum pa-
pam, et abbatem Maximum, contra monothelitismum
athletas catholicae veritatis fortissimos.

PAGII.

Num. 135, linea 2. — Hic direxil responsales suos,
etc. Vitalianus statim post suam ordinationem di-
rexit responsales suos, seu apocrisiarios, cum syno-
dicis jura consuetudinem in regem urbem ad piissi-
mos principes, nec pre Constantem et Constantium
ejus filium, jam ab anno 654 Augustum a patre re-
muniantum, significans de ordinatione sua, inquit
Anastasium. Cum litteris ad utrumque imperatorem
atulerunt apocrisiarii Vitaliani epistolam hortato-
riam, quam is dedit ad Petrum episcopum Constan-
tinopolitanum, quae quidem non exstat, sed cujus
mentio est in Petri responsa ad Vitalianum, quod
recitatum est in decima tertia actione sextæ synodi
generalis, ex qua constat Petrum Patrum testimonia
haud fideliter, sed mutatis verbis suæ epistolæ an-
nexisse, quia ostendere volebant suam super unam
voluntatem et operacionem intentionem: quae fraus
in eadem actione delecta est, tum a Græcis tum a
Latinīs.

Vitalianus itaque ad utrumque imperatorem, non
vero ad Petrum synodicam statim direxit, tum quod
imperatores ex importuna suggestione impiorum pa-
triarcharum in catholicos, potius quam ex obstinata
perfidia in fidei catholicam, vrosi essent egisse
quacunque in S. Martinum, alioquae orthodoxos
fuerant exsecrati: tum quod saltem in hanc partem
benigne trahererunt a Vitaliano in utilitatem Eccle-
siasiæ. Quo partier consilio in synodo Lateranensi
Martinus ipse, Patesque alii eundem Constantem,
licet fidei hostem immensimum, honorarunt, in
patriarchas invecti sunt, non vero in hierarchium aut
Constantem, licet ille hæresis monothelicæ ex auc-
toribus unus fuerit, alter vero propugnator acer-
bimus. Præterea ut mox dicetur, Constantinus munera
ad Vitalianum misit, que pontifex ex officio acci-
pere debuit, ne cum in Ecclesiam animaret. Si enim
usque adeo humaniter in Constantem egerunt Mar-
tinus et Eugenius, dum ille furens in fidem verac-
batur, inquit auctor anonymus Historiae Morothe-
litarum scrutinio 3, cur adeo rigide se gere re
debusisset Vitalianus, imperatorius arma contenten-
dendo; cum aliquam jam parentelicæ crepuscula, adeo
sedi salubria, in Constantie eluescerent? Res qui-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,1000,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso antigo. Onde os sinais tipográficos tornaram a leitura insegura foram usados marcadores [ilegivel] por palavra. A coluna esquerda e direita foram transcritas na ordem visual solicitada; as letras A, B, C na coluna central foram anotadas como nota_marginal. Não foram alterados nomes próprios nem datas, mantidas as formas do impresso.</notas>
</pagina>