<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. VITALIANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    viam juntaxat epistolam scripsit, ut ad conver-
    sionem eum perduceret. Praeterea multo etiam ho-
    nore eundem imperatorem Romae accepit, ei occurrens
    cum clero; dona ab eo facta basilica cum grati
    animi significatione accipiens; nihilque eorum omis-
    tens, quae ad communem catholicorum spem in plen-
    dam eum adducerent, nempe ad ipsorum partes
    revocarent. Id enim vero certum erat omnibus,
    quod imperatores non ad errorem proclivitas, sed
    patrirarcharum Cpoleos impulsus atque instigatio,
    palam et aperte hostes fieri orthodoxae fidei evince-
    rant. Hac praesertim ex indulgentia S. sedis erga
    imperatores, cum temporis correctio incommoda
    incrementum attulisset, amor ille ingens originem
    duxit, quo Constantinus Pogonatus Constantis filius
    et successor apostolicam sedem prosecutus est, ut
    videlinus.
    Linea 7. — Hic regulam ecclesiasticam, atque vigo-
    rem, ut mos erat, omnino conservavit. Dum S.
    pontifex appellantius ad S. sedem sua jura tribue-
    bat, Joannis Lappensis in Creta episcopi querelas
    auuill, qui ad S. sedem appellaverat a sententia
    Pauli archiepiscopi et suffraganorum ejus insulae.
    Cognitio, et judicium archiepiscopi ab Ecclesiae re-
    gulis adserrare comperta sunt; namque, ut ait pon-
    tis (epist. 4 ad Paul. Cret.), « Sub custodia missus
    est idem Joannes antistes... insuper et hortabatur
    contra canonum jussa, ut daret fideljussorem. Deinde
    opertebat suam fraternitatem secundum canonum
    vigorem tempore quo se petiit ad nos venire, et em
    a: solvere tuis litteris : quem non solum noluisit
    canonice absolvere ad Principis apostolorum limina,
    sed magis respondisit ei indecencier, indignius : Quia
    non competenter quaeris. »
    Quare archiepiscopum acerbe arguens, episcopum
    oppellamens, quod suam comprobavit innocentiain
    absolvit, et Pauli sententia per decretum apostolicum
    abrogata, suam in sedem restituit; quae omnia, ex
    laudata epistola aperte constant : « Quae ergo, in-
    quit, sancti sanxerunt Patres, indecencia sunt? An
    pacentia tibi decentia sunt? Igitur prelatus Joann-
    nem auritestilem quae inculpabilem reprenhentes...
    statuimus atque firmamus per hujus nostrae percep-
    tionis auctoritalem, omnia quae a te usque synodo
    contra canonum instituta, contraque legum decreta
    gesta, confectaque sunt, vel sententiam promulga-
    tam adversus eum, inanla, et vacua esse : sed quid-
    quid claruiret, eum damnisficatum, ejusdemque Ec-
    clesiam a quoquam, ei tuo dilicio faciat reddi, per
    omnia conservans eum absque damno... ut sicut
    ceteri tua dilectiones episcopi, et is suae Ecclesiae
    utilitates cum Dei peragere timore, etc.
    Cujus rei participes faciens Vaanum imperatoris
    administrum in eadem insula Creta, et Georgium
    Syracusanum in Sicilia metropolitanum, eos hortatur
    ut ad Joannem episcopum in suam sedem restitueundum
    suam operam conferant.
    Northumbriae in Anglia regis Oswini, qui ab apo-
    stolica sede definiiri petierat, quo die sanctum pascha
    id in regnum una cum filie revocatum celebraril
    deporteret, Vitalianus primo commendat zelum, quo
    ardebait, « corrosions subditorum » deinde ad rem
    veniens : « Oportet, inquit, vestraim celsitudinem,
    utpote membrum existens Christi, in omnibus p iam
    regulam sequi perenniter Principis apostolorum,
    sive in pascha celebrando, sive in omnibus, quae
    tradiderunt sancti apostoli Petrus et Paulus, quia ut
    duo luminaria coeli illuminant mundum, sic doctrina
    eorum corda hominum quotidie illustrat credentium. » (Ep. 5 ad Osw.)
    Postea vero gilescente in eodem regno huiusmodi
    controversia, ecclesiasticorum conventum fieri opor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Atere coram rege, in quo suae quisque consuetudinis
    rationes afferret, deliberatum. Itaque ijs congrega-
    tis, hinc auctoritas D. Petri est assert a, qui Pascha
    celebrandum decrevit die Dominico (Christus enim
    uno ex his diebus resurrexit) post quartam decimam
    lunam Martii primum occurrente: inde vero vindicata
    est traditio quaedam, partim profecta ab apostolo
    Joanne, qui pascha semper celebrabat luna quarta
    decima, partim a nonnullis Asiaticis, qui iliail ce-
    lebrabant die Dominico, lametsi cum quarta decima
    luna concurreret, contra consuetudinem Romano-
    rum, qui ne pascha celebrent cum Judaeis vrtu
    Dominica cum quarta decima luna concurrit, ad
    sequentem transferunt. Quae post Romanae vindes
    consuetudinis, ita adversarium alloquitur : « Illos
    Dei famulos, et Deo dilectos non nego, qui simpli-
    citate rustica, sed intentione pia Deum dilexerunt;
    neque illis multum obssec pascha talem non obser-
    vantiam, quandiu nullus advererat, qui eis institui
    perfecilloris decreta, quae sequerentur ostenderel. Quos
    utique credo, si qui tunc ad eos catholicos calcula-
    tor advenerit, sic ejus monita fuisse securuos, quo
    modo ea, quae noverant, ac dicerent! Dei mata-
    data probantur fuisse secuti. Tu autem et socii
    tui, si audita decreta sedis apostolicae, imo univer-
    salis Ecclesiae, et haec litteris sacris confirmata
    sequi contemnitis, absque qua dubitable pereatis.
    Esi enim patres tui sancti fuerunt, nunquii uni-
    versali, quae per orbem Christi est, Ecclesiae, hu-
    rum est paucitas una de angulo extremre insulae
    preferendam? Et si sanctus erat, ac potens virtutibus
    ille Columba vester, imo et noster, si Christi erat,
    num praeserri potuit beatissimo apostolorum Prin-
    cipi, cui Dominus ait : Tu es Petrus, et super
    hanc Petram edificabo Ecclesiam meam, et portae
    inferi non praevalebunt adversus eam: et tibi dabo
    claves regni coelorum ? (Synod. Plurens., ap. Bcd.
    Hist. Ang. lib. iii, cap. 25.)
    Hec audiens rex Oswius, qui, ut dixi, aderat,
    ad Romanum adversarium conversus : « Verene,
    inquit, Colmanne, haec illi Petro dicta sunt a Do-
    minio? Qui ait : Vere rex. At ille : Habentis, inquit,
    vos proferre aliquid tante potestatis vestro Columbae
    datum? At ille ait : Nihil. Rursus autem rex : Si
    utrique vestrum, inquit, in hoc sine ulla contro-
    versia consentium, quod haec principaliter Petro
    dicta et ei claves regni coelorum sunt datae a Do-
    mino? Responderunt : Etiam utrique. At ille ita con-
    clusus : Et ego vobis dico, quia hic est obstinuis
    iste, cui ego contradicere nolo, sed in quanum
    novi, vel valeo, hujus cujus io annuos obedire
    statuitis, ne forte ine alveniente ad fores regni coe-
    lorum, non sit qui despreret, averso illo qui claves
    tenere potuit. Haec dicente rege faverunt assidu-
    e les quibus sive aslatnes maiores erum mediocribus:
    et abdicata minus perfecta institutione, ad ea quae
    meliora cognoverant, sese transferre festinabant. »
    (Ibid.)
    Quanobrem Isiae prophetiam, quae in laudata
    Vitaliani ad Oswium epistola legitur, luce afferre
    lubet, quam B. Petro, ejusque successoribus tan-
    tum, quam Christo subordinatis, cujus vicarii sunt, puto
    ascribi posse. Ego Dominus vocavi te in justitia, et
    apprehendi manum tuam, et servavi te : et d edi te in
    lucem gentium, et in sedes populi, ut aperires
    oculos caecorum, et educeres de conclusiono vinelum de
    domo carceris sedentem in tenebris (Isa. xlii).
    « Ecce, prosequitur pontifex, excellentissime filii,
    quam luce clarius est non solum de vobis, sed etiam
    de omnibus prophetarum gentibus, quod sint cre-
    diturae in Christo omnium conditore. » (Ep. 5.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; pequenas omissões e hifenizações preservadas conforme o original; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>