NASTASH | B'BLIOTIHECARII Lip

ae acquiescere. Ea hora sancta synodus una cum principe ejus orarium au-
10 ferri jusserunt a collo ejus, et exsiliens Basilius episcopus Cretensis Ecclesie, ejus
orarium abstulit, et anathemalizantes projecerunt eum foris synod. simulque
et thronum ejus. Stephanum autem discipulum ejus cervicibus a sancla syuo-
do clerici Romani ejicientes expulerunt. Ea hora tant» tele aranearum niger-
rime in medio populi ceciderunt, ut omnes mirarentur ac dicerent quod sor.
45 des bseresum expulse sunt. Et, Deo auxiliante, uni'e sunt sancla Dei Ecclesia.
In loco vero Macarii ordinatus est Stephanus *, abbas monasterii quod appel.
latur Baias insule Siciliensis , patriarcha Ecclesie Antiochene. » Macarius vero
eum suis amatoribus, id est Stephano, Anaslasio ex presbyteris , et Leontino ex
diacon.; Polychronio, Epiphanio ex presbyteris, et inclusis in exsilio * in
Romanam directi sunt civitatem. Deinde abstulerunt de diptychis Ecclesiorum
nomina patriarcharum , vel de picturis ecclesie figuras eorum, aut in foribus,
ubi esse poterant auferentles, id est Cyri , Sergii, Pauli, Pyrrhi, Petri, per quos
error orthodoxe fidei usque nunc pullulavit 4. Tania autem gratia divin
omnipotentis concessa est missis sedis apostolicte , ut ad letiliam populi , vel
sancti concilii, qui in regia urbe: erant, Joannes episcopus Portuensis Domi-
nicorum die octavarum Pasche in ecclesia « beate Sophie missas publicas latine
celebraret coram principe et patriarcha , ut omnes unanimiter in laudes el vi- |
elorias piissimorum imperatorum eo die Latinis vocibus acclamarent.
146 ' Hic suscepit divalem jussionem secundum snam postulationem , ut sug-
gessit, per quam revelata est quantitas que solita erat dari pro ordinatione
pontificis facienda. Sic tamen ut, si contigerit post ejus 5 transitum electionem
fieri, non debeat ordinari qui electus fuerit, nisi prius decretum generale inito-
5 ducatur in regiam urbem secundum antiquam consuetudinem, et cum erum
conscientia et jussione debeal ordinatio provenire. Hic dimisit ^ omm cm
rogam unam, et ad luminaria apostolorum el sancte Maris ad Prtesepe sol. dw
Xhille centum et quadraginta !. Fecit autem ordinationem unam presbyteros |
decem , diaconos tres, episcopos per diversa loca numero decem et octo. Qui
10 etiam sepultus est ad beatum Petrum apostolum sub die iv Idus Januarii, et oes
savit episcopatus annum unum, menses seplem, dies quinque

8tt

95

NOTULJ£ MARGiNALES FARROTTI.

b Vide Baron ad ann 681, pag 560.

« Theophanius.
f. Vide Buron loc supra cit.

die Pascluein ecclesia.

* * trusi in exsilium.
8 * ejus imperatoris.

VARIAE LECTIONES.

À est ut. non. pe:sime, aut eum furore, sed per pacil-

* * Dominio
i C, 60.

4 *pullulaverat.
h B. divisit.

Ex codice Farnesiano LYXXI.

Num 4450, lin. 4, natione Siculus, sedit a. t1, m.
vi, d. i. [in 44, Joannem diaconum, et Constastinum
sübdiaconum Theodorum pr. Rabennatem.

Ex codice Vallicellano.

Num 1406, lin 2, dies uu. Hic fuit ete, t4 Reg Mas
et Thuan cum quibus concordat etiam lin 5 et &. Htem
7 et AM, lin B abet ut. laud. codd. exceptis fis, est.
Prius decretum : omisso, nisi... et eum ejus. con-
scientia, etc, que sunt. lin. & num. 146. lin.
6 per Prophaniam gloriosum a secr missam de
cessori suo. lin 8, diligere, mendum pro dirigere.
lin. 9, qui et ordinare non distulit, Direxit ita-
que Habnndantium Paternensem, Joliannem Regia-
'num et Johannem Portuensem episcopos. /in 12, ser-
vos Dei monachos. Deinde Vallicell cod hec statim
subnectit (quibus. editi et reliqui mss libri alia. plura
pramitiunt, qua tamen ordinem narrationis turbant,
et in sequenti. sectione. occurrunt) : qui. suprascripti
Tnissi sedis apostolic:e ingredientes regiam ur-
bem die x mensis Novembris Indictione vui,
Domino solatiante, atque principe apostolorum
comitante, suscepli sunt a. principe monaculo (fege
in. oraculo, nempe in. oratorio) beati. Petri apostoli
intra palatium, porrigentes ei scripta pontificis. Quae
qum suscepisset, commonuit cos atque. adhortatus

cam disposititionem, dimittentes philosophicas 3
sertiones, pura snctarum Scripturarum Patrumqi
fide, probata. per synodalia decreta, satisfacerenl. -
f'edit quoque eis inducias ad retraetanda serips.
tribuens cis. omnia quie. ad sustentationem suffcie-
hant (cod sufficiebat) etc ut lin 15, seguenti num. ibi.
lin eadem in domo quam Placidiani (lege. Placidiam]
dicunt, die xvti meusis suprascripti. Dominice
vero dic. ibid lin 17, in Blacernas, lege B
chernas. ibid lin 18, susciperet communiter, ut [€
Cifica, eic

Num, 441, lin. 1, bujus temporibus, ind. vin, hun
eclypsim pertulit mense Junio die xvur.

Nin. 142, [. 6, post hoec. patricii Ypati omniqit
Syncletu, Et habita.

Num. 142, lin. 1 cod. Vallicell. concordat cem Reg.
Maz, et Thuan, et ita lin. 9, 40, 42 er 43, lin. 5, qui
cum proni adorassent resid. c. pr. una. cum nostris

p Post haec Patritii V omnesque incliti, cum omni sin-

elitico : et habit. inquisit. ab ejus piel. cujus paris
deberet ostensio probari, legati sedis apostoloram.
lin. 14, et voluntatem. in Domino Jesu Christo 65
dicentes, ut coram principe et synodo clarvit. Ak
sane catholice fidei defensor pius princeps secretane
presidens [có prosidens habetur etiam in marg

Digitized by Google
