<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    773                       HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. EUGENIUS.                       774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    retrocedendo 9 Augusti occurrit, qua erat Dominica A nni 655. Hic autem annus ordinationi assignari non potest; nam Martinus Chersone degen s jam successorem suum creatum sciebat; ad annum itaque superiorem 654, cum Dominica in diem 10 Aug in cidebat, referri ordinationem oporteret, denique depositionis includi, ut plerumque fieri ab Anastasio jam lenemus: ita ut Eugenins consecratus die 10 Aug praedicti anni 654, cum Martinus in Naxo in sa alluc morabatur, post a. 2, m. 9 d. 24, occu berit 2 Jun 657.
    Quamobrem Sirmondi opinio rejicienda, qui (Sy nops Charaxol ad Collect Anasl.) sedem inchoat a Septembri mense 653, depositionem cum aliis del iniens 2 Jun post a. 2, m. 9, dies 24; etenim si, ut benigne cum illo agamus, ab ipsis Kalend S:pt or diuare sedis tempus; depositionem certe inveniemus, contra omnium fidem, die 24 Jun. Perinde abjiciam us opus est sententiam Antonii Pagi; cetera erudissimi: nam interpretificio in aliquot codid mus reperto unius anni, mens 2, dier 20, cu utilitn tan quam regula ad stabilendum diem ordinationis Eu genii, non animadverterens, quod il mass et edit in Var lect nostre editionis tribuunt sedi Eugenii a. 2, m. 9, d. 24, quare ordinatio rethrahenda esset intense integro, magno cum saepe conjecturse deturbauto. Puterea, quod minime in viro docto ferendum est, vult, in Ecclesia Romana, quæ est mater et magistra omnium totius orbis catholic! Ecclesiarum, fa ctam fuisse ordinationem, fer 2, cui respondit dies 8 Septemb anni 654. Praeterquam quod imperitae manus additionem interponit tibus respuere praesultat, quam amplecti: additionem, inquam, nam quolibet interponitcilium tam in catalogis, quam in codid audditum esse comprovabant cod Thuanus alter, et si qui alii necnon catalogi, præsertim Veronensis, nullam vacationem exhibentes, ac demum catal Lucensis, qui habet interponit dier 28, atia manu additionum. Et sane quis credat, post S. Martinum vacasse Ro manam sedem, cum uno eodemque tempore duos in C a pontifices constitutos vide! Quorum postremus an legitime sederit vivente Martino, quoad hujus ab dicatio proferturat, indecismum remanebit; probabilie tamen, quod aliquandiu sederit illegitime, tametsi ex tantæ antiquitalis monumentis, qui exstant, ratio utriusque temporis secernendi non suppetit. Caete rum aute ordinationem Eugenii ascribi non possunt sancto Martino præterquam anni 5, mens 1, d. 6, quod indignsconter fluere, a die consecrationis 5 Jul 649, ad ordinationum successorem 10 Aug 654.
    Sic utriusque pontificis Chronologiam digerendam puto. Verum lateor cum V. C. Ludovico Antonio Muratorio (Scriptor Ital tom I, p. II, pag 305) in notis ad Ioan Diac de Episcopis Neap, quod Acta SS. pontificum Martini et Eugenii tantis tenebris obvoluta apud Anastasium occurrunt, ut componi vix possint: nisi aliunde lux aliqua afferatur.
    CIACONII.
    Linea 1. — Eugenius. Ruffiniani filius, Romanus de regione prima Aventina sedet in pontificia sede annos duos, menses 9, dies 14, creatus et consecra tus die Dominico, iv Idus Augusti anni 654.
    MAFEI.
    Linea 6. — Petrus patriarchà Constantinopolitanus direxit synodicam. Mortuo Pyrrho, qui post Paulum iterum non sine plurimis contentionibus Constantinopolitanam sedem occupaverat, Petrus etiam ipse hæreticus ab hæreticis suscitatur, qui volens cum catholicis et hæreticis novo quodam ingenio convenire, inauditum de Christi voluntatibus commentum fabricatus est; triplicem scilicet in Christo voluntatem asserendo, unam subsistentialem cum Monothelitis, duas vero naturales cum catholicis, ut habetur in epistola sancti Maximi ad Anastasiun monachum discipulum suum, in qua novum hunc errorem va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    lite lice confutal, et in epistola Anastasis monachi S. Maximi discipuli ad commune monachorum apud Calarim constitutorum collegium, quac exstant in Anastasii Biblioth Collectaneis a Sirmondo editis tomo tertio. Unam, inquit Petrus, super duas, id est tres, secum prædicandi in eoclem Domino nostro Jesu Christo voluntates et operationes. Quare Petri syndicatum obsucrassimum, et anabagius plebam ad Eugenium, ut ab eo in communione recipieretur, scriptum, nedum Eugeniius non admisit, sed eamdem majore cum strepitu a sancta Dei Ecclesia projecit.
    PAGII.
    Linea 1. — Eugenius natione Romanus. Sancto Martino papa anno sexcentesimo quinquagesimo tertio, die decima nona mensis Junii captivò in Graeciam ducto, archidiaconus, archipresbyter et primi ceriius notariorum, ut in ejus pontificatu diximus, Ecclesiam Romanam rexerunt, usque ad diem octa vum menses Septembris anni 654, quo die Eugenius, natione Romanus, ex parte Ruffiniano, de regione prima Aventina, clericus a cunabulis, ut ali Anastasius, ordinatus est pontiflex Romanus, postquam ob absentiam Martini sedes vacasset annum unum, mense duos, dies viginti, ut legit ur in quibusdam exemplaribus Anastasis ne in fine regie editionis citatis, inscio quidem, sed postea consentiente S. Martino, ut num 19 ejus pontificatus probavimus. Ex quo ruit eorum opinio qui volunt Eugenium ante Martini mortem, hujus tantum vicarium fuisse, cum mortuo vel absente pontifice, Vicarius Ecclesie non præfeceretur, sed ea a tribus mox memorialis regeretur. Ruit pariter quod ait Baronius, Eugenium usque ad mortem Martini, per imaginem sedisse, et accedentie rursus simul antea lato consensu, legitime sedere coepisse; cum legitimus pontifex censeri debeat Eu genius a die sue ordinationis, utpote quæ sancto Martino grata fuerit. Tandem dicendum est mendum esse in Anastasio, ubi dicitur Martinum sedisse annos sex, menses unam, dies viginti sex; nam prere terquam quod hoc pacto sedisset tantum usque 31 mensis Augusti anni 655, quod ex ejus mortis die falsum esse constat; nec Anastasius, nec catalogorum auctores soliti sunt pontificibus auributure tempora, quse post eorum abdicationem aut depositionem fluxerunt, ut visum est in Silverio et Vigilio; sed ea tribubuit successoribus quomodocunque ordinatis.
    Linea 3. — Fuit enim benignus, etc. Platina Euge nium virum mirre pietatis religionis, mansuetudinis et munificentise appellat: Anastasius benignum, mitem, mansuetum, omnibus affabilen et sanctitate præcla rum. Nomen ejus inscriptum est Martyrologio Ro mano ad diem secundum mensis Junii, et Baronius in notis eum non tantum sedis, sed et sanctitatis S. Martini successorem existisse, scribit.
    Linea 6. — Huijus temporibus Petrus patriarcha Cp. Petrus patriarcha Constantinopolitanus, quem in Martino diximus subrogatum esse anno 655, in locum Pyrrhi defuncti, cum esset hæreticus Monothe lita, tamen ut faciem saltern catholic! hominis ostenderet, sicqne ab Eugenio in communionem recipi mereret, litteras Roman ad eum misit an nabis involutas atque perplexas, quæ, probiliente clero, atque populo, minime receptæ fuerunt.
    Eugenius de more successorum suorum apocrisia rios ad Constantinum imp insiit cum synodica et ordinationem suam significavit. Anastasius quidem et hac legatione tacer; verum eam vos edocet sanctus Maximus in Relatione Motionis facta inter domnum abbatem Maximum et socium ejus, atque principes in secretario, recitata in collectaneis Anastasii, quæ habita est anno 655 aut tardius anno 656, cum in iisdem Collectaneis præponatur disputationi inter sanctum Maximum et Theodosium Cæsareæ Bithyniæ episcopum, quæ tamen eodem anno 656 habita est, ut rece Baronius vidit. Ex ea enim Relatione intelligimus Petrum Constantinopolitanum episcopum vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino; texto em duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e cortes na margem transcritas literalmente; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é reconhecível (nenhuma encontrada neste trecho).</notas>
</pagina>