7-1

dicitur, et indictionem.
liligenti: Kalendarii observatori occurrit ; duobus
enim et quinquaginta diebus ab emortuali Theodori
15 Maii enumeratis, 5 Julii reliqua est, littera domi-
nicali ejus anni D. prenotata, adeoque ordinationi
S. pontificis tribuenda. Ad extremum vero pontifica-
ius quod spectat, luculentiora sane indicia, quam
us suppetunt, excogitari non possunt. Exstant
siquidem varia Graecorum opuscula collecta, et La-
tine facta ab Anastasio Bibliothecario, que idcirco
ejusdem collectanea. nuncupantur, unde evidentia
habentur tempora captivitatis, deportationis, carce-
rum, judicii, et mortis S. pontificis. Nam in epistola
a qiodam Christianissimo in Occidentem directa, et
in Hypomnestico monachorum Theodosii , ac Theo-
dori de agonibus et excessu SS, marlyrum, per ea-
dem utrobique verba enarratur Martini mors Cher-
sone, in 'exsilii loco, mense Septembrio die sextade-
cima, indictione quartadecima : anuo videlicet. 655,
eum a Kalendis deptembris, fluehat. in. xiv. juxta
Graecorum morem. Qua cum ila sint, jure mirantur
Antonius Pagius in eritice Baroniana, et Dauiel
Papebrochius in conatu Chronico-historico, quod
doctissimus cardinalis , nulla Ps ralione. habita,
certissima hujus pontificatus. fundamenta chronica
everterit, captivitatem et deportationem biennii, mor-
tem autem annuo spatio contrahendo : quam rem
et nobis fas est mirari, nam quz uniea excusatio
adduci posset, Baronium nempe collectanea non
vidisse, utpote studio Sirmondi edita post ejus mor-
lem, penitus ruit, eodem teste in notis ad Martyr.
Rom. 19 Nov., ubi pretiosum ejusmodi cod. h:eredi-
tate relictum sum congregationis bibliothec:e , ut
equum est, gloriatur.
une quoniam lectori pergratum futurum scio,
S. pontificis persecutionem chronologice expensam
a die 15 Junii 653, cum cepit, usque ad diem mor-
tis inspicere, eam breviter ac diligenter descriptam
ipsius oculis subjiciam.

DCLIll.

xvii Kal. Jul. seu 45 Jun. die Sabbati. Calliopas
eun Ravennati exercitu, et. Theodoro cubieulario
ingreditur urbem. Romam. (Hunc. Onuphrius vocat
"Theodorum Calliopam, secaudo exarchum lialiac.)

xv Kal. jul. seu 17 Jun. Calliopas et exercitus
sacrilege ingrediuntur in ecclesiam. Constantinianam
armati; presbyteris et diaconibus jussio porrigitur,
in qua deponi jubetur Martinus, et Cp. mitti : deinde
i pontifex ex ecclesia deducitur ad palatium Cal-
iopa.

xiw Kal. Jul. seu 48 Jun., fer. 5, omnis clerns adit
pontificem, magnaque ejus pars in ejus comitatu
Hturanm se promittit.

xni Kal. Jul. seu 1. Jun., fgr. 4, nocte pra:cedeti
eduetus S. Martinus cum Sex tantum famulis in
portum pervenit, unde absque ullo alio comilalu
discedit.

Kaleudis Julii, Messanam pervenit, navigansque
in mulia zgritudine, absque ullius generis solatio,
venit ad insulam Naxon Septembri mense ubi annum
morari cogitur.

DCLIV.

xv Kal. Oct. seu 47 Septembr. Pervenit in portum
Byzantii prope Euphemiam. Yesperi ducitur in excu-
bitum, et detinetur in eo carcere dies 95. lude tan-
dem eductus, ac pessime habitus detruditur in
custodiam przfecti, seu ergastulum Diomedis, facit-
Que ibi dies 84, omnino 178.

pCLv.

vit Kal. Apr. seu 26. Mart., fer 5 in cena Domini
Priamo deportatur Chersonem in exsilii locum.
]dib Maii, seu die 15, Chersonem pervenit, ubi qua-
tuor spatio mensium plura passus incommoda oc-
cumbit 16 Sepiembris, et extra muros Chersonis uno

ANASTASII BIBLIOTHECARII
Quin dies ipso ordinationis A fere stadio in sancte Marix semper virginis templo

B

48

tumulatur.

En tibi absolutissima extrema sancti pontificis, de
quibus dubitari non potest, quippe qui auctures eo-
rum temporum equales cuf ipsius Martini cpistolis
consentientes affirmant : prisaordia vero ex unanimi
omnium codd et catalogorum consensu in stabiliendo
52 dier. interpontificio, perinde cerla mihi esse vi-
dentur. Quam ob rem durationem sedis ssncti Mar-
tint a die 5 Jul. anni 649 ad 46 Septemb. 655, qui
Roms, qua in. exsilio producendam esse dicerem,
nisi de bae sententia. successoris Eugenii primordia
ab exsilii sancti Martini tempore repetendis dimove-
rer. Opportunius igitur quidquid de hac re dicendum
erit, sfatuetur infra in notis ad Eugenium.

Hic obiter moneo, quod ex notis Pagii et sommur
ad hunc pontificem simul per me congestis ex poulif-
catu. Honorii et Martini plena haberi potes! historia
Monothelismi, ejusque precipsorum. fundamentorum,
ecthesis. lleraclii, et typi Constantis, quorum damm-
tio tot erumnas Martino peperit. Quare vidende infra
num. 151.

CIACONII.

Num. 130, linea 4. — Martinus. Fabricii filius,
Tuderto civitate, qua nunc vulgo Todi in Tusc
appellatur, imperatore Flavio Heraclio Constante
Secundo Augusto, apocrisiarius Constantinopoli apud
eumdem imperatorem Constante, sedit in ponül-
catu annos 6 menses 4 dies 17 creatus pridie Nonas
Julii, consecratus v1 Kalendas Octobris.

PAGII.

Num 150, liuea 5. — Typum exponere , qui catke-
licum dogma destrueret. Postquam Constans impera-
tor, pro more illius temporis electioni S. Martini
consensisset , nihil przeicrmisit, ut typi confirmatio-

C nem ab eo extorqueret, Sed sanctus pontifex facinus

exsecratus, tantum abfuit, ut Constanti prebere
assensum, quin potius convocavit synodum Lalera-
nensem, qux cepta fuit die quinta mensis Octobri
ejusdem anni 649, et vigilia omnium  sancloruB
absoluta, ut constat ex titulis primi et quinti, 5t
ulüimi secretarii, À tam sancto proposito non solun
deterreri non potuit. Martinus litteris imperatori,
sed nec ipsius Olympii exarchi praesentia : qui ia
Ítaiiam ad promulgandum typum missus, Rom
veniens eo ipso tempore, quo synodus habebaur,
primo seditionem per exercitum. movere tenbNt;
et cum frustra id fieri videret , spatharium suum in-
pulit, ut dum ipse exarchus in missarum solemnis
ab eodem pontifice communionem / acciperel. «Ut
interimeret : sed exe:ecato divinitus spatliario, ab 56
quoque imzinenti periculo liberatus est pones,
ipseque ei Olympius postea reconciliatus, ui 1r?
nastasius, quod in causa fnit cur in epistola

Constantem imperatorem, Martinus papa hujus
lenti» mentionem non fecerit. -

Num.151, linea 2.—Et fecit synodum secundum init
tuta. Patrini, eic. Hic igitur nullo. modo pertes
Martinus synodum, ut diximus, celebravit.Ei interfee-
runt centnm et quinque episcopi. In ea primo 2t
sunt varie legationes, ac lectae litterae tam Orient?
lium, quam Occidentalium antistitum, adversus
nothelitarum hxresim , ejusque sectatores : dei
producta quecunque ab. ejusmodi h:ereticis contr:
catholicam fidem seripta esse reperireutur, unà cus
ecthesi Heraclii et typo Constantis Augustorum X
mine promulgats. Lecia sunt pracipue sc
Theodori episcopi Pharanitani, erroris Monotbehi
rum principis. habiti, quod ex ejus scriptis IM^
qui hiresim promulgarunt, acceperint. His a sjuole
exacte discussis ad veram de Verbi incamit*
doctrinam declarandam, et ad. confutanias cuneis
hereses, viginti ex doctrina sanctorum Patrum su

Digitized by Google

