Lr vi . ANASTASII BIBLIOTHECARII us

LXXXII. SANCTUS LEO II.

ANNO CHRISTI 683, coxsTANTINI PocoNATI 16.

147 Leo, natione Siculus, ex patre Paulo, sedit menses decem , dies septem *el
decem. Vir eloquentissimus et in divinis Scripturis sufficienter  iustru-
etus, Greca Latinaque lingua eruditus, cantilena ac psalmodia precipuus, et
in earum sensibus subtiilissima exercitatione limatus, lingua quoque scholasticus

5 eloquendi majori lectione polita ^, exhortator omnium bonorum operum, ple-
risque florentissimam ingerens scientiam *, paupertas amator, et erga inopem
provisor 4, non solum mentis pietate, sed et studii sui labore sollicitus.

148 * Hic suscepit sanctam sextam synodum, qua per Dei providentiam nuper
i regia urbe celebrata est, Greco eloquio conscriptam , exsequente ac residente
piissimo et clementissimo magno principe Constantino intra regale palatium
ejus quod appellatur Trullus, simulque cum eo legati sedis apostolice e

5 duo petriarche , id ost Consltantinopolitanus et Anliochenus, atque centum
quinquaginta episcopi; in qua et condemnali sunt Cyrus, Sergius, Honoriu
et Pyrrhus, Paulus et Petrus, necnon et Macarius eum discipulo suo Stephano,
sed et Polychronius, novus Simon, qui unam voluntetem et operationem in

. Domino Jesu Christo dixerunt vel predicaverunt, aut qui denuo preedicatui

10 fuerint aut defensaverint. Sed ut el nunc due voluntates et operaliones ipsius
dispensatoris Christi et Salvatoris, Dei nostri dicantur, sicut eadem synodus
studiosissime in Latinum translata declarat. Verumtamen suprascripti defenso-
res malorum haereseos, dum nollent & suo recedere proposito, per f divets
monasteria sunt retrusi. Qui predictus sanctissimus vir 5 absolvit duos viros in

45 percipienda communione, qui de regia urbe cum suprascripto Macario el cele
ris in Romanam direcli sunt civilalem, qui ^ necdum a synodo anatbematizali
erant !, id est Anaslasium presbyterum, et Leontium diaconum Ecclesie Con.
slantinopolitane in die sanclo Theophanie, exponentes videlicel per propria stri
pla fidem suam, juxta quod et sancta syuodus determinavit, anathemalizantes

99 videlicet omnes lwreticos i, sed ct suprascriptos viros complices, quos sancü
.synodus vel sedes apostolica anathemalizavit.

149 Hujus temporibus percurrente divali jussione clementissimi principis
restituta est Ecclesia Ravennatis & sub ordinatione sedis apostolice, ut defunt
archiepiscopo , qui electus fuit juxta antiquam consueludinem in civitatem Re
manam venial ordinandus !. Hic fecit constitutum, quod archivo Ecclesim co

5 tinetur, ut qui ordinatus fuerit archiepiscopus nulla consuetudine pro usu p
lii, aut diversis officiis Ecclesie persolvere debeat, sed et ne Mauri quonim
episcopi anniversilas aul agenda celebretur *; sed et typum autocephalie, que"
sibi elieuerant, ad armoputanda scandala sedis apostolice restiterunt. Hic fei
ecclesia in urbe Roma juxta sanctam PBibianam, ubi et corpora sanclorum

10 Simplieii, Faustini et Beatricis, atque aliorum martyrum recondidit, et ad n*
meu beati Pauli apostoli dedicavit Hujus almi pontificis jussu ecclesia jui!
Velura Aureum in honorem beati Sebastiani redificata est, necnon in bonor
martyris Georgii.

] NOTULE MARGINALES FABROTTI.

» B, octo. b * politus. * * eorunique scientiam plebi ferventissime ingerebat. 4 * inopum provisiones.
"Vide Baron. ad ann. Domini 633, tom. VIII, pag. 546, pro Honorii papa defensione. — 1 * de suprascrip
defensoribus majores scilicet Macarius, Stephanus, Polychronius et Anastasius, dum nollent a suo
sproposito Rome per. 5* Leo. &* quia, i Vide Baron. ad ann. Domini 685. 2 * duos he, &* Rave
natum. 1* acd ordinandum, — v * sed et ne Mouri quondam episcopi anniversarius, aut agenda clebraretun,
»robibit.

Digitized by Google
