700

ANASTASII BIBLIOTITECATUT

899

lapsi in. hzeresim poenitentize causa transferuntur in À Princip. math. phil. nat. «ern. 1x, qui conspecta est

arctiora monasteria, can. Si episcopus, 50 dist., can.
De lapsis. 16 qu. Eadem est poena clericorum. Ana-
$'us. in Leone 11: « Verumtamen suprascripti de-
fensores malorum hzreseos, dum nollent a suo re-
cedere proposito, per diversa monasteria sunt re-
trusi. »

Linea 9. — Hujus temporibus Ecclesia. Ravenna-
tum, qua se ab Ecclesia Romana segregaverat, causa
autocephalie denuo se pristina sedi apostolice subju-
gavit. Reparatus archiepiscopus Ravennas sedi apo-
stolicze se subjecit. Ante eum archiepiscopi Raven-
pates ita intumuerant, uixi privilegio Constantis
Cesaris, ut episcopos sibi suhjectos ipsi consecra-
rent, et a tribus sux ditionis episcopis consecraren-
tur, neque ullam confirmationem peterent a Rom.
pontifice, De quo Hier. Rubeus Hist. Havenn. libro
1v, ad ann. 648,

Linea 129. — Apparuit stella a. parte Orientis a
galli cantu usque mane per menses tres. Galli cantus
pro media nocte. Anast. in Leone Il: « Et nisi post
galli cantum cepit paulatim delimpidare. »

Linea 15. — Pro quo capitulo. Capitulum hic est
res vel causa, quia causa est caput rei. Anaslas. in
Zacharia: « Et alia qu» spoponderat capitula. »
Alias capitulum est quxstio de re certa, Anastas. in
Gregorio 11: « Inquisitus de quibusdam capitulis ,
optima responsione unamquamque solvit. qu:estio-
nem. » Interdum capitulum est articulus litis, ut in
l. penult., $ t, c. De rebus credit. et jurejur. causa
tel capitulum decidatur. EL $ His de presentibus ejus-
dem leg. Aliis vel. capitulis, vel litis membris. Caput
est summa cujusque rei. Plaut. in Asinar. « Ego ca-
put buie argento fui hodie reperiundo. » Inde dimi-
uutivum. capitu?um. Capitulum etiam sumitur pro
servo. Servi non habent caput, id est stalum seu
personam ; sed dicuntur habere capitulum, quasi
minores capite, scu capite minuti. Plaut. in Asinar. :
«* Scribam huic te capitulo hodie facturum satis pro
injuria. » Idem in Curculion : « Ubi quid subripuere,
operto capitulo calidum bibunt. »

BALDINI.

Linea 12. — JJic dum esset. electus, per Augusti
meusem apparuit stella a parte Orientis a galli cantu
Usque mane per menses ires, cujus radii celum pe-
netrabant.... quce post in semetipsam reversa dispa-
ruit. Anastasius vocat stellam, qux in pontificatu Doni
apparuit, quam Beda proprio nomine cometam ap-
pellat, lib. 1v, cap. 11. Hist... Eccles. gentis. Angl. :
« Anno, inquit, Dominice Incarnationis sexcentesimo
septuagesimo octavo, qui est annus imperii regis
Egfridi octavus, apparuit mense Augusto stella, quae
dicitur cometa, et tribus mensibus permanens matu-
tinis horis oriebatur, excelsam radiautis flamma»
quasi columnam prz se fereus. » Hic cometa appa-
rere ccpit mense Augusto. Visebatur in plaga cali
ad Orientem spectante. Oriebatur iribus circiter
horis ante solis ortum. Sub ortum solis disparebat,
solaribus radiis ejus conspectum iniercipientibus.
Ejus.radii cceli regionem penetrantes caudz, seu
trabis, seu column:e speciem pra se ferebant. Et
post tres menses cometa disparuit. Has omnes cir-
ciumstantias adnotasse Anastasium satis mirum est
pro ea temporum iniquitate, quibus scientiarum stu-
dia in pejus prolapsa erant, proque historici.eccle-
siastici instituto, cujus »d astronomicas subtilitates
attendere partes non sunt. like tamen astronomo
non sufficiunt, qui, ut ad exactos calculos illius co-
mete phenomena revocare posset, pluribus indige-
ret, videlicet indicatum vellet punctum coeli, cui in

rima apparitione cometa hzrebat, longitudinem, et
atitudinem, semitam, quam decurrebat, et celeri-
tatem, qua ferebatur.

Antiquiorem apparitionem cometz post ram

Christianam eques Newtonus non recitat illa, lib. nr

anno 1101, vel 1106, « cujus stella erat parva, et

obscura (ut illa anni 1680), sed splendor, qui ex ea

exivit, valde clarus, et quasi ingens trabs ad Orien.
tem, el aquilonem tendebat, ut - habet. Hevelius ex

Simeone Dunelmensi monacbo. » Anno 1557 Nice

phorus Gregoras historicus, et astronomus Constan-

tinopolitanus alterum cometam refert, cujus semitam
inter fixas satis accurate describit, ut notat Edmun-
dus Halleius in Cometographia, sed temporis cir-
eumstantias ita consignat, ut. calculo astronomiro
subjici non possit. Anno 1472 Regiomontanus alium
observavit magnitudine, et coma terribilem, qui in-
tra unum diem 40 gradus circuli maximi percurrere
observatus est, eodemque Halleio advertente primus
fuit, cujus particulares note ad calculum sufficientes
ad nos pervenerint. Anno 1577 Tychone per suas
machinas ad explorandum coelum aptissime inventis
oliservante, cometa ejus oculis se spectandum exlii-
B buit, isque potuit astronomicis legibus ita alligari,
ut jam tum astronomi spem conceperint de couelis,
won secus ac de planelis philosophandi. Quod tan-
dem przstitum est a summo illo geometra, et plilo-
snpho equite 1saaco Newtono, anno 1680, prodigioso
illo cometa de celo ad solem pene ad perpendiculum
lapso, qui per quatuor solidos menses vi-us ad süa-
biliendam theoriam cometarum, situm, orbitam, wo-
tum, idoneus quam maxime fuit.

Quos historici cometarum apparitiones raro, et
minus exacte adnotaverint, id factum judico ey phi-
losophorum prejudicio, duce Aristotele, putantium
esse illos ignes fortuito accensos in regione sublu-
nari, nectanti esse has halitum per aera vagantium
semitas seriptis consignare. Postquam — vero recen-
tiorum astronomorum industria, accedente subsidio
instrumentorum ad id fabricatorum. prassertim tubi
optici longioris, detexit esse cometas non snbitancum
ignem, ut jam pridetu dixerat Seneca (I. vn, Quas.
natur. c. 22), sed. inter eterna. opera nature, nempe
esse totidem planctas, suasque-orbitas ellipticas, sive
mavis parabalicas cirea solem, alterum ex umbilicis,
describere, abire, eosdemque redire statis periodis,
nullus apparet in colis cometa, qim parati obser-
vatorem non inveniat, et in eam curam unice inien-
tum, ut exacte ea omnia adnotet, qua ad plenam
ejusdem theoriam conducant. .

Qui bane hypothesim primus condiderit, fuit Joan-
nes Dominicus Cassinus ab anno usque 1666. Is se-
cum reputans duos comelas diversos non posse lià-
bere tres lias conditiones, 1 eosdem nodos, 3 eant.
dem inclinationem sue orbite ad eclipticam, »
eamdem celeritatem in. suis perigzis, et observans
ex comparatis plurium cometarum | observationibus
aliquando tría lioc perfecte contingere in duobus co-
metis, judicavit nou. essc illos, nisi unum, eumdem-
que comelam ad nos post emensam suam orbilau
revertentem. Unde Halleius facilis cst credere Co
metam, quem ipse anno 1682 observavit, esse illum
eumdem, qui a Keplero observatus fuerat anuo
1607, et anno 1551, a Petro Apiano, et. seculo. prt
cedente aestate anni 1450, eumdemque iterum appare
turum: anno 1758. sicut ejus revolutio intra. spam
78 aunorum perficiatur. Cassinus similiter comp»
rans cometam observatutn anuo 1702, cuim eo p» '
idem ipse observaverat auno 1668, putavit il "
eumdem esse, et qui visus fuerat anno. 1566, el n
1262, et anno 410, iiem auno 70, relatus à Josep
Flavio lib. vu, c. 12, de Bello JuVaico, et quem vio
Aristoteles anno 373, ante cram Christi, cau ^
solem versus projicientem. | adinstar traliis, bn "
anno, quo illum vidit Aristoteles (quem annm -
diificile fuit stabilire pturibus notis chronolugicis
€ rreniibus), ad annum 1668, sexagies suam 0f —
compleverit, diviso scilicet 9040 numero annor
ab observatione Aristotelis ad observationem ot -
ni, per 54. Per hanc calculationem Cassius
ciens argumentum judicat sibi esse affirzaudi

Digitized by Google

o
