77

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — DONUS.

198 .

Anastasius in Adeodato tradit lunc pontificem A pluvie. Ingruentis hujus cceli tempestatis meminit

sedisse amnos qualuor, fenses duos, dies quinque,
uod etiam legitur induobus codicibus mss. Anastasii
bertinis, in Luitprando, Orderico lib. i, Regi-
none, Hermanno Contracto, catalogo Vaticano-pala-
tino, aliisque; ac sepultum esse ad beatum Petrum
apostolum die 26 mensis Junii, ex quibus deduximus
eum ordinatum die 22 Aprilis anni 672 et ebiisse die
96 mensis Junii auni 676, uL numeranti patet.

MAFEI.
Num. 138, linea 5. — Post cujus transitum tante

etiam Paulus Diaconus lib. v, cap. 15, de gestis Lan-
gob. : « Hoc tempore, inquit, tante pluviz? tantaque
tonitrua fuerunt, quanta ante nullus meminerit ho- .
minum ; ità ut innumera hominum et animantium
millia fulminibus essent perempta. Eo anno legu-
mig, qu» propter quos colligi nequiverant, ite-
rum renata, et ad maturitatem usque perducta
Sunt. »

LXXX. DONUS.

ANNO CHRISTI 676, CONSTANT. POGON. 9.

139 Donus, natione Romanus, ex patre Mauricio, sedit snnum unum, men-

ses quinque, dies decem. Hic atrium beati Petri apostoli

superius, quod.

est * ante ecclesiam in quadriporticum magnis marmoribus stravit, sed et eccle-
siam apostolorum, sitam via Ostiensi, ut decuit, restauravit atque dedicavit.
$1teinque ecclesiam sancte Euphemie, positam via Appia, similiter dedicavit.
Clerum quoque diversis ordinibus et honoribus ampliavit. Hic reperit in urbe

Roma, in monasterio quod appellatur Boetianum , Nestorianitas ,

monaclioa

Syros, quos per diversa monasteria divisit ». ]n quo predicto mionasterioó mo-
nachos Romanos instituit. Hujus temporibus Ecclesia Ravennatum, que se
10 ab Ecclesia Romana segregaverat causa autocephalie, denuo se pristine sedi
apostolice subjugavit. Cujus Ecclesie presul nomine Reparatus e vestigio, ut
Deo placuit, vitam finivit. « Hic dum esset electus per Augusti mensem, appa-
ruit stella a. parte Orientis à galli cantu usque mane per menses tres. Cujus radii
celum penetrabant. In cujus visione surgentis omnes provincie et geutes mi-
$5 rabantur 4, que post in semetipsam reversa disparuit. Pro quo capitulo et ma-
iima mors a parte Orientis subsecuta est *. Fecit autem ordinationem unam :
presbyteros decem, diaconos quinque, episcopos per diversa loca numero sex. Qui
eliam sepultus est ad beatum Petrum apostolum sub die mi Idus Aprilis, et cessavit
piscopatus menses duos, dies quindecim.
NOTULJE MARGINALES FABROTTI.
* quod paradisus dicitur, est. — ^ B.,ad penitentiam scilicet. * Vide Baron. ad ann. Domini 678. 4 Quid-

ham esse possit.

* Post eam apparitionem maxima mors a parte Orientis subsecuta est.

VARLE LECTIONES

Ex codice Vallicellano.

Num 159, lin 2, beati Petri apostoli superius etc.
ul Reg., Maz. ei Thuan. , cum quibus concordat. etiam
lineis 5,5, 7 et 17. lin 8, divisit, et iram «ictum lege,
et Jam dictum] monasterium etc. tt laudati codd. lin.

9, segreg. aicxocz valie [lege autocephalize] denuo

$e pristino l j^ pristinze] sedi apostolorum subju-
git. lin 12, [lic papa dum esset electus per Augus
tium mensem. lin. 14, cocos penetrabant. in cujus
Visione surgentes 0. p. et g. mir. quidnam esse pos-
SIL Post quam apparitionem etc. ut dicti codd.

Apud V. L. Fabrottum ex codice Freheri.
Lin 18, sub. die 1. Idus. D, un Kalend Apr.
Ez codice Regio, Mazarino et Thuano.
Lin 4, sedit ann 2. lin 2, beati Petri. supe-

B candidis, et ma

is marmoribus mirifice str./in 5, Item.
eccl sancte Eufemix. lin 7. in mon Boetiano H. [in8,
divisit, et iu dictum monasterium monachos Roma-
nos instituit. lin 10, segreg alicephali d. [in 42, Hic
papa dum csset el. lin 14 surgentes o. p. et g. mir
quidnam esse posset. Post eam apparitionem maxi-
ma mors a parte Orientis subsecuta est. Hic fecit
ordinationem 1. lin 17, loca 6.

Ex codice Thuano altero.

Lin ., quos per div loca divisit ; lin 44, coelos
p. lin ead., surgentes. lin 15, pro q. c. maxima
inors.

Aptd Peniam ex codice Cavensi.

1n 3, Conus. lin 5, sedeccles. Jin 6, clerum videli-

cet diver lin. eod repperit fin. 9, Revennate. lin 12,

ri", quod paradisus dicitur, et est. lin 5, q. C per in Augusto mense,
NOTJE VARIORUM.

ALTASEIMA., .
a &. — Hic reperit in urbe Roma in monasterio

uod appellatur Betianum, Nestorionitas monachcs
prios, quos per dirersa monasteria. divisit. Monachi

Digitized by Google
