<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. AGATHO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,840">
    43 Die 12 mensis Decembris a residente synodo cum ejus pietate suscepti
    sunt missi sedis apostolicæ, et præcepit eos in synodo b residere. Præsentantes
    locum sanctissimi ac beatissimi Agathonis papæ. Quibus dictum est ut omnes
    libros quos scirent ad causam fidei pertinere, coram synodo adducerent, quod
    5 et factum est. Et vocato Georgio diacono et chartophylace Ecclesiæ Constan-
    tinopolitanæ, præceptum est ei ut juxta eorum notitiam codices ex bibliotheca
    Ecclesiæ ad medium deduceret, et dum adducti essent et relegendæntur, utrique
    similes reperti e sunt, duas naturas duasque voluntates et operationes in Do-
    mino Jesu Christo habentes. Et confusus Macarius coram synodo inventus est
    10 mendax. Tunc inlerdixit pietas Augustalis Georgio patriarchæ ut minime in
    Ecclesia sua suscipieret Macar:um vel ejus homines, interdícens ei processum.
    Hæc prima ejus ruina fuit, die 13 a mensis Februarii, auxilianté beato Petro apo-
    stolo, ut veritatis lumen appareret, intromissa sunt coram synodo venerabilium
    Patrum dicta Joannis Constantinopolitani, Cyrilli, Athanasii, Basilii, Gre-
    15 gorii, Dionysii, Hilarii, Ambrosii, Augustini et Leonis, duas naturales
    voluntates e et operationes in Christo, dicentium ad satisfactionem principis
    vel synodi.
    
    144 Sequenti die in eodem secretario residente synodo una cum principe,
    synodica sanctissimi Agathonis papæ relecta est, et ad singula comprobatæ Pa-
    rum dicta inserta f, in qua synodica episcopi Occidentalis partis subscripse-
    runt numero centum viginti quinque g. Cumque post hæc adhortatus est, nec
    5 dicendus Macarius a sancta synodo, vel a pio principe, omnique senatu, ut pro-
    flteretur unam aut duas confiteri voluntates vel operationes, qui nullatenus
    audivit, sed potius neque unam neque duas in Salvatore dicere voluit. h Deinde
    protulit piiissimus et serenissimus princeps tomum ad relegendum, in quem
    vanum hæreticum dogma Macarii erat conscriptum, et ejus manu subscriptum,
    10 apertissime unam voluntatem in Domino affirmantis. Sub ipsius scriptione et
    Theodori exptriarchæ, utique juxta eum tenorem ibi subscriptio erat i. Et inter
    rogatus Georgius patriarcha, si eam fidem quam docet sedes apostolica, am-
    plectitur j juxta scripturam venerandi Agathonis papæ, seu sanclorum ac vene-
    rabilium Patrum, qui respondit quod, accepta licentia, in scriptione k, quæ
    15 opportuna erant, responderet. Et in his recedentes die 17 mensis Februarii, die
    Dominico, intra oraculum sancti Petri intra palatium astante l syncleto m, simul-
    que et patriarcha, legatos sedis apostolicæ suscepit n, relegens o suggestionem
    aliam pro eorum commendatione p a sanctissimo papa directam. Qui Georgius
    sanctissimus patriarcha professus est eo die in scriptis duas naturas duasque vo-
    20 luntates et operationes in Domino Jesu Christo se credere et prædicare, sicut
    sedes apostolica credit, anathematizans eos qui unam naturam, voluntatem
    et operationem in Domino Jesu Christo dicunt.
    
    145 Die vicesima quinta mensis Februarii, residène synodo una cum pio
    principe simulque et legatis sedis apostolicæ, Macarium adesse jüsserunt. Ea
    data a principe licentia ut se partes, quis in quas vellet q, divideret, Georgius
    patriarcha regiæ civitatis cum suis in partes orthodoxum stetit; Macarius
    5 vero cum suis in parte alia hæreticorum. Et deducentes ad medium professio-
    nem Georgii patriarchæ, quam fecerat, porrecta est r principi et relecta est.
    Et commotus suprascriptus Macarius quid sentiret vel crederet, respondit
    se in ea s perfidia quam ante proposuerat, perdurare, et nullatenus orthodoxæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,940,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a C. Novemor. b synodus. c verissimi reperti. d 14. e duas naturas et voluntates.
    f dictis insertis. g C 120. h Vide Borron ad ann Domin 681. i in quo una voluntas, et hæretica dogmata Ma-
    carii eran conscripta, et ejus manu subscripta, et apertissime unam voluntalem in Domino affirmantia.
    Post ipsius subscriptionem, et Theodori. j deamplectentur juxta scripta. k in scripto. l astantle
    Augusti simul et Patriarcha legatos. m syncello. n susceperunt. o relegentes. p B. condenna-
    tione. r in partem quam quis velle, s et porrexerunt.
    PATROL. CXXVIII. 26
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenas letras e sinais diacríticos reproduzidos conforme visíveis. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto está legível.</notas>
</pagina>