<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,760">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. AGATHO.
    
    concilio conficiendi causa haeresim Monothelitarum, per Maurum Cæsenatem episcopum, et Ravennatem presbyterum, interfuit. Verum post sacrifice palatia ab impio Constantino in sanctum Martinum pontificem arripuit occasionem ab odio, quo Romanam Ecclesiam imperator prosequebatur proprie hereticum ejus typum damnatum, ut de obedientia Romanæ sedis suam; Ecclesiam eximeret. Ergo Vitaliani papæ temporibus Maurus insita ingenio superbia inflatus, in propriam et suorum perniciem, privilegium obtinuit, quo Constans ecclesiastica auctoritate carens Ravennaeam Ecclesiam a Romanæ sedis potestate per nefas subduxit. « Sancimus, ait imperator ad Maurum in diplomate, seu præcepto, ut vocabit, quod Cl. Bacchinius ex Estensi codice uisus vulgavit ad Vitam ejusdem Mauri in Agnelli pontificali, sancimus amplis securam atque liberalem ab omni superiori episcopali conditione manere, et sol m orationi vacare pro nostro exorando imperio, et .ion subjacere pro quolibet modo patriarchæ anti| to urbis Romæ, sed manere eam (id est Mauri personam) αυτοκεφαλην, et sanctam ejus post eam Ecclesiam. » Ex quibus verbis pronun et intellegere, quid sæcularis potentia viribus refractarius Maurus improbe æque ac futiliter obtineret. Impe| travit siquidem exemptionem, non a jure illo primatus, quo pontifex toti præest Ecclesiæ, sed a patriarcicho; a quo ut statim se Maurum subtrahentem Vitalianus intellexit, eumdem anathematis mucrone ad obedientiam vocavit. Sed homo pervicax in ipfum pontificem horribili facinore anathemia dicere ausus fuit, quod in Vitia Mauri refert Agnellus scriptor scholasticamarum partium cum primis fautor. Ab hujus autem schismatis infamia Reparationum Mauri successorem sub vitæ fine vindicasse Ravennaeam Ecclesiam, ex hoc Anastasiis loco compressimus; quanquam Agnellus, ut cœperam restem paulo longius producat, asserit Reparatum sub Romana sede se non subjuguasse. Subscribunt Agnelli testimonio Sigonius, Rubeus, et alii, qui putant præterea Reparatum ad Constantinum Constantii filium profectum, eamdem pro se, et Ecclesia sua autocephalam, quam Maurus a patre obtinuerat, impertasse. Sed horum opinionem ipsius Agnelli testimonio laudatus Bacchinius evellit, qui observat privilegium a Constantino imperatorum immunitalis amplissimum fuisse tum a vectigalibus, tum a laicali foro, pro episcopo, et clericis Ravennatis Ecclesiæ, inter quos Slavophorus, sive Crucen præferens expresse nominatur. Non vero autocephalie, seu exemptionis jure patriarchatio Romanæ sedis supra Ravennatem Ecclesiam; cum præsertim scribat Sigonius ad an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,420,975,980">
    num 669 de Regno Italiæ, Constantinum, paterno exemplo vitæ, mortisque eventu deterium; fautorem Ecclesiæ Romanæ acerrimum fuisse. Qui autem fautor acerrimus Romanæ Ecclesiæ Constantinus haberi possel; si per renovatum autocephaliæ præceptum Ravennatem Ecclesiam a suo capite avulsam in schismate confirmasset? sed de autocephalia Ravennatum episcoporum dicam etiam in Agathonis successore sancto Leone secundo.
    
    PAGII.
    
    Linea 2. — Hic atrium B. Petri apostoli superius, etc. Beneficii memoriam etiam nobis conservavi Paulus Diaconus lib. v de Gestis Longobardorum; his verbis : His diebus Donus papa Romanæ Ecclesiæ locum, qui paradisus dicitur, ante basilicam beati apostoli Petri candidis et magnis marmoreis mirifice stravit. Tradit insuper Anastasius eum instaurasse et dedicasse ecclesias apostolorum via Ostiensi, et ecclesiam divæ Euphemiae via Appia stilam. Me autem talet, an ea sancta Euphemiae ecclesia eadem sit cum ea, quam Oldoinus, nescio quo auctore, dicit ab Adeodato papa Doni decessore exstructam fuisse ad Exquilini montis radices, quam vetustate jam faliscientem Sixtus V ad Urbis ormatum solo exavit. Tandem Donus reperit in urbe Roma, in monasterio, quod appellatur Boetianum, Nestorianos monachos Syros, quos teste eodem Anastasio in varia monasteria divisit, ad poenitentiam scilicet et Boetianum monasterium Romanis incolendum tradidit. Ordinationem unam habuit presbyterorum 10, diaconorum 5 : episcopos vero sex per diversa loca ordinavit.
    
    Linea 9. — Hujus temporibus Ecclesia Ravennatum, etc. Cum Maurus episcopus Ravennaensis, de quo in Vitaliano locuti sumus, extra Ecclesiae communionem obisisset, ut scribit Rubeus lib IV Hist. Ravennat., in ejus locum subrogatus est Reparatus, qui et ipse refractarius apostolicse sedi, laboravit perficere per imperatoris rescriptum, ne Ravennatensis Ecclesia Romanæ subjaceret. In fine tamen vitæ facti poenitens, Dono papæ se subjecit, et sub eo obiit et Anastasio. Huic successit Theodorus, Ecclesiæ Romanæ obsequentissimus, qui et interiusse reperitur synodo Romanæ sub Agathone; imo et non ob aliam causam venisse juvce Romanum, nisi ut se pontificii subjiceret, testatur idem Anastasius in Agathione. Postea tamen Felix Ravennae titulcm episcopus sub Constantino papa sece ab obedientia Romani pontificis schismate separavit, sed quo exitu ibidem dicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,740,975,995">
    805
    
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. AGATHIO.
    
    806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,340">
    LXXXI. SANCTUS AGATHO.
    
    ANNO CHRISTI 678, CONSTANTINI POGONATI 11.
    
    140 Agatho, natione Siculus, ex, monachis, sedit annos duos, menses sex, dies tres a. Tantum benignus et mansuetus fuit, ut etiam omnibus hilaris et jocundus comprobaretur. Hujus temporibus Theodorus archiepiscopus Ravennae semelipsum sedi apostolicæ post multorum annorum curricula præsen| tavit. Hic suscepit divalem jussionem piissimorum principum Constantini Heraclii et Tiberii Augustorum, per Epiphaniuim gloriosum a secretis, missam præcessori suo Dono papæ, invitantem atque adhortantem ut deberat sacerdotes vel missos suos dirigere in regiam urbem pro adunatione facienda sancta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTII.
    
    * B., tres, m. 8, d. 15.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tipo-facsimile de impressão moderna. Algumas divisões de linhas e hifenações preservadas tal como na página; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário — neste caso poucas instâncias; layout mapeado em blocos considerando duas colunas principais e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>