<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. LEO II. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
assequamur, memoria repetenda sunt quæ de varia [ilegivel] cam, e vestigio absque familiaritate pontifex ordinetur. pontificalie electionis historia auctores doctissimi tradiderunt. Hunc Mabillonium (Comm. prav. ad Ord. Rom. cap. 17) Pavninii vestigiis insistens, in sex omnino periodos distinct, 1. A. S. Petro ad Constantinum M., cum cleri, ac fidelium cœtus suffragiis sancte fieret electio, de qua abunde Blanchin. supra ex epist. Cypriani. 2. A Constantino ad Justinianum, cum eligendus pontifice imperatorum Occidentis primum, deinde Gothorum regum auctoritatis accedebat, de qua sparsim agitur in notis ad pontifices qui sub contention[e] eleguebantur. 3. Ab Justiniano ad Carolum Magnum; cum, mortuo pontifice, curam apostolicæ sedis suscipiebant archipresbyter, archidiaconus, et primicerius notariorum, qui statim nuntiabant exarcho papæ mortem. Tum, justis defuncto personis, ac tridui jejunio exacto, simul conveniebant clerus, optimates, populus, et milites, (semp[er] stationes militum; nam Romanæ, præsertim et [ilegivel] eadem consistabant, ad tutandam Italiæ partem adversus Langobardos) ac pontificem eligebant. Solos petebatur ab aula Constantinopoleos confirmatio, certa pecuniæ &amp; pensione persoluta, indeque ad veram Romanam jussione pontifex consecrabatur. 4. A Carolo M. ad Formosi electionem; cum Adrianus concessit Carolo, ut ipse, et successores eligerent, quod hunc [ilegivel] munime sacrum, confirmatione contenti, Orientalium imperatorum exemplo, cæteraque libertate populoque electionem relinquentes. 5. A Formoso ad Othonem M.; et 6. ab Othone ad Fridericum [ilegivel], sive ad Alexandrum III, cujus tempore et cura, electio ad solos cardinales devoluta est; ad tempora Anastasii non pertinet, ac proinde apud Mabillonium, unde hac decepser[unt], videri possunt.
Ad tertiam igitur electionis periodum, in qua versantur, revertor. Hanc Blanchinus, Mabillonio et Pagio simul collatis, non ad Carolum Magnum cum Ma- gnolio, sed ad Pippinum pervenisse affirmat cum Pagio: "Rognante, inquit, Pippino Francorum rege, Ecclesiam ab illi servitute liberatam fuisse infra cum eodem auceore (Pagio) videbimus." Equidem factor cum Blanchino, sententiam Pagii præsenterandum esse; ut palam fiet ex Zachariæ interpositione, liberisque ejus successorum Stephani II et Pauli electionibus; qui quemadmodum tertiæ periodi electionum systema afferunt, ita quartum hunc tomum absol- verunt, in quo totam fere illius historiam complexi erimus. Cæterum tertia hæc varix electionis periodus duas insignes mutationes passa est, quarum primam mirari supra in notis ad Pachecum, cum Ravenna? exarcho facultas confirmandi pontificem ab imperatore concessa fuit: alteram vero diuturnitas inter- pontificii, quæ jam desueverat, Agathonis mortem excipiens, hoc loco explicandum suadet.
Constantinus Pogonatus, quæ erat ejus religio, et pietas erga S. sedem a memorata primum pensione eadem liberam esse voluit, Anastasio teste in Agatho [ilegivel] 146: Hic suscepiit divisionem jussionem, et secundum suam postulacionem, ut suggessit, per quam relevata est quantitas quæ solita erat dari pro ordinatione pontificis faciendam. Deinde, ut ex eadem sacra constat, facultatem confirmandi pontificis exarceh[o] ademptam, Constantinopolim revocavit. Sic tamen, ut si contigerit post ejus transitum, electio iterum fieri, non deberet ordinari qui electus fuerit, nisi prius decretum generale introducatur in regiam urbem, secundum antiquum consuetudinem, et cum eorum (al., ejus) conscientia et jussione (al., scientia et jussu) deberet ordinatio provenire. Novissime autem hac etiam confirmationis necessitate, quinq[uen]nio viduxim exacto, clerum, populumque Romanum liberavit. Hic suscepiit (Anastas. in Bene- dict. num. 153.) divisæs jussiones clementissimi Con- stantii ad vener. clerum et populum, atque felicis- simum exercitum Romanæ civitatis, per quas concessit, ut persona, qui electus fuerit ad sedem apostoli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,640">
A
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
sci possit, memoria repetenda sunt quæ de varia [ilegivel] [...] Ex quibus videtur posse constitui tempora libertatis ordinationum restitutæ an. 584, Benedicto pontifice. At quia exarchos, ut videbimus, adire oportunum, ob conventiones, idcirco cum doctissimis viris Pagio, et Blanchino adhuc septuaginta circiter annos differendam eam arbitrer, nempe ad tempora Zachariæ pontificis, seu Pippini Francorum regis. Nunc, quoniam vidimus unde orta sit diuturnitas interpositionis post Agathonem, et Leonem II, utramque singillatim expendit oportet unumquoque suis locis.
Post Agathonem vacasse apostolicam sedem annum 1, menses 7, dies 5, perperam cod. et catalogi fere omnes tradunt. Etenim cum illudem omnes codl. et catalogi præter 1 et 2 Colbert. bidui discrimen habentes, et Corbehem, minus licet, constanter tradant successorem Agathonis Leonem sedisse menses 10, dies 17, ex Anastasio ipso luculenter patet quinam anno conveniant ii menses; indeque non modo eas pontificiis, verum etiam interponificii perperam consignari error detegitur. Huius temporibus, ait Anastasius, die decima sexta mensis Aprilis, incindione undecima, luna eclipsim perulit. Post Coenan Do- mini nocte pene tota in sanguine evoluto elaboravit, in quibus duo characteres temporum signanter expressi indicio 11, et feria V in Cena Domini concurrens cum die 16 Aprilis, annum indicant 683, cum Pascha erat die 29 prædicti mensis; quo etiam anno Calvisius, laudatum eclipsim expendens: "Coepit, inquit, dimidia decima; finita est fere ses- quihora post mediam noctem; duravit enim horis fere quatuor. Latitudo vera 12, 50 semidiam; lunae, 47, 26; summa semidiametror. 62, 53; scrup. res- sidua 50, 3; digiti eclipsi. 19, 18; sol in 29 Arietis." Antonius Pagius aliun quoque ejusdem anni characterem observat apud Anastassium numm. 149, nempe dedicationem ecclesiæ B. Pauli juxta S. Bibianam die 22 Febr. qui anno 683, cum Dominica concurrerba, ut D litera Dominicai ostendit. Quæ cum ita sint, interponificii error est evidens; etenim eclipsis ab Agathonis morte distant unus tantum annus, ac trium mensium spacium, ut ecclesiæ B. Pauli dedicationem non memorent imminui tempore vicinorem. Præterea mors Leonis in præstantioribus cod. et catalogis, præsertim Veronensi, die 3 Julii consignatur, sex diebus aut decimibus discrimine apud alios occurrente, qui eam consignant 28 Junii. Quamobrem removeri ea non potest ab eodem anno 683, nisi diuturnas cum sedisse arbitrantur proprio autamare quis velit; nam mensis Aprilis lunari eclipsei celebris, ab Julio sequentis anni seignitur quatuordecim mensibus.
Itaque nihil ex his novendo, quæ tantae anti- quitatis auctoritate roborantur, de interpon- tione post Agathonem; de ordinatione Leonis II, deque ejusdem sed, et de ortu etc. sic stabilindum videtur. Mortuo Agathone die 10 Januarii 682, cessavit sedes menses 7, dies 6, ut habet calal, præsentantissimus Venerem ex quo, perinde ac ex aliis omnibus cod. et catalogis expungit debet annus vacatioins, manifestæ superfluenas; quar eodem anno 170 Augusti die Dominica ordinatur Leo II, (exclusis scilicet mortuari et ordinationis) qui sedet menses 40, dies 17, ac mortem occumbit anno sequenti 683, die 3 Julii, unde profecto ordinationis distant mensibus 10, diebus 17, si includuntur dies ordinationis aut ratio exigit, cum ab interponi- tio exclusa fuerit; atque consultatur, quæ ab interpon- tificio sequenti removeri debet.
Contra hanc recentsssimam Leonis chronologiam videntur facere quatuor ejusdem pontificis positiones unius argumeni Petro Regionario traditæ: 1. Ad omnes episcopos Hispanicæ; 2. Ad Quirinum; 3. Ad Simplicium continent; 4. Denum ad regem Ervigium: quas licet Baronius suppositias putet, eruditi tamen recentiores jure vindicant, præsertim Pagius an. 683, num 12, et sequenti. Las siquidum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script complex: latino; várias palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. A e B no marge central transcritas como nota_marginal. O rodapé "Digitized by Google" pertence ao exemplar digital moderno e foi incluído. BBOXs são estimativas relativas à página.</notas>
</pagina>