<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    HISTORIA DE VTIS ROM. PONT. — S. AGATHO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    supra meningimus; testimonia in eadem adduxerat A- 
    pro una voluntate, unanque operatione, Memne et S. 
    Cyrilli Alexandrino falso adjudicata? Praeterea in 
    hoc articulo plura memorantur exemplaria ad Hono- 
    rium transmissa; nec tamen pontifex in responso 
    de alio exemplari loquitur praeferendum et unico litte- 
    rarum exemplo quod Sergius ad Sophronium scri- 
    psisse simulabat.
    Sextus pariter est suppositus: etenim longe ut si- 
    gnium feret de re controversa, Sergius e contrario, 
    antequam Sophronius veniret in scenam, suum ubi- 
    que venenum effundere conatus erat, ut Ecclesiam 
    inlasseret; quemadmodum S. Maximus Pyrrho ex- 
    probat. Quid, inquiens, igitur, postquam Sergius 
    malis no mis morbum suum in commune proposuit, 
    et maximam partem Ecclesiae corripuit, ac vastavit, 
    si B. Sophronius admonuit eum cum humilitate, 
    quae eius habitum decebat ad vestigia ejus provolu- 
    tus, Christi Dei passionibus vivificis, quae omnem 
    supplicationem continebant, commemoratis; et ob- 
    stans ne vocem haereticorum prode olim a SS. Pa- 
    tribus superioribus existimatum renovaret; fuitne 
    auctor hujus scandali? (Ibid.)
    Quamobrem credibile est, veram epistolam Sergii 
    post exordium, quod in articulo primo continentur, 
    inspere ab articulo septimo. Ipse enim in exordio 
    pollicetur Sergius, se rem narraturum confestim, 
    quod naturaliter cohraeret cum septimo articulo inci- 
    piente ab iis verbis: quia igitur ante pauorum tempus.
    Et sane constitutis hoc in articulo principium con- 
    troversiae, quo tempore Cyrus erat patriarchae Alexan- 
    drinus, evidenter contradicit affirmatis in articulis 
    praecedentibus, quod necnon controversia inceperit 
    dum Cyrus adhuc erat Lazarium episcopus.
    Interpolatores autem huic articulo iuseruerant, 
    quod, inter utramque partem de quibusdam articulis 
    conventum erat, quorum unus erat de unica Jesu 
    Christi operatione. Namque apparet ex Honorii 
    responso, quod Sergius in suis litteris illi significa- 
    verat, nullum e SS. Ecclesiae Patribus docuisse 
    quantum ad duas operationes. Ac proinde non potes- 
    fieri, ut Cyrus ejusque receptus conversi discipuli de- 
    cederet ne confesscerint articulum dicti. Itemque de 
    cetero, et nono litterarum articulis dictum velim; 
    quod nempne ex Honorii responso constat, nihil pe- 
    nus et scriptum fuisse a Sergio de laualis convi- 
    ctionis capitibus, a solummodo quod Cyrus predica- 
    vert recens conversis in genere unam operationem.
    Articulus 10 est addititius: nam Honorii in fine 
    epistolae se perdidit ac Sergius sentire affirmat. 
    Plane vero responsisset epistolae, in qua significatum 
    est esse, fore ardorem ac onerosum adlimere arti- 
    culam unius operationis, de quo conventum erat in 
    unione recens conversorum cum Cyro: postquam 
    dixerit quod unam operationem credere Eutychi- 
    num in sana sententia erat?
    Undecimum ad veram epistolam spectat: falso 
    autem diceret, quod Sergius hortatus fuerit Sophro- 
    nium, ut testimonio Patrum adduceret de duabus 
    operationibus, ille vero id prestare nevequiret: 
    namque centum prolatus ab eodem esse, synodica 
    Sophronii ad Sergium ostendit. Et concilium Late- 
    ranense a pont. Martino I celebratum testatur, 
    eum adduisse secenta in duobus libris de hac 
    re conscriptis. (Synod. Sophr. ad Serg. ap. conc. 
    gr. VI, act 11; Libel Steph. Doren ap. conc Rom sub 
    Martino, secret. 2.)
    Idem ferri judicium debet de duodecimo, qui 
    petere ad Sergii epistolam audit, et est mendax; 
    etenim Sergius secus ejus princeps, longe ut eam 
    detrahere noluerit, vires omnes intendebat ut 
    Cyri doctrinam de una operatione fulcieret.
    Tertius decimus manifeste contradicit decimo. Ubi 
    enim unus ardium, atque onerorum fore dixerat 
    Cyrum cogere, ut unius operationis vocem adline- 
    ret: hic vero legitur, Sergium illi scripsisse, ut 
    eamdem memorari non pateretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    Duo sequentes articuli 14 et 15 sunt vera epi- 
    stolae; nisique Sergius Honorio persuadere conatus, 
    ut credat, quaestionem esse de re nomine tenus, ut 
    in Oriente iam convenerat inter catholicos. Honorins 
    de facto id credens, grammaticis remittereamt ejus 
    decisionem respondit: « Relinquemus ea grammati- 
    cis, qui solent parvulis exquisita derivando no- 
    mina vindicare. » (Ep. Honor. ad Serg.)
    Sextus decimus est legitimuss; at Sergium, ut 
    idem testatur, scripsisse Sophronio epistolam, 
    cujus exemplum transmetit Honorino, falsitatis ar- 
    guit synodica ejusdem Sophronii data eo anno ad 
    patriarchas; ex ea enim liquet, hunc minime po- 
    tuisse eum Sergio colludere de hujusmodi quae- 
    stione, nec talem epistolam ab eo petere, ut suum 
    hoc super se silentium fueretur.
    Septimus decimus est supposititius. Nam constat 
    ex litteris Honorii, quod Sergii epistola non contine- 
    bat ullam quaestionem de Heracliti imperatoris quae- 
    sitis, ita ut praetensus Memne serro reproducit 
    debuerit, aut alius S. Leonis lexius ad controvers- 
    siam spectans.
    Octavus decimus ad veram epistolam pertinet. 
    Secus est de nono decimo. Quippe Honorius non 
    memorat nisi unum exemplar litterarum: tametsi 
    Pyrrhus et Paulis, cum deliberassent in archivo 
    Constantinopoleos collocare exemplum Sergii epi- 
    stolae ita fabricatae, ut responsum Honorii eum esse 
    Monothelitam evinceret; omnia hoc in corrupto 
    exemplo menorata ad Honorium transmissas esse 
    simularunt; haud animadvertentes, quod Honorii 
    responsum de unico exemplo loquens, eorum versu- 
    tias delegabat.
    Vicesimum, ac postremum articulum convenire 
    epistolae, cui Honorius respondit, negari non potest. 
    Si vero unum fieri velim ab iis, qui epistolam, 
    Sergii nomine publicatam, velunt esse tolam ejus- 
    dem feflunt; ut nempe consentiant de orthodoxia 
    responsi Honorii: ibi enim evidenter agnoscitur 
    ejusde voluntatum, atque operationum utriusque 
    naturae; et ibi loquitur de una Jesu Christi volun- 
    tate, intelligit de humana, a ceterorum hominum 
    voluntate diversa, qui, ut Honorii explicat cum 
    B. Paulo, regeni in membris sentiunt pugnantem 
    cum spiritu: « Lex alia in membris, aut voluntas 
    diversa non fuit, vel contraria Salvatori: quia 
    super legem natus est humanae conditionis. »
    (Ibid.)
    Caeterum si S. hic pontifex ullin in re culpandus 
    videatur, nimirum ad summum facilitas culpai pos- 
    test, dum assensum praebuit Sergii consilio utrinque 
    tacendi pro bono pacis. Non enim Sergius sincere 
    agebat, ut docet historia, necnon ex ejus epistola 
    plena mendaciis deprehenditur.
    Ad Honorii epistolam quod spectat, ea certe est 
    sententiarum maxime nobilium, et christianarum 
    contextus. Dignumque arbiter excusatione, quod 
    silentium approbaverit; nam considerans disputa- 
    tionis objectum lanquam quaestio nomine tenus, 
    de qua nec Scriptura, neque Ecclesia videbantur lo- 
    cute esse, ad grammaticos et sophistas, veluti eo- 
    rum proprium, remittit; indignam judicans, de qua 
    Ecclesia sententiam ferret. Non oportet, inquiit, 
    ad dogmata haec ecclesiastica retorquere, quae ne- 
    que synolates apices super hoc examinantes, neque 
    auctoritate canonicae vise sunt explanasse. ... Ad 
    nos ista pertinere non debent relinquentes ea gram- 
    maticis. ... Nos enim non unam operationem vel 
    duos Dominum Jesum Christum ejusque sanctum 
    Spiritum sacris litteris percepimus. ... Simpliciter 
    atque veraciter confitentes Dominum Jesum Chri- 
    stum unicum operatorem divinae atque humanae natu- 
    rae: electius arbitrantes, ut vani naturarum pond- 
    eratores, otiose nogiantes, et turgidi adversus nos 
    inhonest vocibus rararum philosoph; quum ut sim- 
    plices et humilis spiritu populi Christiani possint 
    remanere sejuni. (Ibid.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas. Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem. Algumas palavras cortadas por margem reproduzidas com traço final conforme original (ex.: Honor- ium).</notas>
</pagina>