<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    7:9 ANASTASII BIBLIOTHECARII 769
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    publicatis. lucio autem se gessit imperator, quia A et indictionis characteres exhibet haereticum animum celans, videri nolebat exsors fidei Romanæ Ecclesiæ, ac antiquæ disciplinæ. Et parte alia ut tyranni notam elueret, ostenderetque se minime persequi Ecclesiam Romanam, in Marti- num servit tantum in rerum majestatis, ut in lau- data relatione legitur. Sed Deus quantocius Pyrrhi crimen morte immissa ultus est, obiit enim eodem anno 655, in ejusque locum substitutus est Petrus eadem haeresi infectus.
    
    Sancto Martino die decima nona Junii anni sex- centesimi quinquagesimi tertii captivio in Græciam deportato, archidiaconus, archipresbyter et primi- cerius notariorum Ecclesiam Romanam rexere, ut constet ex ejusdem sancti pontificis laudata epi- stola 15, ad Theodorum ex urbe Constantinopolitana scripta, in qua ait: « Jussio a Calliopa porrecta est presbyteris et diaconibus, in qua humilitas meæ abjectio continebatur, quod irregulariter et sine lege episcopatum subripuissem, et non essem in apostolo- lica sede dignus institui, sed omnimodis in hanc regiam urbem transmitti, subrogato in loco meo episcopo, quod nec dum aliquando factum est, et spero quod nec aliquando fieri habet : quia in ab- sentia pontificis archidiaconus et archipresbyter, et primicerius locum præsentant pontificis. » Hæc epistola post diem 17 Septembris anni 654 scripta; eo enim tantum die sanctus Martinus Constantinopoli appulit. Quo tempore adhuc eum latebat Eu- genii in Romanum pontificem electio, alioquin non diceret nunquam accidisse, ut in absentia pontificis alter eligeretur, et sperare se nunquam id peractum iri. De hoc vide dicta in sancto Gregorio num 3, et in Joanne IV num 4.
    
    Verum Eugenius die octavæ mensis Septembris ejusdem anni 654 ordinatus fuerat pontifex. Clerus enim Romanus timens, ne darcetur invitus ab impe- ratore Romanus episcopus, qui ejusdem cum ipso esset hæresis propagator, alium pontificem eligend- dum duxit, inscio quidem, sed postea conseniente Martino; postquam enim, quæ gesta fuerant a clero Romano ad præcavendas imprecationis insidias acce- pit Martinus, eam electionem sibi gratam fuisse testatus est, in epistola a se Chersona ad quemdam sibi charissimum scripta, in qua ait: « Verumtamen Deus per intercessionem sancti Petri stabilit corda eorum in orthodoxa fide, et confirmet contra omnem hæreticorum et adversariorum Ecclesiæ nostræ per- sonam, et immobiles custodial, præcipue pastorem, quem eis nunc præesse monstratur. » Hæc epistola scripta post Pascha anni 655, quò tempore sanctus Martinus Chersonam pervenit.
    
    Hujus epistolæ titulus hic est : Ad quendam sibi charissimum de exsilii sui calamitate. In ea autem ait : « Navigantes sancta quinta feria Conæ Domini (quæ, anno 655 in diem 26 mensis Martii incidleba) pertransivimus Pharun, per diversa loca transme- antes Idibus Maiis, et Chersonam pervenimus. » In ea insula sanctus hic pontifex aerumnis et inedia confectus, martyrum coronas percepturus migravit in cœlum, die decima sexta mensis Septembris ejusdem anni 655 ; in fine enim ejus Aclorum, quæ ex- stant in Collectaneis Anastasi legitur : « Obiit au- tem idem sanctissimus ver beatus apostolicus Martinus papa recens revera confessor et martyr Christi Dei nostri, in eadem exsulatione Chersonense, juxta ejusdem ad Dominum Deum petitionem, quam ob- tulit ei cum lacrymis, exiens de navi et calcans terram illam, id est in ea finiret vitam, bonum certamen certos, cursum martyrii consummans et bonam fidem servans, mense Septembrio, die sexta decima, in qua felicissimae martyris et fidei custos idensis orthodoxæ Euphemiae, pretiosissima et beatissima secundum anni circulum celebratur me- moria, indicitue quarta decima : die prima Septem- bris anni 655, inchoata. Eosdem anni, mensis, diei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    Positus est autem, prosequuntur Acta, in tumu- lis sanctorum extra muros Chersonitarum civilatis quasi stadio uno, in pretiosissimo et reverentissimo templo sanctissimæ et præ omnibus sanctis colendæ, castissimæ et immaculatæ, perbenedicteque glorio- sisissimæ excellentissimæ omnium creaturarum, gratia plenissimae, gaudium facientis et tribuentis Dominæ nostræ; propria natura et veritate, solius Dei Ge- nitricis, semperque Virginis Mariæ, quæ cognomina- tur Blachernas. » Collitur a Græcis sanctus Martinus ipso quo obiit die, solemnius tamen in Aprili die 13 aut 14. Ejusdem relatio Constantinopolim et depo- sitio in Blachernis commemoratur die 29 Sepem- bris; Romæ autem, quò postea deletum est ejus cor- pus ad ecclesiam sui nominis, Ss. Silvestri et Mar- tini in Montibus dictam, die 12 Novembris. Anasta- sius a Baronio, et Ciaconio ab Oldoino perpram reprhenduntur, quod scripserint duas ordinationes a Martino per mensem Decembrem factas esse : duas enim, inquit Oldoinus, mense Decembri minime ha- bere potuit, si primo tantum anno sedis suæ mense Decembri Romæ vixit. Sed cum ex dictis manifestum sit, cum quatuor pontificatus sui prioribus annis Romæ mensem Decembrem transgessisse, in hoc ab Anastasio non discedendum. De duratone sedis ejus in Eugenio verba faciemus. Ejus martyrum celebrat S. Audoenus Rathomagensis episcopus, in Vita S. Eligii, nec minorem ejus gloriam esse scribit, quam corum qui pagano rum persecutione sublati sunt, addens eum in exsilio sola oratione meruisse cœno lumina reddere.
    
    SOMMIER.
    
    Nûm. 130, linea 2. — Hujus temporisq; Pastiis Cp. urbis episcopus, etc. (Ex hist Dogm S. sedis, lib. v, cap 5.) Paulus Cp. sedis patriarchia intrusus, sub obtentu componendae pacis et concordiæ inter catholicos et Monothelitas, formulam fidei confessat cognomento typum, quam, ut majori cum auc- tate prodiret, nomine Constantis imperatoris in lucem edidit. In ea scilicet professione ita decemnebatur : « Sancimus nobis subjectos, qui consistunt in orito- doxa et immaculata nostra Christianorum fide, qui sunt catholice, et apostolice Ecclesiæ, non habe re licentiam invicem a presenti, de una voluntate, neque una operatione, aut duarum voluntatum, aut duarum operationum qualecumque proferre altercationem... sicuti antequam procederet contentio nulli de omni- bus usque ad præsentis unam voluntatem, et una operationem, aut duas voluntates, et duas operatio- nes dogmatizareverunt... Qui autem ea præsumpti- prævaricar, siquidem episcopi, aut clerici sunt, si sacerdotii, sive sui cleri modis omnibus excludant, etc. (Typ. Const. ap. Conc. Lat. Sœr. 4.)
    
    Nûn. 131, linea 2. — Fecit synodum secundum institutum Patrum orthodoxor, in ecclesia Salargiors: Imperator pro virili contendens, ut Martinum ponti- ficem ad typi acceptationem perfaltaret, dediti ad eum litteras, et exarcho Italiæ jussit exercitum Romam ducere, ut vires, si ad eam rem assequendam opus essent, adhiberet. Sed omnia hæc artificia nequidquam sunt adhibita; nullo enim pacto potuit S. pontifex ab ardenti erga catholicam fidem studio removeri. Quin ipse in sui pontificatus primordiis congregavit Lateranense concilium, cujus idem pre- ses anathematma primum renovat adversus hæreticos in mysterio Incarnationis pronuntiata e concilis ante id tempus celebratis, deinde ad novum hæresis genus veniens : Si quis, inquit, non anathematizat Theodorum quondam episcopum Pharanitanum, Cyrum Alexandrinum, etc. Et super hæc impii- nam cœtum ineunte quæ persuasion e ejusdem Sergii facta est ab Heraclio quondam imperatore... et cum illis denuo scelerosum typum, qui ex suasionc prœ- dicti Pauli nuper factus est a serenissima principe Constantio imperatore contra catholicam Ecclesiam,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Quebras de linha respeitadas; [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras com hifenização conforme o original foram mantidas (ex.: Marti- num). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>