<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,100">
    1387                               LIBERIUS PAPA                               1388
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,100,920,180">
    APPENDIX.
    GESTA LIBERII PAPÆ.
    
    ADMONITIO IN GESTA SEQUENTIA.
    (Ceust. Append., p. 87.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,200,490,860">
    I. Silvestri pseudoconstituto in veteri collectione
    Langobardicis litteris exarata proxime subjiciuntur
    Gesta subsequentia. Eorum artifex sese ab exordio
    mendacem prodit atque imperitum, ubi imperatorem,
    qui Liberio pontifice Romæ regnabat, non modo Con-
    stantinum, Constantem, Constantiumque promiscue
    vocat, sed et eum appellat « Constantini Magni ne-
    potem, » cum imperatoris hujus filium Constantium
    tunc Romæ imperasse constet. Deinde quod de Con-
    stantini lepra ejusque baptismo in Silvestri papæ
    falsis gestis ac pseudoconstituto fingitur, repetit.
    Quod autem Eusebius Caesariensis episcopus de Con-
    stantini Magni baptismo Nicomediæ ab Eusebio civi-
    tatis hujus præsule suscepto tradit, de fictitii hujus
    nepotis baptismo stolide interpretatur. Neque minus
    falso haereticam de pluribus Marise filiis opinionem
    Constantio attribuit. Quis vero eum turpiter hallu-
    cinari non sentiat, ubi exilii Liberii vel causam vel lo-
    ceum exponit? Liberius enim a Constantio non ideo
    relegatus est, quia eum deriserit aut accusarit, eique
    dixerit: « Non erit tuum regnum, quia non times Do-
    minum; » sed quia Athanasii damnationi subscribere
    noluerit. Istud quoque ignorat nemo, eumdem non
    Noellæ in cœmeterio tribus tantum millibus ab Urbe
    distanti, sed Beroæ in Syria exulasse. Preterea sic
    quem in hoc cœmeterio agentem inducit, quasi Feli-
    cem loco ejus subrogatum nesciat. Damasum vero
    tum, cum Liberius in exilium abiit, presbyterum
    confusit, non alium esse suspicamur; idque suadent,
    cum locus quem in exemplaribus manu exaratis ob-
    tinent, tum barbara loquendi ratio, quamvis paulo
    tolerabilior, tum etiam in excogitandis mendaciis
    imperitia par, et in iis proferendis: æqualis impuden-
    tia. Quocirca et ea prædictis adjungere inutile non
    erit. Ad hoc certe proficient, ut unde vitæ Damasi
    est ms. codice archivii Canonicorum S. Petri a Con-
    stantino Cajelano abbate exscriptum, et Parisiis anno
    1672 apud Lud. Billaine cum cæteris. Damasi papæ
    operibus, p. 21, excusæ initia suma sunt, comper-
    tum habeatur. Huijus quippe vitæ scriptor, quamvis
    nec sermonis nec eruditionis omnino expers, negari
    tamen nequit, gestorum illorum dictis non satis cir-
    cumspecte adhasisse. Plura quidem castigavit ab-
    surda et absona; nonnulla quoque, ab historica ve-
    ritate abhorrentia, ad ejus normam revocavit: sed
    non ita correxit omnia ut nihil corrigendum relin-
    queret. Non enim emendavit quod in his actis de Li-
    berii exilio in cœmeterio Noellæ tertio ab Urbe mil-
    liario distincti legitur. Et quauvis Felicem ei subroga-
    tum esse non taceat, sic tamen repraesentat Liberium,
    ut qui Damaso vices committat suas, ac subinde: « omnes
    catholici gradus ecclesiasticos » ad se convocet, iisque
    præsentibus baptismum multis millibus semel et se-
    cundo conferat. Militimus eundem scriptorem Luci-
    feri episcopi Calaritani, Pancratii atque Hilarii ad
    Constantium legationem, nec non ejusdem Luciferi,
    Eusebii Vercellensis, atque ipsius Liberii exilia,
    quæ concilium ariminense tribus vel quatuor annis
    fuisse, atque a Liberio, priusquam Roma exiret, vi C
    præcesserunt, hanc synodo posteriores credidisse; Il-
    larium suum creatum esse mentitur; quamvis illum
    tunc tantum diaconum, atque Liberii abeuntis comi-
    tem extitisse exploratum sit ex Marcellini et Fausfi)
    ad imperatores Valentinianum, Theodosium et
    Arcadium precibus. Ibi enim, pag. 2, legere est:
    « Cui Liberio Damasus ejus diaconus se simulavit
    proficisci: unde fugiens de itinere Romam rediit. »
    Sane non proficiscendi aut saltem citius redeundi
    legitima ei extitisset causa, si Liberii vicarius ab
    ipso met institutus fuisset. Sed et aliud omnino sonat,
    quod in iisdem precibus statim subnectitur: « Eo
    die, quo Liberius ad exilium proficiscebatur, clerus
    omnis, id est presbyteri, et archidiaconus Felix, et
    ipse Damasus diaconus... sub jurejurando affirmav-
    erunt se, vivente Liberio, pontificem alium nullatenus
    habituros. Sed clerus contra fas... Felicem archidi-
    aconum ordinatum in locum Liberii susceperunt. »
    Tam apertis autem mendaciis refutandis diutius im-
    morari tedei: præsertim cum cætera vel fabulis pari-
    ter constent, vel gestis perperam intellectis, vel
    propositione reiaüs.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,200,950,860">
    II. Horum gestorum architecium ab eo qui superi-
    ora Marcellini gesta et Silvestri pseudoconstitutum
    lium pictaviensen episcopum cum Hilario diacono, qui Luciferiano schismati adfuerit, confundere,
    et alia similia de quibus plura disserere non est hujus
    loci. Mic annotasse salis sit, scriptorem illum bis
    gestis, quæ meliori forma exprimere conatus est,
    manifeste recentiorem apparere.
    
    INCIPIUNT GESTA LIBERII PAPÆ.
    (Indidem, p. 89.)
    
    A. Fidei confessio. — Anno regni Constantini (1)
    regis nepotis Constantinii magni viri erat quidam
    sacerdos Urbis nomine Liberius, pius præ-sul Chris-
    tum prædicans, sicut et doctus fuerat a Marco epi-
    scopo urbis Romanæ, qui eum ordinavit diaconum in
    civitate in gremio basilicæ Constantinianæ, semper
    a Triunitate fixus, Patrem et Filium et Spiritum sanc-
    tum prædicans, et laudans « Deum de Deo et lumen
    de lumine, totum a toto, plenum a pleno; non crea-
    tum, sed genitum; non ex nihilo, sed ex Patre, »
    
    (1) Anno Christi 537, consulatum gessit Fl. Vale-
    rius Constantius, de quo dubitatur quidem Constan-
    tino frater, an fratris filius fuerit: sed is regno
    numquam potitus legitur: ac certum est id, quod ab
    Eusebio de baptismo Constantini Magni Nicomediiæ
    traditum est, perperam ad hunc nepotem referri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Correções/observações: diversas formas e ligaturas do OCR foram revistas à vista da imagem. Exemplos dos ajustes mais significativos:
      * "APNMONITIO IN GEGTA SEQUENTIA" (OCR) transcrito como "ADMONITIO IN GESTA SEQUENTIA" conforme leitura visual.
      * "tuse Rome inperasse" (OCR) corrigido para "tunc Romæ imperasse".
      * "Nicomediz" / "Nicomediz" (OCR) corrigido para "Nicomediæ".
      * "Noelle" (OCR) corrigido para "Noellæ".
      * "excogiiandis wendaciis" (OCR) normalizado para "excogitandis mendaciis" conforme leitura tipográfica.
      * Pequenos sinais soltos (letras isoladas, referências tipográficas) mantidos quando visíveis; onde claramente eram marcas de rodapé ou notas (por exemplo números entre parênteses) foram mantidos no texto.
    - Nota sobre fidelidade: procurei não introduzir palavras que não sejam legíveis na imagem; onde o traço tipográfico impunha dúvida mínima, preferi a forma que a impressão mostra. Para quaisquer palavras específicas cuja leitura seja crítica, posso fornecer recorte ampliado da área correspondente e transcrever palavra-a-palavra.
  </notas>
</pagina>