<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,80">
1585

EPISTOLA AD ORIENTIS ORTHOD. EPISCOPOS.																1586
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
comprehensa, tamquam firmum et. inexprgnabile
munimentum , omnes. impetus ei. pravas machinas
Ariane dementiae reprimit ac repellit.

III. Quocirca cum omnes Occidentalium partium
episcopi Ariminum convenissent, quo illos Árianorum improbitas convocaverat eo consilio, ut aut per-
suasione aliqua, aut, quod verius est, saecularis po-
tentiae auctoritate coacti, id quod in fide cautissime
positum fuerat tollerent, aut oblique negarent, nihil
profecit illorum versutia. Etenim omnes propemodum
ii, qui apud Ariminum collecti, partim illecebris, partim
dolo tunc decepti, fuerant, nunc ad sanam mentem
reversi, formulam ab ariminensi concilio editam
anathemate damnarunt, et catholicae fidei apud
Nicaeum promulgatae subscripserunt, et communione
nobiscum inita, adversus Arium ejusque discipulos
graviori indignatione commoventur. Cujus rei argu-
mentum cum ipsi claritatis vestrae legati viderent,
vos ipsos in subscriptione sua conjunxerunt, anathemate
damnantes Arium, necnon ea quae Arimini contra
fidem Nicae firmatam gesta sunt; quibus et vos
perjuriis in (4) fraudem inducti subseripsistis.

IV. Quamobrem congruum nobis visum est, litteras
ad charitatem vestram scribere, et justa petentibus (2)
subvenire: praesertim cum ex professione legatorum
vestrorum cognovimus, Orientales ad sanam men-
tem reversos cum orthodoxis Occidentalibus consen-
tire. Significamus autem vobis, ne sitis nescii, ari-
minensis consilii blasphemias ab iis, qui tunc per
fraudem decepti fuisse visi sunt, nunc anathemate
perculsas esse, et universos conspirantibus animis in
nicam fidem consensisse. Sed et vos id omnibus indi-
care debetis, ut qui per vim ac fraudem aliquod fidei
suae detrimentum passi sunt, nunc tandem ex
haeretica caligine ad divinam catholicae libertatis lu-
cem valeant emergere. Qui quidem si post hoc con-
cilium perverse doctrinae virus evomerent, et omnes
Arii blasphemias rejicerent, easque anatheinate dam-
narent noluerint, sciant se pariter cum Ario ejusque
discipulis, et reliquis serpentibus, sive Sabellianis
seu Patropassianis aut quibuslibet aliis haereticis ex-
traneos esse et alienos a communione Ecclesiae, quae
adulterinos filios non admittit. Deus vos incolumes
custodiat, fratres charissimi.

ad significandam substantiam diu perseveravit usus,
nec ab ea in nicena synodus recessit.

(4) Ut ipsimet eorum legati superiori n. 4, in li-
bello seu episolis testantur.

(2) Ut discamusque illa sit justa periiio, recelendum
quorsum Orientales Romam miserint, legative eo ve-
nerint. Et ideo quidem, Socrate et S-zoomeno anco-
ribus, legatos miserunt, quia alorem ... a Valente imp.
et Eudoxio impendentium metu perterriti, ad Valen-
tinianum imp. et Liberium sibi confugiendum
duxerunt. Basilii vero epist. 82 sententia est, hanc
eos excogitasse viam, ut maculam eluerent, corrige-
rentque noxam, quam tunc ab Eudoxii factione
eamposito conscientiues admiserant, vel etiam, quod
idem Basilius, epist. 74, de Eustathio nominatim tra-
dit, ut priores depositi in suas sedes restituerentur. Eo
posito Liberius petitis annuit. Opem adversis Valentis
et Eudoxii vexationes pollicendo, ipsis imperan-
tibus pacem et communione, et expulsos in sedes
suas restituendo. Sane Eustathium, si tum ut Liberii
epistolam Tyrenensi synodo exhibuit, in locum suum
fuisse restitutum, Basilius, epist. 14, tradit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,600">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,820">
Α τοῦ ὁμοούσίου περιεχομένη. ὥσπερ ἔρυμα ὀχυρὸν καὶ
πάσας τὰς προσδολὰς καὶ τὰς κακοηχανίας
τῆς Ἀρειου χενοδοξίας καθαιρεῖ τε καὶ ἀποτρέπεται.

5. Τοιαγοροῦν πάντων τῶν κατὰ τὴν δύσιν ἐπισχόπων,
τῶν εἰς τὴν Ἀρίμινον (Legit. Vales. τὸ Ἀρίμηνον) συνελ-
θόντων, ὁπότε τούτους ἡ κακία τῶν Ἀρειανῶν συνε-
σάρωσε, ὅπως ἤ διὰ πειθοῦς τινὸς, ἢ ἵνα ἀληθέστερον
εἴπω, ἵνα κοσμικῆς δυναστείας, τοῦτ᾽ ὅπερ ἀσφαλέστατον
ἦν ἐν τῇ πίστει κεκέιμενον ἀνέλοιεν, ἦ πλαγίως ἀρνήσωνται,
οὐδὲν τούτων ὠφέλησεν ἡ πανουργία. καὶ γὰρ σχεδὸν
πάντες ἐκεῖνοι ἐν τῇ Ἀρμίνῳ γενόμενοι, καὶ δελεασθέντες,
ἢ ὐπαχθέντες τότε, νῦν ἀναφρονήσαντες, καὶ ἀναθε-
ματέσαντες τὴν ἔχθεσιν τῶν ἐν Ἀριμίνῳ συνελθόντων,
καὶ ὑπογράψαντες τῇ καθολικῇ καὶ ἀποστολικῇ πίστει τῇ
κατὰ Νικάαιαν θεσπισθείσῃ, οἱ καὶ ἡμῖν κοινωνήσαντες,
ἐχθύμότερον κατὰ τοῦ Ἀρείου δόγματος καὶ κατὰ τῶν
αὐτοῦ μαθητῶν χαλεπαίνουσιν. Οὗ τινος πράγματος τὸν
ἔλεγχον καὶ αὐτοὶ οἱ πρεσβεῖς τῆς ὑμετέρας ἀγάπης
ἐπιγνόντες, ὑμᾶς αὐτοὺς τῇ βοηθίᾳ ὑπογραφῇ συνέζευξαν
καὶ ἀναθεματίζοντες Ἄρειον καὶ τὰ ἐν Ἀριμίνῳ πραχθέντα
κατὰ τῆς πίστεως τῆς ἐν Νικαιᾷ θεσπισθείσης, οἷς
καὶ ὑμεῖς αὐτοὶ δελεασθέντες διὰ ὁρκωμοσιῶν ὑπεγράψατε.

4. Ὅθεν ἠχόλονθον ἡμῖν ἐφήνη. γράψαι πρὸς τὴν ὑμε-
τέραν ἀγάπην, καὶ βοηθῆσαι τοῖς δίκαια αἰτουμένοις·
μάλιστα δὲ, ὅτε διὰ τῆς ὁμολογίας τῶν ὑμετέρων πρεσ-
βειῶν ἀναφρονήσαντας τοὺς ἀνατολοὺς συναφέρειν πρὸς
τοὺς ὀρθοδόξους τῶν δυτικῶν ἐπέγνωμεν καὶ δηλοῦμεν,
ὅπως εἰδέναι ἔχοιτε, τὰς ἐν τῇ Ἀριμίνῳ βλασφημίας,
καὶ ὑπὸ τῶν δοξασάντων τότε καθὰ συναρπαγὴν παρα-
βεβληθέναι, νῦν ἀναθεματισθεῖσας, καὶ πάντας πρὸς τὴν
κατὰ Νικάαιαν πίστιν συμπεπνενκέναι. Καὶ χρὴ διʾ ὑμῶν
τοῦτο πᾶσι γνωστὴν εἶναι, ὅπως δυνηθέινεν καὶ οἱ κατʾ ἐπή-
πετε παραβλαβέντες ἤδη ποτὲ ἐκ τοῦ αἱρετικοῦ σάκουτος
πρὸς τὸ θεῖον φῶς τῆς καθολικῆς ἐλευθερίας ἀναχάμψαι,
οἵ τινες μετὰ ταύτην τὴν σύνοδον εἰ μὴ θέλησιν ἀποπτύσαι
τὸν τῆς κακοδοξίας ἰὸν, καὶ τὰς βλασφημίας τοῦ Ἀρείου
πάσας ἀνελεῖν, ταύτας τε ἀναθεματίσαι. γινώσθωσαν
ἑαυτοὺς μετὰ τοῦ Ἀριου καὶ τῶν τούτου μαθητῶν, καὶ
τῶν λοιπῶν ὀφέων, ἢτοι Σαβελλιανῶν, ἦ Πατροπασσιανῶν,
ἢ ὁιασδήποτε ἄλλης αἱρέσεως ἐκσπόνδους εἶναι καὶ
ἀκοινωνήτους τῶν ἐκκλησιαστικῶν συναγέων, ὅτι τοὺς ἐκ
μοιχείας υἱοὺς οὐ προσίεται. Ὁ Θεὸς ὑμᾶς ἐῤῥωμένους
διαφυλάξοι, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,930">
ad significandam substantiam diu perseveravit usus,
nec ab eo nicena synodus recessit.

(1) Ut ipsimet eorum legati superiori n. 4, in libello seu episolis testantur.

(2) Ut discamusque illa sit justa periiio, recelendum
quorsum Orientales Romam miserint, legative eo venerint. Et ideo quidem, Socrate et S-zomeno ancoribus, legatos miserunt, quia alorem ... a Valente imp. et Eudoxio impendentium metu perterriti, ad Valentinianum imp. et Liberium sibi confugiendum duxerunt. Basilii vero epist. 82 sententia est, hanc eos excogitasse viam, ut maculam eluerent, corrigerentque noxam, quam tunc ab Eudoxii factione eamposito consentiuntes admiserant, vel etiam, quod idem Basilius, epist. 74, de Eustathio nominatim tradit, ut priores depositi in suas sedes restituerentur. Eo posito Liberius petitis annuit. Opem adversis Valentis et Eudoxii vexationes pollicendo, ipsis imperantibus pacem et communione, et expulsos in sedes suas restituendo. Sane Eustathium, si tum ut Liberii epistolam Tyrenensi synodo exhibuit, in locum suum fuisse restitutum, Basilius, epist. 14, tradit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,420,990">
PATROL. VIII.															44
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Página bifoliada bilingue: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas letras marginais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. A transcrição foi baseada visualmente na imagem; textos de OCR (rascunho_ocr / llm_ocr) foram usados apenas como auxílio. Não se fizeram normalizações ortográficas; mantiveram-se grafias e abreviações conforme visíveis. Onde o texto era ilegível, evitou-se inventar palavras (usou-se reticência onde o original está cortado no rodapé). 
  </notas>
</pagina>