1365

EPISTOLA LIBERII AD ORIENTALES.

1566

V. Munera sibi lata respuit.— Biduo postimperator, A — E. Kal 6. BacDade , uecá Sio Apd pac v)nBévroc Adós-

€um Liberium accivisset, et is de sententia non dece-
deret, eum Bergam, Thraci urbem, relegari prz-
cepit. Cumque egressus csset. Liberius, imperator
quingentos ei solidos misit ad sumptus faciendos.
Liberius vero dixit ei qui attulerat : « Abi, redde
hos imperatori ; opus emim his babet ut przbeat mi-
litibus suis. » Similiter et Augusta Iotitem ei misit.
Liberius dixit : « Redde hos imperatori ; hisce enim
opus babet ad stipendium militum. Quod sj impe-
rator his opus non habet , det Áuxentio et Epicteto ,
his enim opus habent. » Cum igiimr ab bis noluisset
accipere, Eusebius eunuchus alios ei attulit. Cui
Liberius dizit : « Ecclesias orbis terrarum vacuas
ac desertas fecisii, et. mihi tanquam noxio eleemosy-
nam aflfers : abi, et primum christianus flas (1). »

EPISTOLA (3)
LIBERH PAPAE AD OBIENTALES.
(Anno Christi $7.)

Se ab Athanasii defensione destitisse , pacem vero cum
ipsis habere , ac. fidem Sirmii expositam sibi a De-
mophilo oblatem suscepisse. Laboreut et ipsi ut ab
exilio dimitiatur.

Dilectissimis fratribus (5) presbyteris et coepiscopis

Orientalibus falutem.

J. Pro deifico timore sancta fides vestra Deo co-
gota ext et hominibus bonse voluntatis. Sicut lex lo-
quitur ; Justa judícate, filii kominum. (Psal. vn, 9 ),
ego Athanasium uon defendo: sed quia susceperat

(1) His adjungit Theodoretus : Et post triduum re-
legatus est, cum nihil accepisse:. '

ki Epistolam banc. cum. duobus subsequeniihus
vobis transmisit Hilarius fragm. vi, n. $ et seqq.
Easlem Baronius ex duplici collectionis, ut vocat,
Cresconianz» exemplari ad annum 357, n. 54 qu-
blicas fecit. Has autem. in. predictam collectionem,
cujusvis sit, non aliunde nisi ex Milariano opere
translatas. fuisse , ipsemet Ililarii vel interposita: vel
Subjecie note , quas Baronius in suis exemplaribus
offendisse se in secundis edi;ionilnts fassus est, palain
faciunt. Tempus. quo tres ilr epistole scripte sunt,
satis indicat Atlionasius in historia Arían. ad moua-
€hos, n. 41, ubi ait: Liberius extorris foctus, post
biennium denique fractus est, minisque mortis perterri-
tus subscripsit Theodoretus quoque lib. i1, c. 17, ubi
Liberii lapsum, 8i uon ignoravit, prorsus dissimulat,
eum postquam. exul duos annos exegissel, petentibus
nobilium Romanorum conjugibus in urbem revoca-
tum esse tradit. Liberium autem auno 255. labeute

ploo, xul y peractÜévcoc «o0 rywpuot, eI HopuOi-
vot &lc mày Bépoury tüc Gpáxnc* kxB&vroc 06 Ad&tplov, 6
BeciMoe &míaceds. wevrexootovg Oloxotívovc «ori cic
Setrvag. AlBipig «Ins cà xopíaevri "hat)fs , Doc oitá
tà Bacüst, ypeíav sóp Éye« Soovat volg ecpatibtoie
«iro0. 'Opoloe xal 3$ Bacbacoa £rajojey edtó cà adea.
AtBíptoc sint» "Ancdor a)rà và Bacüsi^ yptiav yàp
ebróy Éyxu tl; cx cv evpkcáv Molinse. bày 3E uà
xptix» &yn à Bacüsóc, Qóte ajrà và Avlityt(o xol
"Emcerüte xptlaw *àp Üyovgts codten. "Qc 6 map'
eit oUx (QaÓtv, Eoníftc à avvobyo: rpoogépat eocà
ivipevc. Aiipic 9à eIntv err Tác bxxineiac tc
olxevuévog xuxpecac, xxb de xatoM(xe Dunuorivns
pot mpoggéptis. "Amas, mpiocov ysvoU x puavuxiéc.

illum bonx memoriz Julius episcopus decessor mets,
verebar ne ab aliquo pr:varicator judicarer. A uhi
agnovi, quando Deo placuit, juste vos illum condeu-
nas:e, mox consensum commodavi sententiis vestris,
litterasque super momine ejus (&) per fratrem vos.
trum Fortunatianum (5) dedi perferendas ad impera-
torem Constantium. Itaque amoto Aihanasio (6) a
communione omnium nostrum , cujus nec epistolia
a me suscipienda sunt, dico me cum omnibus vobis
et cum universis Orientalibus episcopis scu per uni-
versas provincias pacem et unanimitatem habere.

MW. Nam ut verius seintis me (7) vera flde per hanc
epistolam ea loqui, dominus et frater meus commu-

( lormentorum vi preter. priorem senteutinm. eliciuntur,

ea non rejormiduntium, sed vexantinm sunt placita.

(3) Apud Baron. fratribus et episcopis.

(4) In mss. ut erapud Baron. hic adjungitur, id est
de condemnatione ipsius : quod ex iMilarii interpreta-
lione insertum Nicolaus Faber judicavit, Et Liberius
qnidem epist. $, n. 1, et epist. 14, n. f£ et2, rucsum
suas de womine ipsius ^c super nomiue ejus. V.tteras
nulla interpretatione addita commemorat, 1n. hís
autem locis ró nomen personam polius vel exusam,
quam condemuationem, per se sonat. Certe de cou-

emiatione hoc vocabulum nemo interpreietur in eo
quod idem Liberius epist, 19, n. 2, scribit, se decon-
tentione illa a nomine Athanasii recessisse, Mis. affine
ex quod Zozimus papa, apud. Angustinum lib. wu,
contra duas epist. Pelag., c. 4 ad Ceelesiium ait :
Hla omnia damnas jaciota. sunt. de nomine tuo ;
quodque Augustinus inox subdit : Juter cetera autem
que de uomine ejus. juctuta. fuerant. Et. post pouca :
Quomodo ergo que de nomine cjus jactata sunt . . . ae

relegatum esse superius probatum est. Hie igitur D damnasse respondit?

litteras cire exitum anni 537 consiguand:e. Eas. epi-
stolis ad Constantium scriptis panlo posteriores existi-
mat vir eruditus; sed si additamentum admittatur,
«quod in epistola xi, n. 2, ex mss. fide supplemus, in
confesso esse debet unum eumdemque Fortunatia-
num cum epistola. hujus x exeimplar., tum Liberii ad
Constanüium litteras simul periulisse. Et probabile
quidem est, Bmperatorem. illum in. Pannonia. tum
extitisse, atque Ursacium , Valentem et Germinium
in iilius fuisse Comitatu. Quod si ita est, etiam quie
sequitur ad hos Ariane faciionis antesignanos Liberii
epistola , per eumdem Fortunatianum | transinissa
conmuiode intelligitur. Porro in hioc toto negotio, nt
Athanasins. loco imox citato observat , comprobutur
(um violentia Arianorum, tum Liberi in hevesim illum
odimn ejusque. pro. Athanasio suffragwm , quam. diu

liberam habebunt volunatis eue potestatem, Nam qua

(5) Non alio, sod eodem lempore. Neque vcro
sununis pontificibus id inselens est , uL. cin. plures
litteras de esdein re ad. diversos scribunt , eos ad
quos scribunt et quorum interest, de eieteris simul
datis eadem loquenti ratione. moneant. 1s. Fortuna-
lianu& Aquileiensis episcopus. Ilieronymi de script.
eccl. c. 107, judicio, in Aoc habetur detestabilis , quod
Liberium Romane urbis episcopum pro [ide ad exilium
pergentem primus sollicitavit ac (regit, et ad. subscrip-
tionem luercseos compulit.

(6) Apud Baron., amoto Athanasio , super quo. eta-
tuta onmium vestrum cum. sede apcatolica suscipieuda
sunt, dico, eic., mox vero iuitatem, von inanimitatem.

(7) Apud eumdem, veram fidem per epistolum meam

roloqui. Post verbum loqui , seu proloqui , orationis
iut. gritos postulat, quam proposuil , aut quid simile,

Digitized by Google
