<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1381
EPISTOLA LIBERII AD ORIENTIS ORTHOD. EPISCOPOS.
1382
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,770">
manibus et nostra sponte conscripsimus. Si quis autem post hanc fidei nostræ expositionem adversus nos, aut adversus eos a quibus missi sumus, aliquam criminationem (1) inferre voluerit, cum litteris sanctitatis suæ coram orthodoxis episcopis, quos probaverit sanctitas sua, veniat, et apud illos judicio contendat nobiscum, ac si quid criminis convictum fuerit, in auctorem animadvertatur (2).

EPISTOLA (5) LIBERII URBIS ROMÆ EPISCOPI AD UNIVERSOS ORIENTIS ORTHODOXOS EPISCOPOS
(Anno 366.)

LEGATOS EORUM FIDEM NICANAM PROFESSOS ESSE; FIDEI HUJUS ROBUR IN SUBSTANTIA ET CONSUBSTANTIALIS VOCABULIS SITUM ESSE. PRAVORUM CONATUS, UT ARIMINII HAEC VOCABULA SUPPRIMERENTUR. ARIMINENSIS SYNODI GESTA AB IPSORUM LEGATIS DAMNATA ESSE, ET AB IIS QUI DECEPTI TUNC FUERANT SUMMO CONSENSU DAMNARI.

Dilectis Fratribus et commissis Eveithio (4), Cyrillo, Hyperiechio (5), Uranio, Heroni, Elpidio, Maximo, Eusebio, Eucarpio, Heortasio, Neoni, Eumathio, Faustino, Proclino (6), Pasinico, Arsenio, Severo, Didymioi, Brittanio, Callicrati, Dalmatio, Adesio, Eustochio, Ambrosio, Gelonio, Pardalio, Macedonio, Paulo, Marcello, Heraclio, Alexandro, Adolio, Marciano, Sthenelo, Johanni, Maceri (7), Charisio, Silvano, Photino, Antonio, Anytho (8), Celso, Euphranori, Milesio, Patricio, Severiano, Eusebio, Eumolpio, Athanasio, Diophanto, Menodoro, Diocli, Chryssampelo, Neoni, Eugenio, Eustathio, Callicrati, Arsenio, Eugenio, Martyrio, Hieracio, Leontio, Philagrio, Lucio, et (9) omnibus Orientis orthodoxis episcopis Liberius episcopus Italiæ et Occidentis episcopi in C Domino (10) sempiternam salutem.

I. Optatissimum nobis pacis et concordiæ gaudium attulerunt litteræ vestræ, fidei lumine resplen-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,770">
Α ὑμῶν καὶ οἰχείαις προαιρέσεσιν ἐγράψαμεν. εἰ δὲ τις μετὰ τὴν ἐκτεθεῖσαν παρ' ἡμῶν κίστιν καθ' ὑμῶν, ῥὸ τῶν ἀποστελάντων ἡμᾶς ἔγχλημα τι προσενεγκεῖν θελήσει, μετὰ γραμμάτων τῆς σῆς ἁγιωσύνης, πρὸς οὓς ἐὰν δοχθῇ ἡ σὴ ἁγιωσύνη ὀρθοδόξους ἐπισκόπους ἔρχεσθαι, καὶ ἐπ' αὐτῶν μεθ' ἡμῶν διαδικάξεσθαε. καὶ εἴ τι ἐγκλήματος ἕνεκεν συσταθῇ, εἰς τὸν αἴτιον ἐκδιωχθείη.

κυρῶῦλῳ, Ὑπερεχίῳ, Οὐρανίῳ, Ἥρωνι, Ἑλπιδίῳ, Μαξίμῳ, Εὐσεβίῳ, Εὐκαρπίῳ, Ἑορτασίῳ, Νέωνι, Εὐμαθίῳ, Φαυστίνῳ, Προχλίνῳ, Πασινίχῳ, Ἀρσενίῳ, Σεβήρῳ, Διδυμίωνι, Βρεττανίῳ, Καλλικαράτῃ, Δαλματίῳ, Αἰδεσίῳ, Εὐστοχίῳ, Ἀμβροσῳ, Γελωνίῳ, Παρδαλίῳ, Μακεδονίῳ, Παύλῳ, Μαρκέλλῳ, Ἡρακλείῳ, Ἀλεξάνδρῳ, Ἀδολίῳ, Μαρκιανῷ, Σθενέλῳ, Ἰωάννῃ, Μακέρῳ, Χαρισίῳ, Σιλβάῳ, Φωτεινῷ, Ἀντωνίῳ, Ἀνύθῳ, Κέλσῳ, Εὐφράνῳρι, Μίλεσῳ, Πατρικίῳ, Σευεριανῷ, Εὐσεβίῳ, Εὐμολπίῳ, Ἀθανάσῳ, Διοφάντῳ, Μονεδώρῳ, Διοχλείῳ, Χρυσαμπέλῳ, Νέωνι, Εὐγενίῳ, Εὐσταθίῳ, Καλλικράτῃ, Ἀρσενίῳ, Εὐγενίῳ, Μαρτυρίῳ, Ἱεράκῳ, Λεοντίῳ, Φιλάγρῳ, Λουκίῳ· καὶ πᾶσι τοῖς ἐν τῇ ἀνατολῇ ὀρθοδέξοισι ἐπισκόποις Λιβέριος ἐπίσκοπος Ἰταλίας καὶ οἱ ἐπὶ τὰς δύσεις ἐπίσκοποι ἐν κυρίῳ παντόττε χαίρειν.

Α'. Τὴν εὐκταιοτάτην ἡμῖν χαρὰν τῆς εἰρήνης καὶ τῆς ὁμονοίας ἤνεγκε τὰ ὑμέτερα γράμματα, τῷ τῆς πίστεως
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,770,480,920">
(1) Ursacius et Valens similè quid Julio papae epist. 5 jam polliciti fuerant, scribentes ci : Profitebatur etiam quod. si aliquando nos Orientales voluerint, vel idem Athanasius, malo animo ad causam vocare, citra conscientiam tuam, non adiuturros. Sed nunc legati Orientalis, a quibus missi fuerant nomine, longe plus spondent, ipsumque idoneum agnoscunt judicem, qui eos judices constituere possit, apud quos etiam Orientis episcopi se sistre debeant.

(2) Ilis subjicit Socrates : Hoc libello quasi cautione quandam cum legatos Liberius obligavisset, eos in communionem suscepit, datisque hujusmodi litteris (quae scil. subsequuntur) dimisit. Et ipsum quidem autographum libellum Romae asservatum fuisse jam ex Basilii epistola 83 observavimus.

(4) Apud Socratem i. scribitur : ἐπιστολὰ Διθερίου τοῦ ἐπισκόπου τῶν Ῥωμαίων πρὸς τοὺς ἐπισκόπους τῶν Μακεδονιανῶν. Quae inscriptio eur non reiicienda sit, ex iis que in Monito epistole 44, n. 4 prefixo priè fati sumus, satis liquet.

(4) lia. Valesius, Epiphanius vero hist. tripart. lib. 7, c. 25, Eustathio. Baron. legit Hypatio, et ad marg., cum priscis Socratis editionibus, Hypatio. Hinc Blondellus vulgat. Bypsio, qui nimirum in Galatiae conciliabulum anno 375 exeunte ab episcopatu dejectus fuit. Demum Tillemontius Hypatiano, qui Heraclem episcopus fuit, legendum esse conjectat. Quum episcoporum bic appellatorum nominibus conscriptas subscriptasque fuerint litteras, quas Eustathius, Silvanus atque Theophilus ad Liberium pertulerant, nulli am-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="520,770,960,920">
(6) Mem Proclo.

(7) Baron. Macario, et ad marg., cum priscis Socrat. edit., Macari. Vales. Macro. Revocamus Epiphanii lectionem ut literæ grecae tenaciorev.

(8) Epiphan. Anutho. Baron. Aytho.

(9) Epiphan. universis Orientalibus orthodoxis Liberius episcopus. et Occidentibus episcopi in Domini semper salutem, omisso vocabulo talis, quod supervenerit quidem videtur, quia talium episcopi ad Occidentem pertinent. Sed haec salutatio exacta est ad verba legatorum, in superiori epistola n. 4, dicentium : Asseveramus orthodoxorum episcoporum... cujus legatione (sungentes, tum ad tuam benignitatem, tum ad universos Italiae et Occidentis episcopos) litteras offerimus. Sicut autem hie Orientalium litera, quamvis Liberio et Occidentalibus inscripta, uni tantum Liberio a Socrate, lib. iv, c. 12, et Sozomeno, lib. vi, c. 10, dicuntur traditae, ita et quae prae oculis est epistola, tametsi Liberii et Italiæ ac sive Occidentalium episcoporum nomen per se ferat, a Sozomeno ibid. uni Liberio adscribitur, ac legati cum litteris Liberi, nulla Occidentalium episcoporum mentione facta, rediisse dicuntur.

(10) Vales. post Epiphan. in Domino salutem, voce παντοτε non expressa. Graecam literam reddere sic liceret : Gaudere in Domino semper, quasi hae dicta sint ad imitationem verborum Pauli. Phil. iv, 4 : Gaudete in Domino semper. Hilarii exemplum habemus, episcopis quibus contra Auxentium scribit, in fine eternam salutem pariter in scripti sui fronte optans.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Pagina com conteúdo em dois idiomas (latim à esquerda, grego à direita). A transcrição foi feita visualmente com apoio dos rascunhos OCR; onde o OCR apresentou variantes ou erros evidentes (ligaduras, acentos gregos, algumas formas onomásticas), mantive as grafias tal como legíveis na imagem, sem normalizar. Pequenos cortes de linha e hifenizações foram preservados conforme o original visível. Alguns sinais diacríticos gregos e nomes próprios apresentam leituras incertas do OCR; transcrevi-os conforme aparecem no documento impresso, sem emendas substantivas.</notas>
</pagina>