4355

LIBERUS PAPA,

1556

naverunt in locum ejus episcopum Felicem presbyte- À quia senserat consilium. Eodem tempore Constantius

rum venerabilem virum. Et fecit concilium Felix, et
invenit. duos episcopos (potius presbyteros) consen-
ientes. Constantio Augusto Ariano, nomine Ursa-
cium et Valentem, et damnavit eos in concilio qua-
draginta octo episcoporum. Post paucos autem dies,
zelo ducii Ursacius et Valens rogaveruut Constantium
Augusium, ut revocaret. Liberinm de exilio, ut una
tautüm. cemmuniene participaret, extra secundum
bapiismum (af., uuiin. tantiim. communionem parti-
ciparet excepto rebaptizare). Tunc missa. auctoritate
per Catulinum sgen:em in rebus, «imul et Ursacius et
Valens venerunt ad Liberium. Qui Liberius consensit
preceptis Augusti, Tunc revocaverunt. Liherium de
exilis, Rediens autem Liherius de exilio liabitavit ín

imperator, una cum Ursacio et Valente, convocave-
runt aliquos qui ex (zece Ariana erant, et quasi [cto
concilio, misit et revocavit Liberium de cemeterio
beat: Agnetis, ubi sederat. Et ingressns Romam, ia
ipsa hora Constantius Augustus fecit concilium cum
h:ereticis, simul etiam eum Ursacio et Valente, et
ejecit Felicem de episcopatu, qui crat catholiens, et
revocavit Liberinm. Ab eodem die fuit persecutio
maxima in clero, ita ut intra eccle-iau presbyteri et
elerici plures necarcntur, et mariyrio coronarcntur.
Qui Felix, depositus de episcopatu habitavit in prz-
diolo suo, via Portuensi, ubi et requievit in pace
quarto kalendas Augusti. Ingressus Liberius in urbem
Romam qusrto Nonas Augusti, cousensit Constautio

caemeterio sanctse Agnetis apud germanam Constan- B bzeretico, nou tamen. rebaptizatus est, sed consen-

Ui Augusti, uL quasi per ejus interventionem aut ro-
gatum rediret Liberius in civitatem. Tunc Constantia
Augusta, qua fidelis erat Domino Jesu Christo, no-
luit rogare Constantium Augustum germanum suum,

sun prebuit. Et tenuit basilicas beati Petri ct beati
Pauli, et basilicam Constantinianotn annis sex (iwo,
septem). Et persecutio magna fuit in urbe Roma, ita
ut clerici et. sacerdotes, neque in. ecclesiam, neqne

NOTA SEVERINI BINII.

semper consensisse , et omnino, quantum ad religionem

riiwebat , reprehensione caruisse , atsue. ob id solum
5 crimen vocatum esse, quod non modo Arianos mi-
nistros ecclesim ordinaret , verum etiam. quod. eorum
communione uteretur. Sic intelligendum est quod. sit
Socrat. lib. n, cap. 39, Felicem Arisn:z sect addic-
tum. fuisse: nimirun, quod. illis commwnicare!, et
ex eurum voluntate sententiis in. Athanasinm late
subscripsisset. Si, qud ant Rutii.us et Theodoret.
Felix fuerit diaconus Liberii, dubium nullum esse
potest, ipsum cuholicum fuisse. Nam ut Liberius
Ariauum nomen semper aversatus, Arinnunm diaco-

num sibi ministrare passus fuerit , non e-t credibile, €

Quod spud Hierecym. de script. eccles. in Acacio
momen Arianum Felici additum reperiatur, mendo-
$um exse paret ex ehrouico aliisvecedicibus antiquio-
ribus, et Greco Soshronii textu. Vide Baron. an. 355,
n. 545 et seqq. Bellarm. de Ron. pont. lib. 1v. cap. 9.

Ursacium ei Valentem , et damnavit eos. Circa illud
tempus, quo Liherius cum Arianis. commuuicans
turpiter labitur, Felix eorumdem communiwne ante
pollutus , mirabili Dei consilio ac providentia a lapsu
erectus, Constantium, Ursacium, Valenten, omnesque
Ariane: coudennando, et excommunicando, commu-
nionem eurnmdem abrupit, ne Liberio substituendus,
cathedram Petri vel hareseos suspicione coinquinet,

Post paucos dies. Vide uotas epistolarum Liberii ad
orientales.

Una tantum. communione. pariiciparel extra. secun-
dum baptismum — Hiec. quomodo. intelligenda. sint,
vide infra verbis: consensit Constantio haretico, non
tamen ei baptizatus est.—

Liberius consensit preceptis Augusti. Per vim nimi-
pum, tormenta alque txdium exilil inductus, Sir-
mianam confessionem primam , atque Athanasii con-
denmnationen subscribendo approbavit , et cum Aria-
nis communicavit.

Rediens de exilio habitavit in cemeterio S. Agnetis,
Ka, quie de habitatione Liberi iu cumeteriis subur-
bauis S. Agnetis ab auctore lihri pontificalis referun-
twr, male cum primo Liberi exilio conjunguntur.
Nam teste Sozomeno lib. tv, cap. 10, Liberius ab
Arianis binis diversis viribus graviter est vexatus,
Primum quando Rona furüm abductus est Mediela.
num , atque recusaus subscribere *ententia in Atha-
nasum per Mediolan. conciliabulum pronuntiatz ,
inde in Thraciam ext relegatus. Secundo, dum nolens
Ariminensem formulam approbare, per Valentem
episcopum Arianum , qui eam potestatem ab impera-

tore acceperat, Roma expulsus fuit. Prior vexatio exi-
lium : posterior simplex tantum ab urbe expulsio fuit.
Prier contigit Mediolani anuo Christi 555, po-terior
contigit How: post. Ariminense coucilium , anno
Christi 359. Priore vexatione liberatus, te-te Hicro-
nymo in chronic. Romam quasi victor intravit. : maxi-
ma enini pornpa per Constantii ministros in urbem in-
troduetus fui. aque quod hie in suburbanis com-
moratus fuisse dicitur, wen nisi post secundam illam
a Valeute illaiam vexalionen contigisse permit. Vide
notas Sirmiensis et Arimmensis concilii. Jtem Baro-
nium anno 359 num. 46, 47, 48.

Ejecit Felicem de episcopatu. Sozom. lib. 1v, cap.
14 ait scriptum esse Felici ium Romane ecclesiae an-
lisiiti , et clero ejusdem. ecclesim , uti. Liberium reci-
piant , et ambo pariter sedem apostolicam administrent,
communique conscusu , ei concordia sacerdotie illo
fungantur, etc. Quod. bic. asseritur ab anctore. libri
pontificalis, probabilius esse videtur.

Ab. eodem die (wit persecutio mozima in clero. Ideo
qued Liberium manifesta cummunione Arianorum
pollutum, aique. adeo a p: ntificatus functione plane
alienum, universus cleras Roniuns aversaretur, se-
que Felici vexillum (dei cotholicz extellenti con-
jungeret, ut supra dixinms.

Martgrio coronarentur. 'Tunc contigisse videfur, ut
Eusehius Romanus. presbyter ». winisiris Constanti
intra cubiculum clausus, illie mensibus sepiem per-
severans, lame consumptus spiritum exbalarit. Ba-
TOn. in mart. notis die 24 Augusti.

Qui Feliz depositus. De exi Felicis aliter hie,

D aliter in Vita ejus auctor pontificalis seutit.

Consentit Constantio heretico , nom. taoten rebapti-
zalus est. Hoc videtur iudicare, quod etsi Liberius
cum Arianis commupnicaverit, non Gumen factus foe-
rit Arianns per secundum. baptismum, quo solerent
ilii catholicos nd se deficientes iterum baptizare. Sed
hirc quidem superflua , et ab aliquo addita; nondum
enim Ariani rebaptizalant : quin et ecclesia lioe tem-
pore non respuebat Arianorum baptismum , ut tes-
tatur 5. Hierouymus adversus Luciferianos; Baronins
anvo 357, n. M.

Perisecutio magna fuit in. urbe Roma , etc. lli qui
Liberio non communicabant, non tantum ab Ecclesia,
sed eliam a balneis publicis abstineant; pe scilicet
nua cum illis lavarentur, ut qui scirent ex sententia
Joannis evangeliste , neque baluei lotione cum bz-
reiicis participandum esse. atque ideo in bos a ma-
gistratu sxevitum est. Baron. anno 557, n. 58,

Digitized by Google
