<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
1575
LIBERIUS PAPA.
1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,900">
xerunt. « Et ille quidem initio eos admittere recusa- bat, arianarum partium iilos esse dicens, nec ab Ec- clesia suscipi posse, urpote qui Niczenam fidem abro- gassent. Αἱ illi se dudum  resipuisse et veritstem agnovisse responderunt; οἱ Anomeeorum quidem doctrinam. cjurasse jam pridem; Filium vero Patri per omnia similem confessos esse, uec differre simi- lem a consubstantiali. » Tum Liberius ab iis. senten- tie sux prufe-sionem scripto comprehensam exegit. Qui cum libellum obtulissent, in quo sese Arii et alio- rum bzereticorum pravam doctrinam necnon Arimi- nensis synodi gesta damnare, et. consubstantialis Nicznique concilii libello suo inserlam fidem susci- pere tum proprio, tum eorum quorum legationem obibant, nomine profitehantur, communionem ἃ Li- beret : masime euim Socrates et Sozomenus, qui de ioio hoe neg»tio »atis acrurate scripserunt, de aliera illa epistula prorsus silucrínt. Id tameu ex dietis me. moraue epistole 74 conficitur, Tyanensen synodum, ubi Eustathium a Liberio in communionem suam ad- nrissum esse litteris ipsius comperit eidem episcopo et communionem et scdem suam reddidisse. Sed et lioc cerium cuiu. ex praedicra Basilii epistola 74, tum ex 52 Eustathiutu fidem Roma datam continuo fe- fellisse.
II. Praeter has litteras, si quis verbis limreat Basilii Magni, epist. 74, ad occidentales, facile adducewir ut cum Baronio ad ann. 365 credat, aliam a Liberio datam esse epistolam, qua Eustaibium nominatiu in suam sedem restitui pravcipiebat; Eustathium vero Orientalibus in synodo Tyaneusi congregatis epistolam illain, qua sibi faveret, obtulisse contentum, litteras ulias celasse. Sic quippe de illo Basilius , ep. 74, scribit : « Quie vero sint illi a beatissimo episcopo Liberio proposita, quxve ipse paeius sit, clam uos est, nisi quod epistolam attulit, per quam restituereiur, quam ubi synodo Tyanensi exhibuit, in suum locuu: restitutus est. » Quocirca. ide Basilius mox reverluntur. exigendum statui, Satis enun. babet Atlianasius, « ut anathemate damnent expresso nomine Endoxii et Euzoii doctrinam, et conliteantur fidem Nicarz ἃ patribus declaratam, nullamque slim syuodum huie anteponant. » Et quidem miime opus erat, ut Eustathius ac sorii ab Eudoxii doctriua sese abhorrere denuo prefiterentur, cum concilio Lampsaei habito, cujus legatione fungebantur, id palam decla- Ta-8ent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,900">
A qua Liberius Eustathium jn sedem suam restitui ju- beret : maxime eum Socrates et Sozomenus, qui de toto hoc neg»tio satis accurate scripserunt, de altera illa epistula prorsus silucribnt. Id tamen ex dictis me- morau:e epistola? 74 conficitur, Tyanensen synodum, ubi Eustathium a Liberio in communionem suam ad- missum esse litteris ipsius comperit eidem episcopo et communionem et scdem suam reddidisse. Sed et horc cerium cuiu. ex praedicra Basilii epistola 74, tum ex 52 Eustathium fidem Roma datam continuo fe- fellisse.
III. Neque vero propterea culpandus erat Liberius, Quasi communionem legatis illis facilius indulsisset : quippe qui etiam ab eis nonnilul amplius exegerit, quam quod Athanasius epi-t. ad Rufinianum, secun- berio atque eas litteras obtinuerunt, quas ex Socrate B dum Alexandrinain synodum, ab iis qui ad Ecclesiam descriptas exhibemus.
IV. Miratur vir eruditus hoc ab eis praeterea flagitatum non Iui-se, «ul Spiritus sancti deitatem aper- tioribus verbis profiterentur. Id vero miran. um magis foret, si adiuttenda esset hac, qux subjecta epistola? 45 a Socrate prieligitur inscriptio, « Epistola C Liberii... ad episcopus Macedonianorum, » hoc est, lVionibus ad communionem susceptus sit; simul vero adjiciatur, quo pacto jam immutata sententia. gratiam, ἃ patribus qui tum erant. (cum Liberio) acceptam, irritam reddat, » Sed nullus huic suspicioni lo- cus relinquitur, cum pervenitur ad ejusdem doctoris epistolam 82. Ibi enim Basilius de rebus gestis jam certior factis, pag. 155 diserte docet, « Eustathium Sebastenum Roma Tyanam attulisse chartam, in qua consubstantialis fidem profitebatur. » Qux autem fuerit illa charta, ibid. pag. 152 explicat, de eodem Eustathio ac sociis sic disserens : « Hoc non cogitant, quod. scriptum ipsorum, quo Nicenam fidem confessi sunt, Rome asservatur ; uec quod Tyanensi synodo propriis manibus tradiderunt Koma all.tum si episcopi qui legatos ad. Liberium miserunt, et ad quos ille rescribit, ab auctore secte qui Spiritum sancium Deum negavit, jam cognoverina.i essent Ma- cedoniani. Verum cum Sozomenus hos simpliciter vocet « Orientales, » ac Liberius « universis Orientis episcopis orthodoxis » epistolam suam inscribat ; liquet hos a Socrate per anticipationem, quamdam Macedonianos fuisse nuncupatos, quia plures eorum, quos Liberius nominatim appellat, huic secte postea palam. addicti fuerint. Negandum tamen non. est, et ex tomo Athanasii ad Antiochenes perspicuum est, jam ab anno saltem 352 exstitisse, qui Nicenam fidem admittere se simulantes, Spiritum sanctum rem creatam affirmarent. Quam ob causam Alexandria syno- libellum, qui et penes nos est, in quo eadem illa fides habetur. » Quibus verbis Basilius et libellum commemorat, quem Liberius ab Eustathio et sociis exegit, et litteras quas exinde illis ad Orientales perferendas idem pontifex dedit, quibus nimirum praedictus libellus subuectebatur. Simul etiam tradit, litteras illas Tyanensi synodo ipsa Eustathii ac sociorum manu fuisse redditas. Cum igitur in his Liberius, qua conditione ad communionem admissus sit, aperte exponat; planum est Basilium, cum epistolam 74 scriberet, Tyanensis synodi gesta ex incerto duntaxat rumore didicisse ; adeoque levi admodum ac labili fundamento niti cos, qui uno hujus epistolae allato luco freti, epistolam aliam desiderant, sis praescribens quibus pax danda fuerat, hac pra:cipit : « Nihil amplius abillis exigatis, quam ut arianam heresim. anathemate. damnent, idemque a Sanctis patribus Nicenae promulgatam. profiteauiur : eomdem- nent item eus, qui Spiritum sanctum affirmant. creaturam esse, et a Christi substantia divisum... Nam qui simulant quidem se Nicenam fidem profiteri, atque iuerea contra Spiritum sanctum. blasphemare non dubitant, nihil aliud prcstint quam quod arianam haeresim verbi- quidem negant, at imo autem et sententia reriment. » Quocirca in fine tom profitetur Paulinus : « Anathemate damno eos, qui fidem Nicaeae promulgatam vilipendunt, et qui negant Filium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; preservados grafemas e sinais visíveis (ex.: letras gregas Αἱ e ἃ, sinais de citação « »). Utilize-se de [ilegivel] apenas quando uma palavra fosse completamente ininteligível — neste excerto não se aplicou. Pequenas variantes ortográficas (ex.: Niczenam/Nicenam, Anomeeorum) mantidas tal como aparecem visualmente no original.</notas>
</pagina>