<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,70">
1579                                       LIBERIUS PAPA.                                       1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,760">
ἐξιτέθη πατέρων ἐν Νιχαία᾽ ἀναθεματίξοντες ἐξαιρέτως
Ἄρειον καὶ τὰ ἐν τῇ ᾿Αριμίνῳ συνόδῳ ὅσα ὑπεναντίως
τὸς προειρημένης ταύτης πίστεως τὸς ἁγίας συνόδον
Nomiew ἐπράχθη" οἷς δόλῳ καὶ ἐπιορχίᾳ ὑποπεισθέντες
ἐν κωνσταντίνου πόλει κομισθεῖσιν ἀπὸ Νίκος τῆς Θράκης
ὑπεγράψαμεν. ἔστι δὲ ἡ πίστις ἡμῶν, καὶ αὐτῶν ὧν καὶ
προείρηται, ὧν καὶ τὴν πρεσθείαν ποιούμεθα, «Pre.

B. Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν πατέρα παντοχράτοραν
πάντων ὁρατῶν καὶ ἀοράτων ποιητὴν, x«l εἰς ἕνα μονο-
. γενῆ Θεὸν κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν viov Θεοῦ, γεννη-
θέντα ἐκ τοῦ πατρὸς, τοντέστιν ἐχ τὸς οὐσίας τοῦ πα-
τρὸς. Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸν ἀληθενὸν ἐκ Θεοῦ
ἀληθινοῦ, γεννηθέντα, οὗ πουιθέντα, ὁμοιούσιον τῷ πατρὶ,
δύ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ τά ini
τῆς γᾶς τὸν δ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους καὶ διὰ τὴν ὑμε-
τέραν σωτηρίαν κατεϊθόντα, καὶ σαρχωθέντα, καὶ ivev-
θρωπήσαντα, καὶ παθόντο, καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ,
ἀνελθόντα εἰς οὐρανοὺς, x«l ἐρχόμενον κρῖναι ξῶντας καὶ
γέκρους. καὶ εἰς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοὺς δὲ λέγοντας. ἦν
ποτὲ ὅτε οὐχ ἦν, καὶ πρὶν γεννηθῆναι οὐκ ἦν, καὶ ὅτι ἐξ οὐχ
ὄντων ἐγένετο, ὁ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως ὃ οὐσίας φάσκοντας
εἶναι, ὃ τρεπτὸν d ἀλλοιωτὸν τὸν υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τούτους
ἀναθεματίζει ὁ καθολικὴ καὶ ἀποστολυκὴ Ἐχχλησία τοῦ

Θεοῦ.

T'. Ἐγὼ δὲ Εὐστάθιος ἐπίσχοπος πόλεως Σεδαστείας ,
καὶ Θεόφιλος καὶ Σιλδανὸς πρισδεῖς συνόδου Λαμψάχων,
Σμύρνης καὶ τῶν λοιπῶν, ταύτην τὴν ὁμολογίαν χερσὶψ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latim" bbox="40,760,480,960">
(1) Totus. hic locus. apud Socratem. ita. effertur :
᾿λναθεματίζοντες ἐξαιρέτως καὶ τὴν ἐν ᾿Αριμύνῳ συνόδῳ
εἶσαν ἔχθεσιν, ὡς ὑπεναντίως ; ac subinde πρα-
χθεῖσαν, pr ἐπράχθη, εἰ χομιθεῖσαν, prO χομιθεῖσιν,
wecuon ὑπέγραψαν, Ρ'Ὸ ὑπεγράψαμεν legitur. Sozowe-
no. Quem ei pradferimus , suffragatur. Liberius iu
epistola sequente, ubi cum narret. quid cum legatis
getnn.sit, hi ab eo exhibenimr ul. ἀναθεματίσαντες
Apttoy καὶ τὰ ἐν τῇ ᾿Αριμίνῳ πραχθέντα κατὰ τῆς πίστεως
τῆς ἐν Νυικίᾳ θεσπισθείσης.

(3) Gesta illa. Nice. iu Thracia babita, apud {ΠΠ|8 -
rium, (ragm. 8, n. 4, Octobris 10, die auni $59 con-i-
gnantur ; a legatis autem. Seleuciensis syuodi ultimo
ejusdem auui 359 die, nt Sozomenus, lib. wv, c. 25,
tradit. Constantinopoli subscripta sunt. Et hi quidem
prius pecjurio circumventi sunt, quia, ut Sozomenus
[μὰ narrat, cun constanter asseveraren! snbstantiee vo-
cabulum se unquam. repudiatros, Ácaciani interposito
jurejurando eis persuaserunt se. noquaquam dissimilem
substuntia. Filium asserere, Gtosyue esse eam asse-
rere. Perjurio. dolum adhibitum ipsi Orientales apud
Hilarium, fragin. 10, n. 4, iu. hoe ponunt, quod Aetii
damnaiioni ita. consen-erint, st. Aetius auctor hujus
Áueresis ipse potius, quam hec impietatis dicta dam-
nentur, magisque in hominem, quam in doctrinam seu-
tentia. lata. esse veideutur.. Alter eorum. dolus in hoc
erai, quod. formulam, cui indem defaiigati ac minis
imperatori perterriti, ot loquitur Hilarius, fragm. 8,
n. 4, decem legati Ariminen-es Nice Tfiraciz sub-
scripserant, veluti totius Ariminensis synodi fidem
veudiarunt. Alios eorum. dolos Hilarius fragm. 10
retegit : sed is precipuus, quo primum fefellerunt
O«cidentales, eosque ad usie silentium coegerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="520,70,960,760">
A et catholice a sanciis Patribus Niere exposita est:
in primis (4) anatliema dicentes Ario, atque iis om-
nibus que in Ariminensi synodo adversus predictam
Mem saneti concilii Nicweni gesta sont : quibus ab
oppido Thracie Nice (2) Constantinopolim allatis,
dolo ac perjuríio circumventi , subscripsimas Fides
uten nostra ac supradictorum (5), quorum legatione
fungitur, hzc est.

IH. Credimus in unam Deum Pairem omnipoten-
lem, omnium visibilium et invisibilium factorem. Et
in unum unigenitum Deum Dorainum Jesum Christum,
filium Dci, genitum ex Patre, id est, ex Patris sub-
stantia, Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum
de Deo vero ; genitutn, non factum, consubstantialem
Patri, per quem omnia facta sunt, tam qux in colo,

B quam quise in terra ; qui propter nos homines et prop-
ter nostram salutem descendit οἱ inesrnatus, ho-
moque factus e»t (4) ; passus est etiam et resurrezit
tertia die, adscendit in ccelum, et venturus est judi-
care vivos et inortuos. Et in Spiritum sanctum. Eng
autem qui dicunt : Erat aliquando, quando non erat,
et antequam gigneretur nou erat, et quia ex nollis
exstantibus factus est; aut. qui dicunt. ex alia sab-
stantia yel essentia, aut. mutabilem οἱ conversioni
obnoxium esse Filium Dei, anatbematizat catholica
et apostolica Ecclesia Dei.

Ii. Ego Eustathius, episcopus wrbis Sebast, et
Theophilus ct Silvanus, legati synodi Lampsacens et
Swyrneusis et aliarum, lianc professionem propriis

C mini, aut Nice (Thracix) adfuerunt, sub auctoritate
vestri nominis ad wsie silentium sunt coacti. Idem et
Sozomeuus, lib. 1v, cap. 19 confirsat. Tum Orientalibus, ut formulam Nice allatam sd Occidentalium
jmitationem susciperent, persuaserunt, Vide Hilarii
fragmentum ix. De. hujusmodi autem fraude sicut
Pari:iis Galli, ita nune. Eustathins ac socii expostu-
laut, immo expo-tulationein. iterant. Jam enim, vti
Wasilius, epist. δὲ, pag. 453, narrat, alio in coetu con-
questi. erant de (fraude, qua seducti tomo ab Eudozii
[actione composito assenserant.. Quocirca lapsus. imjus
purgandi hanc. excogitarent. rationem, εἱ Romam
abeuntes patrum inde. fidem acciperent, ac per melioris
inductionem corrigerent nozam qua. ecclesies ex. mali
consortio leserant.

(3) Pretermittit quidem Sozomenus sequentom
fidei Niczen:w expositionem; hic tamen subuexam fuisse
monet in. hunc. modum : Cum professi. essent ,
fidem Nicee editam iisdem plane verbis con[essiomi eum

D sebjunzerunt.

(4) No» sine divino nutu concilium Nicznum post
verbum ca , Addidit : καὶ ἐνανθρωπύόσαντα; 5
tamen Arius nondum pravam illum promulgarat
doctrinam, quam postca. discipuli ejus professi. sunt.
Quippe Eudoxius in Collectancis antiqui. scriptoris
contra Severianos apud Canisium, ἃ. Iv, part. 1,
pag. 253, credere se declarat iu Christum uf prima-
rium in creaturis, incarnatum, ei non kwmanatum ; non
enim hwnanam animam: assumpsit, sed (actus es£ caro,
Suhdautur et ibidem. lec. Lucii Alexandrini Ariani
verba : Idcirco clamat Johannes : Verbum caro factum
est, pro eo quod. compositum est. cum. carne, nom cum
anima. Àpollinarii queque livresi. Nicena. synodus
hoe duplici verbo additum praluserat : sed ejus disci-
puli, teste Gregorio Nas., ep. ἃ ad Cledon., ἐνανθρ
πόσεως Vocem improbe et versute usurpantes, vii ejus
eludere nitcbsniur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas: coluna esquerda maioritariamente em grego (com intervenções latinas nos rodapés), coluna direita em latim. Segui o rascunho OCR fornecido para a transcrição literal, preservando ortografia e sinais tal como aparecem.
- As bounding boxes são estimativas relativas (escala 0-1000) para a disposição visual: cabeçalho (0,0-1000,70), colunas (esquerda 40,70-480,760; direita 520,70-960,760), aparato crítico/rodapé de notas (40,760-480,960) e marca de rodapé central (0,960-1000,1000).
- Não normalizei nem traduzi texto. Onde o OCR apresenta formas possivelmente corrompidas (por ex., "Nomiew", "viov", "ivev-θρωπήσαντα", "χερσὶψ"), mantive-as tal como no rascunho; recomendo verificação direta no original para leitura de passagens incertas.
  </notas>
</pagina>