4543

ORATORIO LIBERII MARCELLINAM CONSECRANTIS.

1348

necnon an'iqua, sed falsissima Liberii gesta , tomi A diebus nullae lites, » e-t Capitularis Theodulül Aure-

bojus appendix exhibebit.

18. Eidem papa Isidorus Mercator supposuit Atha-
n3sii et J&gyptiorum nomine ex Alexandrina synodo
scriptam epistolam , eui zeque flctitium adjecit. Libo-
rii ipsius ad eosdem rescriptum. Utrumque opus cum
ceeteris ejus figmentis alii tomo servamus.

Decretorum Liberio adscriptorum Censura.

19. In editionibus conciliorum tria referuntur Li-
berii nova decreta ex codice vetusto 16, librorum lib.
xus, cap... 9, 10 ct 19. Eadem eodem nomine et a
Burcbhardo lib. xii, c. 45, 14 et 18, necnon ab Ivone
p. 4.6. 46, 47 et 50 laudantur.

Ex his primum, quod ita incipit : « Io his jejuniorum

lianensis episcopi capitulum 42.

Alterum, cujus est hoc. initium, « Abstinendum
est enim in his sacratissimis diebus s conjugibus, »
est Capitularis ejusdem sequens capitulum.

Tertium, quod enuntiatur in. hunc modum, « Si
evenerit fames, inzqualitas aeris, pesilentia vel
alia qualiscumque tribulatio, statim jejuniis, elee-
mosyuis et obsecrationibus Domini misericordia de-
preceinr, » espressum ex libro 1 Capitularium, c.
1418, ubilegimus : « De hoc si evenerit fames,
pestilentia, ingqualitas aeris, vel alia qualiseunque
tribulatio, non exspectetur cdiclum nostrum, sed
stalim deprecetur misericordia Dei.»

n———————tsnm—————— A à—— —— ———FÜ————————

OPERA QUE EXSTANT.

URATIO MARCELLINAM S. AMBROSII SOROREM DATO YIRGINITATIS VELO CONSECRANTIS.
( Ex Biblioth. Galland.)
V. Bonas, filia, nuptias (1) desiderasti. Vides quan- B inquam, dilige. Ipse est quem Pater genuit apte lu

tus ad natalem Sponsi tui popalus convenerit, et ne-
mo impastus recedit? [lic est qui rogatus ad nuptias
aquam in vina convertit (Joan. n, 9 ). In te quoque
sincerum sacramentum conferet virginitatis, qua
prius eras obnoxia vilibus natur: materialis elemen-
tis. Hic est qui quinque panibus et duobus piscihus
quateor millia populi in deserto pavit. (Luc. 1x, 15.
el seq.). Plures potuit, si plires jam tune qui pasce-
rentur, fuissent. Denique ad tuas nuptias plurcs vo-
cavit : sed jam non panis ex hordeo, sed corpus mi-
histratur e celo,

Hl. Hodie quidem secundum liominem homo natus

ciferum (Psal. cix, 5 ), ut zeternum : ex. utero gene-
ravit, ut Filium : ex corde eructavit (Psal. xiv, 2 ),
ut Verbum. Ipse est in quo complacuit Pater (Math,
xvi, S ) : ipse est Patris brachium, quia creator est
omnium : Patris sapientia, quia ex Dei ore processit
(t. Cor. 1, 50) ; Patris. virtus, quia divinitatis in. eo
corporaliter liabitat plenitudo. (Coloss. u, 9 ). Quem
Pater ita diligit, ut in sinu portet, ad dexteram locet;
ut sapientiam discas, virtutem noveris.

IV. Si igitur virtus. Dei Christus, numquid ali-
quando sine virtute Deus? Numquid aliquando sine
Filio Pater? Si semper utique Pater, utique semper

ex virgine, sed ante omnia generatus ex Patre : qui C €t Filius. Perfecti ergo Patris perfectus est Filius,

matrem corpore, virtute referat Patrem. Unigenitus
in terris, unigenitus in colo : Deus ex Deo, partus
ex virgiuo : justitia de Patre, virtus de potente, lu-
men ex lumine : non impor generantis, non potestate
discretus : non verbi exteusione, aut prolatione con-
fusus, ut eum Patre mixtus, sed ut a Patre genera-
tionis jure distinctus sit : ipse esL fraternus tuus, sine
quo nec celestia nec marina nec terrestria consistunt.
Verbum Patris bonum (Cant. v, 1), quod erai, inquit,
in principio (Joan. 1, 5. et seq.) : habes. cjus aterni-
tatem. Et erat, inquit, apud Patrem : babes. indis-
Cretam a. Patre, inseparabilemquoe virtutem. Et Deus
erat Verbum : habes ingenitam ejus divinitatem; de
compendio enim tibi (ides est haurienda.

MI. Hunc, filia, dilige, quia bonus est : Nemo enim
bonus nisi unus Deus. (Luc. xvin, 19). Si enim non
dubitatur quia. Deus Filius, Deus autem bonus est:
vtique no» dubitatur, quia Deus bonus Filius. Ilunc,

(1) Huic loeo ista przmittit S. Ambrosius, soro-
rem sum alloquens: « Tempus est, soror sanc-
fa, ea qux mecum conferre soles, beatz memori:
Lisgan praecepta revolvere; ut quo vir sanelior, eo
sermo accedat gratior. Namque js, cum Salvatoris

D

Nam qui virtuti derogat, ei derogat cujus est virtus.
Inzqualitatem non recipit perfecta. divinitas. Dilige
igitur quem | Pater diligit : honorifica, quem houori-
ficat Pater : Qui enim non honorificat Filium, non ho-
norificat. Patrem. E qui negat. Filium, nec. Patrem
habet (Joan. v, 25). Hzc quantum ad fidem.

V. Sed interdum etiain cum (ides. tuta sit, juven-
tus suspecta est. Modico itaque vino utere, ne intir-
mitatem corporis augeas (! Tim. v, 23), non ut
voluptátem excites; incendunt enim pariter duo, vi-
num et adolescentia. Infrenent eliam teneram etatem
jejunia, et parcimonia cibi retinaculis quibusdam in-
domitas cohibeat cupiditates. Ratio revocet, mitiget
Spes, restringat metus. Nam qui moderari nescit cu-
piditatibus, is sicut equis raptatus indomitis, volvitur,
obteritur, laniatur, affligitur.

VI. Quod aliquando juveni ob amorem Dianz con»
tigisse proditur. Sed poeticis mendaciis coloratur fa-

natali ad apostolum Petrum virginitatis profes-
sionem vestis quoque mutatione signares, adstan-
tibus etiam puellis Dei compluribus qua cerlarent
invicem de tua societate : Bonas, inquit, filia, nuptias
desiderati, etc.

Digitized by Google ,
