<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
EPISTOLÆ AD OSIUM, AD CÆCILIANUM ET AD EUSEB. VERCELLENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,940">
1349
homines non silebunt? Et irrationalie animal per A uescient mentium religioni, quod deferunt aurium
reverenciam recognoscit, quod per naturam ignorat: : volupati (1)?
hominum tanta est immodestia, ut plerique deferrre

(1) Hujusmodi Liberianam orationem ita concludit S. Doctor : Hæc tecum sancta memoria Liberius.
EPISTOLÆ ET DICTA.
(Conut. col. 421-464.)

EPISTOLA (1)
LIBERII PAPÆ AD OSIUM EPISCOPUM CORDUBENSEM.
(Anno 353 exeunte, aut 354 incunte.)
De Vincentii episcopi Capuani legatione et lapsu.
Quia in nullo conscientiam tuam debere præferire:
muli ex Italia episcopi convenerunt, qui mecum B
religiosissimum imperatorem Constantium fuerunt
deprecati, ut juberet, sicut ipsi placuerat dudum,
concilium ad Aquileiam congregari. Vincentium
C:puscem cum Marcello æquo ac Campania episco-
po legationem nostram suscepisse cautitati tuae
insinuo. De quo cum multa sparserem, quod el cau-
sam optimum retineret, et judex in eadem causa
cum sanctitate sua frequenter resedisset; credid[e]
ram (2) integrum Dei Evangelium sua legatione posse
servari. Non tantum nihil impetravit, sed et ipse in
illam ductus est (3) simulationem. Post cujus factum
duplici morerore confectus, mihi moriendum magis pro
Deo decrevi, ne viderer novissimus delator (4), aut sen-
tentis contra Evangelium accommodare consensum.
EPISTOLA (5).
LIBERII PAPÆ AD CÆCILIANUM SPOLETINUM EPISCOPUM.
(Eodem tempore.)
De eadem re.
Nolo te factum Vincentii ab intento boni operis re-
vocet, frater carissime.
EPISTOLA (6)
LIBERII PAPÆ AD EUSEBIUM VERCELLENSEM EPISCOPUM.
(Eodem tempore.)
De legatione Luciferi Calaritani episcopi ad Constan-
(1) Exstat inter fragmenta Hilarii (fragment. v. n. 2,
necnon apud Baronium ad ann. 353, n. 9, editia. In-
tegrum non esse, prima ejus verba apud Hilarium.
Inter haec, persuasitæ. Scripta est post recentem Vin-
centii hæretaleam synodo lapsum; adeoque circa
exitum anni 353 aut circa initium anni 354.
(2) Apud Baron. desideratur integrum. In duobus D
mss. habetur integrum jus Evangeliorum.
(3) In illa simulacione eum ad id saltem tempus,
quo Liberius et Osirus in exilium ejecti sunt, perseve-
rasse collegitur ex verbis Athanasii apolog. ad Con-
stant. n. 27. Pussea tamen a Damaso e synodo Ro-
mana ad episcopos Illyrici scribente laudari meruit,
al qui tot annis sacerdotum illibate servaveret. Nonun-
ctum est Athanasium loco nostro castigatus persis-
gere, ante tum Arelaisense, tum Mediolanense con-
cilium consecutu sunt; adeoque licet de Vincentii
simulacione loquens, Fortunatianum Aquileensem,
Herennium Thessalonicensen, omnesque occidentales
episcopos adjunxit, minimè inde sequi, ut hi au-
enre Areale lapsi sint; sicut nec ex eo quod ibidem
situal Liberii, Osi, Paulini, Dionysii, Eusebii, Luci-
feri, etc. exilia commemorant, consequens est ut quæ
lanchum ab Arelaisensi synodo in exilium pulsus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,940">
1350
iurum imp. si concilium, quo res Ecclesia compone-
tur, ab eo postuliet. Ut Eusebius ipse illius adjutor
sit quo petitiones impertat.
Liberius (7) episcopus dilectissimo fratri Eusebio.
I. Ne, frater carissime, ad solarium vitæ prae sen-
tis erigit invicta fides tua, qua secutus Evangeliorum
præcepta, nullo genere a consortio sedis apostolicæ
discrepasti : quod credo non sine Dei impulsu, qui
digno (F. dignos) sibi in sacerdotio detinet, benevo-
lentia conplesse. Cum igitur post legationem Vin-
centius in illam ductus (8) est simulationem, reliqui
per Italiam episcopi publica conversione coacti suis-
senti sententibus Orientalium obedire; Deo procurante,
frater et coepiscone noster Lucifer de Sardinia su-
pervenit, qui cum latebras causæ interioris cono-
visset, et pervulsisset ad ejus conscientiam, sub
occasione nominis Athanasii hæreticos hæc velle
celebrare; pro devotione fidei suas subire voluit justum
laborem, et ad Comitatum religiosi principis per-
gere : ut tandem exposito ordine totius causæ, impet-
traret ut omnia, quæ in medium venerunt, in cœtu
possent sacerdotum Dei tractari.
II. Itaque quia scio sanctum fidei tuæ calorem cum
ejus animo concordare, prudentiam tuam peto, ut si
procurante Deo labuerit te præsentiem, per quoq-
cumque potueris, sollicite excurare contendas, ut
possitis universa, quæ fides catholica exigit, clemen-
tissimo imperatori insinuare : ut tandem aliquando
depositia animi indignatione, faciat quod et quieti

est, cœterorum exilium non sit serius disserendum.
(4) Apud Baron. delator existare : nam videtur sen-
tentias accommodasse consensum.
(5) Hinc epistolae tenorem particularum nobis trans-
misi Hilarius fragmento v. n. 2. Epistola autem eo
ipso tempore, quo superior, scripta est.
(6) A Baronio ad annum 355, n. 30, et a Stephane
Ferrerio Vercellensi episcopo ex ipsius Vercellensis
ecclesiæ: archvio asserpta aliqua edita est. In hac ut
in superioribus Liberius Vincentii simulationem de-
fuit; at solatii, quod nunc ex Luciferi Calaritani epi-
scopi magnanimitate percepisse se memorant, in su-
perioribus nimium memoruit: adeoque hæc illius ali-
quando posteriora scripta esse liquet. Ad annum 354
videtur referenda.
(7) Ita Ferrerius. At Baron. Liberius fratri Eusebio.
(8) Orationis integritas postulat, dicitur cœtus sinu-
lotiorem et religioci. Ad hanc violentiam episcopis Ita-
lis factam referre licet quod Athanasii apolog. ad
Constant. n. 29 : Occidentales episcopis ut non simulacra,
sed eorum nomina majus gravissimum injuria affecit esse,
adone polleremur et in postremum abhorreant non com-
municaretor. Communionem igitur Athanasio negare,
hoc erat Orientalium placitis obedire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Marcas de paginação (1349, 1350) mantidas. Texto dividido em duas colunas: esquerda transcrita primeiro. Palavras parcialmente ilegíveis não detectadas; nenhum grego ou outro alfabeto presente.</notas>
</pagina>