i577

EPISTOLA LEGATORUM LAMPSACEN.E SYNODO AD LIBERIUM.

1578

ex subst:ntia Patris et. Patri cousubtauti.lem esse, A distulerint. De Eustathio nominatim id testatur Basi-

Anathlienate quoque damno eos, qui dicunt. Spiritum
sanctum creaturam esse a Filio factam. » Nec dicere
licet novam hane. hzeresim in Oriente natam, tordius
in Occidento notam fuisse : cum. Alexandrinz synodi
gesta, quibus manifesta (it, celebria etiam in Occidente
faerint, siutque a Liberio ipso epist. 15 lsudata; ac
priteres ex legatis. ub. eadem synodo Antiochiam
nissis primarii ac pr:ecipui fuerint Euscbius Vercel-
lensis episcopus et Lucifer Calaritanus, qui sane. Li-
berium nihil eorum quz tu» gesta sunt ignorare per»
miserunt. Superest igitur ut dicamus, Liberio hujus
nove hzresis minime suspects fuisse eos qui ad se
scripserant , adeoque illum nihil ab eis aliud exigen-
dum duxisse, quam quod abOccidentis episcopis pacem

lius, epist. 74. Iste jam fidem eam, in quam receptus
est, depopulatur, eumque illis facit, qui bomousion
anathemate percellunt, et h;rresi« Pueumatomacho-
rum (gui scil. Spiritus saucti deitatem impugnant) est
antesignanus.

V. De tempore, quo scriptz: sunt dux epistolae se-
quentes, nibil est cur diutius disseratur. Primam Ro-
mae emiserunt ac Liberio obtulerunt legati a Lampsa-
cena synodo missi, alteram iidem legati a Liberio
nonita multo post acceptam reddideruut episcopis
Tyanensi in synodo congregatis. Ex quo sequitur, ut
eo tempore, quod inier utramque. synodum. interce-
dit, scripte sint. Atqui Lamsapcena synodus secun-
dum Socratem, lib. iv, c. 4, anno 365, et quidem

ipsius et communionem peteutibus exigere soleret : B secuudum peritiores criticas autumno appeteute,

quamvis nonnulli eorum, statim atque Liberii com-
munionem ac literas obtinuerunt, omni simulatione
posita, Spiritus saucti divinitstem impugnare non

Tyosnensis autem vere ineunte anni 567 habita est.
Restat igitur ut prazdictse littera, anuo 366. interme-
dio conscripta fuerint.

EPISTOLA (1) LEGATORUM LAMPSACENJE SYNODI AD LIBERIUM PAPAM.
(Auno 366.)
TUM PROPRIO, TUM EORUX A QUIBUS MISSI SUNT NOMINE PROFITENTUR SE FIDEM NICENAM TENERE AC SERVATUROS
KSSE, AC, 81 QUIS IPSOS ACCUSAVENIT, SE CORAM EPISCOPIS, QUOS LIBERIUS PROBAVERIT, CAUSAM ESSE DICTUROS.

Domino fratri et consacerdoti Liberio Eustathius,
Theopbilus et Silvanus in Domino salutem.

J. Propter insavas (2) suspiciones h»:reticorum,
qui effeusionum causas catholicis ecclesiis. inferre
mon cessant, nos omnem illis occasionem. adimere
cupientes , profitemur cL adseveramus episcoporum
orthodoxorum synodum, que Lampsaci, Smyrnee,
varii-que in locis celebraia est, cujus legatione fun-
gentes, tum ad tuani benigniratem, tum ad universos

Kupie ath xal auXuttovpyl  Adstpio  Evoráfue ,
G«ósUo; Xi avóc iy xvpiu xaipt.

A. &x tàg té alptrixóv pavtódtie Dmovolae, oi od
traioycat voie xaDo)xaig lrxYnolai axkvdoYa iniplpovrte,
toUcoU y ápry rco époppaie có GymtpoUvtte Ono oyoU-
pav viv aUvodoy viv jtvopévny 6 Aapsjáxo xod dv Zpópvo,
xal iv écípow Suxgóporc tórots và ópfoliókov émaxórom,
Wie avvédov mptaÉeix» mrot)psvot, mpóc riv y pnorócatá
0v xal r&vtag vo) IraXoug ct xal duttxote émuaxónovz

Italix: et Occidentis episcopos litteras afferimus, ca- C ypappa xopitopsv, vàv xafolaxi» witty xpactiy xoi qu»

tholicam fldem tenere et custodire, qua in saucta
synodo Niczna beati Constantini temporibus a. tre-
centis decem et. octo episcopis (3) confirmata, liac
tenus intexra el. inconcussa perpetuo permausit, in
qua consubstantialis vocabulum. adversus Arii per-
versitatem sancte ac pie positum c-t. Similiter et nos
cum supradicii« eamdem fidem tenvissc, et tenere,
et usque ad extremum spiritum servaturos esse pro-
pria mann profitemur : eondemnantes Atrium et im-
piam doetrinam ejus cum discipulis illius ; neenon (4)
omnem heresim patropassiani Marcionis, Photini ,
Marcel:i et Pauli Samosateni, horum doctrinam, et
omnes qui eadem atque illi sentiunt, omnes denique
lieteses adversantes predicte sanct. fldci, qua pie
(4) A Socrate quidem &k&Xioy, quod. proprie libel.
us. 5ppellaiur : 6ed nibil vetat quominus nuncupeirnr

et cp'siola. quo nomine ab. Epiphanie bxwr. 72, n. 1,
donatur similis libellus, quem Morcellus ÁAucyranus

Julio coram tradidit Contra. epistolam. sequentem, :

uam Liberius legatis perferendam dedit, quaunque
Mi Tyanensi synodo. reddiderunt, Basilius Magnus
epist. 8S3 foy vocat, Quodam. medo igitur pro-
máscua vocabula sunt. BióMoy el émurrohi seti pipa.

(2) Ver:it Valesius opiniones : sed «ud graca vox
proprie «ont, malumus etiam Litine retinere. Notum
est id semper hreticis solemne füisse, ut adversan-
tc5 sibi haereseos alicujus suspicione infamarent.

)érraoy, rg 5v 7f yin Nixalev avvédo (ml vo0 paxa-
pios Keverovrivou ümó vpuaxogiors Oíxa xul Gxror Emwrxó-
vov B«GaiuDtia, Cxspala x«l koaMUto xxcactáctt fog
vov xal Smvexig Gtapévtu, íi $ T6 ópoojaty &yiec xol
motÓüe xsirut Omtvavrio; cie Apto. Duxavpopiic.
Opoi»e xal dpac xul tà T&v mpottpnpévey civ aürày
mürTt) xitxpocixévat, xul xpoctiv, xul &x pt fÓovge gu-
)àceto, lio epi Opoloyooptv" ztaxpivovrte "Apto
xal vj» &ce6g Oba Xv «üroU gUv vote paUntaic adroo ,
xai vüca» eipect?  mavponeccuxo) Maepxiovog, wtt-
c0, MapxéXlov, xal TauAov toU Xapocatics, xal toute
civ Gdlazciv, xal mávtac co) üpóppovac aXrüv, xul má-
cag tác elpictu vàc ivevrtovpévec vf mporpnpévo
&yix míattt, tig t0nkOGQ xxl xafolog )mà tín iybuv

(3) Loco émwxórov , apud Sezomenum exstat,
Ésogoporv mrxvíper, 1d est, Deiferis putribus.

(4) Apud socratem, xoi voc Ópóppova; aUtoU xal
mác«v aipeac) Xa6sMiov , llavporecauxvoóc , Mapxtent-
etàg evruvooc, MapxsXuavoog xai Il«slov. lw est. qui
idematque ille sentiunt , necnon omnem heresim Sabellii,
Patroyassianos, Marciumistas, Photiniaros, Marceliia
nos ct Pauli. Sezomenum sequimur. Quanquam ex
Socrate placebat revocare vocem. Sabellii ante Patro-
passiani ; sed aüverwwtes  Liberium in. epistola
sequente. Sabellianos et. Putropassianos. di-tinguere,
Sotomeni textui nilul addendum esse duximus. Aut
certe legendu cum hae interpunctionc, Sabellii,

Patropustsiani.

Digitized by Google
