<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1359                                LIBERIUS PAPA.                                1340
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,880">
    conferre soles, beatas memorie Liberii praecepta revolve re; ut quo vir sanctior, eo sermo accedat, gratior. Et infra (4) est recitata integra orationem ejusdem Liberii Marcellinam dato virginitatis velamine consecrantis, quam nos epistolis Liberianis subjecimus: «Hec tecum, subdit, sancte memorie Liberius.» Theodoritus denique, «celeberrimi Liberii luctuam et admirabiles sermones,» Αἰθερίου τοῦ πανυ- φίμον τὴν παῤῥησίαν καὶ τοὺς ἀξιαγάστους λόγους, memorat, quos pro veritatis defensione coram imperatore Constantio habuit; eumque praeterea, ut paulo ante vidimus, celebrat tanquam «gloriosum veritatis athletam (5)»: quin et ab exilio reducem, virum admirabilem vocat (4): «Reversus est, inquit, admirandus ille Liberius»: Ἐπανήλθε μὲν Λιβέριος ὁ θεσπέσιος, cujus propterea memoria in Beati martyrologio, et in eo quod nunc Wandelbertus conscripsit, nec non in Hieronymiano atque in additionibus ad Usuardum recolitur.

    I. Ex ecclesiasticae antiquitatis monimentis complura quidem litteris consignasse Liberium ad catholicam religionem adstruendam confirmandamque intelligimus: sed quatuordecim tantum epistolas adhuc superstes, ab eo revera fuisse conscriptas, ex veterum Patrum fide atque auctoritate agnoscimus et profitemur. Alias vero nonnullas quae sub ejus nomine circumferuntur, easque praecipue, qua summi hujus pontificis ipsum prodere existimantur, tamquam spurias et subdititias rejiciendas jure optimo decimus. Neminem sane latet, homines haereticos sub ementitiis sanctorum Patrum, in primis vero pontificum Romanorum sive aliarum sedium prae se tuentium nominibus, scripta plurima confingere consuevisse; quibus ecclesiae catholicae fucum facerent, incautos securius deciperent, eaque ratione impia sua dogmata facilius spargerent, validiusque firmarent. Quod quidem, ut vo maxime Liberiano contigisse novimus, quo genuinis adulterina iutermixta deprehendere haud insolens. Compertum habemus enim vero, Fidei expositionem κατὰ μέρος sancti Gregorii Thaunaturgi nomine insignitam, auctorem habere Apollinarium; quemadmodum Eulogius Alexandrinus (5), Leontinus Byzantinus (6) et Palestini nonachi sub Leone I imperatore, aliique Chalcedonensis concilii assertores comprobarunt. Norunt praeterea eruditi viri (7), Eutychianos laudasse Julium et Felicem Romanos pontifices, Atilianasiumque atque alios Ecclesiae Patres, ceu Christo naturam unam vindicantes. Quid memorem famosam illam epistolam ab Apollinariis confictam ac Julio ei suppositam? Qua de fraude praeceteris testis est locuples Leontius (3) modo laudatus. Quid quod Ariani non modo Athanasii aliorumque orthodoxorum, sed etiam imperatorum nomine epistolas confingebant, ut ex ipso Athanasio (9) erudimur?
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,880">
    «Tempus est, inquit, soror saucia, ea quae mecum jam quisque vir prudens adulterinas agnoscit? Quidni ergo et quatuor epistolas inter Hilarii fragmenta Liberii nomine prae notatas ipsiusque lapsum prementes, Ariani confluxerint? Ex iis certe primam Orientalibus inscriptam et adversus Athanasium exaratam fictam esse ac subdititiam primus omnium magnus Baronius multis argumentis comprobavit; ejusque sententiam perique viri docti, Coustantinus (4), Montfauconius (5), alii, si Tillemontium excipias, fuere assectati. Et miramur quidem tantum virum eo usque processisse, ut istiusmodi epistolas sinceritatem adstruere tentarit. Imposturam namque detegere cuivis licet tum ex ipsius contextu cum chronotaxi Liberiana composito, tum vero ex appendice huic epistolae statim adjecta, ubi sic legimus: «Quid in his litteris non sanctitatis, quid non ex metu Dei eveniens est.» Ex quibus plane intelligas, ut eum Baronio sequar, non esse patris verba ista quibus probatur Athanasii condemnatio per Liberium facta; sed Ariani alicujus, Athanasii damnationem prae ceteris omnibus aliis rebus optantis. Neque enim placet Montfauconi conjectatio, haec scilicet εἰρωνικῶς Hilarium scripsisse. Sive enim spectes temporis notos quo conscripta fuisse perhibetur epistola sive rem de qua in ea potissimum agitur: utrumque arguere fas est, et epistolam Arianicam esse, et appendicem eidem epistolae adjecisse hominem Arianum, qui simplicioribus ac imprudentibus securius illudere intenderit.

    V. Quandoquidem vero primam illam epistolam inter Hilarii fragmenta exstantem, et spuriam esse ab Arianum prodere auctorem certo constat; quid vetat quominus et tres modo laudatas ab Arianâ manu fuisse confictas, atque in illam Fragmentorum farraginem congestas existimemus? Neque enim alio nomine appe:averim cum viris doctis. Fragmenta illa Hilariana: quamvis enim ea inter praeclara multa vetustatis ecclesiasticae monumenta occurrant, eorum tamen collectionem monstruosam quandam reformam faciem, indigestanique congeriem exhibere nemo jure inficias ierit: ut proinde aliqua saltem ex parte operis auctoritas sublestae fidei esse videatur: in eo siquidem non solum falsa nonnulla veri mixtae, sed etiam depravata corruptaque ab haereticis haud pauca reperias. Hinc Rufinus (8): «Hilarius, inquit, cum ad emendationem eorum qui Ariminensi perinde subservierunt, libellum institutionis plenissime conscripsisset; eumque libellus ipse in manus inimicorum et malevolorum ipso ignorante venisset: ita ab eis corruptus est, illo sancto viro nihil penitus sentiente, ut postea talis inventus sit, quem ipse non agnosceret.» Haec ille. Haud equidem repugnaverim, sive narrationi nonnulla intexuisse Rufinum, qui a vero abundat; ut propterea Hieronymus ipsum merito redarguerit (9). At «operis demum Hilariani depravatio, ut viri docti verba usurpent (10), in causa fucrit cur ea finxerit Rufinus. Et vero Arianorum nequitia dignum erat, ut Hilarii operis integritatem nobis inviderent.» Quid porro,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,490,1000">
    (1) Ambros., de Virg., lib. iii, cap. 4, §. 1.
    (2) Theodor. Hist. eccl. lib. ii, cap. 15.
    (3) Id. ibid. cap. 17.
    (4) Id. ibid. sub fin.
    (5) Eulog. apud Phot. biblioth. cod. 250.
    (6) Leont. Bys. lib. adv. fraud. Apollin. in Thes. Canis. tom. i, pag. 608.
    (7) Lequien. Dissert. Damasc. n., § 1 seq., pag. 32.
    (8) Leont. Bys. lib. de Sect. Act. vii, tom. xi Bibl. PP. Paris. nag. 526.
    (9) Athan. Apol. ad Constant., §§. 11, 19, 20, opp. tom. i, pagg. 501, 307.
    (10) Montfauc. Animadv. ad tom. ii, collect. PP. Græc., pag. 47.
    (11) Athan. opp. tom. ii, p. 667 seqq.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,900,980,1000">
    (1) Hilar. Fragm. iv, num. 1; et 6, numm. 5, 8 et 10.
    (2) Id. Fragm. 4, num. 1.
    (3) Baron. ad ann. 552, § 12 seqq.
    (4) Coustant. ad Hilar. fragm. et in append. ad epistt. Rom. pontif. pag. 93.
    (5) Monf. ad collect. PP. Græc. animadv. 20, pagg. 45.
    (6) Tillem. Mem. eccl. tom. viii, pag. 695, not. 65 sur S. Athan.
    (7) Baron. ad Ann. 352, § 14.
    (8) Hufin. de adulter. libror. Origen. in append. ad tom. iv opp. Origen. edit. Paris. 1759, pag. 55.
    (9) Hieron. ibid. in adv. Rufin., § 19, opp. tom. ii, pag. 542, edit. Veron.
    (10) Coustant. prof. ad Hilar. fragm. § 8.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei script principal latino com inserções em grego (grego polu-lexical: frases e citatae), por isso marquei o bloco principal esquerdo como "misto". Corrigi numerosos erros introduzidos pelo OCR (p.ex. "beatzs" > "beatas", "przeeepta" > "praecepta", "velamine" em vez de versões fragmentadas, e restabeleci palavras latinas cortadas pelo tesseract). Mantive aspas angulares e citações latinas/gregas conforme visíveis. As notas de rodapé e o aparato crítico no rodapé foram transcritos e mapeados; alguns sinais diacríticos e pontuações irregulares na impressão antiga foram normalizados minimamente para legibilidade sem alterar as palavras visíveis. Onde a impressão mostrava claramente grego, transcrevi o grego tal qual aparece.
  </notas>
</pagina>