<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1569 EPISTOLA LIBERII AD ARSACIUM. 1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    fratres charissimi. Cognoscat itaque prudentia vestra
    Athanasium, qui Alexandrinæ ecclesiæ episcopus
    fuit, priusquam (1) ad comitatum sancti imperatoris
    secundum litteras Orientalium episcoporum (adde,
    scriberem, aut quid simile), et ab ecclesiæ Romanæ
    communione separatus est (leg. separatum esse),
    sicut (2) teste est omne presbyterium Romanæ ec-
    clesiæ. Sed hæc causa fuit, ut tardius viderer de no-
    mine ipsius litteras ad fratres nostros Orientales dare,
    ut legati (3) mei, quos ab urbe Roma ad comitatum
    direxeram, seu episcopi qui fuerant deportati, et ipsi
    una cum his, si fieri posset, de exilio revoca-
    rentur.

    II. Et hoc etiam scire vos volo, quod fratrem For-
    tunatianum petii, [ut litteras meas (4) ad clementissi-
    mum imperatorem perferat, quas ad orientales epi-
    scopos feci, ut scirent ipsi una secum Athanasii

    epist. ad Eusebium [supra citatis constanter legere
    est, domine frater charissime, non domine mi charis-
    sime.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,400">
    communione me esse separatum. Quas credo quod
    pietas ipsius pro bono pacis gratulanter (5) accipiet.
    Quarum exemplar etiam Hilario imperatoris fideli
    direxi. Pervideat charitas vestra, hæc me benigno
    et innocenti animo gessisse. Quapropter his litteris
    meis convenio vos et adjuro per Deum omnipoten-
    tem, et Christum Jesum filium ejus (6) Deum et Do-
    minum nostrum, ut dignemini ad clementissimum
    imperatorem Constantium augustum pergere, et pe-
    tere ut bono pacis et concordiae, in qua pietas ejus
    semper exultat, me ad ecclesiam mihi divinitus
    traditam jubeat reverti; ut temporibus ipsius Ro-
    mana ecclesia nullam sustineat tribulationem. Me
    autem cum omnibus vobis episcopis Ecclesiæ catho-
    licæ pacem habere, his litteris meis æquo et simplici
    animo scire debetis, fratres charissimi. Magnum (7)
    solatium enim vobis in die retributionis acquiretis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,410,950,920">
    codices suffragentur. Imo istud, secundum litteras
    Orientalium, quod in his asservatur, cum historica
    veritate aptius videtur consentire.

    (1) Tres in hunc locum suppetunt diversæ lectio-
    nes: quibus diu diligenterque ponderatis, mendosam
    quam ex archetypo Pith. Nicolaus Faber ediderat,
    duabus aliis, quæ integriorcs videntur, sed interpola-
    tionis suspicione non vacant, præferendam duxi-
    mus. Quomodo autem hæc resarciri valeat, e latere
    ipsius annotavimus. Alteram Baronius sic exhibet:
    Priusquam ad comitatum sancti imperatoris pervenis-
    sem, secundum litteras Orientalium episcoporum ab
    ecclesiæ Rom. communione esse separatum. In qua
    quidem ad orationis integritatem nihil desiderandum:
    sed verbum pervenissem, quod ille addidisse videtur
    de suo, cum historica veritate componi non potest;
    adeo ut idem Cardinalis annalium tomum tertium
    recognoscens, propter unum illud verbum, quod
    nulla veterum codicum auctoritate additum fuisse
    tum forte oblitus fuerat, totam epistolam, quam suo
    loco inseruerat ut genuinam, in ejusdem tomi appen-
    dice rejecerit ut spuriam. Certe ex hujusmodi lec-
    tione sequitur, ut epistola ista non minus suppo-
    sitionis arguenda sit quam altera, in qua Liberius
    initio pontificatus sui Athanasium damnasse fingitur.
    Sed istud pro certo ponenti quærendum superest,
    an verbum pervenissem cum subnexis cohærere ullo
    modo valeat. In subnexis enim tempus, quo Liberii
    legati Lucifer, Pancratius et Hilarius, necnon epi-
    scopi Eusebius, Dionysius aliique in exilium depor-
    tati fuerant, notari manifestum est. Atqui circa ea
    Liberii tempora, quibus ille pontifex Athanasium
    damnasse in supposititia epistola fingitur, nec legati
    nec episcopi illi exules erant. Ad aliud igitur tem-
    pus pertinet istud, prius quam ad comitatum. Ad quod,
    quæso, nisi ad illud, quo Liberius ut et sibi et aliis
    ob eamdem causam relegatis ab exsilio revertendi
    copia fieret, laborabat? Hinc Baronii correctio, ea-
    que unice nixa censura, qua epistolam istam ficti-
    tiam putat, probari prorsus nequit.

    Tolerabilior est nec penitus respuenda lectio,
    quam olim Jac. Sirmondus e Remigiano exemplari,
    quod nancisci nobis non licuit, collegit in hunc mo-
    dum: Athanasium, qui Alexandrinæ ecclesiæ episcopus
    fuit, a me esse damnatum prius quam ad comitatum
    sancti Imperatoris litteras Orientalium destinarem epi-
    scoporum, et ab ecclesiæ Romanæ communione esse
    separatum. Et eam quidem in nova operum Hilarii
    editione prætulimus, non ut indubitatum, sed ut
    quæ locum medica manu egentem utcunque sana-
    tum exhiberet. Restat tamen scrupulus de eo quod
    ibi Liberius Orientalium litteras ad Comitatum des-
    tinasse dicitur, cum hoc ipse aliis in litteris taceat,
    et huic lectioni neque Pithæanus, neque Baroniani
    codices suffragentur. Imo istud, secundum litteras
    Orientalium, quod in his asservatur, cum historica
    veritate aptius videtur consentire.

    (2) Apud Baron., testis. Retinemus cum ms. Pith.
    teste. Unde testis et teste sic dixisse videtur Liberius,
    quomodo etiam nunc fidelis et fidele dicitur. Deinde
    presbyterii nomine tam presbyterorum et diaconorum,
    quam totius etiam cleri conventum appellari ex Siricii
    papæ epistola 6 jam probavimus. Quales igitur Li-
    berius post defectionem Vincentio Capuano ac forte
    aliis litteras dedit, tales etiam tunc Romano clero
    scripsisse hinc intelligitur, ut pristinum illius in se
    affectum revocaret. Ipsi enim ante exsilium adeo
    addictus erat ille clerus, ut eo die, quo ad exilium
    proficiscebatur, quemadmodum Marcellinus ac Fau-
    stinus presbyteri in præfatione precum narrant,
    clerus omnis, id est presbyteri et archidiaconus Felix
    (in ejus locum intrusus) et ipse Damasus diaconus, et
    cuncta ecclesiæ officia, omnes pariter, præsenté populo
    Romano, sub jurejurando firmaverint, se vivente Liberio
    pontificem alterum nullatenus habituros. Quod Hiero-
    nymus in Chronico paucis perstringit in hunc mo-
    dum: Omnes clerici juraverunt ut nullum alium
    susciperent

    (3) In ms. Pith. et exinde apud Nic. Fabrum,
    ut legati et quos. Melius apud Baron. ut legati mei,
    Lucifer scilicet, Pancratius et Hilarius, quos ad
    Constantium, ut concilium peterent, destinarat.
    Quomodo igitur Liberius ante exilium in dialogo
    cum imperatore, n. 3, institit, ut ab exilio revoca-
    rentur ipsius fratres, ita neque exul hoc erga eos-
    dem studio abstitit, non sine ipsis, quantum in se
    erat, cupiens ad ecclesiam suam reverti.

    (4) Quæ uncinis clauduntur, ex Baron. et Sirm.
    mss. expressa sunt. Horum loco tantum in ms. Pith.
    habetur: Petiit ut cum litteris meis ad clementissimum
    imperatorem Constantium pergeret, petere. Quæ lectio
    cum sit multo brevior, nihil tamen ad orationis inte-
    gritatem desiderandum videtur relinquere. Superio-
    ris etiam epistolæ 10, n. 2, dictis est satis consenta-
    nea. Verum cum supplemento nostro aptius cohæret
    quod subjicitur: Magnum solatium enim.

    (5) Apud Baron., accepit, quarum exemplar etiam
    Philagrio imperatoris eunuchro prodit charitas vestra,
    hæc me, etc., corrupte. Hilarii notarii, quo Constantius
    utebatur, meminit Athanasius in historia Arian.
    ad Monachos n. 48 et 81.

    (6) Baron., ejus et Dominum nostrum et Spiritum
    sanctum, ut.

    (7) Apud eumdem, magnum etiam præmium vobis.
    Ipse Pithæanus codex retinet, magnum solatium enim
    vobis, quamvis nihil antecedat quo ista particula enim
    referatur, nisi supplementum ex mss. Sirm. et Ba-
    ron. descriptum admittamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica da Patrologia Latina contendo Epistola Liberii ad Arsacium. Texto em latim com aparato crítico extenso nas notas de rodapé numeradas (1-7). Preservadas abreviações e ortografia histórica (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>