<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1389									GESTA LIBERII PAPÆ.									1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
unius substantiae cum Patre: Spiritum vero sanctum A post negationem. Chrisma in nomine Domini. — Ve-
Deum nostrum, non ingenitum neque genitum, non
creatum neque factum, sed de Patre procedentem,
Patris et Filii (spiritum), semper cum Patre et Filio
coæternum veneramur: unum tamen Deum, quia ex
uno Patre totum quod Patris est Deus natus est Fi-
lius, et ia Patre totum quod inest, (sensus ms. quod
est), totum genuit Filium. Pater Filium generans,
non minuit nec amisit plenitudinis suæ deitatem.
Totum autem, quod Deus pater est, id esse et Fi-
lium certissime confitentes eum Spiritu sancto unum
Deum piissime confitemur. Credimus Jesum Chris-
tum Dominum nostrum Dei Filium, per quem omnia
facta sunt quæ in cœlis et in terrâ, visibilia et invi-
sibilia, propter nostram salutem descendisse de cœ-
lo, qui nunquam desierit esse in cœlo, et natum de
Spiritu sancto ex Maria virgine. Verbum caro factum
non amisit quod erat, sed cepit esse quod non erat,
non denutatum, sed Deum permanentem, etiam ho-
minem natum, non putative, sed vere, non æreum,
sed corporeum, non phantasticum, sed carneum,
ossa, sanguinem, sensum et animam habentem; ita
verum hominem ut verum Deum, unum eundemque
verum hominem fuisse nullo modo ambigimus con-
fitendum. Hunc eundem Dominum Jesum Christum
adimplesse Legem vel Prophetas, passum sub Pontio
Pilato, crucifixum secundum Scripturas, tertia die a
mortuis resurrexisse, assumptum in cœlis, sedere ad
dexteram Patris, inde venturum judicare vivos et
mortuos expectamus, et sæculum per ignem (1).
2. Constantius a lepra mundatus. Constans Nico-
media baptizatus. Liberius relegatus Noellam. — Iloc
eum legisset ex libro antiquo, edoctus a libro Sil-
vestri episcopi Romanorum, eo quod et publice præ-
dicebat, quia (dele quia) in nomine Jesu Christi a
lepra mundatum fuisse per Silvestrum Constantinum
patruum Constantis; erat enim Constans non integre
Christianus, sed quasi tentator, baptizatus tamen in
Trinitate, non tamen integre confitebatur Trinitatem.
Baptizatus autem ab Eusebio Nicomediensi in Nico-
media in Aquilone villa. Hic vero dicebat, alios filios
habuisse de Maria Joseph. Hoc cum audisset Liberius
episcopus urbis Romæ, coepit deridere eum, et clara
voce accusare, et dicere ex omni virtute: « Non erit
tum regnum, quia non times Dominum Deum
tuum. » Hoc cum multi referrent regi (2) Constantio,
iratus est vehementer, et jussit eum extra civitatem
habitare. Habitabat autem ab urbe Roma milliario
Bi, quasi exul in cimiterio Noellæ via Salaria.
3. Liberius Damasum vicarium instituit. Petri amor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
niens (3) autem dies Paschæ, vocavit universos pre-
sbyteros cives romanos et diaconos, et sedili in eodem
cimiterio, et dixit: « Nolite timere quoniam vobiscum
ego non habito in civitate Roma, sed habetis vicarium;
ecce fratrem et presbyterum Damasum, cujus testimo-
nium vos mihi perhibetis, cujus corpore et mente
clara voce vos prædicatis (4). » Respondit autem Dio-
nysius presbyter ad Liberium episcopum urbis Ro-
mæ, et dixit: « Præsul sancte et innocens a corrupti-
one et fortis in palmarium Christi, tu enim bene-
scis, quoniam Petrus apostolus quando negabat agno-
tebat. Venit accessio, et iterum negavit. Venit ter-
tio febris, et negavit. Recessit febris, et ploravit et
amare et dulcè. Medicus autem nondum venerat. Ve-
nit medicus post tertium tyfus, fecit medicamentum,
et curavit. Qui defecerat ter negando ante passio-
nem, post resurrectionem ter amando reficitur. Re-
spice medicamentum chrismatis, chrismatis sacra-
mentum. Non vos accuset illa columba, quoniam tu
conficis chrismate (leg. chrisma) et in nomine eius
quem voce clara prædicabas. Ipsam vocem, quia
vox Domini repetiri non potest, mutari non potest,
audire eum tremore potest (f. oportet).
4. Respondit autem Liberius episcopus urbis Ro-
mæ, et dixit: « Domni et sancti compresbyteri, no-
lite cogitare de crastina. Sic enim dixi Magister:
Crastinus enim dies ipse de se cogitabit (Math. vi,
34). Hoc enim commonemus: Joannes in deserto
baptizabat in poenitentia. Ideo erat desertum, quia non-
dum venerat auctor baptismi. Ille enim dum veni-
sset, descendit Spiritus sanctus in specie columbæ, et
mansit super aquas et super auctorem baptismi, et
sacerdos quod accepit exhibet sacramentum. »
5. Baptismus in pelve, flumine, palude. — Respondit
Damasus presbyter, et dixit: «Exhibe nobis celebrare
Pascha. Ego in humilitate loquor: onus enim, quem
(leg. quod) tu super te bajulas, nos sublevare non
possumus; quia ignoras ubi baptizas. Baptiza in pelve
ubi Magister. Pelvis illa non lignum, sed totus mun-
dus est. » Hunc sermonem accepit Liberius cum ma-
gno honore, ei gaudio plorabat, et dicit ad eum:
« Eris major minister, sicut et ille qui nobis dedit
baptismum, sic dixit ad plebem: Qui est vester minor
proferre ponat. Tantum rerum dictarum cum
gestis desideratur consensus. In eo autem maxime
peccat, quod Liberium exulem sic inducit loquentem, ut qui Ario recens extincto, mutationis rerum
maximam inde spem capiat; cum anno Christi 356,
extinctus sit Arius, hoc est 20 annis antequam Li-
berius in exilium pelleretur. »
(4) In memorata Damasi vita sic desinit oratio Li-
berii, subnectiturque Dionysii interlocutio, ut omnia
sibi apte cohæreant: sed ibi nihil de negatione seu
lapsu atque emendatione Petri. Hoc autem istic non
alio videtur animere, nisi ut Symmachus papa, vel
potius concilium a quo absolutus erat, ex culpa exi-
matur. Eo quidem pacto gestorum istorum artifex
Symmachum non innoxium fuisse innueret: sed virum
quadam benevolentia specie potius, quam ulla pru-
dentia laude commendatum, in id ipsum intendisse
suspicamur, ut suam Symmacho dignitatem ser-
vari potuisse persuaderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino. 
- Página em duas colunas; transcrição efetuada coluna esquerda seguida da direita conforme imagem.
- Mantive grafias ligadas e sinais tipográficos visíveis (ex.: cœlis, coæternum, æ/œ quando aparente). 
- Algumas palavras e abreviações apresentavam danos ou cortes tipográficos (ex.: "ia" na margem do verso superior esquerdo, "Bi" junto ao topo do milliario) e foram transcritas tal como visualmente se apresentam no impresso; não foram normalizadas. 
- Numerais de notas de rodapé e parênteses preservados conforme aparecimento (1)-(4). 
  </notas>
</pagina>