1531

LIBERIUS PAPA.

4552

dguqov oUruc «à. x p&c. tle oov Étui ot pietà voroUvo» A sent, non ita turpiter aufugisscit. Quis te induxit, ut

x pivov inDafio0n: cir» caucoU ypapplror xal jnpécen ;
dria x ec, wn po rriiBov w&xolc &vüpármow, tv id Duk cà
mpóc éOOsilouc xaDixov, aautis UrtüPuvov monjouc, dde
qdàp vosrou (1) xafmarriet, i» 84 cii xpitc póvoc u.-
Ae . oUret vv ldcov d xOpóv. Stk coU 8Dov-
ev àdouaty, xal feloveal ac ducxovov tiic lxutóv wovwo-
plac qevíaDon , tva. Duk o0. xal ci» gucapév alpsac «le
Ti» bodgcix (imurmtipusn. o)x (rcc 00 opéwp ÓU
Suv sBoviw éavtóv elc poUmrov xivduvov. lues.
iacet, rrapaxelÀ, xal wtiaÜnci pot, Koyoréveu* rauca
yàp mwpirt dpi ypápt, xxi cd voótem p xote-
yponiv.

post tantum temporis, litterarum juxta ac verborum
tuorum obliviscerere? Cohibe te, quzso, et ne impro-
bis hominibus morem geras, ut ne motoi commodi
€nusa te. ipse reum cousiitnas. Quod enim jam illis
indulges, de hoc in die judicii solus rationem es red.
diturus. Adversarinm illi suum auspiciis tuis laedere
oplant, teque volunt esse malitize sux ministrum, ut
tua ope exsecrandam haresim in. Ecclesia dissemi-
neut. Non est prudentis, ob aliorum libidinesn sese
in manifestum conjicere periculum. Pesine, quzso
te, et mihi obtempera, Constanti. Ilxc enim et me
decet scribere, et te non vilipendcre.

M) Sic editl. Reg. xofouón;. Aliss idem Reg.xofixovsc. In editis vero xafcsteóeo, vulgo zribitur.

ANNO DOMINI CCCLII-CCCLXIIJ.

LIBERIUS PAPA.

PROLEGOMENA.

$1. — woritIA. wieTORCA.
(Es libro pontificali.)

Liberius natione Romanus, ex patre Augusto, sedit

annis sex, menjibus tribus, diebus quatuor. Foit au-

NOT/E SEVERINI BINII.
Liberius. Post interregnam 95 diernm, anno Christi B muniouem prxscidisset , Ariminensis concilisbuli

nati 559, Constantii imperatoris 16, pontificatum ec-
elesie invitus accepit sanete memoriv Liberius,
teste Amhrosio, pontifex beatissimus : cujus pr:eier
mult»s epistolas reperiuntur acta. de curatione et le-
m Constantini. imperatoris conscripta : ápud Au
ros. lib. nt de Virg. extat ejusdem integer quidom
sermo, quem habuit in consecratione sororis. Tantus
Athanasii defensor et Arianorum hostis fuit, ut Cou-
stantius imperator per victoriam Magnentii elatus,
publico edicto sub poena exilli mandaverit , ne quis-
quam deinceps Athanasium defenderet, Arianosque a
communione ecclesig excluderet. Injusto imperato-
ris edicto cum pontifex furtim Roma Mediolanum
adductus obtemperare nollet, port multos alis ex
Mediolanensi coneiliabulo relegatos, in Thraciam de-
Dortater. Postquam biennio ezulasset, ad subscri-
ndum Sirmiensi confessioni primz, od condemuan-
dum innocentem Athanasium, et denique ad commu-
nicaudum cum Arianis vi metuque tormentorum, tze-
dio exilii et calamitatum, denicue spe recuperandas
Drnion sedis atque dignitatis inductus, infelix infe-
Biciter labitur, sibique vite ae sorum turpissimam
maculam inurit. Relaxatum ab exilio Valens et Ursa-
cius auctoritate imperatoris quidem in urbem intro-

' duxerunt, Felicemque sede pontificia amoverunt :
sed ne pontifex de fide snspecius cathedram Petri
coinquinaret, singulari Dei previdentia accidit, ut
dum verus pontifex catholicus cum Arianis commu-
nicando laberetur, et pontificatu excidere, Felix exu.
lante Liberio schismaticus et Arianorum commu-
nione pollutus, compaginem illam abrumperet, Con-
stantium, Valeutém, Ürsacium, omnesque Arianos
tanquam hereticos excomimurdcaret , justoque Dei
judicio verus ponüfex esse inciperet. A cujus com-
munione catholici, post Liberium ab exilio restitu-
tum, ne quidem per vim et mariyrium. dimoveri,
cumque Liberio Arianze communionis labe et macula
coinquinato, quamdiu Felix in vivis erat, conjungi
tuerunt. Cum autem post martyrium Felicis, ma-

Dei heneticio, Liberius vicissim Arianorum com-

formulam reprohasset, fideique vexillum vicissim
erexisset, non modo a clero Romano praesul et poa-
tifex legitimus baberi ccpit, verum etiam terpissi-
mam illam maculam vitz ac morum, ante contractam,
omnino eluit, et tandem anuo Domini 567, saneiis-
sime ex hae vita discessit. Unde est, quod S. Ambro-
siut, Epiphanius et Basilius, beatissimum virum p.s-
sim appellent, quodque eumdem Siricius pontfez,
epistola ad Hymerium, veneranda: memorie prede-
cessorem suum nominet. Liberium, quod calumnisu-
lur liieretici, Ariana hzeresi infectum fuisse , falsam
est, siquidem nihil orthodox: (dei contrarium
scripserit aut. docuerit. Cum Arianis communican-
tem , Athanasiun injuste condemuantem, fideique
formule, nomine comssbstantialis carenti, quantumvis
catholica esset, sabscribentem peccasse, suspicionem
hzreseos justam in. foro exteriori incurrisse, justa-
que de causa a eatholicis vitatum fuissc, libenter
concedimus. Vide Baron. aum. 355, num. 55 et
seqq.. et 357, num. 46 et seqq. Bellarm. de Rom.
pout. lib. iv, c. 9.

Sub hujus pontificatu exortz fuerunt hzereses Ano-
mianorum, qui Filium Dei Patri dissimilem esse doce-
bani: Macedonianorum , Spiritus sancti. divinitatem
negantium : Massolianorum, qui ex monachis exorti,
celeris onnibus neglectis , soli orationi semper va-
candum esse docebant. Lucifer Calaritanus episcopus,
legationibus pontificis aliquoties functus, decretum
Alexandrin:e synodi de lapsis episcopis reciprendis
improbans, factus est (proh ! dolor) schismatiens.
Donaiist:e per edictum Juliani ab exilio reversi, fu-
nestissimas illas, quss enarrat Optatus, lib. n, alta-
rium demolitiones, calicum contractiones et direptio-
nes,clericorum et laicorum plurimorum trucidationes,
virginum ct matronarum raptationes, horreudas de-
nique sacramentorum omnium violationes pstrarunt,
E quibus illud memorabile, quod sacra eucharistia
€anihus projecta, iidem canes accensi rabie, ipsos
dominos $u0$, quasi latrones sancti corporis reos,
lamquasm ignotos el inimicos, dentibus suis Isniave.

Digitized by Google
