<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    1567          LIBERIUS PAPA.          1568
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,490,940">
    nis Demophilus, qui dignatus est pro sua benevolen-
    tia fidem (1) vestram et catholicam exponere, quas
    Sirmio, a pluribus fratribus et coepiscopis nostris
    tractata, exposita et (2) suscepta est ab omnibus qui
    in præsenti fuerunt, hanc ego libenti animo suscepi,
    in nullo contradixi, consensum accommodavi; hanc
    sequor, hæc a me tenetur. Sane pertinendam credidi
    sanctitatem vestram, quia jam pervidelis in omnibus
    me vobis consentaneum esse, dignemini communi
    consilio ac studio laborare, quatenus de exilio jam
    dimittar, et ad sedem, quæ mihi divinitus credita
    est, revertar (3).

  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,940,490,1000">
    (1) Ita codex Pith. At exemplaria Baron. et Sirm., verum fidem.
    (2) Inter verbum suscepta est. et id quod sequitur, Hilarius inseruit, Hæc est perfidia ariana: hoc ego notavi, non apostata: Liberius sequentia. Qua: nota fulti eruditi nonnulli existimant, eam a Liberio susceptam esse fidei formulam, non quæ Sirmii anno 351, contra Photinum scripta, sed quæ anno 357, in eadem urbe Osii nomine vulgata est: eum hanc Hilarii lib. de Synodis, n. 10, nihil aliud nisi blasphemiæ nomine tertio innuere, et contra formulam adversus Photinum conscriptam excusare videbatur. Ad advertendum, quisso, non hic ab Hilario dicitur: Hæc est blasphemia. Usii et Potamii, sed: Hæc est perfidia ariana. Deinde recolant quod idem sanctus confessors, lib. in Constant. v. 24, adsunt: Quidquid præter fidem unum est, PERFIDIA, non fides est, adeoque et per hanc Sirmium, utpote quæ per Nicenam est, non fidem sed perfidiam ab illo existimari. Neque secum pugnat pius prælatum, cum huic Orientalibus Deum illum non jam ex nihilo, sed substantia pro similem prædicantibus, ac veram fidem sanetis; nodum perstentibus, ad uniam tamen proprie accedantibus, ejusque reverendorum sermo differens in gratulatione: illum Liberium a fide recedendum, ut ad Orientalium literas suscipienda deficientem, perfidiæ insinuat. Porro hæc fuit perfidia ariana: quia Liberius fidem suscepisse se testatur sibi expositam a Demophilo; qui quidem ex iis erat, qui homo-sion heretice intelligere, et de quibus ibi arius lib. de Synod. n. 74, ait: Nec me fallit, &amp;c. quosdam esse, qui similitudinem confitentes, æqualitatem negant. Eo quippe intellectu homonension suscepisse censebatur, quæ hanc veram intelligebat qui ipsi auctor fuerat ut illam susceperet: quemadmodum per tota Ariminensis synodi patres, ubi fidem sibi ab Arianis oblata est Catholicæ menso subscripserunt, conscientiarum et utilitatisque consensu: sicuti, velut Arianæ atque orthodoxæ fidei desertores, Hieronymo teste, ubique audierunt.
    (3) Ad calcem epistolæ subiicitur hæc Hilarii nota: Perfidiam autem apud Sirmium descriptam, quam dicit Liberius catholicam, a Demophilo sibi expositam, hi sunt qui conscripserunt: Narcissus, Theodorus, Basilius, Eudoxius, Demophilus, Cecropius, Silvanus, etc. omnes hæretici. Quos omnes Sirmiensis blasphemiæ auctores vel fautores nemo recens hunc temporis gestarum non rudis suscipitur, cum acerrimi ejus adversarii nominati Basilius et Silvanus extiterint.
    (4) Unc Baronius ad annum 357, n. 53, ut genuinum admisit: sed postmodum in appendice jam n. 55, sententiam retractata, falsa depravati loci interpretatione seductus, ut nota b. c-lectur, aut internalem esse voluit, et ab iis ipsis, qui alterum supposerant, quam in appendice amandavimus, codicem fuisse. Postremò huic sententia: Dimus subscribit, nec repugnat Labbeus. Verum etiam in hunc, ut in superiorum, Hilarii nota, quibus antiqua prævaricatio jam literis dicitur, ambigere non sinunt, quin unum utriusque parentem crediderit. Et vero quod minus operis erat fere in his literis, cum abundantia sinceræ, quibus Liberius Athanasium damnabat? Hic Romæ veritatem, Orientia jam operam implorasse non coegit, etiam Ursacii, Valentis et Germinii, qui plurimum apud imperatorem poterant et, ut videtur, in ejus tam conventu versabantur, favorem sibi capiandum duxerunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,185">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,980,940">
    EPISTOLA (4).
    LIBERIUS PAPA AD URSACIUM, VALENTEM ET GERMINIUM.
    (Anno 357, sub fine.)

    Se ab Athanasii communione esse separatum, et cum
    Orientalibus necnon cum Auzencio et Epicteto pacem
    habere Ut ipsum ad ecclesiam suam a Constantio
    remitti curent.

    Liberius de exilio Ursacio, Valenti et Germinio.

    1. Quia scio vos filios pacis esse, diligere etiam
    concordiam et unitatem Ecclesiæ catholicæ; idcirco
    non aliqua necessitate (5) compulsus, Deo teste
    dico, sed pro bono pacis et concordiæ, quæ martyrio
    præponitur, his interim convenio vos, domini (6)
    vis ibi ab his, non quia composuerint, sed quia
    sub-cripserint, conscripta dicantur. Ad vero Liberius
    primum scribens Orientalibus, ipsorum se fidem sus-
    cepsisse ac sequi aliis dictis verbis declarat: deinde
    distinctis litteris ad Ursacium, Valentem et Ger-
    minium missis, cum nihil omittat quo eorum sibi gratiam conciliet, nec verbo tamen sese idlei formularum,
    quæ ipsis præsentibus apud Sirmium tractata et
    discussa dicuntur, assensum præhibuisse significat. In
    his enim hoc unum maxime affectat, ut descriptis ad
    Orientales litteris, ac de pace cum illis iniita certiores fiant. Li ergo fidei, quam Orientales, etsi non
    eodem sensu, vulgo profiterentur; non ea quam tres
    Occidentales episcopi censuerant, quæcumque plurium
    Orientium studio statim proscripta atque suppressa
    est, Liberius assensit. Plura argumenta, quibus hunc
    papam primum tantum Sirmiensi formulæ subscripsisse conficitur, quia copiose apud Hilarium in hunc
    ipsum locum tractata sunt, referre supersedeo.

    (3) Ad calcem epistolæ subiicitur hæc Hilarii nota:
    Perfidiam autem apud Sirmium descriptam, quam
    dicit Liberius catholicam, a Demophilo sibi expositam,
    hi sunt qui conscripserunt: Narcissus, Theodorus,
    Basilius, Eudoxius, Demophilus, Cecropius, Silvanus,
    etc. omnes hæretici. Quos omnes Sirmiensis blasphemiæ auctores vel fautores nemo recens hunc
    temporis gestarum non rudis suscipitur, cum acerrimi
    ejus adversarii nominati Basilius et Silvanus extiterint.

    (4) Unc Baronius ad annum 357, n. 53, ut genuinum admisit: sed postmodum in appendice jam n. 55, sententiam retractata, falsa depravati loci interpretatione seductus, ut nota b. c-lectur, aut internalem esse voluit, et ab iis ipsis, qui alterum supposerant, quam in appendice amandavimus, codicem fuisse. Postremò huic sententia: Dimus subscribit, nec repugnat Labbeus. Verum etiam in hunc, ut in superiorum, Hilarii nota, quibus antiqua prævaricatio jam literis dicitur, ambigere non sinunt, quin unum utriusque parentem crediderit. Et vero quod minus operis erat fere in his literis, cum abundantia sinceræ, quibus Liberius Athanasium damnabat? Hic Romae veritatem, Orientia jam operam implorasse non coegit, etiam Ursacii, Valentis et Germinii, qui plurimum apud imperatorem poterant et, ut videtur, in ejus tam conventu versabantur, favorem sibi capiandum duxerunt.

    (5) Adversus Athanasium, ut ex Athanasio ipso in historia Arii ad Monarchon, n. 41, jam observavimus: Liberius animos mortis perterritus, embarcripsit: adeoque minime libere. Suspicio est hanc ab eo clausulam non tam nutu suo quam eorum a quibus evictus atque territus est adjectam esse: ita ut illi acciderit, quod postea Vigilio papae, qui cum Constantinopoli deventus violentius pateretur, Galliarum et Scythiæ episcopis scribere nihil permissus est, nisi quod Justinianus imp. arrideret.

    (6) Apud Baron. domini mei christianissimi Nuncra lectio magis consentanea est Liberii stylu. Nam in tribus...
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,395">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,595">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,520,795">
    D
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao documento impresso em latim, feita priorizando a leitura da imagem. Texto dividido em dois blocos de coluna (esquerda e direita). Caixas (bbox) indicadas em escala 0–1000 são aproximações. Letras marginais centrais A, B, C, D colocadas em blocos nota_marginal separados conforme instruções.</notas>
</pagina>