1929

EPISTOLA AD CONSTANTIUM

1350

nias proficiscatur. lisque conditionibus citra repu- A à pdv 'Adxvégtor érl toítou imaifieto, xal oxx &vrÜeytv.

guantiam obtemperabat. Aihanasius. Illi. vero rebus
omnino suis diflisi, z:que id abnuerunt. Herumque
ubi Athanasius ad tuum exercitum se contulit ; cum
tu illum litteris tuis accivisti , inimicos ille $uo8 qui
wm ibi, Antiochiz videlicct, versabantur, vel omnes
una vel singulos advocari rogavit, ut aut se convincc-
rent, aut convincerentur ipsi ; el se vel coraui qualem
esse dicebant comprobarent , vel absentem non ca-
lumniareutur, Verum nec tu lic dicenti morem ges-
sisti, immo illi abnuerunt. Cur itaque etiamnum ob-
trectatores ejus audis? Cur Ursacium Valentemque
toleras, tametsi illi peenitentiam egerunt, calum-
niamque suam scripto confessi sunt * Confessi sunt,
inquam , non vi coacti, ut obtendunt. illi : non ur-

gentibus militibus, non conseto fratre tuo : non talia B

quippe sub illo, qualia. his temporibus, agebantur,
absit : sed ultro ipsi Romam profecti, coram episco-
po et preshyteris hiec scripsere, enm antea amicam
et pacificam epistelam ad Atlianasium misissent.
Quod si vim sibi illatam obtendunt, quam illicitam
agnoscant : sique vim. (tu. non approbes , desine vim
inferre, nec litteras, nec comites miscris; sed exsu-
les remitte, nc cum tui vim redarguas , majorem illi
vim exerceant. Quidnam ejusmodi a Coustante actum
est? quis episcopus exsulavit * quandonam ille eccle.
siasticis judiciis medius interfuit? quis sub illo Pa-
latinus contra quem subscribere cocgit , ut. Valens
cum socio talia effutiat? Desine, quieso te , et me-
mento te morlalem hominem esse : time judicii diem,

"tre

ixsivoc dà mpg mávta ux Ünppouvrte. (aoc &vivtuov.
Pyévero Qi. má) 6 "Aüváatoc sic tà aiv ovpetóntdov,
Jvixx. pavarépjos ypécjae adeb, xal mapévrag dv osrü
tü 'Avttox tla vo0c iyÜpouc x)nfavat mávrac à ixuovoy
«Xrày vElucty, tv 3 Déybeco, $ DryyO8ct, xal tw 3
mwpóvta Üeikuciv oov Myousts , 3 &nüvto. uà Quen -
wt. xal cbr ov Myorroc (A) diviazou, &3& xixeivo
Tepntügayto. Ti volvuv dxoüttg (rc T&v x&xolojoüvtey
eUtóv; màg &víg n Odcltvroc xal OUpaaxiov, xaitot ps-
T&wengévcoy , xui byypápec «ütüv Ópsleyngávtov tüv
euxopertíoy , duoieynaey yàp o) Bixv mafóvetc, ec abtol
vpopacitovc«t , o) aepaterów iroatdvuv, oix sidótoc
toU &t)goU cov* oix kyieyvtto 9p map' eris tourdbra ,
of&. vOv yéyvttat, ux yévorco* à extol Dovrec lavroic
&yioy sic "iy Piuxyv. xal vo0 Eraxónov x«l vv npta-
Gurápuy rrapóvrov Éypeyav , spéspavete (-) mpürepov xal
"Afevacio qoxiv xol tipsvanir irercoliv. el 88 flav
mpopaaitovtat, xl coUco yadimeougt xexiy, odx éctodlg m
$à o058 ai^ ma«Ucot vo0 uite Doa, xal poet. ypégt,
pore mépme (35) xóuntac* 4) xal roc ibopusÜtvrac
&róluaov , tva. uà fixv. aivwpévov aov, psitovae Diac
ixsivor rouieL* Tí yàp. coroUroy yéyovt mapà Küvrtay-
toc ; tí; inia xomoc übepiaUo; mórs xplatec bodnsun-
Tue párog "ybyoss ; molo wótoU Tlalxtivog wwyxect
x«t& tcvoc Unoypépat . tv ol repl O0é)svca votxotva M-
qe7t; muUcat, fapoxuie. xxl uvügUntt, Ort Üvetóc
&Yüporroc tu*yx &vtic- go8iÜnti cmiv xpápav vlc xpirtoc ,
wUÀaEov at«vtóv tlg ixtivny xaÜupóv, ux ciótc oteotóy
sig và bodxsuxatixx , pxSb m). repl coícor Sipiv mrapa-

feque ipse innoxium ad eam diem custodias. Ne te C xs)ssov * àJ& puáDov map! digi a) uévbevt avra, qol

rehus misceas ecclesiasticis : neu nobis his de rebus
precepta mandes; sed a nobis poiius hzc ediscas.
Tibi Deus imperium tradidit, nobis ecclesiastica con-
credidit. Ac quemadmodum qui tibi imperium subri-
pit, Dco ordinanti repugnat; ita metue ne si ad ie
ecclesiastica perirahas, mogni criminis reus filas.
Rleddite, scriptum est (1), que sunt Cesaris, Cesari :
et que sunt Dei, Deo. Ncque nobis igitur terre im-
perare licet, neque tu. imperator adoleudi habes po-
testatem.. H:ec quod tuam eurem salutem, seribo :
quod vero res spectat de quibus scripsisti, ecce mean
sententiam : Arianis ininime adjungor, immo eam
Ixeresim ferio anathemate : nec contra Athauasium
&eribo, quam nos et romana ecclesia, immo tola
synodus insontem declaravit. Nam tu hzc cum per-
specta haberes, hominem accivisti ac. concessisti, ut
cum fionore in patriam ille et in ecclesiam suam re-
migraret. Quznam exstitit tante mutationis causa?
lidem eniin ipsi sunt ejus inimici qui jam ante fuere:
et qux jam susurrant (non enim ea coram illo profe-
runt) liec prius etiam quam Athanasium accires ,
oblequebantur : hec eum ad synodum advenissent ob-
murmurabant: meque, uti supra dixi, prohationes
postulante, proferre ipsi nequivere; nam si habuis-

(4) Hac epistola recitata, subdit Atbsnasius : TeUca

à A6 ios réperr, 6. &)xOuc "Ortoc dppóvnadv xt

xal éjypeysv. Hec illa (nit AMrakamici senis, vere Osii,
id est, Sancti sententia ; hen illins littere

BecOsixv à Otóc ivrxtiputv, dpiv c& ce bongelsc
krloctuos, xul Ocntp 0 cà» adv &pyxv ónoxértoy &v-
TOÉyt. 1à drabapévo * ote goubatt ux. xal co «à
Tic bonc(ac eic éxutóv Doew, óntüÓvvog iyshüpert
pryéào) yb" "Anólors, séyparcou, cà Kaicepoc, Kai-
C&pt, xal t& ToU toU, 1 Otà, eUct volvuy duiv Gpyter
dri clic "ic VEtoto), ort a) vo0 Üupazy (oval Cytie,
facOau. rate plv oov (A) xolóptvoc vic aüc awreplac
qpágo' vapl 8à dv énéavsDac. teíruc tipl tic qvounac"
Fyà oUtt "Aptutvoic avyxeretiórgat , 0& xal niv alptat
«orm évefepotüe* oórt x«t "Aüavoaiou yp&po, 6v
Xptig ct xal d '"Pupaioy bxigcin, xol müca $ aivoloc
ixaÜpurt, xal yàp cxUra x«l c) quvopé urremipbe
và GYÜpemov, xal cvwtyépneec cótó ner& cule ele

D cy necpido xal ti» boXncírs (5) IxavelDsiv. vig tobruv

qtyovt rpópacu cnc Tocwótuc paraBoXSc ; oi ecol dp
ix9pol oi xal mpórtpov Ovrtc xal vov claro adeoU , xai d
vuv diBuploustr * 0). yàp mupércoc eüvoo. gUbyyovrat*
veta , x«l epi» (6) uecamipon «àv 'A0eváau», xecee)i-
AYovv , taut xal (fovrte elc civ. aóvolov QutpóDevy,
xol &rartoUpsvor map! ipos, xaÜà mwpotires, cic &ro-
elit ox. layvaav mupaaxelv* «i yàp. aLyov, oix &y

4) lta Reg. et sic legendum. Editi $víexov.

2) Sic Reg. Editi, mpórepov.

5) Reg. xiptrac. de more.

4) ]u Reg. ov» deest.

5) Reg. éxeX0siv, minus recte.

6) Ita Reg. Editi vero, moon. Mox Reg. 3u0pj)ov»,
de more eum unito ).

Digitized by Google
