13557

DICTA LIBERII AD EUSEBIUM SPAOONEM.

1358

bumapi generis inimieus vehementius ju. membra A m2gis scire potestis , quod si qui in persecutione co.

Kcclesiz videatur esse grassatus; vos tamen (4) accep-
tissimi in Domino sacerdotes, egregia et siugularis
files et hie probabiles Deo ostendit, et jam ad (utu-
rain gloriam martyres designavit. Quo itaque przco-
nio laudis, qua vocis exsultatione merita virtutis ves-
trze proferam, positus inter merorem absentiie ves-
Wwze et gaudium gloriz, prorsus invenire nou possum :
misi quod seio hine me probabiliora vobis solatia
exbibere, si credatis me in exsilium simul vobiscum
esse detrusum. Denique me adbuc in ipsa exspecta-
tione pendentem quod a consortio vestro durior ue-
cessitas. interim distrahit, satis coutristor. Optave-
ram enim , fratres. devotissimi, prior pro omnibus
vobis impendi : ut exemylum glorie per me magis

ronatí sunt, solius (2) persecutoris eruentos gladios
senire potuerunt : contra vos, devori per omnia Dei
milites, etiam faisos fratres inimicos experti , de
pertfdia victoriam. pertulisiis : quorum quauto vio-
lentia iu $xculo crescere potuit , tanto sanctis saecr-
dotibus pra'mia laudis inveniuntur conferre.

Hi. Confesvores Deo prozimiores fiunt. — Estote it1-
que de promissione coslesii securi : et quia. proxi-
miores estis Dco effecti, vestris orationibus me veg-
trum consacerdotem, famulum Dci ad Dominum su-
blevate, ut supervenicntes impetus, qui de dic in
diem cum anuuntiantur , graviora vuluera infligunt,
tolerabiliter ferre. possimus : ut inviolata fide, salvo
slatu Ecclesi catholicas, parem vobis dignetur me

vestra. dilectio consequeretur. Sed fuerit imc palma B Dominus cflicere. Et quia cupio quz gesta sunt. in

meritorum. vestrorum , ut. priores de perseverantia
fidei ad confessionis illustrem | gloriam veneritis.
Qu.vso igitur dileciionem vestram , ut me prisentem
vobiscum esse. credatis; atque eo mo affecta absen-
tem non csse sentiatis ; et intelligatis dolere me satis,
quod sum interiu a vestro consortio disparatus.
Quantam. denique gloriam fueritis consccuti , liinc

ipsa congressione (3) fiueliusscire; obsecro sanctitatem
vestram , universa. üdeliter literis intimare digue-
mini : ut additamentum majus vel ip;e animus, qui
diversis rumoribus cruciatur, vel vires corporis
ipsius, qua jam extenuat sunt, de cohortationo
vestra possint sentire. (Et alia manu), Deus vos inco-
limes custodiat (4), domini fratres.

LIBERH PAPJE DICTA (5)

AD RUSEBIUM SPADONEM, DUM IPSUM, UT IN ATHANASIUM SUBSCRIBENS IMPERATOR! OBTEMPERARET » BORTABATUR.
(Aono 355.)

Qui, queso, adversus Atüanasium id fieri. possit
(quod susdes)? Nam quem non ana. solum , scd ct
altera synodus ex toto orbe coacia purum iunoxium-
que jure declaravit, quemque Romaua (6) synodus cum
pace dimisit, quo pacto damnare possumus? Aet quis
mas probaturus est, si quem prasentem dileximus,

bium tum. ad reliquos episcopes exsules, Dionysium et
alius omnes, datam in. codice Vaticano legi testatur.
Optondum erat ot propria exemplaris vciba exscrip-
sisset. Nam vereor ut non aliud prz se ferat bic eo-
dex, quam quod apud. Hilarium , Liberius antequam
&d  ezilium iret, hauc nniformem epistotam confessori-
bus scripsit, id est, Eusebio , Dionysio el Lucifero in
exilio constitutis. Cujus inscriptionis litler:e $i b-
rcamus, non ad confessores omnes dicersis in locis ex-
sulantes encyclica, ut. scribit Baronius, sed 3d unos
Eus-biwmn, Bionysium et Luciferuni wniformis, scu
tribus unius form: exemplis, quod postea dictum est
& pari , conscripta est. Aliquando quidem probabilo
exis timarau, eandem ct ad Pancratium presbyterum
et Hilurium diaconum missam esse : at cum Ín epi-
s&ila. eos alloquatar quos. in principio acceptissinogs
in Domino sacerdotes, »ublude sanctos sacerdotes, ct in

flue. dominos fratres appellit; cumque epi-copum D litteris vero minaretur. I5 Romam

atque in primis Romanum minime deceat, proprios
clericos henorificis hisce titulis compellare, veri vi-
detur sitnilius singnlarem epistolam Pauerstio atque
llilario ut filiis a Liberio scriptam esse.lu tabulis eccle-
kv Vercellensis propria Eusebio servata est inscriptio
in hunc modum, Liberius episcopus. dileciissimo fratri
Exssebio : sed in epistole serie nibil immutatum.

(1) Ita B iron. Ai mis. Pith. acceptissimos sacerdotes.
Apud Ferrer., accepiissimos Deo sacerdotes.

(3) Apud Ferrer. quod. qui ix persecutione coronati
aunt, solius persecutoris fructus gl..dio. lu tibus hisce
postremis verbis concinit et ms. Pih. Darowus vero

feit, quod qui. ..solius persecutionis cruentos gladios.
etinendum persecutoris, cui opponantur fratres falsi,
8 quihus persecutionem sustinere ut gravioset, ita ct
de ipsis triumpharo gloriosius csse Liberius ducit.

Ie eióv *& ToUro vevícÓn: xacá "ADaveriov ; b yàp
e) uóvov pim, GU xni ütvrípa aovoloc srevraydrv auy-
mxÜric« weg ixaÜowt, xal d Pouaisv 3d ixxiooix
ptc elpyvor &xmi)uct, màc Üvvk&psüe xetexpiva; $ tic
dpác éroBibevos, el 6 mapóvra dryemiapsv, xal tory
tjj xorvervig, voUcov ikv &rostpaphpsy &nóvea ; ox fato
sind, quod praderdnt ai War et quide end

nius.

(4) Clausulz istius loco hzc apud Ferrerium legitur :
Dens te incolumem custodiat, domine frater chariesime.
ltem ipse et mei memor esse digneris. Ibi nempe hec
episiIn ut uni Eusebio inseripta exhibetur.

(5) His dictis, utpote quz ejusdeti generis, cujus epi-
stole sunt, queue Liberii animum atque semeutiam
mon scens atque illu patefaciunt, lecum liic dandum
esse duximus. Eandem ob causam et Liberii cum
Constantio dialogum infra subjieiemus. Neupe statim
ut Literii legati ca'terique coufessures Medjolano in
lot. exili. profecti sunt, Constantius sperans se
Liberii epera. quamprimum omnes. sibi conciliatu-
rum, cum litteris et muneribus spadonem quemdam
Euscbium nomine deatinavi, ut blandiret.r donis,

i refectus, primum
Liberio auctor erat, ut contra. Atfiana-ium. subecri-
beret, cumque Arianis communuicaret, id enim impe-
ratorem velle, ül ut fa-eret jub re : tun ostensis niu-
neribus, manusque Liberii contrectaus. aiebat, impera-
tori obtempera, et. hac accipe. Quie quidem spadonig
verba iin e Liberi respousio, qusm ex ÁAtha-
nasii epistola ad solitarius, scu historia. Ari:
ad monachos, n. 36, hic exhibenius, imorum

(6) Qui seilicet auno 542 sub Julio habita est quin-
quaginta constans episcopis. Secuta est anno 547 Sar.
diceusis ex 1010 orbe congregata. Hauc excepit anno
549, Jeros il ymitona, qua Athanasium pariter insun-
tem. declaiasit, Trium. illarutn. »ynodorum litteras
Athanasius apolog. cont. Árian. wu. 91, 57 et 87, 1.1
p. 505, exscripsit Nec. dubinm quin saltem duas
priores Liberius hic conmenoret.

Digitized by Google
