<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1551     LIBERIUS  PAPA.     1552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    nostra et saluti (1) suæ possit in omnibus convenire. Ex superfluo autem credidi, ordinationem causæ totius honorificentiae tuæ litteris insinuare, cum supradictus frater meus vel ejus comites (2) in presenti possint omnia relatione sua referre. Deus te incolumen custodiet, domine frater carissime.
    
    EPISTOLA (3)
    
    MISSA AD CONSTANTIUM IMPERATOREM A LIBERIO EPISCOPO URBIS ROMÆ PER LUCIFERUM EPISCOPUM.
    
    (Anno 354.)
    
    Constantum sibi placare, et concilium quo paci ecclesiarum consulatur, ab eo impetrære conatur.
    
    Gloriosissimo Constantio Augusto Liberius episcopus.
    
    I. Constantii erga Liberium implacabilis animus. Concilium petitum. — Obsecro (4), tranquillissime imperator, ut mihi benignas aures clementia tua tribuat, quo possit mansuetudini tuæ mentis inex propositum apparere. De Christiano enim imperatore et sanctæ memoriæ Constantini filio hoc ipsum sine cunctatione mereor impetrare. Sed in eo me laborare intellego, quia repetita satisfactione placabilem etiam circa (5) reos animum tuum in gratiam meam revocare non possum. Sermo enim pietatis tuæ, jamdudum ad populum missus, me quidem, quem patienter omnia ferre necesse est, plurimum lacerat: sed animum tuum, qui lenitati semper vacat, qui nunquam, ut scriptum est, in occasion dei iracundiam servat, retinere circa me indignationem miraculo nihil est: Ego enim, religiosissime imperator, tecum veram pacem requiro, quæ non sit verbis composita interdum dispositio et fallacia; sed præceptis Evangeliorum rationalibiliter confirmata. Non Athanasii tantum negotium, sed multa alia in medium venerunt propter quæ concilium fieri manusuetudinem tuam fueram deprecatus: ut ante omnia,
    
    (1) Apud Baron. saluti tuæ. Rectius apud Ferrer. saluti suæ.
    
    (2) Scii. Pancratius presbyter et Hilarius diaconus, uti declaratur in epistola sequenti.
    
    (3) Ex Hilarii fragmento v nobis suppeditatur. Hbi epistola legatorum, hoc est, quam legati perferrendam acceperunt, inseritur. Ipsa nam cum superiore tradita est. Baronii ad annum 354, n. 2, eamdem ex bibliotheca Pautum edit. Paris. exscripsit.
    
    (4) Apud Baron. Opto: et max, quo possim... apperire, pro quo possim..., apparere.
    
    (5) Alludit ad id quod Athanasium in historia Arianorum ad monachos n. 68, sic explicat: Dum episcopi ablegarentur in exsilium, accidit quoddam alios cædis vel seditionis vel furti reos pro sceleris modo condemnarri: quos quidem post menses paucos rogatus ille, quemadmodum Barabanus Pilatus, a pace absolvit: servus autem Christi..., immortale se nullum exhibuit.
    
    (6) Apud Baron. nec eorum. Mallemus tunc eorum supplendo causa. Hoc enim sibi vult Liberius hic, quod infra epist. seu § 9, Eusebium spadonem allocuens repetit: Primum ommis id de dissensio abdicanda est, ac deinde alia negotiæ excludenda.
    
    (7) In us. Pith. hoc est in archetypo fragmentorum Hilarii, quæ alliis. Ex hoc loco liquet Orientalites, hoc est Ariani, statim ut Liberinn Juli loci succentum rescerunl, litteras ad eum mississe calumnias adversus Athanasium refertas, vicissimque Ægyptios, missis eodem tempore litteris, calumnias illas depu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    nibus possit in omnibus convenire. A quod specialiter optat mentis tuæ erg: Deum sinceræ devotio, cum fideli causa, in qua prima nobis spes est ad Deum, diligenter fisset tractata, (6) ne eorum, qui nostram circa Deum observationam mirari debent, possent finiri. Et dignum fuerat Dei cultore, dignum Imperio tuo, quod Christi pietate regitur et augeatur, specialiter hoc ipsum pro reverentia sanctæ religionis, cui prudenter intentus es, clementiam tuam nobis ad hæc impetranda præstare.
    
    II. Liberius de suppressis Orientalium litteris falso postulatus. — Sed multi Ecclesiæ membra lacerare festinant, qui constituerunt me litteras suppressisse, ne criminia ejus, quæ dicuntur condemnasse apud omnes paterent. Quas (7) illas litteras? Episcoporum Orientaliium, et Ægyptiorum, quibus in omnibus eadem in Athanasio crimina continebantur? At satis omnibus clarum est, nec quisquam negat, nos Orientalium literas intimasse, legi-sse ecclesiæ, legisse concilio, atque (8) hœc etiam Orientalibus respondisse: qui sidem et sententiam non commodavimus nostram, quod eodem tempore (9) octoginta episcoporum Ægyptiorum de Athanasio sententia repugnabat, quam similiter recepimus atque insinuavimus episcopis talis. Unde contra divisum legem visum est etiam, cum episcoporum numerus pro Athanasio major exisseter, in parte aliquâ connonudare consensum. Hæc scripta, si Deo fidem (10) debit Eusebius qui missus fuerat festinans ad African, nobis reliquit: quæ tamen postea omnia scripta, ne ad impetrandum forte concilium descenset, Vincentius qui cum cæteris missus fuerat Arelaum perluit.
    
    III. A criminibus sibi oblatis se purgat. Videt igitur prudentia tua, nihil in animum meum introrise, quod Deo servientibus non dignum fuerat cogitare.
    
    lisse. Id nimirum tunc ab utraque parte repetitum, quod Julin pontificatum ineunte incultum jam fuerat. Hoc de Ægyptii nominatum Hilarius frag. vv. n. 2, testatur: Quales litteræ ex Ægypto omni atque ab Alexandria ad Julium pridem de reddenda ecclesiâ Athanasio communione erant scriptæ, tales numq..., ad Liberium data sunt de huncn. Quemdamodum etiam Julius epist. 1, n. 9, quomins Athanasium ex Eusebianorum testimonii damnosert, inde se probibet affirmabat, quod innocentiam illius Ægyptii longe plurres salsarumur, ita et nunc Liberius eadem ratione Arrianorum expostulationes refelleit. Quocirca i papæ Orientia tum Ægytiorumque litteras animi inter se consentientes extitisset, atque ut eædem adversus Athanasium crimina continuacerent, prout abuisce ostendit. Ille quidem litteras calumnias tam aperte plenas suppinere res rationibus poterat, quibus ante Cyprianus epistolus 1 et 2, ad Cornelium C. visse se dicit, ne schismaticorum libellus convictus refutis pridem docuer coram populo se legeretur: sed querimoniarum civili bet praecludere voleu aditum, ambatum partium litteras in ecclesiæ recitari curavit.
    
    (8) Apud Baron. ad hœc; abundant præposition ad. Mox magis placeret, quæ ista fidem: ut hic indicat Liberius quid Orientalibus responderit.
    
    (9) Apud Baron. septuaginta quinque; exemplaribus Hilarii ut et epistola in synodi Sardicensis ad Julian n. 2, refraganibus.
    
    (10) In bibl. PP. debet Theodosius. Baron. habet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de margem transcritas literalmente; uso de abreviações e sinais editoriais mantido tal qual na imagem. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por dobra foram continuadas na coluna direita conforme disposição tipográfica.</notas>
</pagina>