<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1557

PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,498,930">
In balnea haberent introitum. Hic Liberius ornavit platoniis marmoreis sepulcrum S. Agnetis martyris.
Omnes itaque anni Felicis in ejus ordinem dinumerantur. Hic fecit Basilicam nomini suo juxta macel-
lum Libyæ. Hic fecit ordinationes duas in urbe Roma
per mensem Decembrem, presbyteros octodecim,
diacones quinque, episcopos per diversa loca decem
et novem. Qui sepultus est via Salaria in coemeterio
Priscillæ, quinto Idus Septembris, alias octavo. (imo,
septimo) kalendas Maii. Et cessavit episcopalus dies
sex.

DE EODEM.

(Ex D. Coust.)

I. In catalogo (1) Bucheriano, qui in hoc Papa desi-
nit, ideoque ex supersite enuciunatus creditur, istud
tantum legere est: Liberius fuit temporibus Constantii p
ex die x1 Kalendas Junias in diem... a consulibus Cons-
tantio V et Consianio Cæsare. Ex quo docemur. eum
anno 352, mensis Maii 22 die, feria sexta hujus-ce or-
dinatum. Aut si placet. Ant. Pagi. conjectura, qua
pro die x1. Kalendas Junias, legendum esse opinatur
die xv Kalendas Julias, in Junii 21 diem, quæ Domi-
nica erat, cadet ejus ordinatio.

II. Cum pro fidei causa inutios labores strenue forti-
terque suscepisset; anno 355 exeunte, exsul factus,
post biennium exilio tardio fractus victusque, Arianis
nonnulli ad tempus concessit. Attamen circa anni
358 initia Romam reversus, Ecclesiæ curam non
deseruit. Nam post cassatum Ariminense concilium,
ut loquitur Siricius epist. 4 ad Hilarum n. 2, ge-
neralia destinavit ad provincias decreta, Et quod a
synodis Alexandriæ anno 352, ac deinde. in. Achaia
habetur de episcopis qui Arimini lapsi fuerant delini-
tum est, iis nimirum damnatis qui aliis labendi auc-
tores per fraudem fuerant, cæteris percedendum esse,
confirmavit. Sub finem vitæ Orientales, cum Nicenam
fidem professi essent, damnassentque Arianam hære-
sim, admisit ad communionem suam. Eom VII
Kalendas Octobris Gratiano et Dagalaifo consulibus,
hoc est anno 366, Septembris 24 die, vivis exemptum
Marcellinus et Faustinus. Presbyteri in præfatone
precum ad Valentianum, Theodosium et Arcadium
imperatores tradunt. Eodem die in martyrologio Bedæ,
at in Hieronymiano et nonnullis aliis die 25 pra-
dicti mensis, memoria ejus recolitur; et in privo
quidem diem quo moriturus, in exteris autem eum
quo sepultus fuit, indicari. Pagius arbitratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,70,1000,930">
DE EODEM.

(Ex bibl. Gall.)

I. Liberius, Romanus, Julii pspze successor, anno
cccLII , die xxii mensis Maii pontifex ordinatur, ut ex
Bucherianco catalogo ediscimus (2). Accepto vix nuntio
de ipsius electione, eum in suam pertrahere senten-
tias adversus Athanasium frustra conantur Ariani.
Ad Constantium imperatorem legatos mittit summus
hic pontifex, postulans in primis ut de fide, deque
Athanasiæ causa ingenue atque integre agatur; simul-
que ab eo vera pacem requirens, quæ non
sit verbis composita interna dispositione fallaci, sed
præceptis evangeliorum rationabiliter confirmata.

(4) Abhinc usque ad § H hujus Notitiæ linearum
interstitium coercere coacti sumus, scilicet ut docu-
menta quæ prius omissa fuerant, postea, paginis
jam inter se coaptatis, ad perficiendum primum
paragraphum intruderentur. Nobis procul dubio
assentet lector, ipsius utilitatem etiam elegantiæ
typographicæ anteponentibus. Ep.

E (2) Bucher. de Doctr. temp. pag. 273.

ferens Constantius, nunquam deinceps ab exagitandi
Liberii mente destitisse comperitur. Verum impera-
toris neque minis fractus neque iram veritus sancius
pontifex, multis pro fidei causa laboribus animo sus-
ceptis interrito, in exilium pellitur: quanquam «gre,
populi metu qui ejus amore flagrabat, cum magna
difficultate noctis medio potuit asportari,» ut scribit Ammianus (1). Contigit autem Liberii exilium,
« Arbeiione et Lolliane consulibus » (2), id est
anno CCCLV.

Pulsus Liberio, atque in ejus sedem intruso Felice,
nunquam adduci potuerunt Romani cives, ut cum
istiusmodi homine societatis quippiam vel commu-
nionis haberent. Quin eo tandem deducta res est, ut
« Liberius paulo post Urbi redditus fuerit ob *editiones Romanas,» teste Sulpicio Severo (3). Neque ali-
ter Socrates (4): « Liberius, inquit, haud multo post
ab exilio revocatus, sedem suam recepit: cum po-
pulus Romanus seditione facta, τοῦ ἐν Ῥώμῃ λαοῦ στα-
σιάσαντος, Felicem ecclesia expulisset, et imperator
licet invitus assensum illis praebuisset, à τε βασιλεὺς
καὶ παρὰ γνώμην τούτοις ἐγένετο σύμψηφος. His concinit
Theodoretus (5).

Ab exilio autem reversus ineunte anno 358, ac
Romam ingressus, « victor illusiris et strenuus veri-
tatis athleta », ὁ νικηφόρος τῆς ἀληθείας ἀγωνιστής,
ingenti omnium plausu exceptus est atque lætitia:
suique jam sedi restitutus, iidem Nicænam quam
exilium passus fortiter asseruerat, postea redux
magnificentius adhuc prædicavit. Siquidem, ut ex beato Siricio papa erudimur (6), « post cassatum Arimi-
nense concilium, generalia misit ad provincias decreta ». Deinceps vero synodos Alexandriæ atque
in Achia concitas, earumque sanctiones de recipiendis episcopis qui Arimini lapsi fuerant, con-
firmavit. Orientales autem post fidei Nicaenam profes-
sionem, postque synodi Ariminensis acta damnata ad
communionem admisit. His hisque præclare gestis,
ut ex ejus epistolis potissimum liquet, anno tandem
366, die 24 Septembris, sive ut perhibent, Marcellin
et Faustinus presbyteri (7), octavo Kalendas
Octobris Gratiano et Dagalaifo cos., humanis rebus
exemptus est Liberius.

II. Quantum vero fide, sanctitate ac doctrina ex-
celluerit summus hic pontifex, quantoque in pretio
apud præstantissimos quousque viros habita sit ejus
memoria, jam satis constat. Sanctus Athanasius in-
ter celebres Ecclesiæ scriptores ipsum recenset, et
eum viris apostolicis comparat (8): « Si quæ, inquit,
scribunt (Ariani) ea scriberent orthodoxi, ut — Julius et Liberius Romæ episcopi: Εἰ μὲν οὖν παρὰ ὀρθοδόξων ἦν τὰ γραφόμενα, οἷα ἂν ἐγεγόνει παρὰ --- Ἰουλίου
καὶ Λιβέριου τῶν ἐπισκόπων Ρώμης — nullus profecto in
illorum scriplis esset suspicionis locus: simplex enim ac
candidum est virorum apostelicorum ingenium. » Ba-
silio magno dicitur (9) « beatissimus episcopus Libe-
rius,» ὁ ριώτατος ἐπίσκοπος Λιβέριος: Epiphaniio
autem (10) « beate memoriæ Romanus episcopus. »
Siricius item papa « venerandæ memoriæ prædeces-
sorem » suum, ipsum appellat (11). Et sanctus Am-
brosius sororem suam Marcellinom allocutus (12),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
1) Amm. Marc. lib. xv, cap. 7.
2) Sulp. Sev. tlist. sacr. lib. n. cap. 39.
3) Id. ibid.
4) Socrat. Hist. eccl. lib. vu. cap. 87.
5) Theodor. Hist. eccl. lib. n, cap. 17.
6) Siric. epist. 1 ad Himer., § 2.
7) Marcell. et Faust. in præfat. ad libell. prec.
(8) Athan. epist. ad episc. Ægypt., § 8, opp. tom. I, pag. 278.
9) Basil. epist. 265, al. 74, § 5, opp. t. 14, p. 400.
10) Epiph. Hær. 75, § 2.
(11) Siric. epist. 12 ad Himer., § 2.
(12) Ambros. de Virg. lib. III, cap. 4, § 1.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latim; imagem apresenta duas páginas (num. 1557 à esquerda, 1558 à direita) escaneadas em uma só folha. A transcrição foi tomada do impresso visível; foram mantidos ortografia e lacunas tal como aparecem no original digitalizado (incluindo abreviaturas e possíveis imperfeições tipográficas). Onde o texto é pouco claro, foi preservada a forma mais próxima do original digital (sem normalizações).
  </notas>
</pagina>