<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4391 LIBERIUS PAPA. 1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,196">
    fau major ( ). Respondit Siricius diaconus et dixit : A
    <jub>ore meo presul, et infunde favore. Patres
    nostri in typo baptismi transierunt per medium na-
    re. Nam in fluminibus et in paludibus oportet bap-
    tizari. Dicit Liberius episcopus : Justice locutus es. >
    Erat enim ibi non longe a cimiterio Noelle cimiterius Ostrianus, ubi Petrus apostolus baptizavit. Eo-
    dem tempore Paschæ baptizavit promiscui sexus nu-
    mero quatuor millia duodecim : qui omnes Romani
    vel a longe, alii vicini Romanorum desiderabant ab
    eodem baptizari.
    
    6. Constantius expeditio super Danubium. — Veniens
    autem (?) eodem tempore bellum super Danubium
    ingentissima (an ingenti-sima) pars barbarorum quasi
    intra octavarium Paschæ. Et audiens hoc Cninstans
    (Leg. Constantius) dixit : Videte hunc sacrilegum,
    quia quod numquam factum est, fecit superstitionem
    vanitatis. Ideo hæc plaga multitudinis barbarorum
    ingens venit super Romanias ; et ambulavit ad bellum,
    et profectus est cum grandi amaritudine, et licebat,
    dum exiret mortam civitatis : Sacrilegium Liberium,
    qui dixit patrum meum fuisse leprosum, et baptiza-
    tum a Silvestro episcopo, et mundatum, dum abicro
    super quadrupedes Danubii, et concidero barbaros,
    rediens ad urbem Roman, volucribus coeli et bestiis
    terre carnes ejus immolato ; ipsum solum Liberium,
    non enim alius : ne dicant et affirment me esse per-
    secutorem. Dum esset autem in pugna Danubii,
    Constans fortiter urgebatur.
    
    7. Liberius ut in basilica S. Petri baptizet rogatur. —
    Veniens autem dies Pentecostes, satis protestatus C
    sexus promiscus urgebatur ad baptismum propter
    metuam persecutionis. Dicit autem (3) Dionysius pres-
    byter : Quare non baptizas ad primum pontificem
    nostrum Petrum apostolum? Respondit Damasus et
    dixit : Fac; erat enim obscurus sensus Liberii epi-
    scopi dicens : Patrurus (In actis Damasi, pater) ejus
    fabricavit ecclesiam hanc, et construxit. Quoniam ha-
    </jub>
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,196">
    bei potestatem in patrui sui dare sententia. Nam et
    aqua ibi non emanat. Homines enim promiscui sexus
    renasci desilerant, non mori propter me singularum.
    Respondit Dionysius presbyter, et dixit : Renasce-
    tur : et si mortui fuerint post baptismum, in cruce
    melius vivent.
    
    8. Damasus pollicetur fontes. Liberius baptizat in
    Pentecoste. — Respondit Damasus, et dixit (4) : Non
    tristetur cor tuum, præsidii summe : quia dabo tibi
    veniam fontis emanantem. Gaudio consolatus est Li-
    beryus in hunc sermonem, et dixit ei : Vade, con-
    strue affluente Spiritu: et ego venies cum fratribus
    et adorabo illum quem nobis dimisit Christus, qui
    pro nobis est pastor. Et lectio die venit Damasus,
    venit Siricius, venit Innocentius, venit Priscus et
    Urbanus diaconi ad beatum Petrum apostolum. Erat
    enim ibi monumenta, et super aqua denataest. Fecit
    autem quasi cum eos (Leg. eis) consilium Dama-
    sus, et dixit : Date mihi opera mysteria (ministerii),
    ut huc aqua munietur desuper cadavera hominum. >
    Fecit autem cuniculos duos, et exinanivit locum
    illum qui est a dextra introeunibus in basilicam
    beati Petri apostoli. Illibus autem ibidem fontes
    (quæ (leg. qui) ) non sufficient. Et exacidi pondere
    Damasus manu sua. Et introivit plus quam consuetudo
    est. Et construxit fontes. Et nuntiaverunt hi omnes
    Liberio episcopo quid actum fuisset. Et jussit con-
    venire omnes presbyteros, clerusque et universos
    (f. ex universis) gradibus vel fideles. Et voce clara
    dixit : Vocat Petrus oves suas. Ecce homo fidelis
    servans, Christum audiens a me peccavorem, fecit
    ovile ovium, et dedit eloquio meo dulcedinem mel-
    lis : propter quod ego gaudeo, quia non dimisit Pe-
    trus introire lupum, et devastare oves ejus. Sciatis
    baptismum inïe prædicare in basilica Petri apostoli. .
    Hæc omnes cum gaudio susceperunt. Erat enim proxi-
    mus dies Pentecostes. Fecit convenire monasteria
    et plebem sanctam Christianorum. Et cum latrane
    (litanijs) venit ad beatum Petrum apostolum. Dedit
    autem, dum introitisset, hanc orationem : Deus, qui
    misisti Filium tuum, et ostendisti creaturæ creato-
    rem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,200,960,980">
    (1) In Damasi vita istud : a explicatur, ut vaticine-
    tur Liberius quod beatus Damasus pro eminentia hu-
    militatis et vigilantia, ad culmen sedis apostolicae esset
    quandoque provectum.
    
    (2) Hæc ita emendavit vice Damasi scriptor : In
    diebus illis multido barbarorum super Danubium con-
    gregabat, ut fines Romanorum invaderent. Quod au-
    diens, imperator Constantius ait : Videte hunc sacri-
    legium, quia quod numquam factum est, fecit. Ideo hæc
    plaga multitudinis super regnum nostrum. Et infra dies
    paschales profectus est ad bellum, comminans, cum
    profisceretur, Liberio episcopo, quod victor revertens
    carnes ejus volucribus cœli et terræ bestiis inmolasset.
    
    (3) In vita Damasi ipsius Damasi hunc sunt verba ;
    in hunc enim modum locus iste restauratur : Volente
    autem Liberio in prescripto cimiterio Ostriano bapti-
    zare, ait ad eum R. Damasus : Quare opportunitate ac-
    cepit non baptizare ad primum nostrum pontificem Pe-
    trum apostolum? Respondit Liberius. Quia dubito (nam
    pater ejus fabricavit hunc ecclesiam, et construxit) ne
    ex hoc trahatur seriat sententiam. Homines enim venasi
    desiderarol, non mori. Quasi vero si Liberio ad eci-
    siam B. Petri accedere liberum fuisset, hæc idonea
    essent ratio cur ab ijs qui baptismum expeliabant, ibi
    baptizandus abstinisset, quia hæc ecclesia a Constanti
    patre constructa esset.
    
    (4) Et ista vice Damasi auctor sic moxavit : Non
    turbetur cor tuum, pontifex summe, et si corona licet
    nas advenit Sed et de aqua me sis sollicitus : ego dabo
    tibi veniam fontis emanantem. Et corroboratus gaudio
    Damasus ad verbum ejus, ait ei : Vade itaque, construe
    fontem affluentem, et transuendent omnes qui Ecclesia
    filii esse cupiunt. Et die tertio venientes Damasus praes-
    byter cum diaconibus ad ecclesiam S. Petri, conversati
    erunt consilio dixit eis : Date mihi opera ministerii
    linjus. Providens autem equavit locum illam qui est
    a dextra introeunibus basilicam B. Petri, elimus suis
    indes omni puridine, construavitque fontes, et exacidi
    montem proximum Damasus non sui... et manavit
    aqua abundanter, ut reperter fontes quoque ipsa conser-
    vantur. Cavusiam autem ex hoc Liberius jussit congregari
    presbyteros et alios ecclesiasticos gradus. Veniens ad
    basilicam pervolatum, cum appropinquasset ad fontes,
    dedit orationem humilior : Deus omnipotens qui mis-
    isti, etc., filium tuum, et ostendisti omnium creatorem,
    respice super vincenta ligna, quam placuit dextera
    tua.... fructum veritatis, qui vivis et regnas in sæcula
    sæculorum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; em vários pontos editorial editorial notes e abreviaturas latinas mantidas; correcções entre parêntesis e siglas 'Leg.' e 'jub' transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>