<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1341 PROLEGOMENA. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
si ea omnia ipsemet Hilarious cong• sserit Fragmenta, sive Arianica, sive orthodoxa , quibus deinceps historiarum contexeret , ubi a nothis genuina secerneret ; ut illa quidem falsitatis coargueret, horum autem veritatem ostenderet firmaretque !

VI. Sed inquies : Esto : depravata fuerint corruptae velut Arianorum consilio Hilariana fragmenta, continebantur ab Ari,nis episto• tula illa que Liberii lapsum enunciant : quid porro sentiendum de Athanasii, Hieronymi aliorumque scriptorum ecclesiasticorum testimonijs , ex quibus Liberius decessisse comperitur ? At his denum perportrunne occurrit vir eruditione ac doctrina plurimum prastans, doctorums Curi• gues ecclesiae Suessionensis canonicus ; qui hau id primen edita singulari dissertatione cum titulo : Dissertation critique et historique sur le pape Libere , dans laquelle on fait voir qu'il n'est jamais tombe, praetiquorum verterum scriptorum auctoritate ductus , sinulque aliorum loca objecta discutientis atque ad crisi• sia revocans , Liberii lapsum fictitium esse luculen- tissime comprobat. Hujus autem clarissimi viri sententiam deinceps egregio asseruit purpuratus pater (1), compendio usus : eamque praeclara ex iis quae hactenus edisseruimus , magis adhuc firmatam existimamus.

Preclarum autem hujusmodi opus Gallicum , quod auctore nostro Parisiis primum prodit anno 1752, ab ipso postmodum recensitum et auctum , ibidem fuit iterum evulgatum anno 1758. Quam quidem dissertationem samaso ingenii ac judicii acumine elucrabram , quisquis attente perlegerit , is eminvero causae Liberianae jure optimo aptandum statuai necesse est effatum illud Livianum. A veritate laborare minimis jus saepe , extingui nunquam.

§ II. - NEVTITA EPISTOLARVM NON EXISTANTIVM, AVT SUPPOSTITITARVM QVAE AD LIBERIVM PAPAM ATTINENT.

(Ex D. Constanti.)

I. Aegyptiorum ad Liberium litterae circa exitum anni 352 misee.

1. Ex Aegypto atque Alexandria, quales pridem ad Julium de reddenda exsultanti Athanasio communionere cerant scriptae, tales Liberio pontificatum inuenti datae sunt litterae de tuenda ea , quam eidem presuli Julius ac deinde Sardicensis synodus reddiderant. Has litteras Hilarius fragm. iv, n. 2, memorat, easque ibidem subjiciendas pollicetur ; sed inde divulsae sunt. Litterae autem, quae ab Alexandrina synodo ex Aegypto omni ad Julium, teste Athanasio apolog. cont. Arian. n. 20 missse sunt, integrae habentur in eadem Athanasii apologia n. 3, ac deinceps : ex quibus augurari licet quales illae fuerint, quae ad Liberium circa exitum anni 352, datae sunt. Hiarum litterarum meminit ipse Liberius epist. 4, n. 2, ubi et eas episcopis Italiis recitasse se aliquue insinuasse docet.

II. Orientaliurn ad Liberium litterae circa idem tempus scriptae.

2. Eodem tempore Liberius, ut rursum ipse epist. 4, n. 3, testatur, ab Orientalibus, hoc est ab Arianis adversus Athanasium litteras accepit, per Eusebium quendam, qui in Africam festinabat, sibi relatas, in quibus eadem omnino continebantur cri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
  Fragmenta, A mina, quae accusatus praesul sive in concilio Romano, presente Julio, sive in Sardicensi jam dilucraut. Has litteras non suppressit Liberius, ut nonnulli calumniaiti sunt, sed ecclesiae legit et concilio.

III. - Liberii ad Orientales epistola anno 353 data.

3. Ad modos dictas Orientalium litteras Liberius rescripsiit eo ipso tempore, quo illas accepit, si gnificans sibi traditum esse octoginla episcoporumscriptum , quod ipsorum de Athanasio sententia repugnabat; atque contra legem divinam sibi visum esse, cum major episcoporum numerus pro Athanasio exisleret, ipsorum dictis adversus eum aliquaquemus commodare consensum.

IV. - Liberii ad Aegyptios epistolae eodem tempore scriptae.

4. Vix dubitare licet quin Liberius, qui ad Orientales contra Athanasium scribentes rescripsit, simul et ad Aegyptios qui pro eodem sibi scripserant, quo rum etiam epistolam episcopis Italics pariter insinuan dum curauit, litteras miserit, quibus se decessoris sui Jillii vestigiis penitus haesurum significaret.

V. - Liberii ad Constantinvm epistola ann. 353 scripta.

5. Liberius multorum Italiae episcoporum conventu habito, Vincentium Capuensem et Marcellum pariter ex Campania episcopum Arelaten destinavit ad Constantium cum epistola, qua hunc Imperatorem rogabat, ut concilium Aquilee, quemadmodum ipsi dudum placuerat, congregari praeciperet : ubi cum primum fidei causa fuisset diligenter tractata, tum demum caetera possent finiri. Simul et ea, quae sive ab Orientalibus adversus Athanasium , sive ab Aegyptis pro Athanasio acceperat scripta, legalis tradidit ad Constantium perferenda, ut optatum concilium facilius impetrarent.

VI. - Legatorum Liberii et Arelatensi concilio litterae.

6. Arelaten cum pervenissent Vincentius ac Marcellus Liberii legati , previo cum episcopis qui ibi erant tractatu, propter ecclesiarum omnium turbationem, Orientalium, qui Athanasium damnaverant, succumbere se velle testati sunt sententijs, ea tamen conditione, ut et ii , qui istud ab ipsis fugitanant, prius Arii haeresiim condemnarent. Tum placito scriptura firmato, itum ad concilium, adhibitisque deliberatione , Liberii legatis ab Athanasii adversa riis est responsum, Arii doctrinam damnare se non posse; sed hoc solum , ut Athanasios communionem privetur, exigere. De his autem omnibus Liberium confestim Vincentius ac Marcellus litteris certiorem fecerunt.

7. Hac porro gesta sunt, dum ArelateConstantius degerebat. Aliqui hunc Imperatorem in illa civitate saltem ab octavo mensis Novembris anni 353 die ad vernum tempus anni 354 permansisse vetero monumenta ibidem secutnt. Unde sequitur ut Arelatensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    (1) Oros, Histori. eccl. tom. vi, pag. 301, § 72.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma página impressa em tipo latino moderno; algumas palavras cortadas na dobra central foram reconstruídas visualmente onde possível; quebras de linha preservadas; marcações de paginação e cabeçalho mantidas. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste bloco).</notas>
</pagina>