<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1343
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBERIUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tunc habita synodus vel ad annum 353 exeuntem,
    vel ad ineuntem 354 referenda sit.

    VII. — Eusebii Vercell. ad Liberium epistola anno 354
    missa.

    8. Eusebius Vercellensis episcopus a Liberio ro-
    gatus ut legatis suis Lucifero, Pancratio et Hilario ad
    obtinendum a Constantio concilium sese adjungeret,
    voluntati ipsius se libenti animo obsequi renuntiavit.
    Epistolæ hujus notitiam nobis præstat Liberii epis-
    tola ad Euseb., adeoque paulo ante hanc anno 354
    scripta est.

    VIII. — Liberii ad Fortunatianum epistola, eodem tem-
    pore data.

    9. Liberius in eadem epistola ad Euseb. memorat
    litteras a se ad Fortunatianum Aquileiæ episcopum
    scriptas, quibus cum rogabat, ut ipse pro sinceritate
    pectoris et pro fide, quam se sciebat etiam cum dis-
    crimine vitæ præsentis custodisse, cum legatis ad
    Constantium missis dignaretur excubare.

    IX. — Constantii ad Liberium litteræ anno 355.

    10. Constantius paulo post Mediolanense conci-
    lium anno 355 habitum minaces ad Liberium litteras
    cum muneribus per Eusebium eunuchum misit, qui-
    bus eum ad damnandum Athanasium et ad commu-
    nicandum cum Arianis flectere tentabat. Harum lit-
    terarum mentio exstat apud Athanasium histor.
    Arian. ad monach. n. 35, ipsis autem minis admixta
    fuisse blandimenta cum innata Constantii indoles
    tum adjuncta munera facile persuadent.

    X. — Liberii ad clerum Rom. litteræ anno 357 scriptæ.

    11. Liberius statim ut exilii tædio ac minis frac-
    tus Imperatoris voluntati consensit, priusquam de
    hoc consensu Imperator certior fieret, se ab Atha-
    nasii nomine et communione recessisse clero Ro-
    mano significavit. Quocirca et hujus mutationis suæ
    testem clerum suum epist. ad Ursacium n. 2, appellat.

    XI. — Ejusdem litteræ ad Constantium eodem tempore.

    12. Eodem tempore Liberius litteras super Atha-
    nasii nomine per Fortunatianum Aquileiensem episco-
    pum ad Constantium perferendas dedit, ut epist. ad
    Orientales ipse loquitur. Litteras easdem indicat et
    epist. ad Ursacium, n. 2.

    XII. — Liberii epistola decretalis per provincias missa
    circa ann. 362.

    13. Siricius papa epist. ad Osium, n. 2, eos, qui ab
    Arianis baptizatos denuo baptizabant, vehementer im-
    probat, cum alias ob causas, tum ob hanc nominatim,
    quod istud post cassatum Ariminense concilium missa
    ad provincias a venerandæ memoriæ prædecessore
    meo Liberio generalia decreta prohibeant. Unde
    colligere est, Liberium post infaustum Ariminensis
    concilii exitum celebrata synodo, concilium illud ir-
    ritum declarasse, ac varia sanxisse decreta, quæ
    universæ Ecclesiæ utilitati conducerent, eaque per
    synodalem epistolam in provincias misisso.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A XIII. — Litteræ Lampsacenæ synodi et aliarum ad Libe-
    rium et Occidentales ann. 365 missæ.

    14. Orientales e Lampsacena synodo variisque
    conciliis in Asia, Pamphylia, Isauria et Lycia cele-
    bratis litteras Eustathio, Silvano ac Theophilo lega-
    tis tradiderunt ad Liberium et episcopos Occiden-
    tales perferendas, quibus, ut summatim perstringit
    Sozomenus lib. VI, c. 11, « eos hortabantur, ut lega-
    tos suos omni ope adjuvarent, et cum illis quid
    agendum esset perpenderent, et statum Ecclesiæ
    prout ipsis videretur corrigerent; quippe qui probam
    ac stabilem fidem retinerent, ac præ cæteris omnibus
    religionis curam gerere deberent. » Litteras illas
    Liberio a prædictis legatis redditas esse Socrates et
    Sozomenus tradunt. Cum autem Lampsacena synodus
    quæ prior legatos destinavit, et cujus instar aliæ sy-
    nodi litteras suas eisdem crediderunt, anno 365
    circa mensem Septembrem absoluta sit, sequitur ut
    omnes illæ litteræ ad eumdem annum jam labentem
    pertineant.

    XIV. — An Liberius litteras ad Orientales scripserit de
    Spiritu Sancto.

    15. Sozomenus controversiam de Spiritus sancti
    deitate in Oriente excitatam notans, ita lib. VI, c. 22
    loquitur : « Cum hæc quæstio agitaretur, et conten-
    dendi studio magis magisque in dies cresceret, epis-
    copus urbis Romæ, re comperta, scripsit ad Orien-
    tis ecclesias, ut Trinitatem consubstantialem et ho-
    nore gloriaque æqualem una cum Occidentalibus
    episcopis confiterentur. Quo facto, utpote contro-
    versia judicio Romanæ ecclesiæ terminata, singuli
    quievere : eaque quæstio finem accepisse videbatur. »
    Quibus dictis Sozomenus, cap. 25, Liberii mortem
    narrare incipit his verbis : « Per idem tempus mor-
    tuo Liberio, Damasus Romanæ sedis administrationem
    suscepit. » Quocirca si res secundum accuratum
    temporis ordinem Sozomenus narrat, censendus est
    Liberius aliquanto ante mortem ad ecclesias Orientis
    litteras dedisse, quibus et Trinitatem consubstantia-
    lem, et Spiritum sanctum Patri et Filio æqualem esse
    definiebat ; nisi forte ad Liberii tempora id quod a
    Damaso sit gestum, præpostere Sozomenus retule-
    rit ; quod videtur probabilius.

    XV. — Liberii Sermo.

    16. Tacendus hic non est Sermo a Liberio, cum
    in Salvatoris natali, « ad Apostolum Petrum, » Mar-
    cellinam Ambrosii sororem dato virginitatis vela-
    mine solemniter ac publice consecraret, habitus, et
    ab Ambrosio ipso lib. III de Virginibus c. 1, 2 et 3,
    sed, ut eruditis placet, mutata dicendi ratione rela-
    tus. Illic in tractatu Liberius primo Marcellinam
    quæ ad fidem attinent docet, tum ei præcepta tradit
    virginibus congrua : quæ quidem Ambrosius ideo
    revolvere se ait ; « ut quo vir sanctior, eo sermo ac-
    cedat gratior. »

    XVI. — Scripta Liberio supposita.

    17. Præterea unam Liberii ad Orientales epistolam
    ab Arianis suppositam, item scriptum Liberii ad
    Athanasium, et Athanasii ad eumdem rescriptum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas. Datas corrigidas visualmente de 500s para 300s (ex: 353, 354, 365) conforme contexto histórico do Papa Libério e inspeção visual dos dígitos. Caracteres latinos especiais (æ, œ, é, etc.) preservados.
  </notas>
</pagina>