1585

LIBERIUS PAPA.

1584

geri mpolapróusvor ádrigol &yemutol, và. &nodofévro A deutes, fratres dilectissimi, reddit: nobis per charis-

Vpiv dux viv. tutor téctoov Ge)póy vy Errxóroy EUrta-
Olov — Z0 evoU xal Gsopov, xal ca)tn páXurta, órt ty
Üprrápay "y»Gpny xal c& Üpéctpa pporüpata avpaovely xol
avvkdtor mpóc va víy ipi» Day urtótote. xul c&v b "Ira-
Me x«l Surtx&v vtov Su6sGauiaawco xal &rilütdgav.
x«l vaituy sivox gtvógxouty Tdv. xafloloniy xal ümocto-
Anci», mürety sete pl y pt mig xmetà N(xauxy auvüdou xtpolo
xxl &aésuroc Guipscit. reícrv 7€ oxcoic ys dpolóym-
c«w, xal yapác &vanino0tvrtc, máv Cyvoc xal Gémupoy
&tórov Uzovolac ixGa)ovrtc, o0 uóvoy Qt Jóyov. dX xai
by;pépee v«btu» iüiürvro. le wel và kvcírumo) àve-
xaícxg TUTO; tole ypéupasty )norákar irmaápato dsiv:
pi ctv. rpogeaty Toig «lpttaxole slg Eri&ovJay atUt xa-
Tisireputo, bv 3 vréDuv ck Unexxadpata vüc (Siac xaxlaz

simos fratres et. episcopos Eustathium, Silvanus et
Theophilum ; idque eo maxime, quod semientiam
vestram aique docirinain cum tenuitate mea. cumque
omnibus Italis et. Occidentalibus consentire prorseg
et concinere affirmarunt simul ac. demonstraruut.
Hanc autem fidem catholicam et apostolicam. esse
agnoscimus, qus usque ad Nicznum concilium inte»
gra et inconcussa permansit, Et liane legati vestri s&
habere prufessi sunt, et cum inzxstimabili gaudio
omne vestigium ac fomitem absurda suspicionis abo-
lentes, nou sermone solum, sed ci scripto eam
exposuerunt, cujus (4) ctiam exemplum his litteris
necessario subjiciendum esse existima imus , ne
quam harreticis occasionem ad struendas rarsum in-

&wonyoUvttc, fropxelác uk Duyoorastóv avvifluc kfan- B 5idias relinquamus, quibus de integro incentiva ma-

TOouv.

B. "Enti ct xal voUro dpooyorav oi tiuototor
&be)gol dpi Ebgtáfhoc xxl ZÓ6evóc xai GtópQoc, fav-
ToUc tt, xal rjv Ujutrépey &y&mny, rovrott tai cQy TV
io cty ba mxkvni, xal caórav pé pt Doug Ouguidktty,
Soadà civ P» Noatu SoxtuaaÜtirey rà tptaxogiuy
Six xui óxrà ópBo8übem kmwxómev fr vàv c(l
mapu tt door. xal m&vra tà cov alpstodys mido
ke von/On € val. &vevpéste, 0091 yàp knó ravtopátov,
dà Oslo vedpatt, à 6v TocoíTuv &piÜpóc kmvrxómay
evyéxponíUn xaca vüc "Aptiou pavlac. à bv dae &pdinà
6 paxéptog 'AÓpadp. rodxótac x ukdac Gi niattog xat-

litite sux commoventes, discordiarum ignes pro suo
more excitent.

M. Insuper et hoc professi sunt. carissimi fratres
nostri Eustathius Silvanus ac Theophilus, tuu se,
Wr vestram charitatem, semper eam fidem babuisse,
et ad extremum usque spiritum servaturos esse, que
scilicet Nice a trecentis decem et octo orthodosis
episcopis comprobata est : qu: et perfectam coniiuet
veritatem, el omnes (2) hxreticorum catervas con-
futat et evertit. Non. enim fortuito casu, sed divino
nutu adversus Arii insaniam tantus episcoporum uu-
merus congregatus est, quanto numero beatus Abra-
ham tot milla per (idem profligavit. Qux quidem

totpéjaso, dee mirei iy ci Unoatáott xal ci óvópaz C fides (3) in. substantia et. consubstantialis: vocabulo

(1) Epistol: seu libelli superioris exemplar lis
litteris a se subjectum esse hic Liberius monet. tlu-
Jusmedi exemplum, in quo Libeiii literis legatorum

ihellus subnexuserat, penes se es-e Basilius, epist. 82
testitur,

(2) Epiphanius : Os. totius. heretici multitudinis
ebstruit. et. dissolvit Hilarii de Nic:na. fide eadem,

we hic Liberii, erat sententia , »iquidem ab eo

ragm. n. n. 27, conscripta a cccxvui episcopis contra

omnes hereses inscribitur. Idem quoque BH.larius, lib.
de Syuod., n. 86, quomodo hic Liberius, patrum Ni-
Cxnorum numerum cum numero fainulorum, quorum
sub-tdio Abraham reges impios. devicit, comparat ;
eusque hac in re imitintur. Ambrosius, prologo. in
lib. 1 de lide, n. 5, ac vulgatus Paschasius diaconus,
seu potius Faustus Regieusis episcopus, przífat. in
lib. 1 de Spiritu sancto.

(3) Valesius graecum vocabulum iy 9romrácat, latine
non mutavit, sed retinuit in Aypostasi. Liberium hic
respicere. liquet ad ea Niceie «yuodi verba, auibus
damnantur qui dicunt Filium i£ écípac orosccto;
$ o9cíac, qu:e quidem Hiariis, feagui. n, n. 27 Litiue
sic reddit: ex altera substantia vel essentia. Ub: prie
fereudus videtur Basilio, qui epist. 18, o)oiac oroctá-
etc Voces Nicene concilio synouywas uon fuisse
contendit, ac prinio i$ écípac o9rix; adversus Aria-
nos diciuu, deinde ? $morrácso; vontra Sabellia-
nes. qui, inquit, hypostusim | et essentiam idem esse
sentiebant, adjectum esse censet, Et vero doctor ille
verba. invertit Nic eni concilii, càm hvc synodus in
tytubolo, quale sb ipsomet in eaiem. epistela refer-
tur. praimnittat t£ écépac omomrág toc, 3c deindesubjiciat
$ ojciac. Hec aute ideo adjecta. est , uon ut nova
impayoaretor haxresis, sed. ut qui prioris vocabuli
viu non satis yercepisset, ye geuuino ejus intellectu
tmbigere prorsus. ce-saret. Quocirca. nihil hic valet
$stiJ Uasilii argumcutum : Si voces ille unam ei eam-

dem significationem haberent, quid opus fuisset wtram-
que ponere? Pra terea. Sabellianorum it eo non erat
l:eresis, quod. Filium ez «itera lypostasi, prout haec
vOX subaistentium ac personam sonat, affirmarent, sed
in hoc potius, qued. istud. negarebt, Paris et Filii
per-o:as confuudentes. Ut igitur Niczna synodus
Arianos simnl et Sabellionos datenas-e, ac voces
o9cíac € mos caste; Dn una ratione usurpasse judi-
carewur. dicendum ei fuerat anatliema tum iis qui &-
lium. 4& évípae o9ciac allirmant, tum dig qui eum-
dem i» érépa Ómosráci. negant. Denique — Ariani
prospicientes. irritam fore. Niexnam fidem, si sab-
slantig seu usi supprimereiur vocabulum, eum Ari-
mini, tum. Nice in. Thracia, tuin. etiam. Seleuciz
atque Constantinopoli nibil nou moliti sunt, ut pror-
sus rejiceretur. Et ut id facilius obtinerent , vocaba-
lum istud ideo a se respui obtendebant, quod a sacris
liueris alienum esset. Contra catholici, ac nowinatiia
Hilarius, lib. 1 de Trinit., n. 18, ejusque x«qualis Pho-
b.dius Agenuensis episcopus substaatig? nomen sacris
in litteris inusitatum nou esse demonstrabsut. lioc Je-
remise xxu, xxi. Sec, Lxx, loco, ei fecugav iv 9sootaga
verba iy yrocetáeasclatine in substantia reddeuduw esse
non ambgentes; quomodo re ipsa reddiderunt, et
ante eus Cyprionus, lib. de unitate Ecclesir, ct post
eus velus auctor, quest. vct. ae nov. Testam. apud
Augustinum, append. 1. m, psg. 91. Atnbrusius,
lib. 1 de fide, cap. 15. African episcop: apud Vie-
toreu Vit, initio lib. m. Gregorius vero Naz. Or. 4,
in eodem Jeremi;e loco. cum Tueodotiane. legens. &
Smocrücayrt , Addidit xxl o9cüx xvpiov. Quo pacta
Conciinm Nicznum imilatus, ne in ambiguo vzosck-
eig vocabulo iuderent aut. simplicibus impone-
rest. leretici, cavit. ldem enim. vocabulum. ctiam
a uonnogllis patribus Nicno concilio  antiquiori-
bus pro suhsi-tentia seu persoua usurpatum e5s€
supra, probuvimus. At apud longe plurcs eje

Digitized by Google
