<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1535 PROLEGOMENA. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    tem temporibus Constandii filii Constantini usque ad A heresi Arianae consentire : et fuit in exilio annos
    Constantium Augustum octavum (med., tertium). Hic tres. Et congregantes sacerdotes concilium (ad., con-
    a Constantio deportatur in exilium, eo quod noluisset gregans sacerdotes cum concilio suo Liberius), ordi-
    rint : quodque ampallam chrismatis, per fenestram manum protinus sanguine implevisse, et illum
    ut frangereturjactatum, manus angelica ita sustinuo- in arcam projecisse ac dixisse : Vicitti, Galilaee.
    rit, ut inter saxa illesa consederit, haec ex Opatio Jovianus confessione Christi nominijs sub Juliano
    aliisque Baron. in Annalibus.
    Sedii annos sex, mensis. trib., diebus quant. Liberium clarus, a ducibus exercitus, divino numine impel-
    annis 15 mensibus 4. et uno die pontificatum obtin- lente, imperator electus, anno Christi 363, prae ca-
    uisse, certo collegiitur ex temporibus, quibus compit teris episcopis, Alhanasium ab exilio quomodo revocat,
    ac desiit. Anno 352, octavo Maii, sedem pontificiam unum maxime catholicae fidei proruogantor acerb-
    adeptus, ut ex praecedentibus patet, tenuisse eum diu- riumum, fidei iue veritatem ab eo sibi tradi postulat.
    cipes usque ad 9 diem Septembris, anni 367. Cum Post hunc uocum examinationum, reliqui duo confes-
    enim testimonio Annianis lib. xxvii, servum Ursicini sione clari, qui cum Joviano sub Juliano zonam mi-
    schisma adversus Danasiam sub praefectura Virenii litarem deponere maluerunt quam diis sacrificare,
    exortum fuerit,consetique ex t. xvi de Paris C. Theod. Valentinianus et Valens, imperium Dei nutrit ac ve-
    illius praefecturam sub consulatu Lupicini atque Jo- luniate concessecti fuerunt, anno Christi 364. Valen-
    vii congestisse, anno nimirum Christi 367, certum tinianis responsum, quod dedit Hypatianio Heraclea
    est illo anno Liberium pontificatui ac vita defunctum episcopo, synodi inuidientem pelenit, praeclarum
    esse, atque Damasum illi successisse. Nono Septem- hoc est : Sibi qui annus e numero latorum esset, non
    bris sepultum refert auctor pontificalis. Quibus ita licere se ejusmodi negotiis interpolere. Ideo sacerdotes,
    firmiter constitutis, verum esse patet, quod de tem inquit, et episcopi, quibus hae curae sunt, secernun per
    pure Liberii supra diximus. se, ubicumque ipsis libitum fuerit, conveniant.
    Fuit autem temporibus. Errat libri pontificalis auc- Valens ad tertium annum imperator catholicus, in
    tor. Praesinit enim Ecclesiae sub Constantio, Juliano, procinctu gothico, bono consilio salutarem baptis-
    Joviano, Valentiniano et Valente imperantibus, us- num expiens, uxoris Ariane blandiis delictus,
    usque ad annum 367, qui est Valentinis IV. Constantius pessimo consilio ad Arianos transiit, et ab Eudoxio
    Arianorum fautor, adhuc catechumenus, a animam Arrianorum aequissimo baptizatus, ab eo juramento
    agens in lecto ab arianis baptizatus, eodem tem- obstringitur, ut in impio suscepto dogmate perseveret,
    pore quoaper Arianorum Antiochenum conciliabo- et diversa semelintes ubique ecclesiis exigat.
    ium, divinitatem Christo Domino ademerat, per Haec ex Baronii annalibus. Pura vide infra in notis
    Julianum imperio spoliatus fuit. Julianus, abnegati, epistolarum conciliiorum, et in vitam Felicis.
    quam metu Constantii decennio simularet, Christi
    fide, factus est apostata. Qui ut initio imperii Chris- Hic a Constantio deportatur in exilium. Hac in re
    tianorum animus sibi conciliari, omnes ab exilio auctorem libri pontificalis adferrare potest ex nobis con-
    exules episcopos revocavit. Hac occasione, Alhanas- ciliabili Mediolanensis infra. Nolens, quod juberetur,
    ius per Georgium Cappadocem sede Alexandrina Alhanasium condemnare, relegatus est in Thraciam.
    armae manum tertio expulsus, post praelctionem Georg- Fuit in exilio annos tres. Cum anno Christi 355 re-
    gium ab Alexandrinis illatum sibi sub Constantio in- legatus, anno 357 ab exilio liberatus fuerit, biennio
    fariam vindicantibus interfectum, ab exilio, eremo et iuantum completo, vel tribus ichonatis, exulasse no-
    cisterna illa sicca, in qua quinquennio latuerat, Ale- cessum est.
    xandrianu reversus fuit. Sed cum opera reduci Alha-
    nasii omnes diu condemnarentur, Juliani rescripfis C Congregantes sacerdotes conciliium, ordinauerunt.
    quarti vice exulare, et ab urbe recedere cogitarr. His dictis libri pontificalis, testimonia clarissimorum
    Cumque haec ob causas, comminendata amicis ad rerum huius temporis scripserunt restagnatur. Hic, deo
    breve tempus ecclesia (bono aeule animo, dicebat, scrip., eccles. in Aecacio, die ipso loquens : In Julian,
    nebula enim est, et brevi evanesce) navigium consequ- inquit, est Constantio imperator clarus, et in Liberii
    dissest, ac paulo post intellxissel, esse qui se ad in- locum Romae Felicem episcopum constitueret. Rufinus
    feriendendum insenseruerunt, converso in adversam lib. 1, cap. 32 : In Liberii locum Felec diaconus unus
    partem navigio, insequentes frustratus, venit Ale- ab haereticis subrogatus, et non tam secte diversitate,
    xandrian; ibique toto tempore, quo vixit Julianus, quam communionis et ordinationis convenientia macula-
    delinit. Novo et inaudito genere persecutionis Chris- tur. Alhanasiius piisot. ad solit. addit, eumdem Feli-
    tianos aggressus fuit. Gloriam martyrii invidiens, id cem minitione Epicieti, a tribus Arianis episcopis
    sedulo egit per suos, ne qui causa pietatis, sed tam- ordinatum esse. Ea igitur, quae de Felicis ordinatione
    tam alicujus criminis nomine, ut facinorosi puniuer- auctor pontificalis scribit, inaequamam subsistere
    tur. Quod ex evangelii praecepto Christiani nequa- posse videuntur. Accedit, quod Liberio adhuc vixente,
    quam divitiis affluere, sed perfectionis causa omnia pontificianue dignitatem gloriosis confessionis ti-
    erogare deberent; sicut bona eorum diripuit. Bona tulo illustrare, pontifex erari non potuerit, ne unius
    pauperum invadentes, vel lepra perrusi, vel a de- catholicae ecclesiae duo essent episcopi, uniusque cor-
    none arrepti fuerunt. Omnia privilegia Christianis poris duo capita turpiter emineren. Si dicas audi ad
    ademit, heue injuria affecti audierunt in judicio, concilio sacerdoteum, Liberio procurante, hic dictum-
    constituti. Artes eos docere vel discere vetuit. Ceri- cum dunatas Romanze ecclesie delectum fuisse, non
    ioris factus, Caesare Philippi urbis Phoeniciae praecla- admodum repugnio : quanquam id neque testimonia
    ram esse Christi statuam, quam mulier quae sanguini- praedicatorum Patrum dici passiantur, neque ad Arianus
    nis profusio laborabat, cum essent morbo liberata, hoc permissum fuisse videatur.
    ibi collocaverat (ex cujus basi herba quadram, quae Felicem ab Arianis subrogatum, non Arianum,
    cujusvis generis morbis mederi solet, nasciebatur) sed catholicum fuisse, in primis Rufini testimonio
    eam deturbavit, suamque in eo loco posuit. Quo fac- constat ; secundo aperris verbis idem Iesular Theod-
    to, ignis violentus de coelo delapsus statuam illam oret. lib. 1, cap. 17, dum ait : Successum est Libe-
    circa portas disaecuit, caputque una cum collo in ter- rio a fidei quodam illius diacono, nomine Felice : qui
    ram dejecit. Coutumeliese causa, et ad Christi nomen tametsi fide in Niceno concilio expositam ipso serua-
    defendendum publica lege praecepit, ut Christiani Ea vit integram, tamen cum illis, qui eandem labefactare
    liberi vorarentur. Refert Theodoretus Julianum simul studebant, libere communicari, ac propterea nemo ex
    ac deinceps ab angelo sibi inauisum corpore excepissel, habituaribus in ecclesiaum, dum ille intus erat, ingredi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    eum nollet. Sazam. denique lib., iv., cap. 10 idem testatus,
    addit : Romanae ecclesiae episcopabi praefficiatur Felix
    illius cleri diaconus, quern autem fidei concilium Niceni
    animo suo declarabat, non tamquam Arianum recipit.
    Congregrantes sacerdotes concilium (ad., con-
    tres. Et congregantes sacerdotes concilium (ad., con-
    gregans sacerdotes cum concilio suo Liberius), ordi-
    D
    inauarum.
    in praesenti diligentius consulcam, in promissione
    iunctam, &c. Auct, ecclesiae, Liberii, in urbe positis,
    Felicis autem operis notum factum est, quod ille, qui
    ab Arianis subrogatus fuit, catholicus erat, sed cum
    aliquibus testibus in ordinatione fuerit actum.
    Nonnulla de Eudoxio:
    Eudoxius, cuius nomina in concilio oblectata sunt, a
    quibusdam Arianis fuit laudatus, sed de eo plurima
    narrat Baron. in Annalibus, & Theodoretus in Hist.
    Ecclesiast. quae ostendunt eum magis inconstantem quam
    pertinacem. Baron. dicit, eum postea in exilium missum
    esse, et ibi periisse : Theodoretus narrat eum a Julianis
    postulatum, et ad poenam esse adductum, et iterum
    reus damnatus. Sed de his variis sententiis difficulter
    decernitur. Plura vide infra.
    Notae Severini Binii.
    prohijisque.
    ruit.
    in se ream.
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma página impressa em latim antigo; várias abreviações tipográficas e ligaduras foram expandidas conforme aparência visual, mantendo ortografia original onde visível. Marcas de ilegibilidade interior a palavras não identificadas foram evitadas; não se usou [ilegivel] pois texto legível suficiente. BBOXs estimadas em escala 0-1000; a página apresenta duas colunas de texto principal.</notas>
</pagina>