<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1363    LIBERIUS PAPA.    1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,485,880">
τούται λόγος· καὶ γὰρ κατὰ τὸ παλαιὸν, τρεῖς μόνοι εὐ-
ρίσκονται ἀντιστάντες προστάξει. Ἑὐσέδιος εὐνοῦχος
εἶπε· Τὸν Βασιλέα ἡμῶν Ναβουχοδονόσορ ἐποίησας; Ατ-
βέριος εἶπεν· Οὐχὲ, ἀλλ᾽ οὕτως ἀλόγως καταδινάζεις ἄν-
θρωπον, ὃν οὐκ ἐκρίναμεν. ἀλλὰ κἀγὼ ἀξιῶ πρότερον
οἰκουμενικὴν ὑπογραφὴν προχωρῆσαι, βεβαιούσῃ τὴν
πρὸς τὴν κατὰ Νίκαιαν ἐχτεθεισάν· ἵν᾽ οὕτως ἀνακλη-
θέντων τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν ἀπὸ τοῦ ἐξορισμοῦ, καὶ ἀπο-
χατασταθέντων τοῖς ἰδίοις τόποις, εἰ ὀφθείησαν οἱ νῦν
θορυβοῦντες ἐνθεν ταῖς ἐκκλησίαις, συγκρατιθέμενοι
τῇ ἀποστολικῇ πίστει, τότε ἐπὶ τὸν Ἀλεξανδρέων οἱ
πάντες ἀπαντήσαντες, ἔνθα ὁ ἐγκαλούμενος καὶ οἱ ἐγκα-
λοῦντές εἰσι, καὶ ὁ ἀντιποιούμενος αὐτῶν, ἐξετάσαντες
τὰ περὶ αὐτῶν συμπεριενεχθῶμεν. Ἐπίκτητος ἐπίσκοπος
εἶπεν· Ἀλλ᾽ ὁ δρόμος τῶν δημοσίων οὐχ ὑποστήσεται
τὸν χρείαν τῆς τῶν ἐπισκόπων παρόδου. Λιβέριος· Οὐ
χρείαν ἔχει τὰ ἐκκλησιαστικὰ δημοσίῳ δρόμῳ· αἱ γὰρ
ἐκκλησίαι ἑκαναὶ εἰσιν ἕως τῆς θαλάσσης διαπέμψασθαι
τοὺς ἑαυτῶν ἐπισκόπους.

Δ΄. Ὁ Βασιλεύς· τὰ ἤδη τύπον ἐσχηκότα, ἀναλύεσθαι
οὐ δυνατόν· τῶν γὰρ πλειόνων ἐπισκόπων ὁ ψῆφος
ἐσχύειν ὀφεῖλει. σὺ μόνος εἶ ὁ ἀντιποιούμενος τῆς φιλίας
τοῦ ἀνοσίου ἐκεῖνον. Λιβέριος εἶπεν· Βασιλεῦ οὐδέποτε
ἠκούσαμεν μὲ παρόντος τοῦ ἐγκαλουμένου, χριστοῦ ἀνο-
σιότητα καταγγέλλοντος, ὡς ἰδίαν ἔχθραν εἰσφέροντος
πρὸς τὸν ἄνθρωπον. Ὁ Βασιλεὺς· Πάντας μὲν συγ-
υηδίχησεν, οὐδένα δὲ οὕτως ὡς ἐμὲ. ὃς τις μὴ ἀρκεσθεὶς
ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τοῦ μείζοτέρου μου ἀδελφοῦ, οὐδὲ τὸν μα-
γαρίτην Κώνσταντα ἐπαύσατο παροξύνων εἰς ἡμετέραν
ἔχθραν, εἰ μὴ ἡμεῖς πλείονα ἡμερότητι ὑπηνέγχαμεν τὴν
τοῦ παροξύνοντος καὶ τοῦ παροξυνομένου ῥοπήν. οὐδὲν
δέ μοι τοιοῦτον κατόρθωμα, οὐδὲ τὸ κατὰ Μαγνέντιον
καὶ Σιλβανὸν, ὡς τοῦ μιαροῦ συμβάντος, περιαιρουμένου τῶν ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων. Λιβέριος· Μὴ διὰ τῶν ἐπισκόπων
ἀμύνου τὴν ἔχθραν τῷ Βασιλεῖ· αἱ γὰρ χεῖρες τῶν
ἐκκλησιαστικῶν εἰς τὸ ἁγιάζειν καὶ εὐχαιρεῖν ὀφεῦλονσιν. ὅθεν,
εἴ σοι δοκεῖ, κέλευσον ἀνακληθῆναι τοὺς ἐπισκόπους εἰς
τοὺς ἰδίους τόπους, καὶ εἰ ὀφθείησαν ὁμόφρονες τοῦ σῆ-
μου ἀντιποιουμένου τῆς κατὰ Νίκαιαν ἐχτεθείσης ὀρθο-
δόξου πίστεως, τότε συνελθόντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἴδοιεν ὑπὲρ
εἰρήνης τοῦ κόσμου, ἵνα μὴ τὸν μὴ ἁμαρτήσαντα ἄνδρα
χαρακτηρίζεσθαι δοκιμασθῇ. Ὁ Βασιλεὺς· Ἔστι τὸ ζητού-
μενον. Βούλομαι γάρ σε ἁσπασάμενον τὴν πρὸς τὰς ἐκ-
κλησίας κοινωνίαν, πάλιν εἰς τὴν Ῥώμην ἀποστεῖλαι. διὰ
τοῦτο πείσθητι τῇ εἰρήνῃ, καὶ ὑπογράψας ὑπόστρεψον εἰς
τὴν Ῥώμην. Λιβέριος· Ἤδη τοῖς ἀδελφοῖς τοῖς ἐν Ῥώμῃ
ἀπεταξάμην· μεῖζους γὰρ εἰσιν οἱ ἐκκλησιαστικοὶ θεσμοί
τῆς ἐν Ῥώμῃ διατριβῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,880">
nain olim tres tantum reperti sunt, qui regis mandato resisterent.» Eusebius eunuchus dixit: « Imperatorem nostrum Nabuchodonosor facis? » Liberius dixit: « Nequaquam, sed tu temere hominem eundem, quem non judicavimus. Ego vero postulo ut primum generalis praecurrat subscripti, quae fidem Nicazae expositam confirmet: deinde ut revocatis ab exilio fratribus vestris, et in sedes suas restitutis, ii, qui tumultus in ecclesiis nunc excitant, visi fuerint apostolicae fidei consentire, tunc universi Alexandriam conveniant, ubi et accusatus et accusatores sunt, et defensor eorum, examinata illorum causa, concordem sententiam proferamus. Epicteius episcopus dixit: « Verum cursus publicus haud quaquam sufficiet episcoporum subrectioni. » Liberius dixit: « Ecclesiastica negotia non indigent publico cursu; ecclesiae enim episcopos suos ad mare usque perducere suis sumptibus facile possunt. »

IV. Non accusandus absens. Indignum est episcopo privatas vindicare principis inimicitias. — Imperator dixit: « Quod jam formam exceperunt, ea resolvi amplius non possunt: valere enim debet plurium episcoporum sententia. Tu solus es, qui impii illius amicitiam relinquas. » Liberius dixit: « Nunquam audivimus, imperator, judicem absenti rei impietatem objicere, quasi privatas inimicitias cum eo gerat. » Imperator dixit: « Omnes quidem ille in commune affecit injuria, neminem tamen atque ac me, qui non contentus exitio fratris mei majoris natu, etiam felicis memoriae C. pi. Consiliantem ad suscipiendos nobiscum inimicitias (1) incitare nunquam destitit: nisi nos majori mansuetudine incitaviss(e)m ei incitati impetum sustinuisssemus. Nullam itaque victoriam tali facio, ne illam quidem quam de Magnentio retuli ac de Silvano, quam ut hic sceleratus, ab Ecclesiae administratione submoveatur.» Liberius dixit: « Noli, imperator, inimicitias tuas per episcopos vindicare. Ecclesiarum enim manus ad sanctificandum et benedicendum vacare debent. Jube igitur, si placet, ut episcopi ad proprias sedes revocentur, et si visi fuerint consentire cum illo qui fidem orthodoxam Nicenae olim expositam tuetur, tuoc in unum convenientes, paci orbis terrarum provideant; ne virum qui nihil deliquit, notatum esse comprobatur.» Imperator dixit: « Unum est quod quaeritur: te namque, ubi ecclesiarum communionem amplexus fueris, Romam remittere volo. Assentire igitur paci, et subscribe, atque ita Romam revertere. » Liberius dixit: « Fratribus, qui Romae sunt, jam vale dixi. Potiores enim sunt ecclesiasticae leges, quam domiciliua Romae. » Imperator dixit: « Ergo trium dierum spatium habes ad deliberandum utrum subscribens Romam redire velis, aut ad cogitandum quem in locum cupias deportari. » Liberius dixit: « Trium dierum vel mensium intervallum non mutat sententiam: quocirca mitte me quo voles. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,960">
(1) Hanc calumniam Athanasius apolog. ad Constantium pluribus depellit, sub eaque sese purgare incipit in hunc modum: Exi(a) manus, ut ab Apostolo didici, Deum testem advoco in animam meam, et, ut in historiis Regum scriptum habetur, testis est Dominus, testis et Christus ejus (quod et mihi quaeso dicere concedas), me nunquam de tua pietate in malam partem verba fecisse apud fratrem tuum beatae memoriae Constantem piissimum, exiguum, neque illum, ut calumniantur isti, in te concitasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,780,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página com texto bilíngue (grego à esquerda, latim à direita). A transcrição grega segue os tipos impressos; ocasionalmente ligaduras e abreviações foram expandidas para leitura (p. ex. formas contritas como Ἤδη/ἤδη, Ὀρθοδόξου). Pequenos lacunos ou sinais tipográficos ilegíveis foram reproduzidos literalmente quando visíveis; não foram introduzidas traduções. Zona superior contém cabeçalho tipográfico; rodapé com indicação de digitalização aparece literalmente. Se for necessária precisão diplomática palavra a palavra (incluindo sinais tipográficos exatos), aconselha-se consulta do original em maior resolução.
  </notas>
</pagina>