<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1533 LIBERIUS PAPA. 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,470,930">
    EPISTOLA (4)
    
    LIBERII PAPAE AD KESBIIUM EPISCOPUM VERCELLENSEM.
    
    (Anno 351.)
    
    Ul legatis ad Constantium pergentibus ac adiunget.
    
    Liberiis episcopus dilectissimo fratri Eusebio.
    
    Remanente filio meo (2) Calliepio ad patriam suam,
    optimum credidi per h:ne sanctitatem tuam salutare,
    domine frater charissime, orans Dni clementiam, ut
    salvas atque hilarias litteras meas accipias. Sane quia
    scio invictum animum tuum fideliter agere quae Deus
    praecepit, commendo tibi fratrem et coepiscopum
    nostrum Luciferum, sed el charissimus filios meos
    Pancratium presbyterum et Illarium diaconum, qui
    pro statu Ecclesie animo virili et virtute delica,
    tempore t:mpestivo, aggressi sunt (3) contra inimi-
    cos Ecclesie, quos Deus spiritu oris sui destruxel. B
    Scio enim ferventem spiritum Dei esse in te, ut
    simul cum eisdem aggrediaris : ut vides, quae ab Apo-
    stolis tradita est Ecclesie catholica, nullo modo ir-
    rumpi possit (certe dignaris retinere si leges publi-
    ce: absenteim non (4) condemnari) : ut eorum con-
    sortio jungat se fides tua, et similis ubi fuerit, adsit
    sanctitas tua, uno colloquio, uno consilio id agatis,
    quod Deo et angelis ejus placet, et Ecclesie catho-
    licae expedit. Pro huic labore praemium coeleste, co-
    nonam imm:resccibilem, haereditatum regni coelorum
    Christus Dominus noster retribuat vobis. Salutamus
    omnes qui secum Deo fideliter serviunt. Salutate
    omnem clerrum... Deus te incolumem custodiat, do-
    mine frater charissime.
    
    EPISTOLA (5)
    
    LIBERII PAPAE AD EUSEBIUM EPISCOPUM VERCELLENSEM.
    
    Quanta laetitia affectus sit Eusebii literis, quibus cum
    ac legatis ipsius adjunxisse didicit. Fortunatianο
    Aquileiensis episcopo se pariter scripsisse eis, ut cum
    exseuber, et si opus sit, suam eis praesentiam non negel.
    
    Liberius episcopus dilectissimo fratri Eusebio.
    
    I. Laus pietatis Eusebii. — Sciebam, domine frater
    charissime, quod Spiritu Dei serv:ns in causa fidei,
    quae nos potest Domino commenudare, fratri et coe-
    piscopo nostro Lucifero, et Pancratio compressbytero
    no nro, qui simul erat profectus cum filio meo Hila-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    rio diacono, idda dignareris solatia exhibere, nec te
    nosses lis denegare, quos sciebas pro devotionc fidei
    suae tantum laborem itineris suscepisse. Magnum ita-
    que levamen animus meus ex lectione litterarum
    tuarum accepit : imo causar: ipsam in melius pro-
    ficere posse, Deo favente, quod fratres nostros desce-
    dere noluisit, jamjamque consido. Labora itaque ut
    bonus miles, qui praemium aeterni imperatoris ex-
    spectas, et virtutem animi, qua te scio mundi hujus
    illectabres contempsisse, adversus eos qui Ecclesie
    quidem luce orbi sunt, praebere (sez, exserere) con-
    tende. Habens utpote contemptum vitae istius, veridi-
    cum te sacerdotem ostende : ut laborantibus vobis
    pro Ecclesie statu, concilium possit celebrari; ut op-
    pia, quae in prejudicium fidei subtiliter e diverso re-
    nientes machinati sunt, possint in melius reformari.
    Hunc laborem, quem egregia fides tua meliuis novi,
    aeterna praemia comitantur : cui quemadmodum in-
    sistere debeamus, etiamsi exhortatio frigesceret, fer-
    vens Spiritus sancius, qui in te est, propter sanctitatem
    sanctae Ecclesie per momenta animum tuam susci-
    laret ad majora solatia.
    
    II. Etiam ad fratrem et coepiscopum nostrum
    Fortunatianum (6), quem sciebam neque personas ho-
    minum vereri, et futura magis praemia cogitare, lit-
    teras erogavi; ut et ipse pro sinceritate peccoris, et
    pro fide, quam se scit eium cum discrimine vitze
    praesentis custodisse, etiam nunc vobiscum dignare-
    tur excubare. Quem quidem scio pro sanctitate pec-
    toris sui indubitanter et consilio suo prudentiam
    C vestram firmare, et si ita vobis placuerit, praese-
    tiam suam in nullo dilectioni vestrae negare. Deus te
    incolumem custodit, domine frater clarissime.
    
    EPISTOLA (7)
    
    LIBERII PAPAE AD EUSEBIUM, DIONYSIUM ET LUCIFERUM E
    EXILIO CONSTITUTOS
    
    (Anno 355.)
    
    lis de confessionis gloria gravitatis, illorum oratio-
    bus se commendab, et al de universis quae Mendem
    gesta sunt se certiorem faciant rogat.
    
    1. Liberius exiliuni desiderat gloriansque de felseorre
    fratrum persecutione. — Quamvis sub imagine pacis,
    
    Liberius legatos suos ad imperatorem pervenisse re-
    sciret, ut ex en colligitur quid de Fortunatiano scri-
    bit. Pertinet igitur et huic epistola ad annum 355.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (1) Tabulis ecclesie Vercellensis hanc debemus
    epistolam, quam Baronins ad annum 355. n. 6, et
    Stephanus Ferrerius euisde vulgarium. Scripta: esse
    apparuit post legatorum processionem, sed antequam
    hi in Gallias pergerentres Vercellis transissent, adeoque
    non longe post duu: supervenit.
    
    (2) Baroni. ad marg. Galeopodium. Sardicensi concilio
    Calepolio Neapolitaniam episc:pum subscriprntes legi-
    ter : sed ecclesiastica: more Liberii us episcopos fra-
    tres, non filios appellare solet. Nescit de episcopo ad
    ecclesiam su in redeunte, sed de laio ad patriam re-
    meas: hic videndum loquitur.
    
    (3) Addit B. ver. ad marg. pugnare. Nullum ver-
    dum hic deseruitari simili eandem moz repetia locu-
    tio, ut simul cum eisdem aggrediaris.
    
    (4) Hoc est, ecclesiam non venerit.
    
    (5) Ex eundem Vercellensi ecclesiae archivo pri
    mum : pdl Bronium. ad ann. 354. n. 8, tum apu
    Steph. Ferrerium prodit. Scripta est hocequam Euse-
    bius, a Liberio ut se legatos ipsius adjungeret rega-
    tus, voluntati ejus parere se rescripsit, sed antequam
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, com abreviações e sinais tipográficos do século XIX (edição). Algumas linhas com caracteres parcialmente danificados foram transcritas conforme leitura provável; onde ilegível teria sido indicado, mas nesta página o texto foi legível visualmente. As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>