1571 LIBERIUS PAPA.

8i per vos p:x ecelesios Romane fuerit reddita, Scire
&utem per vos volo etiam fratres et coepiscopos nos-

1:08
À dedisse desuper nomine ejus. Unde quia Deo voleo-

tros Epictetum (1) et Auzentium, pacem me el cmn-

munionem ecclesiasticam €um ipsis habere, quos

credo gratanter bare suscepturos. Quicunque autem a

pace et concordia nostra, quz per orbe terrarum vo-

lente Deo firmata est, dissenseril, sciat se separatum

esse a nostra communione (2).
EPISTOLA (5)
LIBERU PAPA AD VINCENTIUM EPISCOPOM CAPUANUM.

(Anno Christi 557.)

De solatio, quod ex Urbici ope percipiebat, sibi sublato.

Se ab Athanasii nomine recessisse, et cum. Orientali-

libus pacem habere Hac de re Vincentius Campanic

episcopos certiores faciat, ei cum his ad imperatorem B

acribet, quo ab ezilio revocetur.
De esilio Liberius Vincentio.

T. Non doceo, sed admoneo sanctum animum tuum,
frater clarissime, eo quod colloquia mala mores bonos
corrumpunt (1Cor., xv, 55). Insidic hominum ma-
lorum bene tibi cognit» sunt, uude ad hunc laborem
perven! : et ora ut det Dominus tolerantiam, Dileo-
tissirous filius meus (Baron. noster) Urbicus diaco-
nus, quem videbar habere solatium, a me per Vene-
rium agentem in rebus sublatus est.

W. (4) Sanctitati tuae significandum credidi, me de
contentione ilia (5) a nomine Athanasii recessisse, et
ad fratres et coepiscopos nostros Orientales litteras

(4) Constantio quam familiaris fuerit Epictetus
iste; probat àuperior ejusdem imperatoris cum Libe-
rio dialogus, ubi utrumque nou semel interpellasse
legitur. De Asxentio vero sic Athanasius hislor.
Arian. ad Monach. num. 75, scribit : Auzentium. vero
qundon litigatorem magis quam. christianum , ex

appadocia. Mediolanum (Constantius) transmisit, in
locum scilicet Dionysii, quem relegaverat. Simul igi-
tur Liberius Ur-acium, Valentem, Fdcetetom ei
Auxentium sibi devincire conatur, ut qui Mediolani
in Constantii comitatu assidui , plurimum apud hunc
imperatorem poterant.

2) In omnibus mss, hic subjicitur : Prevaricatori
anaülhema una cum Arianis a me dictum, Qua: verba
non ipsius Liberii, ut existimavit Baronius, sed Hi-
larii sunt, Iste quippe presul coustanti fidei fervore
abrepius, ne pr:evaricationi assentiri videretur, eui
in epistola. superiore provaricanti anathema jam
dixerat, etiam in hac przvaricationem iteranti ana-
thema iterato dicendum censuit, À Paulo enim Gal.
1, 2, didicerat , ipsum etiam apostolum aut. angelum

te, et (6) pax. vobi: ubique est, dignaberis convenire
cunctos episcopos Campanis , et hec illis insinuare,
el ex ipsorum numero una eum cpistola vestra, ée
unanimitate nostra et. pace ad clementissimum im-
peratorem scribere, quo possim et ego. de tristitia
magna liberari. (Et manu ipsius) : Deus teincolumen
custodiat, rater. ( ltem. mang ipsius pagine (7) per-
scripte) : Cum omnibus episcopis orientalibus peces
bahemus, et vobiseum, Ego me ad Deam abselci,
vos videritis: si volueritis me in exilio deficere,
erit Deus judex inier me ct vos.

EPISTOLA (8)
LIBERH EPISCOPI URBIS ROMAE FACTA AD CATROLIC^S

EPISCOPOS ITALIAE,
(Anno $63.)
Veniam iis, qui Arimini lapsi sunt, ncgandam mon eue.
Qua conditione admittendi sint.

Liberius episcopis eatholicis per ltaliam consistenii-
bus in Domino ceternaim salutem.

l. Imperitie culpam oblitterat resipiscens. loe
autem el de Scripturis sanctis advertere est. Pieta-
tem ad omnia utilem esse legimus (1 Tüm., wv, 8);
€ui. cedit corporalis exercitatio, quamvis et ipss uti-
litatis retiueat fructus, quam sectandam nobis etiam
ratio temporis przesentis exposcit. Non enim si ali-
qui (9) forte, qui hoc studii gerunt, ratione provisaas

preclarissimi: eulpa. minneretur. Ilse autem malto
erit levior, si Liberius eo ipso tempore, quo vietas
atque confectus. erat. exilii tedio, intentato. mortis
melu. tot litteras nomine $tio indignas sen conserip-
ferit ipse, sen a Deimophilo oblatas. subscripserit,
qnam si. intervallo identidem interjecto nune ad ele-
rum, *ubinde ad Orientales, postica ad. imperato-
re, etc., serinsisse ponatur, .

(4) Lab. post Baron., Et ideo sanctitati.

(5) Anud Boron., ifa nominis. —

(6) Baron., paz nobis, omisso prius, ande quia Dee
volente, etc. : corrupte. .

(7) Sirm., pagina perscripta. Apud Baron., dontiue
frater charissime. 1tem manu ipsius in. endem. pagina
conscripta. Post. verbum  perscripe , subauditur. ad-
jectum est. .

(8) Inter Hilarii fragmenta nobis asservsta — est,
mendis qnidem obsita , sed in novissima Hilarii ei-
tione ita ilinstrata, ut quid Liberins edisserat, euidve
probet. aut damnet, jam non lateat. £am nonnulli a
Siricio epist. 1, ad Himer., n. 9, laudari putant, uhi

de ccelo anathema esse debere, si aliter, atque evan- D hic papa, postcassatum Ariminense concilium wissen ad

gelizarat antea, postea evangelizaret.

(5) Per eum ipsum, ut videtur perlata, quo nsus
est Liberius, ut. alteram ad. presbyterium, hoc est
clerum suam, de eadem re epistolam. mitteret. Quod
si ita es!, litera Liberii ad Constantium ad. orienta-
les, ad Ürsacium, ad socios, ad clerum suum, atque
$d Vincentium codem tempore script» dateque
sunt. In liis enim, ut in cxteris, litterarum ad Orien-
tales mentio fit. Nec repugnat, quod in epistola su-
periori n. 4 Athanasii a conimmunione Rom. ecclesie
aute separati, quam ea de re litteras ad imperatorem
Wütteret, ip«tm. clerum suum testem appellat. Eum
enim rei bujus testem vocare comimnode. potuit, 5i ex
literis simul conscriptis eas, qux ad clerum attiue-
hant, prins cmteris ipsi reddendas. crederet. istud
forte serupulusius examinasse videamur. Scd nihil

negligendum duxi, unde ponti(lcis tot antea gesiis

provincias a reverende memorice predecessore meo Li-
berio generalia decreta memorat. Sed ibi Siricius ea
decreia laudat, quibus nominatim probibebatur, ne
quis Arianos ad catholicam fidem redeuntes denuo
baptiz»ret : nibil autem. hujusmodi in hae epistola
babetur. Non, ut existihnavit Baronius, ante Alexau-
drinam svnodum, sed post scriptam esse liquet : si-
quidem AEgyptiorum in bac synodo congregatorum,
el Achivorum qui. postea convenerunt, sententia di-
serte in illa spprobatur. Imo et Luciferi, cni Alexau-
drinz synodi moderatio displicuit, discordia non ob-
scure in eodem notatur. Hinc anno 36$ anterior
liaberi ucquit. 4 .

(9) Forte, Non enim si aliqui forte, qui hoc atudii
gerunt. (rem. &cil.), ratione provisam destruere impu-
denter seviori censura, hoc existimaverint (s& poss«)
exauetorare (aut renovare) quod jam ez ente

Digitized by Google
