<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
1547

LIBERIUS PAPA.

1548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,498,860">
Lula, ut Neptunus prxlati rivali« dolore incitatus, A 11 ei 12) : nec flere desiitset, nisi proximum eogno-
equis dicatur furorem immisisse , quo ejus magna
potentia pr:dicetur ; quod juvenem noo virtute vicit,
scd fraude decepit. Unde etiam sacrificium quotannis
instaurant. Díans, ut equus ad ejus immoletur aras.
Quam virgine m dicunt, quæ (id quod etiam meretrices
erubescere solent) amare potuit non amantem. Sed
habeant, per me licet, fabulz sus auctoritatem ; quia
licet scelesium utrumque, minus tamen sit juvenem
amore adulter eie flagrasse ut periret, quam duos,
ut ipsi dicunt, deos de adulterio certasse : Javem au-
tem dolorem scortentis (llis in medicum vindicasse
adulteri, quod ejus curarit vulnera, qui Dianam in sil-
vis adulteraverit, venatricem sane optimam, non fe-
rarum, sed libidinum ; sed ferarum etiam, ut nuda
venarelur.

VI. Dent igitur. Neptino dominatum furoris, ut
adstruant crimen incesti amoris. Dent Dians regnum
in silvis quas iucolebat, ut confirment adultorium
quod gerebat. Dent Æsculapio quod mortoum refor-
maverit, dummodo profitcantur quod fulminatus ipse
non evaserit. Dent etiam Jovi fulmina quæ non habuit,
vut testificentur quas habuit opprobria. Sed. a fabulis
2d propositum revertamur.

VllI. Escis quoque omnibus quæ gignant membris
calorem, parce utendum pulo: carnes enim etiam
aquilss volantes deponunt. In vobis quoque ales inte-
rior illa, de qua legimus : ftenovabitur sicut aquila (1)
juventus tua (Psalm. cu, 5 ), sublime tenens, virgineo
praepes volatu superflux caruis nesciat appeten-
tiam. Conviviorum devitaud:e celebritates, fugiends
salutationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,130,960,860">
visset Ita et pudoris servavit officium, et pietatis
non omisit affectum. Quod si viro dicitur : Virginem
ne consideres, ne quando scandalizet te. ( Eccli. ix, 5)
quid dicendum est sacratum virgini, quæ si amet, asi-
mo peccat : si amatur, ei facto?

XI. Maxima est virtus tacendi, prsesertim in ecele-
sia. Nulla te diviaarum senteutiía fugiet lectionum, si
aurem admoveas, vocem premas. Nullum ex ore verbum quod revocare velis, proferas : sed parcior loquendi fiducia sit. Copiosum quippe in muttiloquio
peccatum. ( Prov. x, 19). Homicid:ze dictum est:
Peccasti, quiesce (Gen. 1v, 7 ), ne pcecaret amplius :
sed virgini dicendum est : Quiesce, ne pecces. Coa-
servabat enim Maria, ut legimus, omnia in corde seu
B quæ de Filio dicebantur (Luc. n, 19 ) : et tu cum le-
gitur aliquod quæ Christus aut venturus aununtiatar,
sut venisse ostenditar; noli fabulando obstrepere,
sed mentem admove. An quidquam est indignius,
quam oracula divina circumstrepi, ne audiantur, ne
credantur, ne revelentur : circumsonare sacramenta
confusis vocibus, ut impediatur oratio pro salute de-
prompta omnium (5)?

XII. Gentiles idolis suis reuerentiam tacendo de-
ferunt. Unde illud exemplum proditur : Alexandro
sacrificante Macedonum rege, puerulum barbarum qui
ei lumen accenderet, excepisse iguem brachio, atque
adusto corpore, mansisse immobilem, nec dolorem
prodidisse gemitu, nec tacito poenam indicasse fletu.
Tanta in puero barbaro fuit disciplina reuerentiae, ut
natura vinceretur. Atque ille non deos, qui nulli erant,
sed regem timebat. Quid enim timeret eos, quos si
idem ignis contigisset, arissent?

IX. ipsas visitationes in junioribus esse parciores
volo, si forte deferendum sit parentibus aut sequalibus. Teritur enim officiis pudor, audacia emicat,
risus eubrepit, modestia solvitur, dum affectatur ur-
banitas : interroganti non respondere, infantia : res-
pondere, fabula est. Deesse igitur sermonem virgini,
quam superesse malim. Nam si mulieres etiam de
rebus diuinis in Ecclesia jubentur tacere, domi viros
suas interrogare (1 Cor. xiv, 34) : de virginibus
quid cautua pulamus, in quibus pudor ornat statum,
taciturnitas commendat pudorem?

X. An vero mediocre pudoris exemplum est, quod
Rebecca cum veniret ad nuptias, et sponsum vidisset,
reclamen accepit (Gen. xxiv, 65) ne prius videre-
tur, quam jungeretur ? Et utique pulchra virgo non
decori timuit, sed pudori. Quid Rachel ; quemadmo-
dum extorto osculo (2), flevit et gemuit (Gen. xxix,
...
XIII. Quanto melius quod quidam (4) in convivio pa-
tris adolescens jubetur, ne meretricios amores indi-
cile insolentibus prodat? Et tu in mysterio, Dei virgo,
gemitus, screatus, tussis, risus abstine. Quod ille in
convivio potest, tu in mysterio non potes? Voce vir-
ginitas prima signetur, claudat ora pudor, debilitatem
excludat religio, instituat consuetudo naturam. Vir-
ginem mihi prius gravitas sua nuntiet, pudore obvio,
gradu sobrio, vultu modesto; et prænuntia integritatis
antecant signa virtutis. Non satis probabilis
virgo est, quæ requiritur, cum videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,920">
XIV. Frequens sermo est : cum plurima ranarem
velamen accepit (Gen. xxiv, 63.) ne prius videre-
tur, quam jungeretur? D murmura religiosi. auribus plebis obsireperest, ss-
tur, quam jungeretur? Et utique pulchra virgo non
decori timuit, sed pudori. Quid Rachel ; quemadmo-
dum extorto osculo (2), flevit et. gemuit (Gen. xxix,

(1) Ita mss. fere ad unum : nonnulli tamen, et omediti, sicut ait.
(2) Versio Vulg. et alia cum textu Hebræo, oscu-
latus est enim ; et elevata voce flevit, et indicavit ei,
etc. E quibus verbis quod hic de fletu pudicum il-
lud osculum consecuto narratur, eleganter quidem
et apposite ad materiam, tribuitur Racheli ; cum ta-
men ad Jacob referri oporteat. Et certe ut esset ali-
qua in aliis idiomatis ambiguitas, aperte apud Lxx le-
gere est, καὶ ἔφλεγε ὃ τῇ αὐτοῦ, Φ
(3) Omnes editi, de pr. omnibus, cum gentiles...
deferant. Mita. autem magno consensu nobiscum
cerdotem Dei præcepisse ut conticescerent, ac reue-
rentiam sacrae deferrent orationi ; tunc subito cir-
cumfusus strepitus quievisse. Silent igitur paludes,
faciunt. Porro subjectam ephebi hujusce barbari
historiam memorat V. Maximus lib. m, cap. 5 de Pa-
tientia.
(4) Editi, Quid quod quidam. Et infra , in ministerio... tussis, risus abstine... in ministerio Dei non po-
tes? Vocis, etc. Mss. vero ut in textu, nisi quod aliqui
in mysterio legunt cum editis ministerio. Criterum hic
indicatur Terentiana fabula qua inscribitur Hecyra-
mentorum, Actus u, ubi sub finem scenae in admonetur Clitipho adolescens, ut ante patre modestiam in convivio retineat : q loco ea verba leguntur : Gemitus, screatus, tussis, risus abstine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina transcrita primariamente de impresso (scansione). Script principalis latino; includuntur locis paucae lacunae et characteres incerti (exempli gratia "Lula" in initio, numeralia in margine superiore). Preservata originalis ponctuatio et formas ideolekticas (præfixa ":" ";" ligaturæ et typographica "ae" / "æ" translitterata ut "ae"). Notata una littera marginalis "B" inserta ante fragmentum de Filio (manualia vel imprimata). Apparent fragmenta graeca in nota (καὶ ἔφλεγε ...), quae in textu retenta sunt. Non fuerunt normalisationes nec emendationes lexicae; omnia errata tipographica transcripta literatim.
  </notas>
</pagina>