1578

EPISTOLAE LIBERIL AD. VINCENTIUM ET AD CATROL. EPISCOPOS.

1374

destruere imprudent. r &cviori censura, hoe »stims- A. MONITUM IN DUAS EPISTOLAS SEQUENTES.

verunt et novare, quod jam (4) ex apostolica aucto-
ritate munitum est de pietate, cum dicium est non
esse parcendum his qui spud Ariminum ignorautes
egerunt. Quibus nescire illicitam, fait. capimn er-
rori incidere, idcirco veritss repedauda est. Sed
mihi, eui convenit omnia moderate perpeudere,
maxime cum et JEgyptii omues et Achivi accusail
sententiam receperunt, multis parcendum quidem
bis, de quibus supra tractavimus, auctores vero esse
damnandos, qui obliqua el maligna subtilitate et ca-
liglue. offenderunt innocentium sensus, per quz ve-
Iamen obducerent veritati, tenebras lucem, et lucem
tenebras venditantes.

Il. lgitur si. quis ignorationis captum resipiscens

I. Primaro ex duabus epistolis subsequeutibus So-
erati, lib. rv, e. 13, simulet Sozomeno, lib. vi, e, 41,
alterau soli Socrati lbid. quamvis et hujus etiam So.
zomenus meminerit, debemus. (Quse autem illarum
scribendarum occasio erstiterit, ex utroque bic prz-
libare opere pretiu fuerit. Nempe cum Eudoxius,
Valentis imperatoris auctoritate fretus, Macedonia-
n0s vexare agzrederetur, hi malorum impendentium
wetu, missis inter 8e per singulas u-bes legationibus,
satius esse judiearunt ut ad Valentiniauum et ad epi-
scopum urbis Romz confugereut, eorumque commu-
nioni jungereutur, quam ut eum Valente Eudoxiique
asscelis in fidei doctrina communicarent. Mittunt igi-
tur de suo numero tres episcopos. Eustathiuni Seba-

sermonis nostra advocationis (3) brevissima illad vi- B tie, Silvanum Tarsi et Theophilum Castibalorum

rus iu se pestiferum Ariani dvgmatis subdolum ac 1é-
nebrosum fuerat expertus , reparauus exhauriat, cop-
demnet, veheraentiusque in auctores cjus iusaeviat enos
in so violentos expertus est, totumque se fidei apo-to-
lie» et catholice osque ad Nicenz synodi (5) con-
ventum de integro mancipet. Per quam professionem,
etiamsi quibusdam leve el remissum videtur, recu-
peret id quud per astutiam rectitatis amiserat. Verum
si aliquis tam stolidze mentis, quod baud credo, fue-
rit inventus, qui non solum nolit eouverti, antidotun
recipiens sanitatis (4), venenum virusque noxius
sese vindicare eredideril ; eL ratione vincetur, et auc-
tori perfidiz perdite deputatus, Ecclesiae catholic
spiritali vigore plectetur.

toritate manitum. est de pielate, 'contendenies mon esse
parcendwn his qui apud Ariminum. ignorantes egerunt
(seu errorum) quibus nescire quod illicit»m erat, fuit
captum (seu. laqueum) erroris incidere ; idcirco eis se-
veritas (disciplinz) repeudenda est. Sed mihi, cui con-
venil omnia woderate perpendere , mazime cum. et
AEgyptii omnes et Achivi adunati sententiam (hanc) rc-
ceperint, visum est. parcendum. quidem his de quibus
supra tractavimts, qui scil. in erroris laqueum ita in-
ciderunt, ut. illzsa conscientia horeticis. cousense-
rint. Deinde quod de impietatis auctoribus dicitur.
non ita intclligendum, quasi cis venia etiam negetur :
sed quia eis in clero permanendi spes sublata sit. Iloc
est Athanasius in epistola ad Ruflniauum tradit , non
solum in Egypto, sedin Gracia, in ispanin, in Gallia
et. ubique episcopis placuisse, wt iis qui lupsi sunt, si
impietatis fuerint auctores, venia coucedatwr, siquidem
fesipiscunt, nec detur tamen in clero. ocus; iis vero,
qui iniquitati patrocinati non. sunt, sed. necessitate ac

cum litteris, tum ab urbe Suyrna ju A-ia, tum ex
Pamphylia, lauria ac Lycia. ubi concilia celebrave-
raut, ad Liberium romanum episcopum et Occiden-
tales antistlies. scriptis, « quibus, » inquit Sozome-
nus, « eos hortabantur, nt legatos suos. omni ope
adjuvarent, et cum illis quid ageudum essel perpeu-
derent, et statum. Ecclesix* prout ipsis visum esset
corrigerent : quippe qui probam ac stabilem fldetn ab
apostolis traditam tetinerent, ac pr: czleris omnibus
religionis curam gerere deberent. » Prolixze erant h:e
litter.z, ideoque a Socrate. pr:etermissz. Unde conti-
git u! ad nos minime pervenireut. Legati Romam ve-
nieutes, cum Valentinianum bello in Galliis detentum
adire ipsis non licuisset, litteras suas Liberio porre-

maxime eum et id ipsum postulet quodam mode ibi-
dem subuexa interlocutio Sablze, et aliorum monacho-
rum de Alexandrino decreto dicentium : Non est voz
Athanasii tautum , sed ei synodorum ; nin idem puter
dicit, quia et Romaui e&t Greci receperunt. lbi. enim
Romanorum nomine etiam Romanam. ecclesiam in-
telligendam esse iste Liberii locus persuadet. Pra-
terea Liberium ac lomanam ecclesiam circa episco-
pos Arimini lapsos Alexandrine synodi decreto ste-
lisse tun. ex liae ipsa epistola, tum ex Hilarii frag-
mento xii, u. 5, tum est Historia Rullni lib. 1, eap. 50,
coustat.

(2) ln Pitbeeano ms. benissima, forte yro lenissima
aul benignissima. Mox iu ms. Siri. [atebrosum, nou
tenebrosum. Minus vero obscura erii oralio, con-
Siruecta i» hunc modum : gitur. si quis illud virus in
se pestiferum Ariani dogmatis subdolum ac tenebrosum

sen latebrosum) fuerat expertus, ignorationis capium
seu ab ignorationts captu) resipiscens, sermonis. nostri

tiolentia tracii (uere, et venia. concedatur el detur in DD lenissima adhortatione reparatus iliud jam exhauriat ct

elero locus.

(1) Seu jam sedis apostolicat. auctoritate munitum
esi. linc de recipiendis lapsis decretum ab Alezan-
drina synodo primum sancitum, quod uhique pla-
euisse in superiori nota ex Athanasii ad. Rolinianum
epistola probavimus, eiiam a Romanis receptui
esse conficitur. illuc et ipsawet. Albanasii epistola,
qualis in Niceno n concilio act. 1, apud Lab., t. vu,
pag. 75 el 650, lecta est. diserte tesiiflcatur. ibi
enim relatis Alexandrini decreii. verbis, subjicitur :
Bec et Roma (seu ut habet antiqua interpretatio
Lab., pag. 680, Romam) scripta, et a Romanorum ec-
clesia sunt. recepta, istud. quidem sodales nostri in
veteribus Athanasii codicibus, quos recognovere, de-
siderari ob:ervarunt ; sed. his preferenda videtur
sortoritas antiquorum Nic:eni 11 concilii, cum graco-
pun ium launorum exemplarium id exhibengium ;

coudemnet.

(5) Hoe est, id przstet, quod Macedoniani epi-
scopi in epistola sequenti, jussu Liberii, profitentur :
lianc autem catholicam et apostolicam fidem esse agnos-
chnus, que wsque ad concilium. Nicenum | integra
eí. inconcussa. permansit, Uterque ille locus opinio-
nem profligst eorum , quibus patres, qui. Nievuata
synodum pracesseruut, Arii placitis favisse visi
sunt.

(4) Forte, Verum etiam venenum virusque polius se
se. Lorum hunc. illu trat alter. subsequentis. episto-
ke 45 quam rursum Liberius sic claudit : Si posi lioc
concilium, pervers doctrine virus evomere, et omnes
Arii ^lasphemias rejicere , easque analhemate damnare
noluerint, sciant se pariter cum Ario ejusque discipulis,
eaterisque serpentibus... exiraneos esse et alienosa conie
mynione lcclesig.

Digitized by Google
