1359

LiBERIUS PAPA.

13550

ejvog ixxhogtomtute X«vero , 0UtE TotxUTE) TüTOTE Ta- À €! ad communiouem admisimus , absentem averse-

port) iozouty mupà Tv macipus, v» xal woców
mapoQaSóvcov m«p& v2 paxopiys xal pry&los &rocvó

Aou Hérpou. &XX eizep apa pitt c BucOai mtpl cuz
éxxXoauxoturüe ipryos , el xiaott )u0üyat à map! dpiv
qepl "Aüevaciou ypaptvra, AuíaÜn xai và map! Dutve
x«v' «U100 ytvópuyx , JuígÜo di x«i cà xxt& mr&vtuv"
xmi ytvíaÜm Aormó» bxxssuc tuo) c)vodoc paxpa ToU
veAatiov. lv $ Bacüsie o0 v«píacw, o0 xópxze mapeyi-
vitat, 00 Sonate &rtOet, d) uóvoy ó toU ÜtoX oo6or
&pxti, x«i 9 vàv &roctólev Outvobu * t o0ree mpomou-
pévog , À) piv ixeinguxa ton) mürvug cotta, xaDos o'
wavípte Opurev iv ci xxva NGenav auviSu. ol O6 cà
Aptiou gpovouvttg ixÓdhovtat, x«i 5 ciptou; cUTén
&vaftpatur 0n * xai tütt Aoutóy xpigterg tvouévos mapi
&v "Aevi, xai & cie Ccepoc Uyxodsitat, xai rtpl dv
&yxthasoyrat xal adcol ol piv UmtüÜuva. ixi) mvcat . ol
$i xeÜepol rappncinv Eyoecte. o) y&p oiov ct avsído
qvvapilunÜüvat vobc mtpl mrürtcy &otÜoüvcaz* o90E mpi

mtt TrpoxpivtaDox mpiyuotoc lécasc, vig repl mister
iltr&ctog. xp) yàp mpürow» máce» ntpi vü; rígTtoe
Sueorviat bximctaUn* xai cct thv Tap ci» mpoeyp&-
Toy Eprovey touiaÜut xxl p 6 xopos viv "Inooüg ó
Xputàg oU m pótipov iÜrp&rtut voUc ma ovtac, mply v
Oti. xal titeatv ómoiay iat» tig ov sig airov. «eüte
mupác cor) matépoy ipaflouty, cuore &réyytioy cà fe

CO cabra &p xal a0ri aupotpit, xal vi» bxx)notxs
olxodouat. n3) &xovéro (Forte, &xouíoÜu) x«i Opaéxuoc
x«l Oüd)nc" xal qp iv vois mpovipou pactvónaay , voi
v) AMyovtt;, ovx tici mutol.

iur ? Noo est. illud ecclesisstici e:n0onis, nee talem
tinquam accepimus a patribus, qui et ipsi a beato et
magna apostolo l'etro acceperunt, traditionem. Sed
$i imperator ecclesiastica: pacis est stodiosus, si jubet
abrogari qu:c opud nos pro Athanasio scripta sunt;
abr. gentur pariter quzcunique ab illis adversus eum
gesta fuerint, abrogentur et qua: adversus omnes sant
acta : ac demum ecclesiastica syuodus procul palatio
cogatur, ubi uec imperator compareat, nec comes
accedat, nec judex comunnetur; sed tantum Dci t-
mor sufliciat cum apostolorum constitutione, ut cum
primis ecclesiastica fides co modo servetur, quo 3 pa-
uibus iu Nicena synodo de(iniia est. Ejiciantur aria-
ne pravitaiis sectatores, eorumque hzeresis auathe-

B wate dainnetur : ac. tuti demum de criminibus qus

Athanasio vel alii cuipiam inferuntur, nec non de iis
quibus accusantur ilii, judicio facto , expellantur rei,
et innoxii cum fiducia et secnritste degant. Neque
enim fas est synodo eos anpumerari , qui fide impü
$ünt : reque alterius enjusque negotii inquisitionem
inquisitioni fidei anteferri convenit Primum. quippe
omnis de fide di-sensio abscidenda : ac deinde excu-
tienda alia negotia. Nam Dominus noster Jesus Chri-
$lus wgrotos non prius curavit, quam o»tenderent
verbisque declararent quam erga se haberent (dem.
H.ve à patribus didicunus, hiec imperatori renuntia :
€i enim et Ecclesi: zdificationi bec. conducunt, Ne
audiantur Uisscius et Valens : qui cum de rebus a se
ante gestis pauitentiam egerint, quidvis nuuc dicant,

C minime fide digni sunt (1).

DIALOGUS (3)
LIBERI! EPISCOPI ROMANI ET CONSTANTII IMPERATORIS, TRIDUO ANTEQUAM LIDEMUS IN EXILIUM DEPORTARETURB HABITUS.
(Anno 355.)

K. Kevot&vnog 6 facsüe aixev* "Hasig vod Ou: rov
a purcuxvón a&, xoi énigxonov chc viutctous müsus, Gbtov
ixpivaptv, val voUto u&tuaciOoptvor maporyoüpky qot,
Tüc &mopgncoo &movolac coU ivoninv "AUeveciou civ xet-
verviaco &pviüaa 0a. ToUro &p 31 olxoupévn £0 £y tc ido-
xipact, cuvolou cs lrglauoti étpres «fe boxmoux-
TU xowoviae éxotut. Aibépioz érioxorog; stmt^ Baci-
MO, c& budncuxe ru xpluate petk moliSe Dueotoxpt-
iac yitaUat GptÜac. Dtomep «oov. Üoxit ci t0ccÓtin,
xp'tüpuv avacaÜnvex xilsuoor* xai ti 9yUtén AUcvaator
GEtoc xxtadüxge, tÓTt xaT& Tüv vüc booncuxotUr; xo-
AovÜiue onov, Ürvsy dottor ) xat airo0 igoc . o00i
gp olo» ce xavujmpionatot kvBpós, óv oUx ixpivuut»,

(1) Addit Athanasius, eunuchum his verhis indigna-
fum, chliignique se corau episcopo slere, graviter
jutermiuatum cum donis abiisse, tum rem perpe-
trasse que a. christianis abliorreat ;. Saulis. quippe
pravvaricationem imitatum, dona illa. in wartyrio Pe-
tri aiosioli apposuisse : Liberium vero re comperta,
graviter «uccensuisse adversus loci custodem, quod
Won proli bul-set hominem, et ipsa dona velut iliici-
ium saccifienim: projerisse.

(2) Cum vilil profeeisser apud. Liber um Eusebius
eunuchus, ox Imperator Ronin litterss ad l'riefec
tun inisit, ut Liberum: urbe subductum ad se trans-
toitteret. Maudatoni Constantii, ut Animianus Marcel-

V. Juiqua (uit. tim. sententia tum. subscriptio Azke-
nasium damnantium.—Constantinus imperator dixit :
« Nus, quoniam et Christianus es, er episcopus nustrae
Civitatis, idcirco te evocandum duximus, et admo-
nendum, ut nefarie dementiy impii Athanasii com-
muvionem abjicias. Id enim aequum esse orbis terra-
rum censuit, eumque ab ecclesiastica commurjone
alienum esse synodali sententia. decrevit, » Liberius
episcopus dixit : « Judicia ecclesiastica , o impera-
tor, summa cnm zquitate fleri debent. Quare si pla-
cel pieiati tue, judicium constitui jube : et siqui-
dem Athanasius condemnatione dignus videbitur,
iunc. secundum ecclesiastici ordiuis formam in il-

linus, lib. xv, auctor est, perfecit Leontius, qui pri-
fec i Urbis munus anno 255, Julii. 6, iniisse dicitur.
Liberius vero. Mediolaui missus, seu, ut loquitur
Athanasius , hist. Arian. ad Monichos n. 39. trucims,
sequentem. eum iaperatore dialo:tm anno 353, la-
beure liabuit. unc Theodoretus, lib. t hist. eexl.,
€. 16, desciipturus, exp. 15 iia pra-faiur ; Jam sero
celeberrimi Liberi pro veritate fiduciam ei admirabites
sermones , quos coram Coustoutio habuit , scripto wean-
dare libet, Descript sunt. enim a. piis. viris , ni tdomái
qui suimulent et. excitent ad &mulationem rerum. diw-
narum sridiosos,

Digitized by Google
