<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1355 EPISTOLA LIBERII AD CONSTANTIUM. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    Testis autem mihi est Deus, testis est tota cum suis membris Ecclesia, me fide et metu in Deum meum cuncta mundana, ita ut evangelica et apostolica ratio præcepit, calcare atque calcasse. Non furore temerario, sed constituto atque observato jure divino, atque in alio ministerio ecclesiastico vivens, nihil per jactantiam, nihil per gloriæ cupiditatem, quod ad legem pertinebat implevi : et ad istud officium, testis est mihi Deus meus, invitus accessi ; in quo cupio quidem sine offensa Dei, quamdiu in sæculo fuero, permanere. Et nunquam mea statuta, sed apostolica, ut essent semper firmata et custodita, perfeci. Secutus morem ordinemque majorum, nihil addi episcopatui urbis Romæ, nihil minui passus sum : et illam fidem servans, quæ per successionem tantorum episcoporum cucurrit, ex quibus plures martyres exstiterunt, illibatam custodiri semper exopto.

    IV. Cum Orientalibus cur communicare nequeat. — Denique jam me aperire causam pietati tuæ sollicitudo ecclesiastica atque ipsa devotio persuadet. Significant Orientales paci nostræ velle conjungi. Quæ est pax, clementissime imperator, cum sint ex partibus ipsis quatuor episcopi, Demophilus, Macedonius, Eudoxius, Martyrius, qui ante (1) annos octo, cum apud Mediolanum Arii sententiam hæreticam noluissent damnare, de concilio animis iratis exierunt? Horum, si fas est sententiis, quale sit, aut quid periculi habeat, commodare consensum, æquitas et clementia tua poterit æstimare. Non est novum, quod nunc subtiliter et sub occasione nominis Athanasii attentatur. Manent litteræ (2) Alexandri episcopi olim ad Silvestrum sanctæ memoriæ destinatæ, quibus significavit ante ordinationem Athanasii, undecim tam presbyteros quam etiam diaconos, quod Arii hæresim sequerentur, se Ecclesia ejecisse : ex quibus nunc quidam extra Ecclesiam catholicam foris positi dicuntur sibi conciliabula invenisse, quibus asseveratur etiam Georgius (3) in Alexandria per litteras communicare. Quæ ergo pax potest esse, tranquillissime imperator, si (4) exhibitis episcopi, ut nunc per Italiam factum est, cogantur talium sententiis obedire?

    V. Athanasii damnatio qua conditione in Mediolanen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    A si synodo proposita. — Accipe aliud, quia tranquillitas tua patienter admittit. Manent legatorum (Vincentii et Marcelli) litteræ, qui ad clementiam tuam fuerant destinati, quæ nuper venerunt, quibus significant, propter turbationem quidem omnium ecclesiarum, se quidem ante succumbere sententiis Orientalium voluisse, proposuisse tamen conditionem, ut si iidem Arii hæresim condemnassent, hoc genere inclinati eorum sententiis obedirent. Placitum, ut ipsi significant, scriptura teste firmatur, itur in concilium; accipiunt cum deliberatione responsa, Arii doctrinam se damnare non posse; Athanasium, quod solum exigebant, communione esse privandum. Hinc jam clementia tua hoc quoque consideret, recte catholicæ religionis jure servato, an hominis causa
    B debeat diligenter excussaque tractari.

    VI. Liberius concilium enixe postulat. — Unde iterum atque iterum mansuetudinem tuam atque animum tuum Deo devotum rogamus, per ejus virtutem qui se in defensione tua (5) quantus sit universis mortalibus approbavit, ut hæc ante oculos ejus beneficia, qui imperium tuum in omnibus rexit, hæc in cœtu episcoporum diligenter facias cum omni consideratione tractari : ut pacatis per te, Deo favente, temporibus, tranquillitate tua consentiente, sic omnia discutiantur, ut quæ fuerint judicio sacerdotum Dei confirmata, cum constiterit omnes in expositionem fidei quæ inter tantos episcopos apud Nicæam præsente sanctæ memoriæ patre tuo confirmata est, universos consensisse, cum exemplo possint in posterum
    C custodiri : ut ipse Salvator, qui desuper mentis tuæ propositum intuetur, in tanta rerum expeditione lætetur, causam fidei et pacis etiam reipublicæ necessitatibus non immerito præposuisse.

    VII. Legatos commendat. — Ad exorandum igitur tuam, mansuetudinem ut benevolo animo allegationes nostras audire digneris, fratrem et coepiscopum meum sanctum virum Luciferum cum Pancratio (6) presbytero et Hilario diacono placuit proficisci. Quos credimus de clementia tua ad pacem omnium ecclesiarum catholicarum non difficulter posse concilium impetrare. Dei omnipotentis clementia te nobis custodiat, clementissime ac religiosissime Auguste.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,900">
    Theosebius, et ad marg. Theodadius. Num is notatur Eusebius eunuchus, qui et postea ad Liberium cum muneribus missus est, ut eum ad obsequendum Constantii voluntati induceret.

    (1) Post Athanasium lib. de Synod. Socrates lib. II, c. 19, narrat, Orientales triennio post concilium Antiochiæ, anno 341 habitum, prolixam fidei formulam conscripsisse, eamque per Eudoxium, Macedonium et Martyrium ad episcopos Italiæ misisse Ex horum legatorum adventu, et concilii apud Mediolanum celebrandi, et ab ipsis legatis, pro Occidentalium more, ut Arianam hæresim prædamnarent exigendi, probabiliter nata est occasio, uti jam apud Hilarium in hunc locum observavimus.

    (2) Encyclicæ scilicet, quas Socrates lib. I, c. 9, Historiæ suæ inseruit. Exstant et apud Athanasium
    PATROL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,660,950,900">
    D nov. edit. t. 1, p. 397. Quos autem Alexander in his litteris Ecclesia ejectos a se memorat, hos ab omnibus, qui ad Nicænum synodum convenerint, anathemate damnatos fuisse Julius epist. 1, n. 3 et 4 scribit.

    (3) Forte Laodicææ episcopus. Hic certe alius notatur ab eo Georgio, qui anno dumtaxat 355 adeoque longe postquam hæc epistola scripta est, in Alexandrinam sedem invasit.

    (4) Apud Baronium desideratur exhibitis. Hic notatur ejectum, ab imperatore, ut narrat Sulpicius lib. II, propositum, ut qui in damnationem Athanasii non subscriberent, in exsilium pellerentur.

    (5) Adversus Magnentium anno 353 deletum.

    (6) Baron. compresbytero meo : qua quidem locutione utitur infra Liberius, epist. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,970">
    43
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções aplicadas ao OCR: "LIBElUU" para "LIBERII", "mili" para "mihi", "inet" para "metu", "tomerario" para "temerario", "jacuinti:m" para "jactantiam", "Roní" para "Romæ", "leyatorum" para "legatorum", "desiinati" para "destinati", "hxresim" para "hæresim", "entholicze" para "catholicæ", "Macedopius" para "Macedonius", "Atliauasii" para "Athanasii", "perdtaliam" para "per Italiam", "Theobadius" para "Theodadius", "Athona-ium" para "Athanasium", "Nie:am" para "Nicæam", "patre 10" para "patre tuo", "Paun-eratio" para "Pancratio", "dillicultee" para "difficulter", "Maguen ium" para "Magnentium", "anno 393" para "anno 353". Estrutura de duas colunas no texto principal e notas inferiores mantida.
  </notas>
</pagina>