<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1451 INDEX RERUM. 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Tenor edicti in Christianos a Diocletiano et Maximiano
    lati et promulgati. 678
    Tenor ejusdem edicti. — De Ecclesiarum versione. Ibid.
    Execucio edicti precedentis in Africa. 679
    Acta S. urci Felicis, episcopi Tubyzacensis. Ibid.
    Monitum Baluzii ad acta S. Felicis. Ibid.
    Incipit passio S. Felicis episcopi Tubyzacensis, qui pos
    ter legem Domini desollatus est 18 kalendas februarii. Ibid.
    Eadem acta ex veteri editione Suriana collecta et editi
    nes Humbreuil, Baroni, Collectori, Baluzii et Acherii, ac
    que ad usus. Cod. Ursicami I, S. Cornellii Compendiumsi I,
    S. Victoris Parisienisi I, Conciliorum Parisienium I, S.
    Marian Antisodorenis I. 683
    Admonitio Theodorici Ruinart in acta S. Felicis epi
    scopi et Martyris. 684
    Acta S. Felicis ex Codd. mss. et editis. 686
    Acta martyrum Saturnini presbyteri, Felicis, Dativi,
    Ampelii et aliorum, ex Baluziu, Miscell., etc. 688
    Monitum Baluzii ad acta sanctorum Saturnini, Dativi et
    sociorum. Ibid.
    Incipiunt confessiones et actus martyrum Saturnini
    presbyteri, Felicis, Dativi, Ampelii, ceterorumque,
    qui propehr collectas et scripturas dominicas sub Anu-
    lono huic provcessule Africe die pridie idus februarii
    Carthagine D. minum confess.; diversi loci temporibus
    quae discretis beatissimun sanguinem producerunt. 689
    Appendix ad illas acta quibus continetur accusatio Dona
    starium in Menseruni et Caecilianum. 699
    Eadem acta ex editione Theodorici Ruinart. Ex ms.
    conl. S. Cornelii Compendiusss I, mona- terii B. Petri de
    Pratellis I, S. Benedicii Floracensis I, RR. PP. Coeles-
    tiorum Parisienium I, RR. PP. Fulsienium I, et editioni-
    bus Baluzii et Bollandianae inter se collation. 703
    Admonitio Theodorici Ruinart in acta SS. Saturnini et
    sociorum. Ibid.
    Acta sanctorum Saturnini, Dativi et aliorum plurimo-
    rum martyrum in Africa. Ex codd. mss. et editis inter se
    collatis. 705
    Incipiunt confessiones et actus martyrum Saturnini pres-
    byteri, Felicis, Dativi, Ampelii ceterorumque, etc. Ibid.
    Gesta purgationis Felicis episcopi Apulignani, qui ordi-
    navit Caecilianum episcopum Carthaginensem, habita Car-
    thagini apud Altinium proconsulum Africe v. Volusiano et
    Amiano uiro, elementa a Papiro Massono prope ad finem
    Oplati et a Baluzii Miscell., II, p. 81, et veteri ms. olim
    Vult. Thibaue, nunc Colbertine. 713
    Mo litum Baluzii ad acta purgationis Felicis episc. Ibid.
    Gesta purgationis Felicis. 718
    Gesta purgationis Caecilianl. Prooemium ad acta purga-
    tionis Caecilianl. 726
    Incipiunt gesta ubi constat traditorem Sylvanum, qui
    cum ceteris ordinavi Majorinum, cui Donatus successit. 747
    Tenor epistolarum Mensurii ad Secundum Tigidianum
    et Secundi ad Mensurium, de traductione Mensurii. 742
    Idem. 744
    Acta conc. Cirtensis, quœ commemor. ab Oplato. Ibid.
    Summus decretum concilium Carthaginensis episcoporum 70
    Numidarium qui Caecilianum damnaverunt et Majorinum
    ordinarunt. 745
    Sententia Marciani, unius ex episcopis qui huic concilio
    Carthaginensi aderant. 746
    Epistola Constantini imperatoris ad Annlinum proconsu-
    lum Africae. Ibid.
    De immunitate clericorum Ecclesiae catholicae, cui Cae-
    cilianus praest. Ibid.
    Epistola Constantini imperatoris ad Caecilianum, qua pe
    cunias Ecclesiis donat et eas reprehendit qui in Africa ca-
    lumnient Ecclesiam impugnabant. Ibid.
    R. lacio Annlni proconsulis ad imperatorem Constan-
    tum, cum libello Donatistarum imperatori oblata. 717
    Episcoporum partis Majorini preces ad Canstant. Ibid.
    Epistola Constantini imperatoris, quae concilium Romae
    deri jubet ad judicandum casum Caeciliani. Ibid.
    De Romano concilio sub Miltiade. Ibid.
    Euomitus et Olympius episcopi in Africam missi, Car-
    thaginelius contra partem Donati declarant ubi est Ca-
    ciliana, et sententiam a concilio Romano pro Caeciliano dic-
    tum corroborant. 748
    Epistola Constantini ad Ablaviurn, qua Caecilianum et
    alios episc. Afros ad oppidum Arelatense mitti jubet. Ibid.
    Epistola Constantini imperatoris, qua Chrestum ad con-
    cilium in Arelatensem civitatem convenerit jubet. 749
    Epistola Arelatensis synodi ad Silvestrum papam. Ibid.
    Epistola Constantini imperatoris ad episcopos post syn-
    odum Arelatensem scripta. Ibid.
    Rescriptum Constanii ad Valerium seu Verinum. Ibid.
    Epistola Constantini ad Donatistas, qua episcopos partiu
    Donati ad suiudam causam Caeciliani adesse jubet. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Epistola Constantini ad Celsum, qua promittit imperator
    ad Africam se venturum, ut inter Caecilianum et Donatum
    de schismate in Africa facto judicet. 749
    Epistola Constantini ad episcopos Numidas, ubi her. tuni
    vulerum basilicas a catholicis ut ad aliam basilicam fac-
    ciendam sibi locum vel domum eis dedit. Ibid.
    Epistola Caeciliani ad Feiorem. Ibid.
    Petronius, Anianus et Julianus Donatio Celso vicario
    Africae. Ibid.
    De Constantini judicio apud Mediolanum habito, ubi
    rerum absoluis est Caecilianus. 730
    Epistola Constantini imperatoris ad catholicam. Ibid.
    Donatistae cujusdam sermo de vexatione Donatistarum
    temporibus Leonii et Ursatii. Ibid.
    In sequentem sermonem admonitio. Ibid.
    Quartus idus martii sermo de passione SS. Donati et Ata
    vocati. 752
    Passio Marculi Sacerdotis Donatistae, qui, sub Macario
    interfectus, a Donalistis pro martyre vulnerabatur. 758
    Annotatio Mabillonii in passione Marculi. Ibid.
    Incipit passio benedicti martyris Marculi 760
    Passio Maximiuil et Isaac Donatistarum auctore Hieron-
    bio. 767
    Ex concilio Carthaginensis I. 774
    Ad Donatistas duo hujus concilii canones pertinentes: —
    De Iudicantia et arbitrii libertate Donatistis concessa a
    Constantino. — De Pauli et Macarii persecutione quam in-
    justa Donatistarum exposuit. I0. 776
    Frag. epist. Marcelli Donatistae, de passione Maximiani
    et Isaac Donati., ad publum Carthag. 778
    Anonymi literarium a Burgialna Hierusalem seque, De
    ad Heraclea per Aurouim et per urbem in Banuam Modia-
    num usque, ante annos mille et trecentos auctifici scri-
    stone scripsum ex autiusissimo codice P. Pithceii editum.
    Sic : Civitas Burgidala, ubi est fluvins Garunda; per quem
    facit mare Oceanum accessa et recessa, per lavas quas
    minus certum. 785
    SANCTUS SILVESTER PAPA. 793
    Prolegomena. — S primus. Notitia historiae ex libro pro-
    tuibai Damasi papae. — Ex libello de miraculis (conclu-
    dint. ) S II. — Quando et qualmodo soderit. — S III. — De
    scriptis aliis, quae ad Silvestrum papam adduent. Ibid.
    Fragmentum incogniti operis adversus Judecos. Ibid.
    Fragmentum aliud. Ibid.
    Epistola I Arclatesis synodi ad Silvestrum papam. 815
    Epistola II Arelatensis synodi ad Silvestrum papam. 818
    Appendix. — Varia dubia auctorilis scripta. 819
    Capitulum S. Silvestri papae. Ibid.
    Decretum S. Silvestri papae. Ibid.
    Censura duarum epistolarum sequentium. 821
    Epistola Niceanae synodi ad Silveistrum papam. — Ue quid
    quid constituit ab eo consentur. 823
    Epistola seu rescriptum Silvestri ad synod. Nicenao. 825
    Altera S. Silvestri epistola ad Nicenum synodnum. — Pre-
    monitio collectoris. — Incipit epistola. 826
    Censura oppenuli sequentis. Ibid.
    Epistola seu relatio concilii quod S. papa Silvester co-
    lebravit, presentem Constantinum August., in urbe Roma in-
    tate Thermas Domitianas cum 275 episcopis, qui in insa
    synodo convenerunt vota ab beato Silvestro. — Cap. I.
    Quidquid actum est Niclae confirmatur. — Cap. II. De Pa-
    racheo solenantiae. — Cap. III. De conciliis iter in anno ce-
    lebrandis. — Cap. IV. Nulli clerico licere casuum in po-
    pulo examinare. — Cap. V. De praesidentis in ordinibus
    et prouidentis. — Cap. VI. De ordinationibus et neophytis
    novo ordinannis. 833
    Epilogus brevis alius con. rom. sub Silvestro habitus. Ibid.
    Casus vel constitutio Silvestri, episcopi urbis Romae, et
    domini Constantini Augusti, qualiter ecclesiastici perduc-
    custodiantur, vel religio. 835
    Actio primi. Ibid.
    Cap. primum. De congregatione episcoporum vel cleri-
    corum. Ibid.
    Cap. II. De condemnatione Callisti, Victorigl, Hipo-
    liti. Ibid.
    Cap. III. Per singulos gradus, ut nullus crimen graui-
    or. Ibid.
    Cap. IV. Ut de reditib. Eccl. quatuor partes fiant. Ibid.
    Cap. V. Ut nullus presbyter chiosum conficlat. Ibid.
    Cap. VI. De diaconis parcerum, et diaconis cardinali-
    bus urbis Romae. Ibid.
    Cap. VII. Ut a subdiacono usque ad lectorem omnes sub-
    dei sint dicto cardinali urbis Romae. Ibid.
    Cap. VIII. Ut nullus subdiac. ad nupt. transeat. Ibid.
    Cap. IX. Nullus lector, nullus acolythus vaca sacra con-
    tingat. Ibid.
    Cap. X. Nullus episcopus Virginen sacratarum matri-
    consortiis benedicat. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações tipográficas e possíveis compressões de caracteres. Algumas palavras apresentam letras incertas devido a impressão antiga; onde impossível de ler com certeza, mantive grafia mais provável sem normalizar. BBOX estimadas na escala 0-1000 visual da imagem; página em duas colunas, transcritas primeiro coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>