1409

Sanctilicato corde et corpore isti dies tronsigantur,
denec pervenitur ad diem sanctum Pasche: quia
pese nitil valet jejunium, quod. coujugali opere pol-
luitur, et quod orationes , vigilia et eleemosynz non
commendant.

DE POTAMIO EPISCOPO ULYSSIPONENSI PROLEGOMENA.
dicbus à conjugibus, et caste et pie vivendum, ut A

1u0

EJUSDEM CAPITE DUODECIMO.
Si evenerit fames aut iu:xqualitas aeris, quid agendum.
Si evenerit fames, inz«qualitas aeris, pestilentia,
vel talis qualiscumque tribulatio, statim jejuniis elce-
mosynis etobsecrationibus, Domini misericordia de-
precetur.

ANNO DOMINI CCCLX V].

POTAMIUS
EPISCOPUS ULYSSIPONENSIS.

PROLEGOMENA.
DE POTAMIO EPISCOPO ULYSSIPONENSI.
(Gulland. , t. v, Proleg. p. xvi.)
1. Superiore seculo edidit Acherius, monachus Be- B gue per quam. blasphemarat, in via. moritur, nullos

nedictiuus, ex codice Abhatiz saucti. Ebrulli (4) epi-
stolam Poiamii ad Athanasium episcopum Alezaudrinum
de comubsiantialita:e Filii Dei, ut habet ejus iuscrip-
tiv. relata ip iudice chronologico, tomo 1 editionis
novae pracfizo; uhi et conscripta narratur circa annuum
$55. At eo loci quo eadem exhibetur epistola, aliter
effertur cjus inscriptio, ex codice quidem ms. ut. vi-
detur desumpta. Sic. euim ibi : Epistola Potamii ad
Athanasium ab. Arianis (impetitum) postquam in concilio
eriminensi eubscripserunt. Uiri vero inscriptioni fides
adhibeuda; quo demum quis fuerit. 'otamius.| ille
epistoke auctor, dellnire quodam. modo. valexmus?
Existimatim equidem nullam posterioris inscriptionis
babendam esse rationem, quippe quie ab imperito po-

fructus (undi vel visione percipiens, Et justo quidem
Dri judicio : nam hareticus homo, wt satis. innuit
Phabadius Aginnensis episcopus (4), eam confecisse
traditur fidei formulam in prefata. synodo Sirmiensi
editam, qua septima numero recensetur ab Atha-
nasio (5), qu:eque tanta fuit impietate referto, ut eam
blasphemie uomine. appellarit. ililarius (6). Quin et
ejusdem in primis Ariani prwsulis epera inagnum
lHosium. accersitum. ad. Constantium regem, minisque
perterritum dedisse manus impietati, ex modo laudatis
presbyteris Luciferianis erudimur(?).

Tl. Qui quunt ita se babeant, scripserit ergo Pu-
t'àtnius ad Atlianasium epistolam quam vulgavit Áche-
rius, dnt adhuc esset fidei Nicirnz strenuus. vindex,

tius librario quam ab ipso auctore profecia esse vi- C circa annum videlicet cccrv, ut prior pralfert inscrip-

deatur. Quim enim zvo athanasiano neminem alium
floruisse Putamium przter Ulyss:pouensen ngnosca-
mus; ejusmodi sane epistolam Athanasio haud in-
scribere ille potuil post ariminense concilium, hocest
Anno 560 sive ut citius 359, qui scilicet aute quatuor
aut quieque annos ad Arianorum castra trausierat,
quique potissimum in secunda synodo Sirmiensi anno
$517, coacta inter primipilos Ariomaniias cen-ebatur.

Jl. Nimirum, ut ex Marcelliuo et Faustino intelli-
gnus (2), Potamius iste primum quidem fidem catho-
licam vindicans ; postea vero prinio /undi fucalis quem
habere concupiverat, fidem pravaricatus est. Quo fac-
tum, subdunt idem scriptores, ut Aunc Osius de
Corduba apud ecclesias Hispaniarum et detexit et repu-

tio. Neque porro est, cur eamdem eypi-tolam ingenti
suspicione laborare, jure censeat cl. Moutfauconius (8) :
iu. primis si attendamus, ipsius Petamii librum contra
perfidiam: Árii ms. exstare in. billiotheca monasterii
$aucti Vedasti Atrebatensis, teste Antonio. San-
dero (9), ut annotavit Schoeugeuius (40). Crterum
Latine scripsisse hanc epistolam, prout nunc exstat,
IHlispangm episcopum , 1os$ dubitare haud sinit Atba-
nasius : siquidem verba faciens sanctus Doctor defor-
mula fidei Sinniana élesphemie uomine insignita,
ewjus auctor fuisse putatur Potamius, ut modo memi-
nimus : » Et lic, inquit, Sirmii latine scribunt, que
« grece translata sunt : » x«i 9p&pouct vaUta dv
Zipui Popeicti uiv, dppaweu0tera. S1 "EXowoci : ut

lit ut impium hereticum. Neque tamen Potamio bonis D propterea ininus recte existimarit novus Archeriani

tanta impietate. partis frui licuit : dum enim (2) ad
fundum properat quem pro impia fidei subscriptione ab
imperatore mernerat impetrare, dans novas panas lin-

(3) Acher. tom. wu, pag. 566, sive tom. mi edit.
mos. vg. 299.

(3) arcell, ct Faust. Libell, prec. pag. 13, edit.
Oxon. 1678.

(9) lidem, ibid. pag. 17.

( Phobad, lib. contr. Arian. & 4.

5) anam. lib. de Synod. & 18, Opp. 1om. 1,
part. ui

y. 744.
6) Hilar. tib. de Synod. à
Morcell. et Faust. V. c. pge 14.
NE Mout(auc. przefat. ad iom. 1 Opp. Athan. pag.

v) Saxdor. Bibl. Belg. ms. pag. 65.
(10) Schoettg Bibl. Lat. med. Fabric. 1. vi, p. 25.

Digitized by Google
