<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLÆ ANOEBERÆ ÆGYPT. EPISC. ET LIBERII PAPÆ. 1405
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,946">
    tumini fratres (S. Martinus cons. 4, conc. Lateranen- A
    de), cum Deo descendamus ad visitationem, id est,
    inquisitionem sermonum eorum, et confundamus
    per approbationem verissimam ibidem linguas eorum,
    elevatas contra scientiam unigeniti Filii Dei, et iniqui-
    tatem in altitudinem humanitatis ejus loquentes. Dis-
    rumpamus vincula eorum per gladium spiritualem,
    quod est verbum Dei, et proficiamus a nobis jugum
    ipsorum (Ps. 11), per expugnationem profani sensus
    illorum. Tunc enim ipse quoque Dominus irridebi-
    tas et subannabit et tunc loquetur ad eos in ira sua,
    et in furore suo contristabit eos, (Ibid.) secundum
    B. Jeremiam, dicens: Falso prophetae isti vatici-
    nantur in nomine meo. Non enim mihi eos, et non
    precepi eis, neque locutus sum ad eos. Visionem men-
    taccem et divinationem, et fraudulentiam, et seduc-
    rem cordis sui prophetant nobis. Ideo haec dicti Do-
    minus de prophetis, qui prophetant in nomine meo mor-
    daciunt: Erunt projecti in ris Jerusalem. et consule..tio
    omnium pie conscentium me, et non erit qui sepeliet
    eos (Jerem. xiv). Nemo enim se absconderc potest qui-
    busdam subreptionibus commentitiis, sicut nec solius
    faci antiquus transgressor precepti Adam potuit, qui
    per propriam linguam inverecunde nudatur. Langues
    enim fortis viro , labia ejus: et ceptas proprius sermo-
    nibus, et opere manuum ejus: raribudio anten labio-
    rum ejus dabitur ei, et impietatis reprehensio. Arguam
    te, inquit, et statuam contra faciem tuam. Existimasti
    itique , quod essem tibi similis. Propterea, sicut dicit
    Dominus ad Gedeon, deponentes eos ad agnum rexe
    discretionis, et probemus eos ibi regulari examinatione,
    in ipsdum pronos corruentes (Gen. 111 ; Prov. vi ; ps.
    XLIX ; Judich vu), post ostensionem pravi intellectus
    eorum , utrumne sint apud se sapientes, s divini verbi
    scientiam ignoranties ; quoniam dicentes esse se sapien-
    tes , salut facti sunt , et multaverunt gloriam (Rom. 1)
    catholicae ecclesiae propria novitate et voluntate, sive
    per ea, quae illicite in ejus defensone gesta sunt, hae-
    reticam turburulation introducentes, illud compelen-
    ter ad nos retinentes, quod bene ad Jesum filium Si-
    reach dictum est : Usque ad mortem certa pro veritate,
    et Dominus Deus pernabii pro te. (Eccl. iv.) Hujus rei
    gratia, universalis vobis a Christo Jesu commissia
    est ecclesia, ut pro omnibus laboretis, et cunicis
    opem ferre non negligatis: quia dum fortis armatus su-
    postit atrium suum , in pace sunt omnia, quae possidet.
    (Luc. 11.) Ideoque tanta urgente necessitate, summo-
    pere comprimite vestra summa auctoritate infestos,
    relevae oppressos, ut absque gravi, Domino opitu-
    lautie, disciuliate ipsi gravanter omni tempore sacri-
    ficare mereamur illissi. Et subscribio : Æterna te ser-
    vet Divinitas per multos annos, sanctissime Patrum
    Pater. Amen. (Justin. 11, ad Joannem V, papam.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,946">
    EPISTOLA
    LIBERII PAPÆ AD ATHANASIUM ET EPISCOPOS
    ÆGYPTIOS RESPONIORIA.
    (Conc. L. n, col. 765.)
    Contra perturbatores pacis et quietis ecclesiarum, et tales
    qualiter puniendi.
    Dilectissimo filio Athanasio, et omnibus in unum congre-
    gatis, & de Trinitatis fide recte sentientibus Ægyptiorum
    episcopis, Liberius papa.
    Olim et ab initio tantum (S. Leo. ep. xxiv) perce-
    pimus a B. Petro apostolorum principe fidem niam, ut
    habeamus auctioritatem pro universali Ecclesia, ad rec-
    tam defendendam fidem, quatenus nulli liceat statu-
    tum sanctae Ecclesiae commovere, ad laesionem recte
    credentium, absque sui periculo honoris. Epistolam
    siquidem vestram, nobisque directam, ante nos reci-
    turi fecimus, tribulationes et persecutiones, quas pro
    recta fide patimini intelleximus. Super quibus et nos
    una voluiscum condolcemus, et laborare pro vobis, ut
    pater pro filiis, parati sumus. Fidem vero nicari
    concilii in eadem epistola rectam reperimus, super
    qua et Deo gratias uberrimas retulimus, pro qua non
    solummodo persecutiones et passiones sustinere vo-
    biscum parati sumus, sed etiam si necesse fuerit,
    plori pro Christi nomine, in quantum nostra sunt
    fragilitas, non respuimus. Igitur praedictum sanctum
    concilium, ut legimus, definiti nicenam (Maximus
    aquileiensis conc. iv conc. Later. anno 649 celebrari)
    aliam fidem nulli licere profiterre, aut conscribere vel
    componere, aut sapere vel docere aliter, nec quid-
    quam in fide sentire, aut proferre, quod his Patrum
    regulis possit obviare. Qui autem transgressuerint com-
    ponere aliam fidem aut proferre, docere vel tradere
    aliud symbolum, ad viam veritatis converti desidera-
    ntibus de quacunque haeresi, vel ex Judæis, vel ex
    paganis Christianos se fieri volentibus, hi si episcopi
    fuerint, aut clerici, alienari quidem episcopos ab
    episcopatu, clericos a clero; si vero monachi, aut
    laici fuerint, anathematæ feriri. Protestatur (S. Mar-
    tinus conc. v, ejusdem concilii) etenim beatus Apo-
    stolus, dicens: Si quis certat, non coronatur, nisi legi-
    time certaverit. Et iterum Dominus ait: Qui autem
    perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (1 Tim.
    vi, Matth. x). Videlicet, certainibus sacris propositis
    nobis, pro defensione catholicæ ecclesiæ, nunquam
    salvet ex hoc sperata ab omnium bonorum datore
    Deo, non deficiant manus nostræ, dilectissimi fra-
    tres, per occasionem cuidislibet desideria, dissolutæ sed
    fortes efficiamur per gratiam Domini atque virtuteni
    potentia ejus, quoniam perfecti pedes nostros tanquam
    cervorum (Psal. vii), et super excelsa firmius statuti
    intellectum summæ ejus humanitatis propter nostram
    salutem, maxime tantam habentes impositam sanc-
    torum testium nubem. Deponentes ergo omne pondus
    et circumstantem adversariorum novitatum, per patien-
    tiam curramus, aspicientes in auctorem fidei et consum-
    matorem Jesum (Hebr. XII), qui in proposito nobis
    propter eum negotio, spiritum nobis suae veritatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,946,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso (tipografia) com algumas abreviações e contrações latinas; pequenas manchas e cortes nas margens exigiram restituição conservadora; coluna esquerda seguida da direita conforme página dupla-coluna.</notas>
</pagina>