<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
1403      LIBERIUS PAPA.      1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,820">
tus, quod est verbum Dei, per omnem orationem et ob-bris ad lumen, de lapsu ad veram fidem, de voto
secrationem (Ephes. vi), radicali et fundati in solatio
fratrum pro Christo Jesu Domino nostro. Sed et nunc,
fratres, commendamus vos omnes Domino, et verbo
gratiae ejus, qui potest perficere, et dare hereditatem
vobis cum omnibus sanctis. Ipse autem Deus pacis et
consolationis det vobis idipsum sapere in alterutrum, ut
vobis invicem succurratis, ei non sitis divisi; ut unanimes
uno ore et uno (al., puro) corde honorificemus eum in
concordiam et consolationem fratrum, qui potest confirmare nos secundum evangelium ejus juxta revelationem
mysterii æterni, temporibus scilicet perpetuis taciti (Act.
xx et Rom. xvi), quibus vobis futurorum gaudiorum
largienda sunt munera. Summopere etiam considerare
debetis, quod hi qui fratribus invident, eosque dan-

ad vitam homines divinæ prædestinationis gratia
præscitos, salutaribus præcepiis ac monitis perduxerunt. Quorum sanctorum apostolorum vestra fraternitas honoranda sequens merita, et perfectius implens exempla, ecclesiæ Dei uorum probitate et actuum sanctitate condecorat, et fide sacra christianisque moribus vigens, qua fieri Deo placita præcipit, studiis pontificalibus indesinenter operatur et
perficit, servans legis divinæ mandata; quia non legis auditores justi sunt apud Deum, sicut narrat Apostolus, sed actores legis justificabuntur (Rom. ii). Nos
enim hæc meditari cupientes, et ea quæ a sancta sede
vestra apostolorum, eorumque successorum prædica-
tione suscepimus, atque quæ in vicina synodo ro-
nare aut perducere cupiunt, per se sua dignata de-
struunt. Dicit enim Dominus: Omne regnum in se divi-
sum, non stabit: et omnis scientia et lex adversum se
divisa non stabit (Matth. xi). Ideoque necesse est,
ut concorditer salubres suscipiatis hortatus (S. Leo,
ep. 87, c. 2), et nihil per contentionem agentes,
sed ad omne studium devotionis unanimes, divi-
nis et apostolicis constitutionibus pareatis, et in
nullio patiamini providentissima canonum decreta vio-
lari, quatenus et nicænorum Canonum constituta,
et quæ a nobis vel a prædecessoribus nostris sunt pro-
vide et salubriter decreta (Siricius, ep. 1), inveterata
permaneant in futuro. (In nuss. Justelli post plures
epistolarum lacinias ex Ennodio, alterove ejusdem ætatis oratore, inepte consutas, legitur hæc subscriptio):
pliemias atque aliorum brevetricum, repellere cupien-
tes, quotidie ab his persequimur, et damnationi tra-
dimur, atque morti destinamur. Qua de re prae-
camur, ut vestris exhortationibus tam per vos, quom
et per apocrisiarios vestros adjuvemur; ne, dum illi,
crescunt, et nos minui mur, vera fides destruatur,
et eorum haresis ultra fidem nostram crescat: quo-
niam timemus, postquam abundaverit iniquitas, refrigescat charitas multorum (Matth. xxiv). Pro qua re,
multa vestri sacrae doctrinæ tam apud Deum, quam
apud cunctos fideles merces et laus repositæ est, si ve-
stra hæc resceerunt auctoritate. Nostram enim fidem,
quam a sanctis Patribus accepimus, et tenemus, atque
docemus, subter jussimus, ut si aliquis vobis aliter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,950">
Data xv. Kal. Martias Betio et Juliano viris clarissimis consulibus.

(1) Hanc cum sequenti falsatis annumerandam censent non eruditi modo, sed etiam proletarii quique scriptores.

(2) Compone cum hisce laciniis Victoris Carthaginensis ep. ad Theodorum papam, quæ extat cons. 2 concilii Lateranensis sub sancto Martino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,820">
EPISTOLA (1)

ATHANASII ET ÆGYPTIORUM EPISCOPORUM, AD PAPAM
LIBERIUM.

(Conc. t. n. col. 765.)
De oppressionibus Arianorum.

Domino beatissimo et honorabili, sancto patri Liberio
pape, Athanasius et Ægyptiorum episcopi, in unum
synodice apud Alexandriam congregati.

Vestræ beatissimæ paternitatis jura penes Deum
sunt manifesta, dum prædicationibus scilicet apostolicis et doctrinis, veræ fidei cultura, universa repleta sit terra. Per divinorum tamen eruditionem eloquiorum, vestra instruente admonitione exhortatoria, superædificatur orthodoxa Christi ecclesia, apostolica
institutione fundata, et a fidelibus Patribus firmis-
sime roborata: ad quam omnes beatissimi apostoli
pari honoris et potestatis consortio præditi, populorum agmina converlentes, pie sancteque de tene-

tando retulerit, vel detrahendo, scriptis mandaverit,
per hanc manifeste nosita credere et docere agnoscatis.

Credimus namque in unum Patrem omnipotentem, omnium visibilium, necnon et invisibilium
factorem. Et in unum Dominum Jesum Christum,
Filium Dei, natum ex Patre, unigenitum, hoc est,
ex substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lumine,
Deum verum ex Deo vero, natum, non creatum,
homoousion, hoc est, ejusdem cum Patre substantia,
per quem omnia facta sunt, cœlestia et terrestria.
Qui propter nos homines et propter nostram salutem
descendit de cœlis, et incarnatus est, et homo factus est, passus est, et resurrexit tertia die: ascendit
in cœlum, venturus inde judicare vivos et mortuos.
Et in Spiritum sanctum. Eos autem qui dicunt: Erat
tempus, quando non erat, et priusquam nasceretur,
non erat, et quia ex nihilibus subsistentibus factus est,
aut ex alia substantia, vel essentia, dicunt esse trepton, hoc est, convertibilem atque mutabilem Filium
Dei, hos anathematizat catholica et apostolica ecclesia. Ilanc venerabilem fidem trecenti quidem decem et octo Patres agnoverunt et amplexi sunt, et
consonantes et unanimes scriptis explanaverunt.

Sed modo, quoniam contra hæc, ut nostis, talia
exurgunt, qualia non debent, venite, et nos, dilec-
tumur, quæsumus credere, aut docere, aut accusando, aut musitando retulerit, vel detrahendo, scriptis mandaverit, per hanc manifeste nos ita credere et docere agnoscatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,950">
(3) Symbolum nicænum interprete Rufino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; os blocos foram mapeados segundo a disposição visual: cabeçalho (span completo), coluna esquerda (texto principal + aparato crítico/rodapé local), coluna direita (texto principal + aparato crítico), e rodapé central "Digitized by Google". As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000. Mantive hifenizações e grafia antiga tal como aparecem no impresso; não foram introduzidas normalizações. Não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>