<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
4417                           EPISTOLA AD ATHANASIUM.                           4418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,780">
officinae (1) coacervatam, ut recte conscribis, exor-
dium et stercoris cruento de foetore cadaverum mor-
tuorum (3), qux magis manus potuisset igneis viriulibus
extricare vel radere, nisi illa tua castis de exaiJio capitis
coronati perennata titulis exclusisset li:reBis sectam
anathema maranatha? Arrisisti, inquam, nobis catholica
virginitate perfectus, jugulando perfidos, daninando
perjuros : corruptas adulterio mentes ambiguas, maledicti
pecoris libidinoso commercia veneno damnabiliter
sarcinsta, uius. fidei rumphza feriente vicisti. Jaceat
serpens, et. terra quz. illum susceperit, puruleuto. veueno
nigrescat : jaceat serpeus ecelesti icu damnatus, jaceat
serpen-» sanguineo horrore (3) contactus : jaceat serpens
cliso lumivum sinu, trisulci oris patefacta. sentina vorat,
defluat :

cum sum, et Pairem non nostis?

Dicunt etiam quod iu libris dominicis substantia numquam
videatur esse conscripia, R»dde quod involaveras,
furacissime tentator : ecce vinceris confutare de substan-
tia; etenim boni clamant exnctorum avtiquigreges pro-
phetarum tota praeconia, ut ait; vocem substantie a vo-
latilibus cceli usque ad pecora expaverunt, et vocileraban-
tur (Ezech., XII, 41): Ego dabo Jerusalem in. transmi-
grationem. Ecce cut Curistus Deus anteriori. de populo
minime esset auditus, tahefactis commanentibus, Jero:olym:
columns ceciderunt.
Ecre mi-er, adhuc licet uua Dei sententia sufficere de
buit,quod propheta sanctus intonuit (Jer.xxur, 22) : Si
sietissent insubstantià mea, el audissent sermones meos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,780">
A Salvator ad Apostolos : Tanto tempore, inquit, vobis-
cum sum, et Patrem non nostis?

Dicunt etiam quod in libris dominicis substantia
numquam videatur esse conscripia, R»dde quod in-
volaveras, furacissime tentator : ecce vinceris confu-
tare de substantia; etenim boni clamant exnctorum av-
tiquigreges prophetarum tota praeconia, ut ait; vocem
substantie a volatilibus cceli usque ad pecora expave-
runt, et vocilerabantur (Ezech., XII, 41): Ego dabo Je-
rusalem in. transmigrationem. Ecce cut Curistus Deus
anteriori. de populo minime esset auditus, tahefactis
commanentibus, Jero:olym: columnæ ceciderunt.
Ecce mi-er, adhuc licet una Dei sententia sufficere de
buit, quod propheta sanctus intonuit (Jer.xxur, 22) : δὲ
sietissent insubstantia mea, et audissent sermones meos,

torqueatur. culparum. aucior, cui parum fuerat, quod B et docuissent. populum meum, avertissem eos a. multis

pretoplastum | :zeternitate. privaverat, nisi et contra
Salvatorem lydra virosior prorupis«et. Separare vo-
luit Dominum nostrum Jesum Christum, quasi. ver-
bem Christi posset incidere, snb-tantie fibula. con-
€atenata Trinititis unitate, ut ait (Joan. x. 30) Ego
et. Pater unum sumus. Et (Joan. xiv, 9) : Qui me videt,
εἴδει et Patrem. Et ([bid., v. 14) : Ego in Patre, et Pa-
ter in me. Et (Joan. 1, 4) : In principio erat Verbum,
εἰ Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Uanio
truculentus, parricida desertor, milvinis, ut reor, un-
guibus; vel dentibus male sanis, si potuisset, tentavit
scindere. Et post hzc quid opposuero blasphemiis?
(Joan. xvi, 28) Qui memisit, inquiunt, major me est.
Ex quo genitus est Pater? utique quia Filius confi-
tetur ; major ergo quia Pater Filio? ordo praeponitur,
non substantia separatur. Quid ad Πῶς dicis, adulter
infamis? Bene quod te antiquitas patrum in synodo
sanctiori, voluntate viperea impur.r virositatis i:ffata,
ess etiam te transüzere missilibus. Nam et hic
doceris calumniandi pedicas pr:rte.ulis-e, qued Salvator ait (Joan. vi, 58) : Non veni opera mea facere,
aed ejus qui misit me. Quid dicis serpens? Numquid in
hac luce tenebras infundis simplici buic professioni,
quain quastiunculnur putan:? Tempus in. causa est :
Salvator apud homines, quia hominum corpus induerat,
videbatur in corpore; ideo dixit: Non veni facere
opera mea : homini» in se negavit officia? Clamat ergo,
ut illum ordinatorem in se prœdicet, quem in se sibi
meminit auctorem Patrem ; quia Filius sequitur voca-
studiis eorum. Ecce hic felix de substantia infelicibus
populis. prorupit auditus, ut et propheta ex persona
Ada Christum requirat in lacrymis (Psal. Lxviii, 3):
Infixus sum, inquit, in imo profundi, et non est sub-
stantia. Scilicet quia necdum Patris substantia apud
Christum in carne convenerat. Sicut et ille (4) Evangeli-
sta (Luc. xv), cum vastatis rebus luxuriose vivendo
perdidit omnem substantiam suam, ut sanctus Dei vates
scripsit (Sap. 1, 5) : Spiritus Dei effugiet fictum. Inde
ergo subsidiantiam perdidit, quia per luxuriam sanctitate
caruit: si tibi sufficit, dixit; quibus si jam palpitas, plena
sunt omnia : si adhuc torqueris, intendo; scriptum legimus
(Eccle. ui, 8) : Congregavi enim aurum atque argentum
et substantiam regum et regionum. Haec est illa sub-
stantia, quam propheta meminit dicens (Psal. lxi, 12) :
Semel locutus est Deus, duo hæc audivi. In una quippe
voce duo hic suspi- sea propheta testatur, ut ait David
(Psal. xliv, 2): Lingua mea calamus scribe. Ut enim ca-
lamus denticulorum subdivisa iqualitate duciur, et radiis
consonantibus expeditur; ita Salvator indivisibili con-
nexione cum Patris operibus utitur. Quod enim pater
dixit, Filius exclamavit; et quod Filius locutus est,
Pater implevit.

Merito, inquit, Semel locutus est Deus, duo hac au-
divi. Duae personae unum tulere judicium, ut in deca-
logo una sententia duplices tabulæ conscribuntur.
Obmutescat haeresis æterno silentio prædamnata, di-
vinis ictibus exa, barathro tartarisque deposita. Sol a
bulo, ita major est ille qui prvenit; sed et vinctentis D
semper cum laureis suis virgo puerpera, Deo una,

nobis columba fecunditate numerosior, usque ad una-
pes celi caput coronatum attollat. Sit benedicta cum
populis Trinitatis unitate consegregata justissimis;
Cujus laude plena est, a nunc et in æterna semper
sæcula sæculorum beatificet Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus.

(4) Forte apud Evangelistam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,780,500,880">
(1) In Acheriana editione legebatur conceravatam;
correctionem novz editionis relinuimus.
(2) Prima Acherii editio que magis manus, scribit.
(3) Eadem prima editio contractus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,780,960,880">
(4) In Acheriana. editione legebatur. concervatam ;
correctionem novz editionis relinuimus.

(4) Forte apud Evangelistam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,920,940">
PATROL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
45
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em dois colunas (transcrição respeita coluna esquerda completa seguida da direita).
Script principal: latino, com numerosas ocorrências de palavras e frases gregas conservadas tal como imprimem-se (ex.: εἴδει, δὲ, Πῶς). Mantive ortografia e sinais tal como aparecem no impresso (incluindo abreviações, sinais tipográficos e possíveis erros de impressão/ocr: ex. "qux", "rumphza", "li:reBis", "curistus"). Notas de rodapé transcritas conforme impresso; algumas variantes entre edições antigas aparecem indicadas na página e foram mantidas textualmente. Onde a leitura é incerta, preservei os caracteres observáveis (não inventei palavras); não usei etiqueta [ilegivel] porque os traços permanecem legíveis no recorte.
  </notas>
</pagina>