1397

EPISTOLAE AMOEBE.£ LIBERII ET ATHANASII.

1598

una cum Deo et Patre, et sine fine imperium babens A sero, xal &eram)ócroc rà Beaüastvv (yos cic c2;

per infinita secula, amen. ltem (credimus) Spiritum
&anclum vere ex Deo secundum naturam et natura
Deum, indivisum a Deo secundum sacras Scripturas;
ita ut sit vere Pater, vere Filius, et vere Spiritus
sanctus. Vetitumque est sub anathematis poena quod-
libet nomen a propria significatione transferre ; ita
ut Trinilas sit vere Trinitas in una deitate, in una
potestate, in una essentia, et in una substantia. Ne-

quaquam enim dividitur Filius neque Spiritus sanc-
tus a paterna substantia , quz implet celum et ter-
ram. Est igitur , uti supra dixi, Trinitas indivisa in
Una substantia : estque substantia unum, deitate
unum, potestate unum , regno unum , glorificatione
unum, imagine (1) unum, Spiritu unum ; Spiritus
namque non dividitur. Auathema igilur pronuntio
in Sabellii et Arii dogma, necnon in. antea. proscrip.
tas bazreses, ad sempiternum supplicium secundum
Salvatoris vocem. Si igitur, frater Athauasi , in liac
confessione, qus soia et vera fides est in sancta ca-
tholics et apostolica. Ecclesia, mecum conseutis ; co-
ram judice Deo et Christo, quxso, mihi rescribas, si
perinde atque nos in vera fide sentias; ut confiden-
ter et sine discrimine qux rogas prastare possim.
Jllud etiam te non ignorare velim , dilecte , nimirum
veritatis filios impatibilem deitatem confiteri, nec-
non Adventum Verbi et. Dei in carne; qui perfectum

hominem assumpsit sine peccato, natus ex Spiritu iU

sancto ei Maria virgine, secundum Evangelia , iu
Christo Jesu, amen.

&rüaveürovc elüvac, kiv' xul rà mrveüpa. 9à «à yv
&o0éic ix toU ÜtoU xarà piety vij putt Oriv, &pápurvoy
£x 0to9. xav Te &yiac "ypagác. oU elvea dUnDac vàv ma-
típa, wal toU aIv daUOc àv vióv, xal toU slvat. dÀn-
Bác và &yo» vwüpa, Éxactov ovo pi peraGoDd ops -
vov imi &veÜipart ix vüc obuiag dmowopasiag" co)
sfr i» vpikda. xac vpuido iv pug trot, xol d»
pa& vvéptt, xel dv pui odo, xnl iv pii üroctáct o0
vp uspüztrat à vlàc ix vüc mevpodig Unoctémtos, oU8i
tó fwiüpa. à yv, cfe m)npoicue óv c)paviy xal vis
Tiv. Foto oUv , xuÜOc mporimow, d cpuig iv jui jro-
crác« ui pspisopévo, xoi và oUoíx Pv xal. cí Otórutt
fv: val c8 Suviptt Ev xol cà Bacüain Ev xol và oko-
Aoyie Év* xal cü cixów iv. xol tà mveópatt iv: mwüpa

B 4p o) pspizerot. &vátepa. oUv Myo. Xo66)dov và Góyux

xal 'Apsiou , xol «dg mpoemryoptupévec alpiatw , sic
elevüxy xóhacté, xxv& Tüw coU gorüpec pundv. cebtn
oU» vj ópoloyim, &dCipd. "Atevácu , «f, oS póvn. xol
AixfGc morti dv rj pia xoc] vai drorrolucd Ex
xnci, €i ósoppovtig uot, dc (vrl xpiíaec Oto xal Xpurto)
qpéjov poc, &l oóco gpovtig xaf& xol Jpsic, xal và low
ly ci duty miocte Dx xéyo mtmodióc &, &dtxpltoc-
mpl y dEioie xt)adee? po xal vo0to 0d ot y pà sibévos,
&yamoti, ürc ol viol «üc dAnÜtiag maU ví» Ürbtuta
ópoloyo)ct, xai viv (vcupxoy irisnpiav vou Joyou x«i
Oto , vt téiov. CÉporrov &vilaÓtv xopig &uaptixe
rà» yteynÜévva. dx mwtÜpatog &yiou, wei Mapiae Tür
maplévov , xut& và ticyyDax, iv Xpirtà "IngoU, &psriv.

RESCRIPTUM SANCTI PATRIS NOSTRI ATHANASII ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI AD
LIBERIUM ROMAE EPISCOPUM.

(Coust. Append., p. 99.)
Quod perfectum hominem Deus Verbum assumpaerit proptet salutem nostram.

Unus Deus immortalis, qui hec videri nec tangi potest.
Spiritus enim est Deus (Joan. 1V, 24). Ipse nullo loco
potest comprebendi , nec uHus est locus a quo absit.
Hujus Verbum immortalis est sapientia, incorruptibi-
Jis, invisibilis, filius primogenitus, operum socius, prin-
cipio carens, sub lacium non calens, neque. princi-
pium habens dierum , neque finem vitze exspectans.
Ownnia per ipsum factasunt, et sine ipso factumest nihil
(Joan. 1,3). lpsees! qui hominem efforinavit : ipse (2)
qui rationem f:bricande arce monstravit; ipse qui
promissionem dedit Abrahz ; ipsequi descendit ut po-

Ele G«ó; AÜdverog, &óperoc , Gj)agntoz wu
qp 6 Orc. ojos &yüpuwrro (forle, &y&pntoc). uà
40v tóros ómou. o)x (at. 0. voírou. Miyoc , dOvaccoc
eoía , &gxproc , &oputoe , ulóg m porrótoxoc, muvtpyóc,
&vapx oc , cjmldigntos , pics épyrw pspiw Éyov , poit
4g Qoüc mporDoxóm. Qu cobrov Uyévtro c& mávra, xal
x opic exrtoU Eyévtxo o9 Ev. a9tós à miéoac Tiv ébpu-
mtov* o9toc 0 tiv xiÜocóv Ósibac, mÀs; Dv yévutoa. ovcot
6 ràv ixayyOiav oic và 'AGpaáp.. odvoc à xerabac imi
và cücat rv Juv, 6 Nocf tóv vópoy joUg* ovrog ó Ürüc
"Apad, xai tóc "Iaadx, xxi toc "Iaxá6. 6 tv mpoyicote

pulum salvum faceret, qui. Moysi legem dedit : hic D occ, o QuDipsvog ccv rua) xol Tüv xauvi $ue-

est Deus Abraliam, Deus Isaac , et Deus Jacob, qui in
Prophetis locutus est, qui vetus et novum Testamen-
tum disposuit, qui in novissimis diebus carnem sum-
ptit ex Virgine mortalem, licet non esset ipse morta-

(4) Quia nimirum Deus hominem conditurus ait,
Faciamus hominem ad. imaginem (non ad imagines) et
similitudinem nostram.

(2) Istud ex sententia dictom est veterum Patrum,
qui satia magno consensu docuerunt , Filium sb ex-
ordio mundi sese variis modis spectabilem praebuisse.
Eosdem secutus Leo, epist. 50, nd Pulcheriam scrip-
sit : Potuerat quippe omnipotentia Filii Dei ad docen-

Oixnv, 0 km doxócov tóy xuspüv c&pxa ix mupÜtvou
AeÉuy Üvmtüv , oUx aUvóg Ov Üvntóg^ &cÜtvi, oUx «Ur;
&cÜrvic óyeDopivov Üxvkto, oUx «)róg ÓptOGputvoc"
áputiv, o)x. «Utóc óparóc. «Utu Cxpsuág On, o9x «Utóg.

dos justificandosque homines apparere, quomodo et Pa-
triarchis et. Prophetis in. specie carnis. apparuit , cum
Íuctamen. iniit, aut sermonem couseruit, cum vel officia
hospitalitatis non. abusil, etc. Nimirum. Angelorum,
qui Patriarchis ct Prophetis visi sunt, nomine Filium
lei intelligendum essc censuerunt. Et aliter quidem
intelligentbus concilium Sirmiense anno 451 contra
Photinum congregatum, can. 12, anathema dizit.

Digitized by Google
