<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LIBERIUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,780">
    αὐτῆς ἐτάφην, οὐκ αὐτός. ἀπῆ πάντα τὰ ἀνθρώπινα πάθη
    ὡς ἄνθρωπος ὑπέμεινε, οὐκ αὐτὸς ἦναιος ὁ δύναμις
    θεοῦ, τοιαύτη θεὸς, ὁ τὰ ἅλματα τοῦ ἁδου λύσας, καὶ τὸ
    κράτος τοῦ διαβόλου παταξάμενος, ἀνέβη ἔθεν καὶ κατῆλθε
    γεγόρας ἐκείνο τὸ ταφῆν, προσήνεγκεν τῷ πατρὶ, ἐλευ
    θρώσας ὑπὸ κρατεῖο θανάτου. ὅ τούτων τὸν πατέρα νοσί
    μων, Ἐν γὰρ καὶ τοῦτο τῷ θεότητι, τῇ δυνάμει, τῇ οὐσίᾳ,
    τῇ ὑποστάσει, τῇ δόξῃ, τῷ ὀνόματι τοῦ θεοῦ, καὶ αὐτὸν
    τὸν υἱὸν τῷ τῷ πατρῷ. οὗτος ὁ μετὰ τὸ λαβεῖν τὴν σάρκα
    Ἰησοῦ κληθείς, καθὼς κ ἄνθρωπος τούτων ἐνέλαβε
    ἀνθρώπου ἐν ἑαυτῷ, ἣ ῥὰν τὰ πλήρωμα τῆς θεότητος
    οἰκεῖ σωματικῶς, τούτῳ ἔχχρη ν ὑ̔ διακεχωρισμένων
    ἀπὸ τοῦ πατρὸς, ἢ τοῦ ἁγίου πνεύματος. οὐδὲ τὸ πατ
    ῖρα λέγοντες καταβεβήκα, καὶ ἡ ἀνθρώπου γενέσθαι·
    οὕτως ἦς θεὸς πατὴρ παντοκράτωρ παρ' ἡμῖν πιστεῦ
    ται, καὶ διὰ τούτου τὰ πάντα ἡμῶν ἔστιν εἰς ἣν ὅου πα
    τὴρα παντοκράτορα, καὶ εἷς τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν κύριον
    ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ εἷς τὸ ἅγιον πνεῦμα ταῦτα
    δι' ἃ ἐνώπιος, μιᾶς δυνάμεως, μιᾶς ὑποστάσεως, μιᾶς
    οὐσίας, μιᾶς δοξάσεως, μιᾶς κυριότητος, μιᾶς βασι
    λείας, μιᾶς εἰκόνος. τῆς Τριάδος ὁμοουσίου δὲ οὖ τὰ
    πάντα ἐγένετο οὕτως καὶ σαφῶς ἀναστὰσιν πιστευομεν,
    τούτοις, τοῦ σώματος ἡμῶν κατὰ τὰς ἁγίας γραφὰς,
    τοῦ φθορᾶς καὶ θνητοῦ αὐτοῦ μεταβαλλομένου εἰς ἀφθαρ
    σίαν καὶ ἀθανασίαν ὑπὸ τοῦ θεοῦ. ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,780">
    lis; infirmam, licet non esset ipse infirmus, morti
    obnoxiam, licet non esset ipse morti obnoxius; visi
    bilem, licet non esset ipse visibilis. Ipsa suspen-sa est,
    non autem (1) ille; ipsa sepulta, non ille; ipsa hu
    manas omnes pasi-iones ut homino sustinuit, non aut-um
    ille. Ille autem est virtus Dei, id est Deas, qui
    cum ea quae in inferno insolubilia erant solvisset,
    imperiitque diaboli everisset, descendit eo unde
    descenderat; qui corpus suum e tumulo excitavit, et
    postqua m liberasset a morte qua detinebatur, Patri
    obtulit. In illo Patrem intelligimus; una enim et ipse
    res est deiitate, virtute, essentia, subsistenta, gloria,
    Dei appellatione: et ipsum in Patre Filium agnosci
    mus. Ille est qui postquam assumpsisset carnem, Jesus
    appellatus est, qualenerus cral homo; hoc est, asmun
    p[sic] hominem in se ipso, in quo inhabitau omnjs plemi
    ludo divinitatis corporaliter. Illum credimus nec a Pa
    tre nec a Spiritu sancio separatum; neque lame
    dicimus Patrem descendisse, et in homine fuisse. Ia
    nus Deus Pater omnipotens a nolis creditur. Ideo
    que fides nostra est in unum Deum Patrem ommpo
    teutum, et in Filium ejus Douninum nostrum Jesum
    Christum, et in Spiritum sanctum. Et vero (2) ex
    unitate, una virtute, una substantia, una essentia, una
    glorificatione, una dominatione, uno regno, una ima
    gine, Trinitatis constare credimus consubstantialita-
    tem; per quem omnia facta sunt. Ita et carnis resurrectionem credimus, hoc est, corporis nostri, secun
    dum sacras Scripturas, con immixto eo quod corrupi bile et morale erat, in incorruptibilitatem et immor
    talitatem per Deum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,780,960,860">
    EPISTOLA
    LIBERII PAPAE AD OMNES GENERALITER EPISCOPOS.
    (Concil. t. u, col. 670.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,860,960,1400">
    Ut nullus pro persecutionibus, dum durare potest, suam
    relinquat ecclesiam, nec quiritum magis eligat, quam
    pro populo si.it comiisuio laborare intendat.
    
    Dominis sanctissimis et Deo amantissimis universi episco-
    pis, Liberius episcopus, in Domino saluien.
    
    Nihil est quod nos diu stare faciat (lege, faciat), nisi
    Dei gratia. Cacaturum nequitia diaboli, contemplipile
    malum, plenum veneno moriferae saevit, qui sursum
    atque deorsum circuit, quaerens quem devoret. Unde
    vigilare, et sobrius esse ad orationes (1 Petr. v, 8). et
    Deo proponendae debemus, et saluas, Domino auxi
    liante, hominum insidias, prout Dominus posse dele
    rit, respuere, et Patres sequi, et non transgredi ter
    minos Patrum (id est, in non reliquamus nostros,
    dum in eis persiste-tee .Alia modo valebimus, eccle
    sias, ut ad alias properemus), aut populos nobis com
    missos negligere, ut quietem (for. quiescere) amplius
    quam pro eis elaborate, pro quibus etiam animas po-
    
    (1) Vocabulum ille (sicut ego et tu) proprie perso
    nam sonat. Personae autem Verbi Dei non tantum
    quod proprie illius naturae, sed etiam quod natura ea
    ipso assumpta congruit, tribuitur; adeoque accurate
    hic non est locutio, qua ille suspensus, passus ac se
    pultus credatur Filius Dei, sedicti secundum carnem.
    At epistola hujus scriptor vocabulo ille, non perso
    nam sed naturam duxulat Verbi intellexit.
    
    C nere debemus, studeamus, ne reprobii in conspectu
    Dei inveniamur, sed fructuosus illi manipulus de com
    missis nobis gregibus, ipso admonmculante, praece
    tare valeamus: quamquam multi nos persequantur,
    et oves Christi dilacerare desiderent, qui quasi in
    vestibus ovium apparent, illus autem sunt lupi rapa
    ces, quos ex fructibus cognoscimus: isti primo qui
    dem videntur et nobis esse, sed non sunt ex nobis:
    si enim fuissent ex nobis, mansissent utique nobis
    cum. Quando vero suam emouuerint impietatem, do
    lum qui in eis est, erumptnes, et apprehendentes
    infirmiores, et eos qui ad eloquia divina sensu
    inexecrationis habent, secum euns contrarinu ad per
    ditionam, subvertentes et injuriantes paternas doc
    trinas sicut et sacras Scripturas, ad perditionem suas,
    quous oponet praeceuentes cavere, ne malitia corum
    quidam seduci, abscindantur a propria firmitate:
    Exacerbant enim linguas suas, juxta prophetz vocem
    (Ps. cxxxix.), sicut serpentes: venenent aspidem su
    blitis eorum. Nec nos praecipi per temporales crucia
    tus pro Christi nomine elaborare (S. Martimns pap.
    ep. ad S. Amandum), sed enolumenta futura rema-
    
    (2) Hoc est, non ex similitudine, ut volebant Hoc
    noeliusisti seu Sirmiani, sed ex veritate: cui voci
    dum proxima una in prius vulgaris coniular atque
    conjungitur, subinde cum orationis integritate deficit
    et sensus. Hic repetitur quod in epistola superiori
    praemissum fuerit, un Trinitas substantia unuu, de
    iam unum. posteaue unum, regno unum, glorificatione
    unam, imagine unum, asseritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1400,780,1470">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois idiomas: col. esquerda em grego; col. direita e restante em latino. Correções de leitura indicadas entre parênteses e sinais [ilegivel] não foram necessários; erros tipográficos originais preservados (ex.: "comiisuio", "prou", "enolumenta"). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>