<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,80,940,140">
    1429

    INDEX RERUM VERBORUMQUE NOTABILIUM.

    1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,140,495,950">
    Cap. XII. De his qui hoc mysterium non cognoverunt,
    et quod voluntaria eorum ignorantia est; et quanta bona eos
    maneant qui illud cognoverunt, ac præsertim eos qui in
    confessione mortui sunt. 435

    Cap. XIII. Quod necessaria sit differentia in rebus creatis, et quod ad bonum malumque propensio ex voluntate
    hominum oritur, ideoque necess. est judicium Dei. 437

    Cap. XIV. Quod creatura immenso spatio distat a sub-
    stantia increata, et quod homo per virtutem proxime ad
    Deum accedit. Ibid.

    Cap. XV. Quæ præcepta tradiderit et quæ miracula pa-
    traverit, et quantopere subditis profuerit Servator. 439

    Cap. XVI. Quod Christi adventus prædictus sit a pro-
    phetis, et quod ad simulacrorum et urbium [ilegivel]
    eversionem ordinatus fuerit. 445

    Cap. XVII. De sap. Mosis, quam Gentilium sapientes
    æmulati sunt, item de Daniele et de tribus pueris. 445

    Cap. XVIII. De Sibylla Erythræa, quæ in acrostichide
    carminum quibus vaticinata est Dominum et passionem de-
    signat. Est autem acrostichis hæc : Jesus Christus Dei fi-
    lius, servator, crux. 449

    Cap. XIX. Quod hæc de Christo vaticinatio a nemine
    Christianorum confecta est, sed ab Erythræa Sibylla con-
    scripta, cujus libros Cicero ante adventum Christi latinis
    versibus reddidit; et quod Virgilius ejus mentionem facit
    simulque partus virginei, obscure celebrans mysterium
    metu potentiorum. 453

    Cap. XX. Alii versus Virgilii Maronis de Christo, eo-
    rumque interpretatio, in quibus ostenditur obscure, ut
    poëtis mos est, indicatum esse mysterium. 457

    Cap. XXI. Quod de nudo ac simplici homine dici hæc
    non possunt, et quod infideles ob divini cultus ignoran-
    tiam, ne orius quidem sui causam norant. 463

    Cap. XXII. Gratiarum actio Imperatoris, quæ victorias
    et reliqua bona sua Christo accepta fert; et confutatio Ma-
    ximini tyranni, qui persecutionis crudelitate christianæ
    religionis gloriam auxerat. 465

    Cap. XXIII. De Christianorum institutis, et quod Deus
    diligit eos qui virtutem sectantur, et quod ac judicum re-
    tributionem sperare oportet. 467

    Cap. XXIV. De Decii, Valeriani et Aureliani calamitoso
    vitæ exitu ob persecutionem ecclesiarum. 469

    Cap. XXV. De Diocletiano, qui turpiter imperio se ab-
    dicavit, et qui ob ecclesiarum persecutionem fulmine per-
    cussus est. 471

    Cap. XXVI. Quod Deus causa fuit pietatis Imperatoris,
    et quod eventus prosperos a Deo poscere, eique acceptos
    ferre debemus; secus autem gesta, negligentiæ nostræ
    imputare. 475

    PARS TERTIA. — EPISTOLÆ.

    Epistola Constantini ad Melchiadem. Petit Romæ conci-
    lium congregari in causa Cæciliani et Donatistarum. 477

    Alterum exemplum epistolæ Constantini imperatoris,
    qua episcoporum concilium Romæ fieri jubet pro unitate et
    concordia ecclesiarum. 479

    Epistola prima Constantini et Licinii ad Anulinum. Im-
    peratores soli Ecclesiæ catholicæ beneficium a se conces-
    sum esse declarant. Ibid.

    Epistola Anulini proconsulis ad Constantinum, cum li-
    bello Donatistarum imperatori oblata. Ibid.

    Epistola secunda Constantini ad Anulinum. Ecclesiarum
    præsides a publicis functionibus immunes esse jubet. 481

    Epistola Constantini ad Cæcilianum. Imperator pecunias
    ecclesiis donat. Ibid.

    Epistola Constantini ad Ælafium. Quod partes Donatist.
    litigantes Arelate ad concilium convocari oportebat. 483

    Epistola Constantini ad Chrestum ep. Syracusanum. 485

    Epistola Constantini ad episcopos post conc. Arelat. 487

    Epistola Constantini et Licinii ad Probianum. 489

    Epistola Constantini ad episcopos Donatistas. Illos Bri-
    xianos ad pacem componendam convocat. Ibid.

    Epistola Constantini ad Celsum. Ibid.

    Fragm. epist. Constantini ad Eumalium vicarium. 491

    Epistola Constantini ad Catholicam. Ibid.

    Epistola Constantini ad Eusebium prima. De ædificatio-
    ne et restauratione ecclesiarum. Ibid.

    Epistola Constantini ad Alexandrum episcopum et Arium
    presbyterum. Quod pro pace continue satagebat. Quomodo
    quæstiones in Africa excitatas compressit. Quod religio ab
    Orientis partibus cœperit. Quomodo seditionem moleste fe-
    rens pacem suasit. Unde nata sit controversia inter Arium
    et Alexandrum, et quod talia non erant disquirenda. Exhor-
    tatio ad concordiam. Quod ob leves quasdam voculas per-
    tinaciter certandum non fuit. Quomodo dolore affectus pro
    pietate lacrymas effudit, et iter quod facturus erat in
    Orientem ob hanc causam repressit. 493

    Epistola Constantini ad Ecclesiam post concilium Nicæ-
    num. De consensu in celebratione festi Paschalis, et contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,140,955,950">
    Judæos. Hortatio ut maximam partem orbis terrarum sequi
    velint. Hortatio ut omnes decretis synodi assentiantur. 501

    Epistola Constantini ad ecclesias. 505

    Epistola Constantini ad ecclesiam Alexandriam. 507

    Epistola Constantini Ario et Arianis 509

    Epistola Constantini ad Nicomedienses, contra Eusebium
    et Theogonium. 519

    Epistola ad Theodotum. 523

    Epistola Constantini ad Macarium. Quod hanc ædem,
    mænium, columnarum et marmorum venustate ceteras ec-
    clesias superare voluerit. Ut de pulchritudine conchæ, et
    de artificibus ac de materia Macarius ad præsides scribat.
    Ibid.

    Monitum in epistolas Helenæ et Constantini. 527

    Epistola Helenæ ad Constantinum. 529

    Epistola responsoria Constantini ad Helenam. Ibid.

    Epistola Constantini ad episcopos Numidarum. — De
    basilica catholicis erepta. 531

    Epistola Constantini ad Antiochenos. — Hortatur impe-
    rator populum Antiochiæ Eusebium de sede episcopali Cæ-
    sareæ dimoveat. 533

    Epistola secunda Constantini ad Eusebium. — Laudatur
    Episcopus quod Antiochiam recusaverit. 537

    Epistola secunda Constantini ad Macarium. — De loco
    Palæstinæ qui vocatur Mambre. Quod Servator noster
    ibidem visus est Abrahæ. 539

    Epistola Constantini ad synodum Tyriam. — Episcopis
    suadet imperator ne Eusebius Cæsarea abstrahatur. 543

    Epistola Constantini ad Saporem regem Persarum. —
    Pius imperator summa cum pietate Deum et Christum con-
    fitetur. — Contra simulacra, et de glorificatione Dei. Con-
    tra tyrannos et persecutores, et de captivitate Valeriani.
    Quod persecutorum ruinam riderit, quodque jam ob christia-
    norum pacem lætetur. Exhortatio ut christianos in Perside
    agentes benevole complectatur. 545

    Mentio de litteris amœbeis Constantini et sancti Antonii
    monachi. 551

    Epistola tertia Constantini ad Eusebium. — Imperator
    Eusebii orationem de Pascha laudat. Ibid.

    Epistola quarta Constantini ad Eusebium. 553

    Fragm. epistolæ primæ Constantini ad Athanasium. Ibid.

    Epistola secunda Constantini ad Athanasium. 555

    Epistola Constantini ad Joannem Meletianum. 557

    Epistola Constantini ad catholicos Alexandrinæ eccl. 559

    Epistola Constantini honorifice Arium ad se accers. 561

    Epistola Constantini de synodo Tyro celebranda. Ibid.

    Mentio de epistola Constantini ad Dalmatium. 563

    Libellus fidei ab Ario et Euzoio imperatori Constantino
    oblatus. Ibid.

    APPENDIX AD OPERA CONSTANTINI. 565

    Epistola Melchiadi falso adscripta. Ibid.

    Edictum Constantini ad Silvestrum papam. 567

    Autographum amoris et concordiæ fœdus inter magnum
    imperatorem Constantinum, sanctumque Silvestrum papam,
    et Tiridatem, regem Armeniæ, divumque Gregorium, Ar-
    meniorum illuminatorem. 579

    NAZARIUS. 581

    Nazarii panegyricus Constantino Augusto dictus. Ibid.

    Monitum. Ibid.

    Synopsis panegyrici. Ibid.

    Incipit panegyricus. 585

    APPENDIX AD NAZARIUM. Panegyrici veteres ab aliis Con-
    stantino dicti. 609

    Incerti auctoris panegyricus Maximiano et Constantino
    dictus. Ibid.

    Monitum. Ibid.

    Synopsis panegyrici. Ibid.

    Eumenii panegyricus Constantino Augusto dictus. 619

    Proœmium. — Eumenii vita. Ibid.

    Monitum. 623

    Synopsis panegyrici. Ibid.

    Incipit panegyricus. 625

    Synopsis orationis pro restaurandis scholis Augusto-
    duni. Ibid.

    Eumenii gratiarum actio Constantino Augusto Flaviensium
    nomine. 641

    Monitum. Ibid.

    Synopsis orationis. Ibid.

    Incipit oratio. 642

    Incerti panegyricus, Constantino Augusto dictus. 653

    Proœmium. Ibid.

    Synopsis panegyrici. Ibid.

    Incipit panegyricus. Ibid.

    Monumenta vetera ad Donatistarum historiam pertinen-
    tia ab anno Christi 303 ad annum 330. 675

    Origo schismatis Donatiani. Ibid.

    Episcoporum partis Majorini preces ad Constantinum im-
    peratorem. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="705,960,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de índice em duas colunas. Leitura seguida da coluna esquerda para a direita. Trecho duvidoso em Cap. XVI assinalado com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>