<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBERIUS PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,1420">
    condonet. loquentem in nobis, atque perhibentem A
    magnalia fidei per doctrinam sanctorum Patrum, quos
    adversarii calumniantur quotidie. In prophetis nanque
    (Idem sunchs Hart. cons. iii) habetur: Propter Sion
    non tacebo, et propter Jerusalm non quiescam, donec
    egrediar ut splendor jusus ejus et salvator ejus ut lan-
    pas accendatur (Is. lxii). Profecio catholica Eccle sia,
    quae vera consisit Sion, et civiles Christi ccelorum
    regis per tot aurorum yuatia expugnata ab aversantu-
    bus verba fidei, qui neque Deum timent, neque boni-
    nem reverentur, sed incassum perducentibus pias et
    canonicas de hoc verbo doctrinas, dum a diversis
    tanthusque, scripto et sine scripto, contestationibus
    invitati fuissent corrigere propriam et a se pellere
    hzrsemin, sicut et per anterriorem cognitionem lu-
    culentius demonstratum est, iam per libellos, quam
    per suggestionres reverendissimorum sacerdotum, et
    venerabilium abibalum, apostolo protestante nobis,
    ut hominem haereticum post primam et secundam cor-
    reptionem evitare debeamus, scientes quia hujusmodi
    subversus est, ei deliniquit proprio judicio condemna-
    tus (Tit. iii), nullo modo oportet nos deniques ta-
    cere, aut quiescere, ne quoquo modo injuri judice-
    mur, odibilem Deo pacem amplectentes: quoniam
    scriptum est: Zelavi in peccatoribus, pacem peccato-
    rum videns: et dicat etiam de nobis: Sacerdotes mei
    contempoerunt legem meam, et polluerunt sanctuaria
    mea: inter sancrum et profanum non habituere disan-
    tiam, inter pollutum et mundum non intellegerunt
    (Psal. lxxxi; Sopho. iii; Ezech. xxii): sed consurgerre
    cum Deo, et consistere prompte, induentes arma C
    spiritus, adversus malinquantes contra fidem ejus, ut
    approbemus spiritus sapienter, id est, verba eorum,
    si ex Deo sunt. Scriptum est enim in Jeremia: Pro-
    baiorem dedi te in populo meo robustam, et scies, et
    probabis vitam eorum (Jer. vi). Multi namque nobis ne-
    cessaria est vigilantia: et tanta diuine sapientie ri-
    matio, quae occulta tenebrarum revelat, ad requisi
    ticionem hujusmodi rei et scrutalionem, quoniam latet
    quodam modo et absconditur, visque comprehenditur
    dolo:sa existens malitia, pro eo quod sibi pietatem
    callide blandiatur, ut valeat scrutinium mentem la-
    tere. Quod utique sciens beatus Apostolus ait: Nam
    hujusmodi pseudoapostoli et operarii subdoli, transfi-
    gurant se in apostolos Christi (II Cor. xi). Sed non mi-
    rum, quoniam et ipse Satanas transfigurar se velit an-
    gelum lucis. Et ideo non mirum, si ministri ejus
    transfigurantur, velut minister justitie, quorum suis
    secundum opera eorum. Sed et Dominus in hoc pra-
    munies nos, ait: Attendite a falsis prophetis, qui ve-
    nunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem
    sunt lupi rapaces. A frucibus eorum cognoscetis eos
    (Matth. vii). Ergo in idipsum ex toto corde referentes
    ante omnia super tali quaestione deprecationem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,1420">
    dicentes cum David: Revela oculos meos, et consi-
    derabo mirabilia de lege tua: Lucerna enim pedibus
    meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis; quo-
    niam ipsius est, sicut ait B. Daniel propheta, sapien-
    tia et fortitudo. Dat sapientiam sapientibus, et scientiam
    intelligentibus disciplinam. Ipse revelat profunda et
    abscondita, et novit in tenebris constituta, et lux cum eo
    est, qui sapientiam, iuniquit, et fortitudinem addidit
    mihi, et ostendisti mihi, quae rogavi te (Ps. cxviii;
    Dan. ii), cum ope divina, uniuscujusque personae
    conscripta eorum, qui pro novitatis commento accu-
    sati sunt, de venerabili criterio nostro obseruandi-
    bus, et nobis rationaliter offerentibus suberitius
    intendamus; ita ut qui haec praesumpserint precari-
    cari, primum quidem subjacuent judicio terribili om-
    nipotentis Dei, deinde aulem qualemcunque (Typus
    Constantius Aug. cons. iv, conc. Later. sub sancto Mar-
    tino) regaliem indignationem reverearunt, per quam,
    si quidem episcopi aut clerici sunt, a sui sacerdotii,
    sive a cleri sui ordine modis omnibus excludant: si
    autem monarchi sunt, segreguntur, et alieni sint de
    suis locis. Si autem dignitatem, aut cingulum, aut
    militum habecant, nudentur eis. Si autem sunt pri-
    vati, si quidem nobiles existunt, suarum substan-
    tiarum proscriptionem patiunur. Si autem ignobiles,
    non solum in corpore verserunt, sed exilio perpe-
    tuo castigentur: ut omnes timore Dei compressi, et
    comunitatis eis digna supplicia reverentes, immobi-
    lein et sine turbatione pacem sanctarum Dei eccle-
    siarum custodiant. Data rom. VIII Kalendarium Ju-
    nii, Asclepio et Deodato viris clarissimis consulibus
    (Consules facti ad libitum). Gloria Christo Jesu Do-
    mino nostro; pax vobis. Amen (1).
    
    DECRETA LIBERII PAPAE,
    
    Desumpta ex codice vetusto 16 librorum,
    lib. xiii, cap. 9.
    
    Quod in diebus jejunii nulla jurgia esse debeant.
    
    In his jejuniorum diebus nullae lites, nullae con-
    tentiones esse debent, sed in Dei laudibus et opere
    necessario persistendum. Arguit enim eos, qui con-
    tentiones et lites quadragesimae tempore faciant, et
    qui debita a debitoribus exigunt, Dominus per pro-
    phletam dicens: Ecce in diebus jejunii vestri inveniri
    voluntas vestra, et omnes debitores vestros repetitis.
    Ecce ad lites et contentiones jejunatis, et percutitis pa-
    gno impie.
    
    EJUSDEM CAPITE DECIMO.
    
    Ut in sacris diebus jejuniorum conjugati a conjugibus se
    abstineant.
    
    Abstinendum est in his sacratissimis quadraginta
    
    Liberio scripta est, eam vel sub Juliano vel sub Va-
    lente scripram finisse opportunit. Est enumer responsa
    ad epistolar Adamanti, qua scribit, se a vtrami
    ad mortem quotidie curri. Sine assurance Ahasani
    ad Liberium, et contra Liberii ad Athanasiun, sepe
    perti fidei, doctores iudicent. SEVER. MNYS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1420,760,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e numerais de nota entre os parágrafos. Foram preservadas abreviações e pontuações conforme visual; algumas palavras possuem espaçamento irregular e hifenizações conforme impresso. Não foram feitas normalizações linguísticas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>