<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4415 POTAMIUS EPISCOPUS ULYSSIPONENSIS. 4416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    ternitas flectebatur. Mox ergo Jesus Christus ad se-
    pulcrum Lazari accessit. Statim jussione ejus revol-
    vantur saxa; secretarium patescit horroris. Curiosi
    assalium in specum generantium populi oculi (1)
    mittebantur. Visus est Lazarus lecta facie, manibus
    pedibusque constrictus: et ad documenta virtutum (2)
    ipse se mortuus, et adhuc pedibus vinctus, ut Chris-
    tus jussserat, suis manibus resolvebat. Quæ, rogo vos,
    fratres (3), illic voces? Quæ pressura videntium?
    Quam curiosa mirantium lumina? Qualis in cervicibus
    prævenientium multitudo pendehat? Qui oletus? quæ
    gaudia? quæ murmur? quam novum et cœleste mi-
    raculum? Mors vincitur, homo redivivus, infernorum
    catena franguntur, et post quadrimum Lazari lingua
    movetur, manus officio præparantur, oculi suis in or-
    bibus currunt, vestigia gressibus explicantur, auribus
    renovatur auditus, acies dirigitur in parentes, conga-
    tio redivivis obluitubus (4) numeratur, frigida posci-
    tur, non respinitur panis, domus petitur, Christi mira-
    cula referuntur (5).
    
    TRACTATUS II. DE MARTYRIO ISAIÆ PROPHETÆ.
    (Indidem p. 98.)
    
    Isaias cum Christum (6) prædicaret, vel cum futu-
    ræ damnationis elegium israelitico populo nuntiusset,
    atroci feritate blasphemantium commota barbaries,
    sectum a capite duabus eum violento supplicio quasi
    offuls (7) bilidavit, jussique a capite per aures usque
    ad scapulas secari cervicem: quasi parum fuerit si
    immanitate lymphatica martyrum Dei acuto ense trans-
    foderet (8), aut ip-a lamina insons viri per jurgum
    fidiculae sevientis per costus stridente ictu sulcaret;
    nisi in unum corpus duas assulias gemini pene cada-
    veris scissæ carnis ruptura truculentus appuleret, et
    duas de æqualitate juncturae quasi (9) formulæ exse-
    caret. Sed in tanto cœlesti palæstra miraculo nullus,
    ut arbitror, spectator (10) resultnnt, ita videre (11)
    eum poterit, nisi gesta numerare perterret. Hicirco
    sollicitis (12) visibus veteris disciplinæ novam de pas-
    ron. pro ejus paternitas supp:suere pater; quo autem
    monumento ignoramus.
    
    (1) Ms. Rem. intiebantur.
    (2) Ii edit. Ver. erat: Ipse qui fuerat mortuus, et
    adhuc manibus et pedibus vinctus, ut Christus jussserat,
    resolvebatur. Concurrunt hac quidem magna historice,
    ut ab Evangelistis innuitur; ab alsunt a miss. et edit.
    Ven. quorum lectionem inserendnam judicavimus.
    Unus ms. codex Tol. resolvebatur scribit.
    (3) Mss. Tol. et Pomp. addunt dilectissimi.
    (4) See mss. Rem. Vatic. et Pomp. Celeri codd. et
    editi libri manuerunt.
    (5) Ms. Rem. Explicit de Lazaro feliciter. Idem
    erat in Pomp. sed deletum subinde fuit.
    (6) Sic mss. Rem. Vat. Urb. Pomp. Zen. et edit.
    Ven. aliàs prædicere.
    (7) Bifurcunt pro bifidavit legitur in mss. Urbin.
    Pomp. Zen. et editi. Ven. ad quos accedens codex
    Rem bifuaderunt.
    (8) Ms. Rem. aut in ipsa lamina insonitis. Editio
    Ven. fidicula pro fidicula.
    (9) Formulae heic portions æquales significant,
    seu quæ equalis formam et similitatem habuerint.
    (10) Sparaverius corrigit resistente.
    (11) Codd. Rem. Vat. Urb. Pomp. Sp. Zen. cum
    editi. Ven. se poterit, qui gesta.
    (12) Ms. Pomp. in margine misiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    sionibus celebritatem advertil: qualisque illic fuerit
    martyrij nobilitas, quam præclara, quam fortis. Cum
    in capite, hoc est, collectæ sensualitatis umbilico serra
    viam facerent, et stridore reciproco sulcos dentium (13)
    duceret, labebatur (credo) lamina, dum dentes infi-
    gint, et per messem capillamentii, crassumque tegminis
    velamentum, vel callose gluinum cutis Hebræas ca-
    pitis litteras textum verticis (14) inserti. Mox se ut ad
    cubile cordis (15) concinnamenti nisi sector sollicitus
    defixisset, fontis fluenta purpurei laxatis venarum
    lapsibus, ne venas vermiculatim pollice (16) irrofaulis
    plunderet, croceus se affatim imber infudit, ut lecta
    gurgite sanguinis venarum ipsa (17) non trineret,
    neque miraretur, quale esset illud unde victus erubescere cogeretur. Patuenut quippe internorum viscerum
    castriculi juvenilis laqueata commercio, sonus (18) buc-
    cinae ferientis, profundia vivacitas et sicca jejunia vo-
    luptatum. Sed (19) Belias, filius Ezechia, vir cruentus,
    et prodigios genealogicæ, mathematicus cataboliorum,
    (20) fatidicorum, et (21) pythonicorum antistes. intra
    loricam sacri pectoris fidci concilium, prædicationis
    politicæ litterarum curiam requirebat. Et licet jam
    esset membratim corporis divisa possessio, interna
    prodereet, abdita revelearct, obscura porrigerect, et
    quale esset illud, unde victus erubesceret (22) cogeret-
    tur, ut persecutor infamis hominem Dei dentibus dis-
    cerperet alienis; propheta tamen egregius et illustris
    inter resupinatos sectores, et pendulus tamdiu immo-
    bilis inconrussi corporis perduravit statu, quando
    duo esse incipienret, qui figuras gentium cum suo
    persecutore damnarent (23).
    
    (24) EPISTOLA AD ATHANASIUM AB ARIANIS (IMPERITUS),
    POSTQUAM IN CONCILIO ARIMINENSI SUBSCIPUERUNT.
    (Indidem p. 99.)
    
    Domino Fratri gloriosissimo ac beatissimo Athanasio
    episcopo Polamini.
    
    Tanti carceris fossa crudeam illuvium damnabilis
    (13) Ms. Rem. duceretur. Pro labebatur ms. Pomp.
    larabitur.
    (14) Ms. Rem. mortis.
    (15) Mss. Rem. cum Vat. et Pomp. concinesi
    minus seccer. Zon. concinnavit mss.
    (16) in mss. Tol. Pomp. Zen. Vat. Urb. et Sp. pro-
    fanatus.
    (17) Mss. Rem. Vat. Sp. Pomp. Zen. et edit. Ven.
    non tremserit, et quale esset illud, unde victus erubescere
    (forte erubesceret) muratur rut. Patuenut quippe, etc.
    (18) Ms. Rem. bucina.
    (19) Sed Belias filius Hizzechia, in mss. Pomp.
    Zen. Beliah item est in ms Rem. et edit. Ven. Jere-
    chiae aurea in editione Veneta.
    (20) Philidorum in mss Rem. Philidororum in
    mss Pomp. Sp et edit. Ven.
    (21) Ms. Rem. Ephyhiotomonum. Edit. Ven. Philo-
    norum.
    (22) Hec quoque omnes mss. et editi. Ven. misera-
    tur, ut paullo superius eandem in sententiam le-
    gitur.
    (23) Adiit ms. Tol. qui est benedictus in sæcula se-
    culorum. At in mss. Rem. et Pomp. hæc clausula
    legitur. Explicit de Esaiæ feliciter.
    (24) Hæc epistola cum præfixa inscriptione ex mss.
    Abbatiæ S. Ebruli ab Acherio edita, legitur tom. III
    Spicilegii novissimæ editionis pag. 299.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcreveu-se inclusive o aparato crítico indicado entre parênteses numerados. Pequenas abreviações e grafias antigas foram mantidas conforme imagem; utiliza-se [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>