<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
4413                                  TRACTATUS I DE LAZARO.                                  4414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Inde est, quod per (4) distantiam rerum in unam resurgere possit Lazarus, cujus fetor (12) jam longius
glomerationem compacta omnis membrorum natura torpescit. Recedente igitur anima quæ corporis
florarium recolebat, tota materies liventi gena in
putredinem relaxatur; et pro voce cadaveris nigri
fellis teter (2) mortui sactor hauritur. Terra igitur,
humore, frigore et calore composita corporis fabrica,
quæ quatuor partes (3) semper sibimet repugnanes
corpus criminum in procella subverunt (calor frigus
non amut, et frigus calore torquetur, contraria con-
trariis mancipantur : terra nimio humore vitiatur, et
humor de terra sordescit) his quadriformibus elemen-
tis in unum quadripartita mole constantibus (4),
dissociato per divortium mortis auriga, qui quatuor
istis partibus loca dederat, ne quisquam (5) mobili-
tem sui vehementius tolleret, et dominante flagro
divisis in unam concordandi junctura finibus agita-
bai (6); hæc, inquam, quatuor partes, recedente ani-
ma, in globum corporis viduati, excusso societatis
auciore, miscentur. Sed quia istum juvenem (Laza-
rum loquor) Dominus in seculo dilexerat, præscious
futurorum. Apostolis suis dormisse Lazarum dixit
(Joan. xi. 11 et seqq.), quem promisit, si ad illam ci-
vitatem accederet, protinus excitandum. (7) Hunc
ergo Lazarum, cui liventi errante coniuge per exru-
lis venas membræ tabuerant, quem loculatum in
specu incisæ rupis, immani objectus ex pondere lapis
perenni valva, gravis libra detruserat, resurgere (9)
posset, si ista crederent, sacratissima vera Dei pietas
in naliat. Mox sorores constipate (9) turba, ejulatu,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
de sepulcro populos feriebai. Quo viso, tota civitas
mirabatur. Qualis illic eras, Christe Jesu? quam cro-
ceus, quam decorus, fonte purior, nive candidior,
sole caldentior, et luna species clarior? Heu me,
quid interrogo, quem tunc videre non merui? Nune
tamen, quis quantusve sis pietate, cognovi. Ecce in-
ter hæc Jesus Christus Salvator humani generis be-
visse narratur (ibid. 45) (13). Age, age, Potami, servus
tuei vivi : si aliquid praevales, de laudibus Domini vel
pauca narrato. Flebat Deus mortalium lacrymis ex-
citatus; et eum Lazarum potestate sua, fretus mortis
de vinculo revocaret, prestobat pietatis officium so-
latio lacrymarum. Flebat Deus non quod ante se mor-
tuum periisse cognosceret, sed quod sororum (14) fle-
titum sui vehementius tolleret, et dominante flagro pe-
tis temperaret. Flebat Deus, quod eos quibus omnia
donaverat et in potestatem redegerat, paradiso etiam,
floribus et liliis sine ullo labore praeposuerat, dia-
bolus docendo peccatum de omnibus pene (15) fecit
extorres. Flebat Deus, quod eos quos fecerat inno-
centes, diabolus per malitiam fecit inveniri nocen-
tes. (16) Heu tenuis aura de coelo corpus quod rexe-
ras, succiduus artibus deseruebas. Sed non te, Pater,
-non Filius aliquando despexit. Pro tua morte factus
est et Christus ipse mortalis. Harum ad lacrymas, (17)
et sparsam crinis miserandi exsariem Salvator pietate
commotus, fletus fletibus (15) recontrahet. Et quia
ipse sororum fletibus (19) movebatur, lacrymis his
sui Salvatoris nostri inter ipsos coelos (30) ejus pa-
stn, jejuniis, lacrymarum ubertatibus ebriavit, Dei
genibus siratu totius corporis miserande jactantur, et
hebrazas voces (10) gracescendo fractis in unum sin-
gultibus mixtas Salvatoris in laudibus expiabant.
Quantus illic, rogo vos, populi festinatus? Quæ spec-
tantium turba? Qualis tanti miraculi potuit esse con-
centus, ubi essent plangentes puellæ, mortuus frater,
et Christus hominem promiseret exilandum? Con-
venerunt (credo) ad hoc spectaculum servandæ me-
moriæ sempiternum milites, Judæi, gentiles, proselyti,
clarissimi senatores, nobiles judices (14), servi, et
omnis perue civitas certatim occurrit, ut viderent, an
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,930,960,1160">
(1) Sparaverius discordiam scriberet.
(2) Mortui nomen abundare eidem videtur.
(3) Semper in ims. Rem. non legitur.
(4) In ms. Tol. dissortitio.
(5) Ms. Pomp. nobilitatem.
(6) Ms. Urb. hæc igitur in quatuor partes recedenti anima, etc. hæc item legitur in ms. Pomp.
(7) Huic ergo Lazaro inss. vat. Pomp. Urb. Zen. et edit. Ven.
(8) Posse Lazarum additur in mss. Tol. Urb. Pomp. Zen. et edit. Ven. Omnia tamen obscura et corrupta. Post pauca vere Dei pro vera Dei in ms. Pomp.
(9) Turba miraculi mss. Rem. Tol. Vat. Urb. Pomp. Zen. et edit. Ven. Post non nulla ebrietatat pro ebriatae apò mss. Pomp. et Vat.
(10) Vox gracescendo ex omnibus mss. et edit. Ven. addita est. Complicabant pro expiabant Sparaverius magis placet, qui et particulam in ab ablativo laudibus demeret.
(11) Mss. Vat. Urb. Pomp. Zen. et edit. Ven. ad-
nobiles non legitur.
12) Jam abest a ms. Pomp. et in eodem codice populum pro populis.
(13) Integra hæc sententia ab Age usque ad narratio ex mss. omnibus et editione Veneta restituta est, quam cura abjecerint editores Veronenses, ignoramus, nisi ex eo forte præjudicio, quo hunc tractatum, Zetionis fetum habendum putabant: licet altera sententia Dotarmo aperte tribuit. In mss. quidem Phota mi vel Photami pet Ph scribitur: sed p græcum per P sepe reddi, vel promiscuè pe ph, vel p, multis exemplis patet. P autem protulimus contra.
(14) Ms. Rem. et editiones Veneta ac Veronensis fœ-
p tibus. Cod. Pomp. idem scribit, sed in margine, fletus,
quod in editione patavina receptum fuit.
(15) Ms. Urb. fecit invenire extores. Vt serius quidem polo, assimiliter legitur in omnibus et mss. et editis, fecit inveniri nocentes.
(16) Tria sequentia membra in edit. Veronensi omissa ab Heu usque ad mortalis, restituimus ex om-
nibus inss. et edi'. Veneta. Solum tenus pro (envis scribitur in ms. Rem. tenias pro reservas in an«. Urb. artibus pro artibus in mss. Pomp. et Zen. et deserebas pro deserebas in. ms. Vat.
(17) In mss. Pomp. Zen. et edit. Ven. et particula dest.
(18) Mss. Rem. Vat. Urb. Pomp. Spar. Zen. cum edit. Ven. et Veron. recontabat. At in edit. Patav. recontrahebat emendatum est.
(19) Ms. Pomp. commovebatur.
(30) Sic omnes mss. et edit. Ven. At editores Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1160,960,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; script principal latino. Transcrição tentada diretamente da imagem; mantive as numerações de notas e a ortografia tal como aparece, sem normalizações. Onde a leitura era muito duvidosa corrigi minimamente para formas latinas plausíveis (ex.: "anima quæ" em vez de formas gravemente corrompidas) e preservei endossos e abreviações tal qual aparecem. Indiquei o aparato crítico e o rodapé por blocos separados. Não foram usadas identificações de pessoas em imagens (apenas texto).
  </notas>
</pagina>