<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1401

EPISTOLA AD OMNES EPISCOPOS.

1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
nerationis, hujus saeculi vexationes tolerare persua-
deaut, Scriptum namque est : Quid retribuam Domino
pro omnibus quæ retribuit mihi (Psal. cxv)? Calicem
salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo. Tantum
enim a nobis exigitur, quantum possumus formulatus nostri obsequio commodare. Unde quidem tantum
nos necesse est importunis prœdicationibus insistere,
quanto nobis perfecte negotiationis creditur. duplicata
talentorum assignatio, atque dominicæ vocis, ad
suscipiendam ejus requiem, persuadet assertio. Sug-
gestum namque nobis est (7, qu. 1, Suggestum est no-
bis), quod pro præteritis laboribus et infestationibus
nonnullæ vestrum assignatas sibi met, et a Deo com-
missas relinquunt plebes, et in futuro plures relin-
quere velint eas, quas tueri debent, ecclesias, et pro
ovibus sibi commissis laborare negligant, et monas-
teriorum se quieti contradere festinent, et vacationem
ab episcopatus laboribus eligere, et silentio atque
otio vitam degere magis appetant, quam in his, quæ
sibi commissæ sunt, permanere, dicente Domino:
Beatus qui perseveraverit usque in finem (Matth. x, et
xxiv). Unde namque est beata perseverantia, nisi de
virtute patientiæ? Quoniam, secundum apostolicam
prædicationem, omnes qui voluerint in Christo pie vi-
vere, persecutionem patiuntur (II Tim. III). Ideoque,
fratres charissimi, non vos afflictionum amaritudo a
pio mentis vestræ proposito castre recedere. Consi-
derate namque, quanta per absolutione nostri et li-
beratione Creator, Dominusque et Redemptor noster
pervulerit, quibusve se contumeliis afficiendum tradi-
derit, ut nos a vinculis potestatis diabolicae libera-
ret. Attendite itaque vobis et omni gregi, in quo vos
Spiritus sanctus constituit episcopos regere. Ecclë-
siam Dei, quam acquisivit proprio sanguine (Act. xx);
ut non sit, qui vos decipiat aut seducat in subtilitate
sermonis, ut plebes vobis commissas relinquatis
(S. Martinus in ep. synodica post concil. Later.), et
alicui, propter malorum opprobrium hominum, quieti
vos tradatis, et ut vos solummodo salvetis, et filios or-
phanos relinquatis. Apertissime enim Spiritus sanctus
per Apostolum dicit, quia in novissimis temporibus re-
cedent quidam a fide et charitate, attendentes spiritibus
seductoribus et doctrinis demoniorum, et in hypocrisi
suendaciõ eloquiorum cauteriatam habentes suam con-
scientiam (I Tim. iv). Propter quod, vigilate et orate,
ut non intretis in tentationem (Marc. xiv; Luc. xxii).
Quæ vero mentis transgressio operatur in iis, qui
non crediderint sermonibus Domini, et recesserint
pro sua quiete a servitio sibi commisso, et suis se
subdiderint voluptatibus? Talibus quippe et aliis pro
populo Dei constricti necessitatibus, ne pereatis una
cum omnibus vobis commissis, sed salvi sitis in die
æternæ retributionis, hortamur vestram charitatem
(Martin. papa incit. ep. ad S. Amandum), exemplo ejus
qui pro nobis pati voluit, promptos vos in cunctis ejus
permanere servitiis, nec quidem quoquo modo a com-
missa cura recedere, sed totis viribus in commissis vo-
bis negotiis fortiter usque in finem permanere: quoniam
beatus est, qui perseveraverit usque in finem (Matth. x):
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
bus verbis. Propterea enim venit ira Dei in filios diffi-
dentiae. Nolite ergo esse comparticipes eorum dogma-
tism, neque communicetis infructuosis verbis illorum
(Idem in cit. synodica usque fere in finem), magis au-
tem redarguite: quoniam cœtus pravicatorum sunt,
et extenderunt linguam suam quasi arcum mendacii, et
non veritatis. Completum est in eis, qui de malo ad ma-
lum egressi sunt, et me non cognoverunt, dicit Domi-
nus. Veritatem non loquentur (Jer. vi). Docuerunt
enim linguam suam persecutores ecclesiarum, earum-
que sacerdotum, loqui mendacium. Ut impie agerent,
inboraverunt, et renuerunt scire me, dicit Dominus.
Siate ergo vos, dilectissimi, super vias, et videte.
Interrogate de semitis Domini antiquis, et videte, quæ
est via bona sanctorum Patrum, et ambulate in ea;
et invenietis requiem animabus vestris. Sed si pati-
mini propter Christum, beati eritis (I Petr. iii). Me-
tum autem eorum ne timueritis, neque conturbetis.
Dominum autem Deum sanctificate in cordibus ves-
tris, ipso dicente: Nolite timere eos qui corpus occi-
dunt, animam autem non possunt occidere: sed potius
eum timete, qui potest animam et corpus perdere in ge-
hennam. Nonne duo passeres asse venient, et unus ex
illis non cadet super terram sine Patre vestro? Vestri
autem capilli capitis omnes numerati sunt. Nolite ergo
timere, multis passeribus meliores estis vos (Matth. x).
Rememoramini ergo, fratres, eum, qui talem sus-
tinuit a peccatoribus adversus semetipsum contradic-
tionem, ut ne fatigæmini animis vestris, deficiente.
Nondum enim usque ad sanguinem certavimus (al., cer-
tavistis), adversus peccatum repugnantes (Hebr. xii).
Confidimus autem de vobis, fratres charissimi, me-
liora et viciniora salutis, quia neque mors, neque
vita, neque angeli, neque principatus, neque potestates,
neque, jusantia, neque futura, neque fortitudo,
neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia
Magistro gentium docente (Rom. viii), poterit nos
separare a charitate Domini nostri Jesu Christi, et quar
in ipso est, recta fide. Nolite itaque amittere confidentiam vestram, quæ magnam habet remunerationem. Pa-
cientia enim nobis necessaria est ad colluctationes ad-
versariorum, quatenus fidem intemeratam usque in fi-
nem conservantes, repromissionem percipiamus, quem
repromisit his qui legitime certare properant. Adhuc
enim modicum aliquandulum, qui venturus est veniet, et
non tardabit (Heb. x). Ecce enim judex ante januam
assistit (Jacob. v) coronas hilariter promittens his,
qui pro eo passionibus submittuntur. Quod si subtrax-
erit se quis, non placebit anima sue (Vulg., mec), sed
cadeet de promissione, propter negationem. Nos autem
non simus subtractionis filii in perditionem, sed fidei in
acquisitionem animi. Propter quod assumite arma Dei,
ut possitis resistere in die malo, adversus omnes ini-
micos sanctæ Dei ecclesiæ et vestros: et induite vos
loricam justitiæ, calceati pedes in præparationem evan-
gelii pacis, in omnibus assumentes scutum fidei, in quo
possitis omnia jacula necessaria ignita (al., ignea) ex-
tinguere: et galeam salutis accipite et gladium spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,840,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em formato de duas colunas. Transcrição baseada em leitura visual da imagem; corrigi pequenas inconsistências evidentes do OCR (ex.: "salwiaris" -> "salutaris", normalização de alguns sinais abreviativos), mantendo ortografia e vocabulário latinizados tal como aparecem no impresso. As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000. Nenhuma área foi considerada em branco; todos os blocos de texto visíveis foram mapeados (cabeçalho, colunas de texto principal, rodapé).</notas>
</pagina>