4395

EPISTOLA,

QUA ATHANASIUS ROMAM CITATUS ET A NKOMANE KC-

CLESUE CONMUNIONE SEPARATUS FINGITUR, ORIENTA-

LIBUS IPSIUS ADVERSARIIS A LIBERIO IN COMMUNIONEN
SUAM ADNMISSIS.

(Coust. Append., p. 95.)

Dilectissimis: fratribus. et coepiscopis nostris universis
per. Orientem constitutis, Liberius urbis Roma epi-
scopus drernam salutem.

Studens paci et. coucordis ecclesiarum, postea
quam litteras charitatis vestrae de nomine Athanaaii et
eseterorum factas ad nomen Julii bonze memorie epi-
scopi accepi ; secutus traditionem majorum, presbyte-
ros urbis Romx Lucium, Paulum et Helianum e lu-

LIBEHIUS l'APA.
À formulis esse aliena : nec leve illud esse suppositic-

4566

nis srgumentum, quod in tanta rerum pertarbatiooe,
quanta Liberio pontificatum ineunte. universa Eecle-
sia percellebatur, nulla de temporum iniquitate $3t
mentio : demum priorem, ut marginali nota indicatur
codicis Coisliniani , in quo Zére &pyiv, « Quzre
initium, » ad-criptum est, principio carere; alteram
vero nullam prz se ferre epistolae formam, sed esss
ceu ineptam quamdam et implicatam fidei exposi-
tionem.

Il. His addimus, quod in utriusque fronte pro titele
et arguuento propouatur, « Quod Deos Verbum per-
fectum hominem assumpserit ; » cum in neutra herum
epistolarum artifex id argumenti attingat; aique. ia
prima de Verbo Deo « qui perfectum bominem as-

tere ineo ad. Alexandriam ad supradictum Atbana- B sumpsit sine peccato, » dicere contentus, in alterade

slum direxi, ut ad urbem Romau veniret : ut in pra
senti id quod Ecclesise discipliua exstitit. (f. exigiu),
jn eum statueretur. Litteras etiam ad eumdem per
supradictos presbyteros dedi, quibus continebatur,
quod si uon veniret, sciret ae alienum esse ab eccle-
Bi; romane communione. Reversi igitur presbyteri
nuntiaverunt eum venire noluisse. Secutus denique
litteras charitatis vestrze, quas de. nomine supradicti
Athanasii ad nos dedistis, scfatis his litteris, quas ad
unanimitatem nostram dedi, me cum omnibus vobis
et eum universis episcopis Ecclesi catholica pacem
babere: supradictum autem Athanasium alienum esse
a communione mea, sive ecclesid romana et consor-
tio litterorum ecclesiasticarum (1).
MONITUM
IN EPISTOLAS AMOEBEAS LIBERI] ET ATHANASII.
(Coust. Apyend., p. 93.)

I. in novissima operum Athanasii editione, to. ui,
pag. 667, monuerunt nostri, duas illas epistolas cx-
gtare quidem in perantiquis Athanasii codicibus ; sed,
ut ex verbis conjectare licet, unius ejusdemque Gra-
culi imperiti opus sibi videri; certe qu illic de Tri-
nitate praedicantur, ab usitatis Athanasio loquendi

perfecto homine assumpto ne verbum quidei faciat.
Uude utramque mutilam esse confirmatur. ipsum quo-
que argumentum eis pra:ixum, quo Apollinaríana ez-
ploditur bxresis, in Liberii tempora minime coave-
nire facile probatur, utpote cum haec Lmresis in
Occidente Damaso tantum pontifice innotescere ac di-
vulgari coeperit. Sed et si prius inpotuisset, quorsem
ab Atbanasio, qui Apollinsriane Rzreseos suspecius
numquam fuit, perfecti hominis a Verbo assampti
exigenda professio? imo quid sibi vult, « Mibi rescri-
bas, si perinde atque nos in vera fide sentias, ut con-
fidenter ac sine discrimine qua» rogas praestare pos-
sim? » Non licet ab Athauasii communione Liberius
per vim ad tempus defecerit, de recta tamen ejus fide

C neque pontificatus initio (lum iis que sub Julio gesta

erant, tum octoginta episcoporum AEgyptiorum litte-
ris edoctus), neque umquam dubilavit. Neque etiam
Liberium sapit operosa illa divinz Spiritus sancti
natura assertio, qua in priore epistola babetur. Qui
enim extremis viis sux temporibus ab iis, qui post-
ea Macedoniani cognominali sunt, nullam aliam
de Spiritu sancto professionem exegit, quam qus ia
niezno syinbolo exponitur, quanto magis sub pou-
tificatus initia eadem professione contentas fuisset.

EPISTOLA LIBERII EPISCOPI ROMJE AD ATHANASIUM EPISCOPUM ALEXANDRLE.

(Coust. Append., p. 01.)
Quod Deus Verbum perfectam hominem assumpserit.

"Roto 90v dipiv d Époleyin, émtnüUncé por "AUav&cu.
Aéyoc Otoo vig xatà eiat Ex coo reU xal macpüc »yre-

Hzc igitur est nostra confessio, optatissime Atba-
nasi. Verbum Dei filius secundum naturam ex Deo ct

wvi&tle, e xeitsig, 40) del iv cvvivapyor cà Oto. xal D Patre genitus, non creatus; sed semper sine inilio

(4) Hzc epistola adulterina est, Liberioque pontifici
falso adscripta; ea occasione, we credatur, quod
aiunt, Liberium vi coactum, Athanasii. condemna-
tioni consensisse; idque bis rationibus probatur,
Primo : Quisquis innocentem. Athaussium a catholi-
corum cominunione arceri, impios vero Arianos ad
coinmunionis vinculum adwitti laudat ; eum non ca-
tholicum , sed ariunum esse oportet: Cum iisque is,
qui hanc epistolam fragmentis Hilarii inseruit, Atha-
nasi condemuatoriam et excommunicatoriam sen-
tentiam laudet, némo sapiens id ab Hilario factum
fuisse credit. Secundo , testimonio Athanasii constat ,
Liberium usque ad finem exilii, annum scilicet
Christi 357, perseverasse constantem et fidelem :

quomodo igitur initio pontificatus Athanasium inno-
centem condeinpaverit, Arianisque communicaverit?
Tertio, Liberius illa epistola, quam anno 354 per
secundam legationem scripsit, ac misit ad Consun-

. lum, Athanasium defendit, Arianorumque commu-

nionem summopere detesiatur : qux sane ab ipso

udenter scribi non potuissent, si jam sedis su»
nilio eum condemnassel. Accedit, quod hac ipt
epistola ad orientales scripta fateatur, se, quod fe-
cerat ante predecessor Julius , Athanasium uaque
ad ultimum annum sui exilii semper defendisse. Com-
Teentum itaque esse oportet, Athanasium principio pon-
tificatus Liberii communione ecelesix catholica priva-
tum fuisse. Hiec Baron. praedicto loco. Sgvga. Buncs.

Digitized by Google
