<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,160,70">
1425
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,5,640,70">
INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,5,980,70">
1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,320,920">
De appellationibus.
Sine censu suarum comparari non posse.
De decurionibus.
De his qui a non domino manumissi sunt.
De maternis bonis.
De dolo malo.
De privilegiis eorum qui in sacro palatio militauerunt.
De poenis.
Ibid.
De contrahenda emptione.
De piscatoribus et cataloghelesibus. [ilegivel]
De extraordinariis sive sordibus muneribus.
Ad legem Juliam de vi publica et privata.
De donationibus.
De tutoribus et curatoribus creandis.
De sponsalibus.
De episcopis.
De officio rectoris provinciae.
De tempore cursu.
De postulandis.
De excusationibus.
De abolitionibus.
De petitionibus.
De bonis decurionum.
De diversis rescriptis.
De officio proconsulis et legati.
De re judicatis.
De procuratoribus.
Si ex pluribus tutoribus vel curatoribus omnes vel unus agere pro minore vel conveniri possint.
De libertis et eorum liberis.
De municipiis et colonis patrimonialium, sustentantium et emphyteuticorum fundorum.
De commissione rescindenda.
De iuridicis proviss? peciis caelibatus et orbitatis. [ilegivel]
De exactionibus.
De operibus publicis.
De decurionibus.
De famosis libellis.
De veteranis.
De praetoriis et quastoribus.
De raptu virginum vel viduarum.
Si quis ex eorum cujus tutor fuerit corrupter.
De jure feudi.
De custodia eorum.
De appellationibus.
De defrariis.
De reformatione advocatorum.
De metallis et metallariis.
De officio proconsulis et legati.
De veterantibus.
De famosis libellis.
De paganis, sacrificiis et templis.
De castrariis omnium palatiorum peculio.
De judicijs. [ilegivel]
De appellationibus.
De honorariis codicillis.
De testamento et inofficioso testamento.
De bonis proscriptorum seu damnatorum.
De privilegiis eorum.
De susceptoribus, praepositis et arcariis.
De his qui veniam et aisilis impetrarunt. [ilegivel]
De operibus publicis.
De collatione fundorum patrimonialium vel emphyteuticorum et rei privatae.
De tempor. cursu.
De legitimis heredibus.
Si pendente appellatione mors interveniret.
De maleficis.
De vectigalibus et commissis.
De indulgentiis criminum.
De feriis.
De vectigalibus et commissis.
De receptaculis et commissis.
De medicis et professoribus.
Familiae erciscundae.
De servitibus, jure passis et restitutis et liberis eorum.
De responsis prudentum.
De falsa moneta.
De iudicibus.
De donationibus.
De curatoribus.
Si pendente appellatione, etc.
De aedificiis privatis.
De requirendis rebus.
Familiae exercundae.
De accusationibus.
De denunciatione vel evictione rescripti.
De iudiciis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="320,70,660,920">
Ibid.
165
De liberali causa.
De alimentis.
De liberali causa.
De constitutionibus et edictis.
De indulgentiis criminum.
De haerede minorum sive decreto.
Ibid.
De liberali causa.
De appellationibus.
De decurionibus.
De re militari.
De commerciu.
De extraordinariis.
De episcopis.
De distrahendis pignor. quae tribut. causa tenentur.
Exemplum a vetustis temporibus.
De iis qui persecuti passi sunt, et de persecutoribus. Ibid.
Quod persecutio bellum gerentibus maiorum causa exstitierit.
Quod Deus Constantius bonorum ministrum elegit.
Piae in Deum voces Constantini, et laus confessorum.
Lex solvens exilio et curia, et bonorum praescriptio. Ibid.
Item eos qui in insulis erant relegati.
Item eos qui ad metallia et ad publica opera ignominiosoe damnati fuerant.
De confessionibus qui militaverant.
De iis qui ad gymnasium vel in servi doti erant liberandis.
De successione honorum martyrum et confessorum, et quorum bona in fiscum relata.
Ut defectiibus congnatis Ecclesia hereditatem capiat, utque legata firma maneant.
Ut qui huiusmodi loca, aedes, hortos occupaverint, eas restituant, exceptis firmis fructibus.
Quomodo super his libellos dari oporteat.
Ut iurae, fundos, aedes et hortos restituant ecclesiis.
Ut martyrio et cimiteria ecclesiis reddantur.
Ut qui res ecclesiae emerunt, aut dono acceperunt, eas restituant.
Sedula exhortatio ad colendum Deum.
Constantini edictum ad provincias de falso cultu multorum deorum.
Exordium de veritate et vitio.
De pie ac Dei ausitutissimo Constantini patre, et de Diocletiano et Maximiano persecutoribus.
Quod ex Apollinis oraculo, qui olim justos homines respon- dota amplius edere non poterat, nota sit persecutio.
Quonammodo Constantinus adhuc adulescens iustos esse christianos audivit.
Quod tormentorum et suppliciorum genere adversus christianos excogitata sint.
Quomodo barbarici christianos exceperunt.
Quomodo divina ultione puni sunt qui ex oraculo persecutionem commoverant.
Constantinus Deo gloriam tribuit, signum crucis constituit et exercitui suo ecclesiis praecept.
Quomodo omnes audiebant christianos esse expoliat, minime autem coepit.
Gloriam tribuit Deo, qui per filium suum errantes illuminavit.
Iterum Deo gloriam tribuit ex ministerio totius mundi.
Deum laudat, qui semper bona et honesta docet.
Adhortatio ut nemo aliter molestiam faciat.
Constitutio Constantini adversus haereticos.
De tollendis conventiculis haereticorum.
De magistratibus municipalibus.
De his qui numero liberorum vel paupertate excusationem meruerint.
De naviculariis.
De cordariis sive sordibus muneribus.
De infirmandis his quae sub tyranniis gesta sunt.
De decurionibus.
Si per vim, etc., absentis perturbata sit possessio.
De infirmandis, etc.
De officio vicarii.
De his quae ex publica collatio lata sunt non usurpanda.
De postulando.
De usuris.
De diversis rescriptis.
De veteranis.
De deductibilium. [ilegivel]
De susceptoriibus, praepositis et arcariis.
De ponderatoribus et auri allocatione.
De judicijs.
De officio praefectorum praetorio.
De fide testium et instrumentorum.
De accusationibus.
De gladiatoribus.
De decurionibus.
De negotiatione militaris annonae.
De decurionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,70,980,920">
De liberali causa.
Ibid.
De alimentis.
256
De liberali causa.
257
De constitutionibus et edictis.
242
De indulgentiis criminum.
243
De haerede minorum sive decreto.
Ibid.
De liberali causa.
246
De appellationibus.
251
De decurionibus.
Ibid.
De re militari.
Ibid.
De commercii.
252
De extraordinariis.
253
De episcopis.
Ibid.
De distrahendis pignor. quae tribut. causa tenentur. 254
Exemplum a vetustis temporibus. 255
De iis qui persecuti passi sunt, et de persecutoribus. Ibid.
Quod persecutio bellum gerentibus maiorum causa exstitierit. 257
Quod Deus Constant. bonorum ministrum elegit. Ibid.
Piae in Deum voces Const., et laus confessorum. 259
Lex solvens exilio et curia, et bonorum praescriptio. Ibid.
Item eos qui in insulis erant relegati. 261
Item eos qui ad metallia et ad publica opera ignominiosae damnati fuerunt. Ibid.
De confessionibus qui militaverant. Ibid.
De iis qui ad gymnasium vel in servitute dati erant liberandis. 263
De successione honorum martyrum et confessorum, et quorum bona in fiscum relata. Ibid.
Ut defectiibus congnatis Ecclesia hereditatem capiat, utque legata firma maneant. 265
Ut qui huiusmodi loca, aedes, hortos occupaverint restituant, excepto firmis fructibus. Ibid.
Quomodo super his libellos dari oporteat. 266
Ut iurae, fundos, aedes et hortos restituant ecclesiis. 267
Ut martyrio et cimiteria ecclesiis reddantur. Ibid.
Ut qui res ecclesiae emerunt, aut dono acceperunt, eas restituant. 269
Sedula exhortatio ad colendum Deum. Ibid.
Constantini edictum ad provincias de falso cultu multorum. Ibid.
Exordium de veritate et vitio. 271
De pie ac Dei ausitutissimo Constantini patre, et de Diocletiano et Maximiano persecutoribus. Ibid.
Quod ex Apollinis oraculo, qui olim justos homines respon- sponsa amplius edere non poterat, nota sit persecutio. 275
Quonammodo Constantinus adhuc adulescens iustos esse christianos audivit. Ibid.
Quod tormentorum et suppliciorum genere adversus christianos excogitata sint. Ibid.
Quomodo barbarici christianos exceperunt. 275
Quomodo divina ultione puni sint qui ex oraculo persecutorim commoverant. Ibid.
Constantinus Deo gloriam tribuit, signum crucis constituit et exercitui suo ecclesiis. Ibid.
Quomodo omnes audiebant christianos esse expoliatos, minime autem coepit. Ibid.
Gloriam tribuit Deo, qui per filium suum errantes illuminavit. 277
Iterum Deo gloriam tribuit ex ministerio totius mundi. Ibid.
Deum laudat, qui semper bona et honesta docet. Ibid.
Adhortatio ut nemo aliter molestiam facessat. 279
Constantini constitutio adversus haereticos. 281
De tollendis conventiculis haereticorum. Ibid.
De magistratibus municipalibus. 283
De his qui numero liberorum vel paupertate excusationem reperiunt. Ibid.
De naviculariis. 284
De cordariis sive sordibus muneribus. 284
De infirmandis his quae sub tyrannis gesta sunt. Ibid.
De decurionibus. 285
Si per vim, etc., absentis perturbata sit possessio. 285
De infirmandis, etc. Ibid.
De officio vicarii. Ibid.
De his quae ex publica collatio lata sunt non usurpandae. 286
De postulando. Ibid.
De usuris. 287
De diversis rescriptis. 288
De veteranis. 289
De deductibilibus. 290
De susceptoriibus praepositis et arcariis. 291
De ponderatoribus et auri illatione. 291
De judiciis. 292
De officio praefectorum praetorio. 293
De fide testium et instrumentorum. 295
De accusationibus. 295
De gladiatoribus. Ibid.
De decurionibus. 296
De erogatione militaris annonae. Ibid.
De decurionibus. 295
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais na escala 0-1000. Usei "[ilegivel]" para palavras individualmente pouco legíveis ou danificadas; mantive pontuação e grafia tal como aparente na folha. Onde apareciam abreviaturas (Ibid., Ibid) respeitei a grafia visível. Não foram feitas traduções ou normalizações sistemáticas; corrigi apenas marcas óbvias de reconhecimento automático quando conflitantes com a leitura da imagem.</notas>
</pagina>