<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1435 INDEX RERUM. 1456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Candidi epistola ad Marium Victorinum rhetorem. 1055
    Victorini adversus Arium libri quatuor.
    LIBER PRIMUS. Definitio sententiarum de Jesu Ario et Eusebio; quorum primus ait: Quoniam filius non est ingenitus; alter, quo t duo non sint ingeniti. 1059
    LIBER SECUNDUS. In quo catholicus Arius et Eusebius consultant. 1088
    LIBER TERTIUS. In quibus disceptant. 1098
    LIBER QUARTUS. In quibus ipsi sibi videantur adversi. 1115
    Victorini tractatus de verbo ὁμοούσιῳ recipiendo. 1137
    Victorini de Trinitate hymni tres. 1139
    Victorini in Epistolam Pauli ad Galatas libri duo.
    LIBER PRIMUS. Prima dorum partium in quibus divisit Epistolam auctor. Apostolus reprehendit Galatas quod abducti se permiserint a veritate quam ab ipso acceperant. Quare et quomodo se restituisse Cephas Paulus explicat. 1145
    LINEA II. Altera pars Epistolæ. Qui legis operibus justificari cupit, expers est fructus Christi, in quo nec prodest circumcisio, nec præputium, sed fides viva. Cur humilitate juvandus est proximus. 1171
    Victorini in Epistolam Pauli ad Philippenses.
    LIBER UNICUS. Ex magno affectu quem habet erga Philippenses manifestat Apostolus eis quod pressuræ suæ in majorem fidem Evangelii fructum cesserint. Ad mutuam dilectionem et concordiam animique modestiam miro affectu eos hortatur. 1197
    Victorini in Epistolam Pauli ad Ephesios libri duo.
    LIBER PRIMUS. Prima pars Epistolæ in duabus quasi divise. Agit gratias Deo Apostolus ob fidem ac dilectionem Ephesinorum erga proximos, trans ut perfectam adjiscantur sapientiam. Peccatis ante mortui per Christum vivificati sunt, non suis operibus. Ostendit gentes quæ prius alienæ erant a Dei promissionibus, jam per Christum et fidem actas esse sanctorum concives; idemque habere fundamentum cum patriarchis et prophetis. 1233
    LIBER II. Pars altera epistolæ. Monet Apostolus ut in hoc corpore manentes, separentur ab iis qui mente exæcati sequuntur effrenæ carnis desideria. Uxores vult subditas esse viris, viros autem diligere uxores sicut Christus dilexit Ecclesiam. Filii parentibus, servique dominis obediant. 1253
    Victorini liber de Physicis. 1293
    OSIUS EPISCOPUS CORDUBENSIS.
    Prolegom. Notitia historica de Osio ep. Cordubensi. 1309
    Historia Concilii Sardicensis. 1315
    Opera quæ exstant. — Osii sententiæ in Concilio Sardicensi. 1317
    Concilium Cordubæ sub Osio habitum. 1327
    Epist. Osii episc. Cordub. ad Constantium August. Ibid.
    LIBERIUS PAPA.
    Prolegom. Notitia historica in Liberium papam. 1331
    Varia testimonia de Libero papa. 1337
    Notitia epistolarum non exstantium aut supposititiarum quæ ad Liberium papam attinent. 1344
    Opera quæ exstant. — Oratio Liberii Marcellinam S. Ambrosii sororem dato virginitatis velo consecrantis. 1345
    Epistola Liberii papæ ad Osium episcopum Cordubensem. De Vincentii episcopi Capuani legatione et lapsu. 1349
    Epistola Liberii papæ ad Cæcilianum Spoletinum episcopum. De eadem re. Ibid.
    Epistola Liberii papæ ad Eusebium Vercellensem episcopum. De Legatione Luciferi Calaritani episcopi ad Constantium imperatorem ut concilium quo res Ecclesiæ componuntur ab eo postulet. Ut Eusebius ipse illius adjutor quo petitionem impetret. 1350
    Epistola missa ad Constantinum imperatorem a Libero episcopo urbis Romæ per Luciferum episcopum. Constantinum sibi placare et concilium quo paci Ecclesiarum consulatur ab eo impetrare conatur. 1351
    Epistola Liberii papæ ad Eusebium Vercellensem episcopum. Quanta lætitia affectus sit Eusebii litteris quibus eum se legalis ipsius adjunxisse didicit. Fortunatiano Aquileiensi episcopo se pariter scripsisse ut cum eis excubet, et si opus sit, suam eis præsentiain non neget. 1353
    Epistola Liberii papæ ad Eusebium, Dionysium et Luciferum in exilio constitutos. Iis de confessionis gloria gratulatus, illorum orationibus se commendat, ut de universis quæ Mediolani gesta sunt se certiorem faciant rogat. 1360
    Liberii papæ dicta ad Eusebium Spadonem, dum ipsum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    ut in Athanasium subscribens imperatori obtemperaret, hortabatur. 1337
    Dialogus Liberii episc. Romani et Constantii imperat, pridie antequam Liberius in exilium deportaretur. 1339
    Epistola Liberii papæ ad Orientales. Se ab Athanasii defensione destitisse, pacem vero cum ipsis habere, ac fidem Sirmii expositam sibi a Demophilo oblatam suscepisse. Laurentem et ipsi ut ab exilio dimittatur. 1365
    Epistola Liberii papæ ad Ursacium. Se ab Athanasii communione esse separatum et cum Orientalibus nec non cum Auxentio et Ej leterio pacem habere. Ut ipsum ad Ecclesiam suam a Constantio remitti curent. 1368
    Epistola Liberii papæ ad Vincentium episcopum Capuanum. De salute quod ex Urbe i ope præcipiebat sibi sublato. Se ab Athanasii nomine recessisse, et cum Orientalibus pacem habere. Hac de re Vincentius Capuæ episcopus certior em faciat, et cum his ad imperatorem scribat, quo ab exilio revocetur. 1370
    Epistola Liberii et episcopi urbis Romæ facta ad catholicos episcopos Italiæ. Veniam iis qui Arimini lapsi sunt, negandam non esse. Qua conditione admittendi sint. 1372
    Monitum in epistolas sequentes legatorum Lampsacenæ synodi ad Liberium papæ, et Liberii ad Orientes orthodoxos episcopos. 1374
    Epistola legatorum Lampsacenæ synodi ad Liberium papam. Tum proprio, tum eorum a quibus missi sunt nomine prudenter se fidem Nicæanam tenere ac servaturos esse, ac, si quis ipsos accusaverit, se coram episcopis quos Liberius probaverit causam esse dicturos. 1377
    Epistola Liberii urbis Romæ episcopi ad universos Orientales orthodoxos episcopos. Legatos eorum fidem Nicæanam professos esse. Fidei hujus robur in substantiæ et consubstantialibus vocabulis situm esse. Pravorum conatus ut Ariminii hæc vocabula supprimerentur. Ariminensis synodi gesta ab ipsorum legatis damnata esse, et ab iis qui decepti fuerunt summo consensu damnari. 1382
    Appendix. Gesta Liberii papæ. — Admonitio in hæc gesta.
    Gesta Liberii. — I. Fidei confessio. 1388
    II. Constantius a lepra mundatus. — Constans Nicomediæ baptizatus. — Liberius relegatus Noxiam. 1389
    III et IV. Liberius Damasum vicarium instituit. — Petri amor post negationem. — Christiana. Ibid.
    V. Baptismus in pelve, flumine, salute. 1390
    VI. Constantii expeditio super Danubium. 1391
    VII. Liberius ut in basilica S. Petri baptizet rogatur. Ibid.
    VIII. Damasus pollicetur fontes. — Liberius baptizat in Pentecoste. 1392
    Censura epistolæ sequentis. 1395
    Epistola quæ Athanasium Romam citatus et a romanæ Ecclesiæ communione separatus fingitur. Orientalibus ipsis adversariis a Libero in communionem suam admissis. 1395
    Monitum in duas epistolas sequentes. Ibid.
    Epistola Liberii episcopi Romæ ad Athanasium episcopum Alexandriæ, quod Deus Verbum perfectum hominem assumpserit. Ibid.
    Epistola seu rescriptum sancti patris Athanasii archiepiscopi Alexandrini ad Liberium Romæ episcopum. 1397
    Epistola Liberii papæ ad Orientales orthodoxos episcopos, qua nuntiat Athanasium cum rogatus litteris Romæ comparere ut judicaretur noluisset alienum esse a communione sua sive Ecclesiæ romanæ. 1399
    Epistola Liberii papæ ad omnes generaliter episcopos. Ut nullus pro persecutionibus, dum durare potest, suam relinquat Ecclesiam, nec quietem sibi eligat, quam pro populo sibi commisso laborare sibi intendat. 1400
    Epistola Athanasii et Ægyptiorum episcoporum ad papam Liberium. De oppressionibus Arianorum. 1403
    Epistola Liberii papæ ad Athanasium et episcopos Ægyptios responsoria. Contra perturbatores pacis et quietis ecclesiarum et tales qualiter puniendos. 1406
    Decreta Liberii papæ. 1408
    Potamius episcopus Ulyssiponensis.
    Prolegomena. — De Potamio episcopo Ulyssiponensi. 1409
    Potamii episcopi tractatus duo. — Tractatus primus, de Lazaro. 1411
    Tractatus secundus, de martyrio Isaiæ prophetæ. 1415
    Epistola Potamii ad Athanasium ab Arianis impeditur, postquam in concilio Ariminensi subscripserunt. 1416
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    FINIS INDICIS RERUM.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em latim. Algumas abreviações e ligaduras (æ) foram mantidas. Palavras com possíveis erros de impressão ou manchas (ex: "LINEA II" em vez de "LIBER II", "Noxiam" em vez de "Beroeam", "fideu" por "fidem") foram transcritas conforme aparecem visualmente ou corrigidas quando a intenção era clara e a letra legível (ex: "fuerunt"). O termo grego ὁμοούσιῳ foi identificado.
  </notas>
</pagina>