4:95

rein, respice super vineam istam, et emunda ab ea
spinas et tribulus, et produc paimites ejus in forti-
tudinem, et dona eis fructum veritatis per Deum ct
Dominum nostrum Jesum Christum et Spiritum sauc-
tum , qui vivit cum Deo Patre omnipotente a sxculis
et nunc et usque in &vcula sreulorum. »Et respondit
universa plebs : « Amen.» Et introiernnt sabbato Pen-
tecosteu , et placuit Liberio fons et gaudio plorabat
Omnino non amare, »ed favum omnibus videlatur.
Ab liora nona catechizavit omnes, et ab hora quasi (1)
jam ad occasum usque jn Domiuica Pentecosten
non cessavit baptizare. Multi enim urgebantur (2)
baptizare: ita ut. Dominicum Pentecosten sabbati
Missas celebrarentur hora quasi ociava. Et baprizati
suut promiscui sexus fere octo millia cctingenti de-
eem (5. Multi codem tempore desiderabant tangere
vestimenta Liberii episcopi.

9. Aiia autem die, quie est. feria. secunda, audivit
universa plebe, quod Constansadeptasquidem (4) vic-
toria fecerat, clara sensu alieno dicebat : « in Ni-
comediam vadam, » et transivit (5) usque ad Nicomc-
diam, et in Aquilone villa, ubi baptizatus est ab Eu-
sebio Nicomediense, in Arianorum dogma declinat.
Eodem loco mortuus est el sepultus Constante m (6)
et Constantio aug. et Basso. consulibus , ix Kalendas
Maias. Et sedit eamdem sedem Petri apostoli arnos
17, menses 15, dies 8. In ejus tempore fabricata est
absis in urbe Roma in regione quinta, et requievit
in pace

CENSURA EPISTOLJE AD ORIENTALES.
(Coust.. Append., p. 95.)

I. Epistolse hujus antiquitatem proban! nobis trans-
missa Hilarii fragmenta, et in eam subjecti ejusdem
presulis commentarii, Ejusdem vero falzitaem
prima illius verba produnt. Si enim hzc audiamus,
Liberius pontificatum niens, ubi Orientalium de
Atbanasii nomine litteras accepit, statim missis
Alezandriam legatis Athanasium citavit Romam, ac
venire renueniem 3 roman ecclesie conimunione
separavit.Quod adeo falsum esse evinc'tgennina Liberii
epistola ad Orientales. de cujus veritate nemo umquam
dubitavit, ut ipsi Orientales spud Constantium expos-
tularint, quod prioribus illis litteris suis Liberius nul-
Jam habuisset fidem, easque prorsus suppre sisset,
« necrimina ejus, quem dicebantur condemnasse, apud

(4) In vita Damasi , quasi undecima usque.

(2) lbid. urgebantur ad baptismum, ut in. Dominica
Pentecostes sabbati Missa celebraretur.

(3) Ex iis qux deinceps sequuntur, vite Damasi
scriptor nihil arripuit.

(4) Lege. victoriam fuerat, clara voce sensu.

(5) Constantinns Magnus, non is imperator. cujus
jussu Liberiu- relegatus est, anno Christi 337, in sub-
urtauis Nicmedi v baptizatus, ibidemque. vita func-
tus nli Eusebio in libro 1v Vitae ejus, cap. 61 et seqq.,
narratur.

(6) Coustontis tertius consulatus in annum Chrisii
246 incidit : in quem annum. neqne Cousiantini pa
tris, neque filii ejus Constantii, longe minus Liberii
mors convenit.

CENSURA EPISTOL/£ AD ORIENTALES.

1398

A omnes. puierent. » Quis enim huic calumnize fuisset
locus, si id egisset re vera, quod liac cpistola levisse
narratur. Sane hujus expostulationis. iniquitatem de-
monstrare in promptu fuisset Liberio , si litteris Orien»
talium permotus, Romam vocasset Athanasium, eum-
que nox a conumunione sua. segregasset. Inde enim
sequeretur, ul nec suppres-issel, nec sprevisset
eorum litteras, sed maximam earum rati-nem ha-
buisset. Verum Liberius sibi conscius a se procul
esse hanc enlpam, ut at temere damnaret Athiana-
sium, aut litteras sibi ab Orientalibus scriptas suppri-
meret; primo quidein se « Orientalium litteras inti-
masse, legisse ecclesix, legisse concilio atque ipsis
Orientalibus respondisse » te-tatur; tum cur iis Atlia-
uasii damnationem flagitantibus assensum negasset,

B hanc reddit rationem : quia « endem tempore octo-
ginta episcoperum JEgyptiorum de Athanasio sen-
tentia » petitioni ipsorum repagnabat : » et « contra
divinam legem visum est; cum episcoporum nume-
rus pro Athanasio major existeret, » quam eorum
qui eidem adversabantur, his « in parte aliqua com-
modare consensum. »

Jl. Diceudine sunt Orientales Liberii animum sic
pravertisse, ut eum ad Athanasium. damnandum
aute induxennt, quam 80 epi-coporuta. Agyetiorum
literz ftomaim perveui-sent? At has ipse. Liberius
sibi « eodem tempore » traditos tesufleotur, quo htie-
ras Orientalium aecepit, Veram etiamsi Orientales
hac in re ZEgyptiis episcopis diligeutivres fuisse po-
neremus, nili tamen iude conficeretur omnino, nisi

C simul largiremur, et Liberium, post accepras Orien-
talitim litteras , legatos. Alexandri. destiuasse, et
bos legatos Alexandria Romam ante reversos 6586,
quam AEgyptiorum litterz Liberio reddereutur. Imo
etiam tum huic papas dicendum uon fuisset se»e, quami.
nus Orientalibus « consensum commodaret, » /gyp-
tiorum litteris fuisse prohibitum, sed his potiusinduc-
tom esse, ut consensum jam commodatum revocaret.
Mittimus quod Athanasins Liberium, quam diu liber |
fuit , ad ipsums damuandum inflecti nunquam potuisse
scribit; quod Constantii imperatoris cum Liberio
diMogus, hactenus Athanasium ab ipso damnatum
non esse fidem facit; quo4 denique ipse Liberiü. a
defendendi Aibanasii studio jani. dejectus, se. hac
teuus in i'lo defendendo constantem fuisse osten-

D dit, eum constantis hujus hane reddi! ratio: em :
« Quia susceperat. illum bonie tnemoriz Julius epi-
scopus decessor meus; verebar ne ab aliquo prz-
varicator judicarer. » Hujusmodi argumenta fusius
exposita, et alia nonnulla, quz sequentis epistole
falsitatem demonstrant , »pud Hilarium fragm. iv. vi-
dere licet. Et vero Hilarius in annotationibus, quasi
epistol:e huie subjecit, de illa sic loquitur, ut qui eam
2 Potamio et Eyitecto con(iciam, ac deinde a Fortu-
natiane Aquileiensi episcopo ad diversos episcopos
niis-am esse existanarit. Unde conficitur, ut non anno
362, quo Liberius iniit poutificatum, sed po-t couci-
lium Mediolaneuse auno 305 celebratam, quo Forta-
natianus a pristina laude excidit, divulgata sit.

Digitized by Google
