<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    4411 POTAMIUS EPISCOPUS ULYSSIPONENSIS. 4412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,550">
    Spicilegii editor, dum e græco esse versam epistolam, A
    somel iterumque insinuavit (1).
    IV. Porro hujusmodi Potamii epistolæ ad Athana-
    sium, duos sermones præmisimus ab eodem auctore
    conscriptos; quorum alter de Lazaro inscribitur, alter
    vero de martyrio Isaiæ prophetæ. Eos autem olim
    sancti Zenonis episcopi Veronensis tractatibus intex-
    tos eruditissimi fratres Ballerinii, cum ex Veneta Ze-
    noniana editione, tum ex mss. omnibus lectione unius
    loci ad sermonem 1, restituta (2), genuino parenti
    Potamio asseruerunt (3) : qui tamen alium ab Ulys-
    siponensi Potamium, incertæ latinæque urbis episco-
    pum quærunt; inhærentes nimirum, cunctabundi
    licet, posteriori epistolæ Potamianæ inscriptioni.
    Unum tamen cum epistolæ, tum sermonum auctorem
    agnoscunt : et stylus quidem utrobique admodum
    obscurus implexusque unum eumdemque scriptorem
    referunt. Ceterum accuratam horum opusculorum
    editionem Veronensem secuti sumus, notasque simul
    Ballerinianas quibus illustratur subjicimus.

    POTAMII EPISCOPI
    TRACTATUS DUO : QUIBUS ACCESSIT EPI-
    STOLA AD S. ATHANASIUM.

    TRACTATUS I. DE (4) LAZARO.
    (Gall. t. v, p. 96.)

    Grandi, fratres, stupore grandique miraculo per
    ambiguas curas hinc inde in concavo vertiginis (5)
    sinu pronis flatibus torqueor. Lazarus mortuus est,
    Deo hic familiaris (6), ut ferunt, teste Evangelio apud
    Joannem (Joan. II, 24), cum quadragenariæ (7) vo-
    luntatis gestu carnis detrimenta pensasset. Nam sub
    occasum jam propero, quod terrenis artubus debela-
    tur, hoc est ipsi humo (8) magis, quam homini, ut
    nobis ipsis juxta librum Genesis (Gen. I), optimus
    luti (9) liquor in causa est, longe alibi Christo cen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,550">
    sore, dum Judææ finibus salutaria fœneraret, sepultus
    est et humatus : hoc est, ut inciperet esse quod fœ-
    ret, lutum scilicet; dum desinit esse quod erat, forma
    vel fabula. Ilic quippe per graves tenebrarum globos
    et nigri horroris umbracula, hoc est per quatuor die-
    rum circulos, succidua incrementi et decrementi vi-
    cissitudine renascentes, octo (ut ita dixerim) cum (10)
    cærulis noctibus dies pendulo mandibularum rictu,
    elisis in ore dentibus, fœtido ore sic jacuit. Vere
    quia de terrena labe confectus, putris gleba marces-
    ceret; et nervorum traduces cum corporis qualitate
    miserabili tabo infelix sepultura damnaret. Contractis
    igitur membris inter jejunas et numerabiles costas
    pellis totra distenditur, et humoris rivus qui de gur-
    gite viscerum relaxatur, fœtenti jam sentina per so-
    R lum cadaveris teter et cærulens labe batur. Heu quando
    non poterat cadaver quatuor diebus, et quatuor noc-
    tibus per totum oris, fellis et (11) phlegmatis flumina
    sentinarum, corruptis artibus fœtentia pulmonis spi-
   ramenta confiare? cum ipsa etiam rosa pudoris et
    venustatis fragranti folio in suo sibimet parato bal-
    samo (ut ita dixerim) pretiosior, contra si fuerit de
    rosario falce pollicis vellicata, marcenti morte tristis
    albescat, ita ut (12) et colore floris careat, et odore?
    Aqua ipsa, si de flumine rapta sit in quo vivit, perit,
    natura dum desinit esse quod vixit. Mox ergo, quia
    elementi sui, dum rapitur, substantia caret; ubi-
    cumque jacuerit, limum liquor (13) abducit : mox et
    fœtore sordescit. Nemo ergo mirari debet, si (14)
    hominis, quem spiritus sapientiæ sale conditum redo-
    C lenti aura servaverat, et ex cœli suavitate anima (15) vi-
    vacitate nectareæ, et balsami generositate melliflua (16)
    rexerat, ne fieret divertio recedentis spiritus lutea mo-
    les (17) et pigra glebositas, caduca linea defunctorum
    repugnantibus fabricæ qualitatibus, corpus omne ad
    fœtoris maculam sui de putredine (18) relaxetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,480,950">
    (1) Acher. Spicil. tom. I, in Ind. chron. ad ann.
    355; et tom. III. pag. 299, not. (a).
    (2) Potam. Serm. 1.
    (3) Ballerin. præfat. ad append. tract. S. Zenon.
    pagæ 294, § 3.
    (4) Ita Codices. At editio Veneta : de Lazaro resus-
    citato. Veronensis addit : Sermo de Evangelio secun-
    dum Lucam.
    (5) Sparaverius legeret voraginis.
    (b) Ut ferunt ab editis excl usum, legitur in mss. om-
    nibus, uno ms. Spar. excepto, qui scribit ut fertur.
    Codd. Zen. Spar. Pomp. et edit. Ven. scribunt : teste
    D Evangelio, cum apud Joannem quadragenariæ : sed cum
    extra suum locum librarii transposuere : Evangelium
    enim Joannis heic appellatur; nisi forte legendum sit;
    ut ferunt cum teste Evangelio apud Joannem quadrage-
    nariæ. etc.
    (7) Vitæ pro voluntatis Sparaverio placet. Ætatis
    emendatio a vulgata scriptura minus distat.
    (8) Magis abest a ms. Pomp. et edit. Ven. sed re-
    tinendum credidimus, cum de sepultura sermo sit,
    quæ cadaveri, et humo magis, quam homini debebatur;
    ex ea scilicet Geneseos sententia, qua hominem in
    humum de qua sumptus fuerat, conversum iri decretum
    fuit.
    (9) Ms. Rem. optimum liquorem abducit, in causa est.
    Vox optimum abundare Sparaverio creditur. Inferius
    legitur : Limum luti liquor abducit, vel abducit. Num
    heic quidpiam simile scribendum? Idem Sparaverius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,900,950">
    pro censore legendum putat censente. In ms. Pomp.
    posteriori manu delet antiquo nomine, nescio que,
    censore superscriptum fuit. Absente potius legendum
    crederemus, vel existente; cum Christo quidem alibi
    longe existente, Lazarus mortuus et sepultus fuerit.
    (10) Ms. Pomp. corrigit cærulcis. Infra autem ubi
    alii codices legunt cærulens, idem ms. habet cærulas.
    Pro rictu ms. Zen. et edit. Ven. ritu.
    (11) Ms. Pomp. fluvialis. Zen. pheumatis. Pro fra-
    granti, Pomp. paulo post scribit flagranti.
    (12) Et additum est ex mss. Pomp. Spar. Zen. et
    edit. Ven.
    (13) Mss. Pomp. et Spar. obducit, ut codex Rem.
    adnotat. 6. At edit. Ven. obduxit.
    (14) In mss. Pomp. Zen. Spar. et edit. Ven. ho-
    minem.
    (15) Ms. Tol. addit undæ vivacitate, quod quidem
    cum balsami generositate concinit.
    (16) Sex codices Tol. Vat. Pomp. Urb. Sp. Zen.
    addunt corpus rexerat. Mox edit. Ven. ne faceret. Spa-
    raverius mallet eam pro ne scribi. Sed nihil opus est
    immutare, cum hoc membrum referri possit ad id
    tempus, quo hominem anima regebat, ut proximo an-
    tecedenti membro traditur.
    (17) In ms. Pomp. et edit. Ven. particula et abest,
    et forte melius, cum sic caduca linea defunctorum ad
    verbum fœtori referri, et commode intelligi possit.
    (18) Mss. Urb. Pomp. Zen. et edit. Ven relaxatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, R, C, D transcritas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Nota (6) no texto corresponde a (b) no aparato crítico.
    "somel" transcrito literalmente (provável erro por "semel").
  </notas>
</pagina>