<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    629 PANEGYRICUS CONSTANTINO DICTUS. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    tibus servientes, injecere lacrymanti. Neque enim A
    fas erat diutius fieri principem consecratum. Diceris
    etiam, imperator invicte, ardorem illum te depos-
    centis exercitus fugere conatus equum calcaribus in-
    citasse. Quod quidem, ut verum audias, adolescentis
    errore faciebas. Quis enim te Cyllarus, aut Arion
    posset eripere, quem sequebatur imperium ? Illa, in-
    quam, illa majestas, quæ Jovis subjecta nutu, nec
    Iridi deum nuntiæ, sed prius commissa victoriæ, tam
    facile te comitata est, quam cito ad terras cœlo missa
    perveniunt. Sic modestiam tuam atque pietatem et
    differendi imperii conatus ostendit, et reipublicæ feli-
    citas vicit.
    IX. O fortunata, et nunc omnibus beatior terris
    Britannia, quæ Constantinum Cæsarem prima vidisti!
    Merito te omnibus cœli ac soli bonis natura donavit, B
    in qua nec rigor est nimius hiemis, nec ardor æsta-
    tis, in qua segetum tanta fœcunditas, ut muneribus
    utrisque sufficiat, et Cereris et Liberi, in qua nemora
    sine immanibus bestiis, terra sine serpentibus noxiis;
    contra pecorum mitium innumerabilis multitudo lacte
    distenta, et onusta velleribus : certe quidem propter
    quod vita diligitur, longissimæ dies, et nullæ sine
    aliqua luce noctes, dum quod illa littorum extrema
    planities non attollit umbras, noctisque metam cœli
    et siderum transit aspectus : ut sol ipse, qui nobis
    videtur occidere, ibi appareat præterire. Dii boni,
    quid hoc est, quod semper ex aliquo supremo fine
    mundi nova deum numina universo orbi colenda de-
    scendunt ? Sic Mercurius a Nilo, cujus fluminis origo
    nescitur, sic Liber ab Indis prope consciis solis orien-
    tis, deos se gentibus ostendere præsentes. Sacratiora C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    sunt profecto mediterraneis loca vicina cœlo, et inde
    propius a diis mittitur imperator, ubi terra finitur.
    X. Imperatoris igitur filius, et tanti imperatoris,
    et ipse tam feliciter adeptus imperium, quomodo
    rempublicam vindicare cœpisti? Ignobilem credo ali-
    quam barbarorum manum repentino impetu, et im-
    proviso latrocinio ortus tui auspicia tentasse. Affe-
    cisti pœna temeritatis reges ipsos Franciæ, qui per
    absentiam patris tui pacem violaverant : non dubitasti
    ultimis punire cruciatibus; nihil veritus gentis illius
    odia perpetua et inexpiabiles iras. Cur enim ullam
    reputet justæ severitatis offensam imperator, qui quod
    fecit tueri potest? Tua clementia est, quæ parcit ini-
    micis, et sibi magis prospicit, quam ignoscit. Te vero,
    Constantine, quantumlibet oderint hostes, dum per-
    horrescant. Hæc est enim vera virtus, ut non ament,
    et quiescant. Cautior licet sit, qui devinctos habet
    per veniam perduelles, fortior tamen est, qui calcat
    iratos. Renovasti, Imperator, veterem illam Romani
    imperii fiduciam, quæ de captis hostium ducibus vin-
    dictam morte sumebat. Tunc enim captivi reges cum
    a portis usque ad forum triumphantium currus ho-
    nestassent, simulatque in Capitolium currum flectere
    cœperat imperator, abrepti in carcerem necabantur.
    Unus Perses, ipso Paulo qui dedentem se acceperat
    deprecante, legem illius severitatis evasit. Cæteri
    omnes in vinculis luce privati, aliis regibus dedere
    documentum, ut mallent amicitiam colere Romanam
    quam exasperare justitiam. Adeo et hoc boni confert
    pœna hostibus irrogata, ut non solum inimici fero-
    cire non audeant, sed etiam amici impensius reve-
    rentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,610,600,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,640,480,950">
    Neque enim. Neque enim diutius erat in luctu im-
    morandum, ut cœlo donatum et consecratum Con-
    stantium defleremus.
    Calcaribus incitasse. Equum quidem calcaribus
    Constantinum incitasse refert Victor Schotti, cum
    effugiens Roma ubi obses religionis a Galerio tene-
    batur, veredis post se truncatis ad patrem in Bri-
    tanniam convolaret : id vero ipsum præstitisset ut
    exercitus ipsum ad imperium deposcentis votis sese
    subduceret, nemo est, opinor, qui dixerit præter pa-
    negyristen istum.
    Cyllarus. Castoris equus est, quem Juno a Neptuno
    acceptum ei tradidit. De hujus pernicitate passim
    apud poetas. Propert. l. II, eleg. 7 :
    Non mihi sat magnus Castoris iret equus.
    Virg. Georg. III Pollucis equam fuisse dicit.
    Talis Amyclei domitus Pollucis habenis
    Cyllarus.
    Sed hic fratrem pro fratre posuit licentia poetica, ut
    notat cum cæteris Virgilii interpretibus Servius.
    Arion. Equus Adrasto a Neptuno datus, cujus pari-
    ter pernicitatem celebrat Statius l. VI, Thebaidos,
    aliique passim poetæ.
    IX. Prima vidisti. Utrum nascentem, ut inde colligunt,
    quicumque Constantinum Britannum faciunt? an im-
    perantem? Aut Cæsaris certe appellatione insignitum?
    ut contendunt alii. Id enim Eboraci, quæ Britanniæ
    civitas est, contigisse, nemini dubium est.
    In qua nec rigor est. Auctor panegyrici respexit ad
    locum Taciti de Agricola vita, ubi idipsum habet in
    lib. de Britanniæ situ, temperie, fertilitate.
    Propter quod. Non quod propter ut in vulgaribus
    editionibus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,640,950,950">
    Quod, etc. Hoc est, quod semper ex aliqua extrema
    parte mundi novi dii veniunt universo orbi colendi.
    Mercurius a Nilo. Plures Mercurii fuere. Alius in
    Cyllene Arcadiæ monte natus, de quo Æneid. l. VIII,
    138. Alius in Bœoticis non procul a Tanagris in Co-
    rycio monte. Hic de eo sermo est, qui in Ægypto
    natus : notior vero est, quam ut ejus gesta comme-
    morem.
    Liber ab Indis. Atqui Thebanus erat, sed et Indos
    petiit, delevitque. Unde victor reversus divinis hono-
    ribus exceptus est.
    Fluminis origo nescitur. De Nili origine Isaacus
    Vossius in commentario super ea re, quem tu consule.
    Prope consciis. Id est, in ea fere parte, ubi oritur sol.
    X. Ignobilem credo, etc. Tangit Maximiani de Bagaudis
    victoriam, quam ut Constantino aduletur elevat. Maxi-
    mianus autem videtur tum obiisse.
    D Reges ipsos Franciæ. Ascaricum et Regaisum, qui
    contra fœdus cum Constantio initum se commove-
    rant. Hos Constantinus in theatrum induxit belluis
    dilaniandos (EUTROP.).
    Tua clementia. Alii stulta clementia est, id est,
    stultum est parcere inimicis ex metu, et sibi potius
    prospicere, quam ex pia quadam voluntate aliis ignos-
    cere. Gruterus, Tua clementia est, id est, cautior est
    et utrumvis elige.
    Vera virtus. Vera virtus est facere ut, vel qui te
    non ament, placide tibi obtemperent.
    Unus Perses. Perses Macedonum Rex an. U. C. 576,
    Philippo patri successit. Is undecimo post anno a
    Paulo Æmilio victus ante victoris sui triumphantem
    currum ductus est. (Livius l. XL; Justinus l. XXXIII;
    Plutarchus in Paulo Æmil.; Velleius Paterc., etc.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Panegyricus Constantino Dictus).
    Caracteres especiais (æ, œ) preservados conforme imagem.
    Marcas de coluna (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde aparecem nas margens.
    Layout de duas colunas para texto principal e notas.
  </notas>
</pagina>