<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    687 - MONUMENTA VETERA 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Aper dixit : Nescio. Magnilianus curator dixit : Eritis ergo sub officio, donec Anulino proconsuli rationem reddatis.
    II. Postera autem die Felix episcopus venit Carthagine Tiberum. Tunc Magnilianus curator jussit Feli-
    cem episcopum ad se perducí per officialem. Cui Magnilianus curator dixit : Felix episcopa, da libros vel membranas quascumque habes. Felix episcopus dixit: Habeo, sed non do. Magnilianus curator dixit : Prius est quod imperatores juss erunt, quam quod tu loqueris. Da libros, ut possint igni aduri. Felix epi- scopus dixit : Melius est me igne aduri, quam Scrip- turas deiscas : quia bonum est obedere Deo magis quam hominibus. Magnilianus curator dixit : Prius est quod imperatores juss erunt, quam id quod tu loqueris. Felix episcopus dixit : Prius est praeceptum Domini quam hominum. Magnilianus dixit : Recogita tecum.
    III. Post tertium autem diem jussit curator Feli- cem episcopum ad se perducí, et dixit ei : Recogi- tasti tecum? Felix episcopus dixit : Quae prius loca- tus sum, et modo loquor, et ante proconsulem ea sum dicturus. Magnilianus curator dixit : Ibis ergo ad proconsulem, et ibi rationem reddes. Tunc assignatus est illi Vincencius Celsinus decurio civitatis Ti- burtinensium.
    IV. Tunc profectus est Felix a Tibura, octavo ka- landas julias ligatus deductus est ; ligatum vero jussit in carcere trudi. Alia autem die productus est Felix episcopus ante ducem : cui dixit procon- sul : Quare scripturas supervacuas non reddis? Felix episcopus dixit : Habeo, sed non dabo. Tunc C jussit eum alligatum in ima carceris mitti. Post sex- decimum autem dies Felix episcopus productus est de carcere in vinculis, hora noctis quarta, ad Anuliumn proconsulem : cui dixit Anulinus : Quare scripturas supervacuas non reddis? Felix episcopus respondit : Non sum eas daturus. Tunc jussit illum Anulinus proconsul ad praefectum praetorio mittí, idibus julii. Tunc praefectus jussit eum suo carcere recipi, et majoribus vinculis ligari. Post dies autem novem jussit eum praefectus ad imperatores navigare.
    V. Tunc Felix episcopus ascendit navim cum vin- culis magnis, et fuit in capsa navis diebus quatuor. Volutatus sub pedibus equorum panem et aquam non gustavit : jejunus in portum pervenit, et in civi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tate AgrigentO exceptus est a fratribus cum summo honore. Inde venerunt in civitatem nomine Catalam : ibi similiter sunt excepti. Inde Messanam venerunt. Inde Taurominium : ibi similiter sunt excepti. Postea fretum navigarunt in partes Lucaniae civitatem, nomine Rullo. Inde profecti sunt Venusicum, quæ est civitas regionis Apuliæ. Tunc præfectus jussit Fe- licem de vinculis eripi, et dixit : Felix, quare scrip- turas dominicas non das? aut foristan non habes? Cui respondit : Habeo quidem, sed non do. Præfectus dixit : Felicem gladio interficíte. Felix episcopus dixit voce clara : Gratias tibi, Domine, qui me digna- tus es liberare.
    VI. Et ductus est ad passionis locum (cum etiam ipsa luna in sanguinem conversa est) die tertio ka- lentes septembris. Felix episcopus elevans oculos in cœlum, clara voce dixit : Deus, gratias tibi. Quinqua- ginta et sex annos habeo in hoc sæculo. Virginita- tem custodivi, evangelia servavi, fidem et veritatem predicavi. Domine Deus cœli et terræ, Jesu Christe, tibi cervicem meam ad vicinitam teneo, qui permanes in æternum ; cui est claritas et magnificentia in sæcula sæculorum. Amen.
    ACTA MARTYRUM
    SATURNINI PRESBYTERI, FELICIS, DATIVI, AMPHILI
    ET ALIORUM,
    Ex Baluzio, Miscell. t. ii, p. 56, ex ms. cod. Bibl. Colbert.
    MONITUM BALUZII
    ad acta sanctorum Saturnini, Dativi et sociorum.
    Addidimus hunc titulum ex codice 350 bibliothecæ Colbertinæ. Decret enim in editionibus Syriii et Hen- schelini. Cum autem ille sit vetus, et in eo quaedam, quæ ad historiam sanctorum martyrum pertinent, continentur quæ in actis ipsis non habentur, visum est aliquis momenti eum dare qualem invenimus in veteri codice. Scripta sane sunt ista, quod negari non potest, ab aliquo Donatista, sed docto et ex- cito; dignaque mihi visa sunt quæ cum Lactantio conjungerentur, cum ob similitudinem argumenti, tum ob elegantiam sermonis. Quamquam enim ea non sint ipsamet acta martyrum quæ in collatione Carthaginensis laudata sunt, ut apparet ex sancto Au- gustino, opus est tamen aliquod scriptoris, et, qui non admodum remotus fuit ab ævo Diocletiani. Fal-
    NOTÆ THEODERICI RUINART.
    IV. Deducitus est. Ed. ol. et mss. add. Carthaginem. D reagert. Porro aliqui codd. asserunt Felicis corpus
    Proconsul. Ilæc questio in aliis edit. et mss. coram Carthaginien delatum fuisse.
    proconsulis legato habita dicitur; hinc forre supra le- Agrigento. Agrigentum, Catalam, Messanam et Tau- gendum, Legatus eum jussit in carcerem trudi; et hic, rominium, Siciliæ civitates notissiimœ, olim episcopales
    proconsulis legatus : Quare, etc.
    Jussit. Alia ed. et mss. Transmisit eum Romae. At ex gentum subjacitur ; nam Messana in metropolin
    his quæ sequuntur in utraque editione hic præfectus crecta est, Catalan archiepiscopum Montis - Regalis videtur tunc in Africa fuisse. agnoscit. Taurominium vero sedes episcopalis extincta est.
    V. In portum pervenerit. Alia ed. et mss. pervenit No- Iulo. Hujis civitatis nomen in Italiæ notitiis non la-
    lam, ubi ab ejus civitatis Cognitore interrogatus, et ca- belur, Lucania vero olim pars erat magnæ Græciæ,
    pete damnatus est. Mirum est autem hunc martyrem ad quæ basilicæ hodiernae, regni Neapolitani prov in- imperatores transmissum, a cognitore aut alio quolibet cio, magnam partem cum aliquot vicinis regionibus condemnatum fuisse : nisi forte il ex imperatoris conprehendebat. Vejusium vero civitas est episco- speciali mandato, qui tunc in ea regione versabatur, palis sub Aschermontino Metropolitano, ad radices Apennini montis, principatus titulo ornata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latim. Pequenas áreas com redução de legibilidade reproduzidas literalmente; palavras cortadas por hifenização mantidas conforme página. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>