621

EUMENII

vocaret impunitas ? Quid loquar rursus iniimas Fran- A Vere euim profecto iili uperum templa patucruut,

cie nationes non jam ah his loeis, qux olim Romani
invaserant, sed a propriis ex origine suis sedibus,
alque ab ultimis harbariz littoribus avulsas, ut. it
deserlis Gallie regionibus collocatze, et pacem Ro-
iuani imperii cultu. juvarent, et arma dilectu? Quid
commemorem Lingonicam victorian, etiam impera-
toris ipsius vuluere gloriosam? quid Vindonis cam-
pos hostium strage completos, sed adliuc ossibus
operios? quid immanem ez diversis Germanorum
populis multitudinem, quam duratus gelu Rhenus il-
Jexerat ui insulam, quam divortio sui idem amnis
amplectitur, pedestri agmine ausa ironsmittere re-
pente laxato flumine clauderetur, et. demissis statim
Obsessa navigiis, ita se dedere cogeretur, ut, quod

receptusque est consessu coelitum, Jove ipso dexte-
ram porrigeute. Quin imq slatim sententiam rogatus,
cui imperium decerneret, dixit ut. decebat Coustan-
tium Pium : manifeste enim senteniia patris electus
es imperator. Quod quidem ita nos dicerc cum veritas
jubet, tum pietati. tue, video, gratissimum est. Sed
cur tantummodo privatis tuis affectibus blandiamur,
, cum omnium deorum (uerit illa sententia, et quidem
jam pridem auctoritate prescripta, quamvis tum ple-
no firmata sit consilio? Jam tunc enim celestibus
suffragiis ad salutem reipublics vocabaris, cum ad
tempus ipsum, quo pater in Britanniam Lransfreta-
bat, classi jam vela facienti repentinus tuus adventus
illuxit : ut non advectus cursu. publico, sed divino

difficilius est sorte communi, eligeret, et ex equo B quodam advolasse curriculo videreris.

captivitati traderet, relatura cum reliquiis suis infa-
miam proditionis suorum.

Vil. Dies me ante deliciet quam oratio; si omaia
patris tui. facta vel hac brevitate percurram. Cujus
eliam supreina illa expeditio non Britannica tropxa,
ut vulgo certum est, expetivit, sed diis jam vocan-
Ubus ad intimum terrarum limen accessit. Neque
euim ille t0( tantisque rebus gestis non dico Cale-
donum , aliorumque Pictorum silvas et paludes, sed
nec Hiberniam proximam, nec Thulen ultimam , nec
ipsas, si qux: sunt, Furtunatorum insulas dignabatur
acquirere, sed, quod eloqui nemini voluit, iturus ad
deos geuitorem illum deorum, ignea coeli astra refo-
ventem, prospexit Oceanum, ut fruiturus exinde luce

VIiI. Non. enim ulla Persarum , Cydonumve tela
tam certis jactibus destinata fizcrunt, quam tempes-
tjvus patri tao terras reliciuro comes affuisti, omnes-
que illius curas, quas przsaga et tacita mente voive-
bat, przssentize tuae securitate laxasiti. Dii boni,quanta
Constantin. Pium etiam in excessu suo felicitate
donastis! Imperator transitum facturus im ccelum
vidit, quem relinquebat hxredem. Illico enim atque
ille terris fuerat exemptus, universus in te consensit
exercitus , te omnium mentes oculique signarunt , et
quanquam tu ad seniores principes de summa reipu-
blicze quid eri placeret retulisses, proveaerunt ta-
men suidio, quod illi mox judicio probaverunt. 'ur-
puram statim tibi cum primus copiam tui fecit egres-

perpetua, jam videret illic diem pene continuum. C sus milites, utilitati publice magis quam tuis affec-
VARIORUM NOTJE.,

Propriis ex origine, ctc. Francos non modo in Gal-
liis et Batavia ubi grassabantnr, sed etizu in Germa-
Dici maris parte sepientrionali, id est, in originis sux
loco, victos in desertas Galliarum partes abuuxit, ut
et has terras colerent et Romana signa sequerentur.

Lingonicam victoriam. Constantius jaxta. Lingonas
primum. fugatus est à numerosissimo Alamannorum
exercitu ; mox ipso eodein die accensis suorum ani-
mis tanta vi integravit pugnau, ut Lx. eorum miilia
ceciderit. EuTROP.

Quam, eic. ld est, quam concretus gelu Rhenus invi-
tarat.

Divortio sui. Insulam Bataviam quam olim teste
Plinio prope centum m. pass. in longitudinem exien-
sam, nunc multo angustiorem, Rhenus in duas partes
'se dividens undequaque involvit. Idem autein ille

Dritannie parte, brevis, ut finem , atque initium. (ncia
exiquo discrimine internoscas, ctc.

Dexteram porrigente.Extat Constantini nnnmus qua-
drijugo curru «ccelum cvolautis desuper manus o
coelo porrecta : similem haud die nummum Constantio
fui:se oportet.

Constantium. pium. 1d respondit, quod pium impe-
ratorem deceret. Videtur autem Constantius peculiari

uodam nomine pius dictus n. 8: Dii boni. quauta
/onsiantium pium etiam in excessu suo. felicitate do-
nastis ! Al. pan. : Erat ille, Maximiani suppositus , tu
Constantii pii filius.

Elecius es. lia. restituendum fuit ad integritatem
sensus, juxta veterem codicem.

Pietati tue. Nihil enim sque gratum tibi, quam

fluvius ex allera parte. Rlenus dicitur, Valialis ex D si a patre electus sis imperator.

altera. liuc irrumpere ausos Francos obsedit pariter
Constantius, et ad deditionem coegit.

Ut, eic. Id esi, ut quoll. gravius est, quam si sortem
communem experi. essent, seligerent. quos obsides da-
reni.

VH. Hla expeditio. Adversus Pictos.

,Genitorem deorum. Wa Oceanum appellat Homerus
Iliad. £, 201 :
Dlaienéóv T 06v viver sab pasipa Tulov.
Et divum Tetbyn matrem , Oceanumque psreniem.
Furiasse quia solem communem omnium parentem,
quem igueui essc Stoici putant, aquis suis pascit.

Diem pene coutiuuum.. Propter Spuüaxrae obliquita-

teu et selis dellecboneim Juvenal. Satir. 2, 161:

Minima coutentos nocte Britannos.
Tacit. in Jul. Agricole vita : Noz clara et extrema

Auctoritate prascripta. ld est, irrevocabilis quasi
priescriptionis jure.

Vlil. Cydonum, etc. Cydones populi insule Crete,
quoruin urbs a Strabone Cgdonia, a l'tolemz:o Cydonis,
ab aliis Cydon appellatur.

Omnesque. illias curas. Ita Eusebius libro de vita
Coustantini. Addit vero Zonaras Constantio eegrotauti,
et ob ceterorum. filiorum ineptam indolem maso, au-
gelum asiitisse qui juberet, Constantino. relinquere im-
perium.

Consensit exercitus. Annitente Eroco Alamannorum
Rege, qui ei adversus Pictos Britanuix populos auxi-
lio venerat. VICTOR.

Et quanquam (tw. Rhenani editionem sequor. In
oliis euim est, e£ quanquam tui ad. seniores principes
de sumnta republica, mendose mea quidem sententia,

Digitized by Google
