<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    655 INCERTI 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,600">
    queo, quo minus de recuperata Urbe, imperioque
    romano, et tandem ex diuturna convulsione solida-
    to, et ipse aliquid coner effari : ut inter tantus soni-
    tus disertorum mea quoque vox tenuis exaudita vi-
    deatur. Etenim si in rebus bellicis ipsisque præliis
    non solum tubæ ac litui, sed etiam Spartanæ tibiæ
    incentivum aliquod feruntur habuisse ; credo, quia
    magnos animos parvo licet modulo sufficit incitari:
    cur ego in me de tuo favore diffidam, ut sermonem
    meum studio potius tui cultus quam suis viribus me-
    tiaris? Experiar igitur, ut possum, quanquam opple-
    tis auribus tuis, ut sic dixerim, insusurrare, sine
    æmulandi fiducia cupidus imitandi.
    II. Ac primum illud arripiam, quod credo nemi-
    nem adhuc ausum fuisse; ut ante de constantia ex-
    peditionis tuæ dicam, quam de laude victoriæ. Trans-
    acto enim nutu adversi ominis, et offenso revocati,
    utar libertate erga te nostri amoris, quem tunc inter
    metus et reipublicæ vota suspendimus. Tene, Impe-
    rator, tantum animo potuisse præsumere, ut bellum
    tantis opibus, tanto consensu avaritiæ, tanta scele-
    rum contagione, tanta veniæ desperatione conflatum,
    quiescentibus cunctantibusque tunc imperii tui so-
    ciis, primus invaderes? Quisnam te Deus, quæ tam
    præsens hortata est majestas, ut, omnibus fere tuis
    comitibus et ducibus non solum tacite mussantibus,
    sed etiam aperte timentibus, contra consilia homi-
    num, contra haruspicum monita ipse per temet li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,600">
    A berandæ Urbis tempus venisse sentires? Habes pro-
    fecto aliquod cum illa mente divina, Constantine,
    secretum, quæ, delegata nostri diis minoribus cura,
    uni se tibi dignatur ostendere. Alioquin, fortissimo
    Imperator, sic quoque, cum viceris, redde rationem.
    Rhenum tu quidem toto limite dispositis exercitibus
    tutum reliqueras : sed hoc majores pro te suscepi-
    mus metus, quod nobis potius quam tibi consulebas,
    nostramque pacem magis quam bellum, quod aggre-
    diebare, firmaveras.
    B III. Næ tu, Imperator, nimio nostri amore nescisti
    ad securitatem nobis vere providere; qui non omnia
    tecum arma movisti, cum tua conservatio, salus no-
    stra sit. Et quid opus erat ipsi Rheno instructis et
    militibus et classibus, quem jam pridem barbaris na-
    tionibus virtutis tuæ terror obstruxerat? An ostenta-
    re voluisti diligentiam tuam, divisis copiis inter cu-
    stodiam pacis et belli; aut etiam jactanter et glo-
    riose probare liberandæ Urbi te sufficere cum pau-
    cis? vix enim quarta parte exercitus contra centum
    millia armatorum hostium Alpes transgressus es : ut
    apparet penitius considerantibus, id quod nos fu-
    git in amore trepidantes, non dubiam te, sed promis-
    sam divinitus petere victoriam. Duxerat magnum Se-
    verus exercitum, et hostem suum perfidia desertus ar-
    maverat. Majores postea copias Maximianus admoverat,
    et ipse transfugis circumcisus videbatur prospere
    refugisse. Ipse denique qui pater illius credebatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,620">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,620,490,900">
    Recuperata urbe. Post Maxentii cladem.
    Et tandem. Id est, et firmato post multorum anno-
    rum agitationem.
    Ut inter tantos. Hoc est. Ut inter tot eloquentium
    oratorum applausus.
    Tubæ ac litui. Hoc differunt quod tuba recta esset,
    lituus incurvus; illa peditum foret, hic vero equitum:
    sæpe tamen promiscue accipiuntur ab auctoribus.
    Spartanæ tibiæ. Λακεδαιμόνιοι τὰς ἐξόδους, etc. La-
    cædemonii non ad tubarum fragorem, sed ad tibiarum
    et lyræ modulos cytharæque, prælium inibant. Pau-
    sanias in Laconicis. Plutarchus : περὶ μουσικῆς.
    Ut sermonem. Hoc est, ut orationem meam æstimes
    potius ex studio tibi placendi, quam ex sua tenuitate.
    Oppletis. Aliorum oratorum sermonibus.
    II.— Transacto enim nutu. Id est, significatione ad-
    versi ominis. Alii legunt metu pro nutu. Mox pro offenso
    legam offensa, vel offensione. Infra dicit contra Haru-
    spicum monita id bellum-esso susceptum : quare cre-
    diderim primum ductum esse auspicium, quod adver-
    sum fuit, tum illud idem revocatum ac repetitum,
    iterum adversum fuisse. Hoc, et ea quæ consequun-
    tur, huic loco, qui multum vexavit interpretes lucem
    afferent. — Transacto. Id est, Nam prætermisso et metu
    quem incutiebat infelix auspicium, et offensione quæ fuit
    in eodem iterando.
    Imperii tui sociis. Galerio et Licinio Augg., Severo
    et Maximino Cæsaribus.
    Comitibus et ducibus. Comites, unius; Duces, mul-
    tarum civitatum rectores erant, quæ singulæ suos
    comites haberent.
    Tacite mussantibus. Æneid. xi, 346 : sed dicere
    mussant. Æneid. xii, 657 : Mussat rex ipse Latinus.
    Contra haruspicum monita. Haruspices vates fuere
    vel Hetrusci, vel ab Hetruscis haruspicinam edocti :
    quorum ars in eo præcipue versabatur, ut inspectis
    victimis futura prænuntiarent. Qui autem vocem il-
    lam ab hara seu ab hostia sumpta in hara cum Dona-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,1000,900">
    C to repetunt, haruspices scribunt : qui vero ab aris
    cum Isidoro deductum volunt, scribunt aruspices.
    Quæ hic sunt de infelici omine, de haruspicibus, de
    adverso auspicio, fortasse accipienda sunt de Laba-
    ro, quod sub hujus expeditionis initium Constantino
    visum est. Crucem enim mali apud Romanos ominis
    fuisse, nemo opinor nescit. De prodigio illo vide
    Constantini vitam, ad annum 307.
    Quæ. Id est, quæ cum nostri curam diis minoribus
    committat.
    Reliqueras. Majorem exercitus partem ad Rhe-
    num adversus Francos tutandum reliquerat.
    III.— Qui non. Id est, qui non omnes copias tecum
    duxisti.
    Arma. Copias, exercitus.
    Divisis copiis. Aliis ad Rhenum relictis, aliis in
    Italiam ductis.
    Quod nos fugit. Hoc est, Quod nos præ amore tui
    trepidi non agnovimus.
    Hostem suum. Maxentium, adversus quem Severus
    Cæsar a Galerio Augusto missus, Maxentii artibus
    proditus a suis, raptim fugere necesse habuit pene
    solus, mox vel Ravennæ, vel Romæ in via Appia a
    Maxentio ipso interfectus est.
    Et ipse transfugis. Maximianus Herculius præcla-
    re secum actum putabat, quod Maxentii manus effu-
    gisset, amissis copiis pene omnibus, quæ item ad
    Maxentium transfugerant.
    D Qui pater illius credebatur. Adversus eos, qui Maxen-
    tium Maximiani verum filium fuisse putant, mul-
    tum facit hic locus, et n. 4 : Ut omittam quod erat ille
    Maximiani suppositus, etc.; iterumque : Ut falso gene-
    ri invideamus, etc.; et illud Victoris : Maxentium sup-
    positum ferunt arte muliebri tenere mariti animum la-
    borantis auspicio pravissimi cœpti a puero, etc. ; id
    est, a prole mascula. Deinde Anonymus Valesii. De
    cujus (Maxentii) origine mater ejus cum quæsitum es-
    set, Syro quodam genitum esse, respondit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 8, Incerti Panegyricus Constantino Augusto).
    Scripts: Latino predominante, com citações em Grego nas notas ("Λακεδαιμόνιοι τὰς ἐξόδους", "περὶ μουσικῆς").
    Marcas de coluna A, B, C, D incluídas no início dos blocos de texto correspondentes.
    Ortografia original preservada (ex: "Hetrusci", "cœpti", "præliis").
  </notas>
</pagina>