EUMENII

656

dem tuis exercitibus etiam plura quam cupiunt, A dammodo ventorum flamina preverterent. Tantus

sed (uum te magis nomen, tus. de memoria patris
auctoritas , xe selalis gratia , tua denique ista vene-
rabilis forma commendat.

XVil. Pulehrum enim, dii boni ! et celeste mira-
culum imperator adolescens, in. quo illa, que jam
summa est forütudo, adhuc tamen crescit : in quo
bic fulgor oculorum , hzc veneranda pariter et grata
mojestas przestringit simul et invitat aspectus. Talem
magnum illum regem, talem Thessalum virüm mente
eoncipio : quorum summa vírius pulchritudini cone
juneta celebratur. Non. frustra. enim. doctissimi viri
dieunt : naturam. ipssm magnis mentibus domicilia
corporum digna meiari, et ex vultu hominis, ac de-
core membrorum colligi posse quantus illos ccelestis

illos incenderat amor numivuis tui, vt quamvis scirent
oppugnandam esse munitissimam civita em, sufticere
sibi crederent pervenire.

XIX. Massilia enim, ut audio, in profundum mare
prominens, et munitissimo accincia portu, io quem
angusto aditu Mediterraneus rcfluit sinus, solis mille
quingentis passibus terra cohzret, qua firmissimus
et turribus frequens muros opponitur. Quippe oliu
Grzcos , ltalosque illae convenas, cum ariibus iugo-
nioque pollerent, etiam ipse docuit locus omnia, qua
beilo usui forent largius in eam partem , quz adiri
posset impendere, cum natura. in cxteris sumptum
operis remisisset. [taque illam tum gravi fato Cesari
portas pro duce seniore elaudentem, terra marique,

spiritus intrarit. habitator. Itaque te cum ingredien- B admotis machinis, aggeribus extructis, navalibus prae

tem milites videut admirantur, et diligunt, sequuntur
oculis, animo tenent , Deo se obsequi putant , cujus
tam pulelira forma est quam cer!a divinitas.

XVII. Statim igitur ut foedum illud facinus audie-
rant, ultro a te proficiscendi signum petiverunt, cum
viatica dares , idipsuin sibi moram facere , plusque
jam se quam sufficeret ex largitionibus tuis habere
dixerunt. Inde arreptis aris portas petierunt , tot
dierum iter s Rheno usque ad Ararím sine ulla requie
peregerunt; inde fessis corporibus, animis flagrauti-
bus, crescente in dies ardore vindictz quanto propius
accederent. Tum quidem (ua , imperator, eura, qua
refovendis eorum viribus a Cabilloneusi portu navi-
gi provideras, festinautibus pene non placuit. Seg-

liis sepius oppugnatam, quam territam, vix obsessio
diuturna patefecit, cum tamen Grzculi magistratus
et ipsum Cesarem, et mox duces ejus et copias uon
tam viribus suis quam movibus repulissent. Aienim
primo tuo, imperator, adventu, primoque impetu
exercitus tui nihil ejusdem Massilis altitudo muro-
rum, nibil creberrimz turres, nibil loci natura remo-
rAla est, quominus et portum caperes, et urbem con-
tinuo , si velles. Quippe tanta fiducia murum omnem
milites invaserant, ut statim sine dubio ascensuri
fuissent, nisi in parandis quas admoveraut scalis,
conjecetaram oculorum sublimitas fefellisset. Sed sic
quoque multi, scalarum brevitate decepti, quod supe-
rerat ascensui extentis corporibus z:quabant , et suc-

nis ille et cunctabundus amnis nunquam fuisse tar. C cedentium humeris sublevati jam intervalla pinnarum

dior videbatur. Cérimis tacite labentibus , et ripis
lente recedentibus, stare se, non ire clamabant. Tum
vero usum pedum manibus aggressi incubuere remi-
giis, el uaturam fluminis urgendo vicerunt, et tandem
eluciati Araris. moras, vix ipso Rhodauo fuere con-
tenti : parum illis videbatur concitus ruere, miuus
solito Arelate. properare. Quid multa Confitendum
est , imperator, cum hoc tuo vigore corporis, hoe
mentis ardore laborasii interdum, ut quem ducebas
sequereris exercitum. Tanto enim omnes impetu fere-
bantur, ut cum illum Arelate deserto coinperissent
abiisse Massiliam, confestim navibus evolarent, effuso-
que cursu non jam Rhodani curricula, sed Ipsa quo-

uncis manibus invaserant : adeo nihil periculi in vin-
dictse executione metnebant, ut eibi non murum scaa-
dere, sed cx &quo congredi viderentur.

XX. Sed , o singularem tuam , Constantine, pie-
tatem, et sua semper oflicia etiam inter arma servan-
tein 1 signum receptui dedisti, et victoriam distulisti ,
ut omnibus tibi liceret ignoscere, ne quid atrocius
faceret miles iratus, quau clementi tux natura pa-
teretur. In quo licet optimi imperatoris sollicitndine
caveris, ut inducti in fraudem milites peenitendi tem-
pus acciperent , atque ultro veniam precarentur ; nos
tomen, qui mitissimos sensus tuos intuemnr, nihil est
enim tam [perspicirum quam in pectore tuo bonitas ,

VARIORUM NOTAE.
De memoria patris. Przposito de apud ejus ztaris D Vogeso monte in. confinio Lotharingie. Claudianus.

scriptores ferme sumitur pro eo quod est propter.
lta apud Tertullianum et Cyprianum czeterosque ejus
tvi scriptores. — De memoria, etc. Proptet. patris
tui recordationem.

XVIIL-- Magnumillum regem. Alexandrum, quem non
minus formosum, quam fortem fuisse historici ferant,

Thessalum virum. Achillem, cujus puchritudiuem
Homerus: multis in locis laudat.

Naturam. ipsam. luterdum tamen jo. turpi domi-
cilio hoc est in fedo rper latet elegáns et illustris
anima. Vetus illud de Galba, viro quam ingenioso ,
tam deformi : 4ngenium Galba male habitat.

Metari. Id cst, parare.

wantus illos. Duantus illo , wt legit Acidalius.

Vill.— Segnisille. Arar, vel Araris. La Saóne. Flu-
vius Gallie Comaue , Sequanos ob /Eduis seporans,
atque ad Logdunum ltiiodauo. congrediens. Oritur ex

Lentus Arar, Rhodanusque celer, etc.— .

Ripis leute recedentibus. À portu enim solventibus,
ut est apud Virg., ZEneid. lib. it, 72, terre videntur
recedere : sed quia non satis celeriter provehebantur,
ripe lentius, quam optabaut, videbantur ipsis recedere.

Incubuere remigiis. /Eneid. vi, 294 :

Nanc, o lecta mapus, validis incumbite remis
Hectorel socii.....

Arelate. Arles. Urbs Galli: Narbon. Achiepisc., ad
Rhodanum fluvium. De qua Ausonius in Catal. clara-
rum urbium, .

XIX.—- Massilia. Marseille, ad oram maris Mediter-

anei.

Grecos, Italosque illuc. 1n. hanc urbem Galliarum
vetustissimam, artes omnes et litteras Graeci et ltali
ex suis oris primum induxeraut. .

Pro duce seniore. Pompeio. Quod quidem ipsl

Digitized by Google
