<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    681 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,650">
    qui fecit cœlum et terram, mare et omnia quæ in eis
    sunt. Nam dii vestri lapides sunt, manu hominum
    facti, de quibus scriptum est : Oculos habent et non
    videbunt, aures habent et non audient, os habent et non
    loquentur. Similes illis fiant qui faciunt ea et omnes qui
    confidunt in eis. Magnilianus curator dixit : Primum
    est quod imperatores jusserunt, quia nihil est quod
    loqueris. Quapropter trade libros omnes quos habes,
    ut possint, sicut constitutum est, igni aduri. Felix
    episcopus dixit : Melius est ut corpus meum tradam
    igni quam Scripturæ dominicæ per me videantur
    aduri : quia bonum est Deo obedire perpetuo regi et
    immortali quam imperatori hujus sæculi iniqua ju-
    benti. Magnilianus dixit : Jam dixi tibi quia primum
    est quod imperatores jusserunt quam ea quæ loque-
    ris. Felix episcopus dixit : Primum est præceptum
    Dei custodire quam hominibus obedire. Magnilianus
    curator dixit : Interim in hoc triduum recogita te-
    cum; quia si in hac propria civitate ea quæ præcepta
    sunt implere neglexeris, ad proconsulem ibis, et ea
    quæ nunc loqueris, apud ejus acta prosequeris. Post
    diem autem tertium Magnilianus curator jussit sibi
    sanctum Felicem episcopum præsentari. Ad quem
    cum Felix episcopus fuisset adductus, idem Magni-
    lianus dixit : Deliberasti tecum quidnam melioris con-
    silii videaris assequi ? Felix dixit : Sermo meus unus
    est : in quo cœpit, in hoc etiam Deo præside finiet.
    Quæ enim primo locutus sum, hæc et nunc eadem
    loquor, et ante proconsulem aliud penitus non sum
    dicturus. Magnilianus curator dixit : Ibis ergo jam
    nunc ad proconsulem, et ibi redditurus es in examine
    rationem. Tunc viros suos his allocutus est verbis :
    Quoniam Felix episcopus juxta imperatorum decreta
    ea quæ nobis mandare dignati sunt facere nullo modo
    maturavit, vobis comitantibus Carthaginem per-
    ducatur. Felix episcopus dixit : Deo gratias. Tunc
    designatus est illi ductor Vincentius nomine decurio
    civitatis Tubyzacensis. Profectus est autem Felix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,650">
    A episcopus Carthaginem. Ubi cum venisset, oblatus
    est legato proconsulis. Cui idem legatus dixit : Quare
    Scripturas non tradis supervacuas ? Felix episcopus
    dixit : Habeo quidem, sed non do. Scripturæ quæ a
    nobis habentur, supervacuæ non sunt, nec tradi a
    nobis ullo modo possunt. Tunc jussit eum legatus in
    ima carceris mitti. Ubi cum Felix episcopus fuisset
    ingressus, Dominum Deum suum deprecatus est di-
    cens : Domine Deus, omnium creator et conditor,
    Domine Jesu Christe, ne me derelinquas, quia prop-
    ter te et propter testamentum tuum hæc patior. Mi-
    serere mei, et recipe spiritum meum, et derelinque
    in hoc sæculo corpus mortale, ut a te, Domine, sicut
    promittere dignatus es, tecum merear suscipere im-
    mortale. In te enim semper, Domine, vivens, num-
    B quam adversus me habebit mors potestatem. Post
    dies autem sedecim, hora noctis quarta, de carcere
    productus Felix episcopus Anulini proconsulis illico
    est præsentatus aspectibus. Cui Anulinus proconsul
    dixit : Quod tibi nomen est ? Felix episcopus dixit :
    Christianus sum. Anulinus proconsul dixit : Non te
    de vocabulo quæsivi professionis, sed percunctatus
    sum quo nomine nuncuperis. Felix episcopus dixit :
    Sicut tibi jam dixi, hoc nunc et iterum dico, quia
    Christianus sum et episcopus. Tunc iratus Anulinus
    proconsul quod ei nomen suum dicere noluisset, ait
    illi : Habes Scripturas supervacuas ? Felix episcopus
    dixit : Habeo Scripturas ; sed non sunt, ut asseris,
    C supervacuæ : quas cognosce a me nequaquam esse tra-
    dendas. Tunc Anulinus proconsul transmisit eum
    Romæ ad præfectum prætorii. Cumque Felix episco-
    pus ibidem advenisset, et eidem præfecto oblatus
    fuisset, jussit eum in carcere recipi et majoribus vin-
    culis alligari. Post dies autem duodecim jussit eum
    præfectus prætorii post imperatores navigare. Tunc
    Felix episcopus navem conscendit catenarum duris
    nexibus colligatus, et fuit in subsanio navis quatuor
    diebus et quatuor noctibus jacens sub pedibus equo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,950,680">
    BALUZII NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,690,490,920">
    Apud ejus Acta. Hæc est vera et germana lectio.
    Male in codicibus 59, 401 et 950 : apud eum actu.
    Examine. Ita codices 401 et 950. Alii habent exa-
    minatione.
    Tunc viros suos. Mirum est quomodo fieri potuerit,
    ut depravatissima lectio hic obrepserit in codicibus
    59, 401 et 950 ; ubi legitur : Uxor itaque ejus virum
    suum iis allocuta est verbis.
    Nullo modo. In eisdem tribus codicibus scriptum
    est nulla ratione.
    Ut a te, Domine. Hæc est lectio eorumdem trium
    veterum exemplarium. Sed codex 516 et editio Dacho-
    riana habent : Attende, Domine, sicut nobis promittere
    dignatus es, ut tecum merear suscipere immortalitatem.
    Nos retinuimus lectionem quæ sincerior esse videtur,
    et quæ plurium veterum exemplarium auctoritate ni-
    titur.
    Numquam adversus me. Secuti hic quoque sumus
    fidem veterum librorum. Nam editio Dacherii habet :
    numquam inimicus adversus me habebit potestatem.
    Sedecim. Codex 401 Colbertinus habet duodecim.
    Non te de vocabulo. In quatuor vetustis codicibus
    Colbertinis legitur : Non tibi vocabulum quæsivi pro-
    fessionis.
    Ad præfectum prætorii. Editio Suriana addit Idibus
    PATROL. VIII,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,690,950,920">
    Julii, inepte sane. Nam cum ista agerentur mense ja-
    nuario, ridiculum est dicere martyrem missum fuisse
    idibus juliis ad præfectum prætorio. Neque vero illud
    incidisse potuit etiam in idus februarias. Quippe Felix
    episcopus apprehensus est postridie nonas januarii,
    deinde triduo repositus in carcere ut secum delibe-
    raret an scripturas deificas traditurus esset, quarto
    postea die missus est ad proconsulem, post dies se-
    decim quam Carthaginem pervenisset, proconsuli
    oblatus est, et tunc missus Romam ad præfectum
    prætorio. Fiunt dies unus et viginti. Adde aliquot
    dies pro itinere a Tubysza usque ad Carthaginem.
    Missus est ergo Felix Romam sub finem mensis ja-
    nuarii.
    Duodecim. Ita quatuor exemplaria bibliothecæ Col-
    bertinæ. Dacheriana editio habet quatuordecim. Su-
    riana novem.
    Post imperatores. Id est, ad Maximianum Hercu-
    lium, qui tenebat Italiam, quem vero tum in Campa-
    nia fuisse propterea certum est.
    Subsanio. Ita tria vetera exemplaria. Quartum
    habet subsannio, editio Dacheriana subsanno. Surius :
    et fuit in capsa navis diebus quatuor. Ex quo patet per
    subsanium vel subsannium intelligi debere imam
    partem navis.
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis. Texto dividido em duas colunas principais e duas colunas de notas (Baluzii Notae). Marcas marginais A, B, C integradas no fluxo do texto conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>