653

INCERTI PANEGYRICUS CONSTANTINO.

654

saltus , aut ctiam in exilium ire compulerat, ista ré- 4 et socius , flagrabit tota civilas , gaudiis perstrepet ,

missione reliquorum in lucem exeunt, in patriam re-
vertuntur, desinunt pristiuam accusare pauperiem ,
de: inunt odisse agrorum suorum sterilitatem , resu-
munt animos operi, pr: parant culturam, melioribus
annituntur auspiciis, revisunt domos , referunt vota
templis ? Presertim cum tu oinnium nostrorum con-
$crvator advcneris, et quasi ille majestatis tux comes

et cuim proficisceris fortasse retinebit. Dabis euim
veniam, amoris nostri contumeliam feres. Omnium
$is licet dominus urbium , omuium nationum, nos
tameu etiam nomen accepimus tuum jam , non anti-
quum. Bibracte quidem hucusque dicta est Julia,
lola, Florentia : sed Flavia est civitas Ziduorum.

VARIORUM NOTJE.

XIV. —- Hle majestatis tue comes. Quem velit, inquit
Livincius, non expedio: Forsitan Faustum e Minervina
filium. Acidalins legit : et pietus illa majestatis tuc co-
més, elc., ut pietas vocetur. benignitas illa qua Cou-
stantinus in Flavienses erat usus.

Amoris nostri. contumeliam. Quod cum ivjuriosum
übi esse videatur, tuncn ex amare tui faciemus.

Pibracte quidem. lloc est, inquit Valesius in. sua
notitia Galliarun , Bibracte quidem in. ZEduis, ut ct
Pola Iswiv, et Florentia 'Tuscorum a Julio Czsare
nonien acceperunt, et Julie sunt. cognoninatze ; at
civitas Aduorum primaria , nimirum Angustodunun ,
8 Ftavio Constantino, et Flavio Constantio, rcestitu-
toribus suis Flavia, incolzc Flavienses appellantur.

INCERTI PANEGYRICUS,

CONSTANTINO AUGUSTO.

PROOENIUM.

Ifabita est lice oratio anno Christi 315, post Maxen-
tii cladem, mense opinor Januario, Treveris , ante-
quam Consiautinus, inde ad pacandos Germauic
tuinultus discederet. Auctor incertus. Tamen Cl. Pu-
teanus lune Nazario trituit : Quod ,' inquit, conjicio
ex stylo, et ex loco pancgyrici Nazarii Constantino dicti
qui sic incipit : Nan commemorabo, inquit, hic teclas
continuis stragibus ripas , non oppletum acervis cor-
porum Tiberim : persuingi bxc satis est. Quod. et
pridie prolixius milii dicta sunt. Nempe in ftac ipsa
oratioue qua fusius describitur praelium. quo Maxentius
debeliatus est a. Constautiuo. Deinde ex ordine, quo
ones lanegyrici constituuntur in veteribus libris : sub-
jicitur. enim. uic. Panegyricus: Nazarii, qui incipit :
Dicturus Constantini, cic.

SYNOPSIS PANEGYRICI.

In exordio. Accessurum se ad. imperatorem laudan-
diim negat , nisi nefas esset ei, quem propter res levio-
r2s sm pe laudassct , propter recuperatum imperium non
gratulari.

Distributio 1. Quam | fortiter Constantinus. adversus
Mazeutium bellum susceporit.—]I. Quam feliciter con.
fecerit.

V. Pars. Dissuadentibus amicis , auspiciis adversan-
tibus, imperii sociis pene desperantibus , cum quarta
tantum exercitus parie. Alpes transgressus ,. iturus ad-
versus hostes duplo plures, cataphractos , et pro fuci-

morum comacientia unquam. cessuros , n. 9. Moxen- D

tin Severus , Galoius , et Maximianus. adorti. crant
euim ingenti exercitu , omnes infeliciter , n. 5. Sed pro

VARIORUM

].—Et in urbe sacra. Roma. Et hic. Opinor Treveris,
unde Constantinus discessum parabat in Germaniam.
Illis ingeneratum est. Nobis ingenerata. dicuntur,
ad qua facti videmur a nata, sic ut nullo nobis la-

B Constantino. justitia. pugnabat. Hujus virtutes cum

Mazentii vitiis conferuntur , n. 4.

Wl. Pars. Segusium , n. 5, Taurinos, n. 6, Medio-
laum , n. 7, Veronam, n. 8, Aquileiam capit, wbi ex
pertinacioribus alios morte afficit, alios gladiis in vin-
cula mutalis coustringi. jubet, n. 11. Victo ad. septi-
mum ab urbe milliare Maxentio, eoque iuter fugiendum
e Milvio poute iu Tiberim collapso, n. 4&, victor ci
Iriumphaus in urbem ingreditur, n. 19. Quam. dissimi-
lis Cinne, Mario, et Syll, n. 20. Quam clemens erga
civ:s, erga milites bonus, quos victoriam socios habi-
turus in inferiorem Germaniam secum. deducit, n. 91.
Constantii gloriam superat, n. 24. Ob que omuia sin-
gulavibus a senatu honoribus donatur, n. 25.

In fine. Jovem precatur pro «eternitate. Principis,

C num. 96.

INCIPIT PANKGYRICUS.

l. Unde mihi tantum confideutiz, sacratissime Im-
perator, ut post tot disertissimos liomines, quos etin
urbe sacra , et hic rursus audisti, dicere auderem :
nisi nefas esse ducerem, et commissi cujusdam sa-
erilegii religiouem vererer , si is, qui semper res a
numine tuo gestas prodicare solitus essem, haec tan-
io majora prísiiuis silentio prreterirem; per qux non
pars aliqua. servata , sed universa sibi est respu-
blica restituta? Neque enim ignoro, quanto inferiora
sint ingenia nostra Romanis. Siquidem latine et di-
serte loqui illis ingeueratum est, nobis elaboratum :
et si quid forte commode dicimus, ex illo fonte ct
capite facundize imitatio nostra derivat. Sed quamvis
conscius milii infirmitatis ingeni, et inchoati po-
tius studii quam eruditi; cohibere me silentio ne-

NOTJE.

bore constent : elaborata vero ea qux non. sine ma-
gua contentione efficimus.

lnitatio. lloc est, imitando. detorquemus in nostros
usus.

Digitized by Google
