675

MONUMENTA VETERA

6:6

inquit, nostri ; nam ai. essent nostri, mansissent nobis- À cst ut malignitos baberet effectum. Schisma. igiiur

eum. (1 Joan., n, 48, 19). Ergo qui in. una. mancre
cum fratribus noluit, hereticos secutus, quasi anti-
eliristus foras exivit. Iloc apud Carthaginem post
ordinationem Caciliani factum esse, nemo est qui
nesciat : per Lucillam scilicet nescio quam, feminam
factiosam, qu:e ante. concussam  persccutionis turbi-
nibus pacem, dum adhuc. in trauquillo esset. Eccle-
sia, cum correptionem archidiaconi Caciliani ferre
non posset, qu:e ante. spiritualem cibuum: et. potum,
05, nescio cujus martyris, si tamen. martyris, libare
dicebatur : et cum praponcret calici salutari os uc-
$cio cujus hominis mortui, etsi martyris, sed necdum
vindicati, correpta, cum confusione discessit irata.
Irascenti et dolenti, ne disciplinse succumberet, suc-
currit subito persecutionis innata tempestas. lisdem
iemporibus Felix quidam diaconus, qui propter fa-
imosam nescio quam de tyranno imperatore tunc fa-
ctam epistolam, appellatus est, periculum timens
apud Mensurium episcopum delituisse dicitur. Quem
emn postulatum. Meusurius publice dencgaret, rcla-
tio inissa est. Rescriptum venit, ut si Mensurius Fe-
licen diaconum non reddidisset, ad palatium dirige-
retur. Conventus won leves patiebatur angustias.
Erant enim Ecclesi ex auro et argento plurima or-
namenta, qu:&. nec defodere terrze, nec. sccum por-
tare poterat. Quie quasi fldelibus seuioribus com-
imendavit, commemoratorio facto, quod cuidam ani-
cule dedisse dicitur : ita ut si ipse non rediret, red-
dita pace christianis, anieula illa illi redderet, quem

illo tempore confusze mulieris iracundia peperit, am-
bitio nutrivit, avaritia roboravi. Ab his tribus per-
sonis contra Cacilianum caus conficGe sunt, ut vi-
tiosa ejus ordinatio diceretur. Ad Sceundum Tigi-
silanum missum est (1), ut Carthaginem vcuiretur.
Proficiscuntur omnes supra memorati traditores :
suscepti lwspirio ab avaris, ab amlitoribus, ab ira-
tis, non a catholicis , quorum petitione Crcilianus
fucrat ordinatus. Interca ad basilicam, ubi cum Cwci-
liano tota civica frequentia fuerat (2), nullus de. su-
pra dictis accessit. Tunc a Cieciliano mandatum est :
Si est quod. in ime probetur, exeat. accusator et probet.
Illo tempore a tot inimicis nibil in illum potuit con-
fingi : sed de ordinatore suo, quod ab iis falso tradi-

B tor diceretur, meruit. infamari. Herum a Cxciliano

mandatum est, ut sí Felix in se, sicut illi arbitraban-
tur, nihil contulisset, ipsi tamquam. adliuc. diuconum
ordinareut. Caecilianum. Tunc Purpurius solita inui-
lia fretus, quasi et. Cacilianus filius sororis ejus es-
Sct, sic ait: Exeat fiuc quasi. ut imponatur illi manus
in episcopatu , et quassetur illi coput de penitentia. Wis
rebus compertis tota Ecclesia. Czeciliantin tenuit, ne
sc latronibus tradidisset. IHlo tempore aut reus debuit
expelli, aut communicari debuit innocenii. Conferta
erat Ecclesi» populis : plena erat citliedra episcopa-
lis : erat altare loco suo, in quo pacifici episcopi re-
tro temporibus obtulerunt , Cyprianus , Carpopho-
rus (5), Lucianus et cleri. Sic exitum est foras, et
altare contra altare erectum cst : et ordinatio illicita

in episcopali cattiedra sedentem inveniret. Profectus C celebrata. est ; et. Majorinus , qui lector in diaconio

causam dixit, jussus est reverti, ad Carthaginem
pervenire non potuit. Tempestas persecutionis per-
aela et definita est : jubente Deo, indulgentiam mit-
tente Maxentio. libertas christianis est restituta. Bio-
Uis et Celesius (1), ut dicitur, apud Carthaginem or-
diuari cupientes, operam dederunt, ut absentibus Nu-
nidis soli vicini episcopi peterentur, qui ordinatio-
nem apud Carthaginem eelebrarent. Tunc suffragio
totius populi Caecilianus eligitur, et manus ci impo-
nente Felice Autumnitano episcopus ordinauir. Bo-
trus et Celesius de. spe sua dejecti sunt. Tunc. brevis
Auri et argenti. (2) sedenti Creciliano, sicuti delega-
tmn à. Mensurio fuerat, traditur, adhibitis testibus.
Convveantur supra. memorati seniores, qui faucibus

Gociliani fuerat , domesiicus Lucille , ipsa suffra-
£ante episcopus ordinatus est. a traditoribus, qui in
concilio Numidi:zz, ut. superius diximus, crimina $ua
sibi confessi sunt, ct indulgentiam sibi invicem tri-
bncrunt. Mauifestum est ergo. exisse de Ecclesia et
ordinatores qui tradiderunt, ct Majorinum qui ordi-
natus cst. luterea. de suorum criminum fonte,
qui apud eos e multorum flagitiorum veuis exubera-
verat, unum traditionis convicium in ordinatorem
Cieciliani derivandum esse putaverunt : providentes
quod fama duas res. similes nno tempere. loqui non
posset, ut crimina in silentium mitterent sua, vitam
infamare conati sunt alienam : et cuim possent ipsi ab
innocentibus argui , innocentes arguere Studucrunt,

avariuc commendatam ebiberant predam : cum red- D mittentes ubique litteras, livore dictante conscriptas,

dere cogerentur, subduxerunt communioni pe-
dem (3). Non minus et ambitores, quibus orlinari
won contigit: necnon et. Lucilla, qu» jam dudum
ferre non potuit disciplinam, cum omnibus suis, po-
teus et factiosa femina, communioni misceri noluit.
Sic tribus convenientibus causis et personis factum

(4) Germanensis vetus codex constanter, Celestius,
Et sic in se Augustinus in psalmo Abecedario contra
Donatistas.

2) Hie aliquid deesse videtur.

3) Sic Germanensis ms. At editi, subduxerunt com-
munioni plebem : iinus recte, siquidem mox dicturus
est, totam civicam frequentiam cum Czciliano fuisse
contra schismaticos Donatistas congregatam.

quas inter exteros aetns habemus iu posterum. Aud-
hue Carthagine. positi przcesscrunt se epistolis suis,
nt rumoribus falsis cunctorum aurihtus. insererent
mendacium, sparsa fama per populos. Et dum de uio
celebrata sunt falsa, supra dictorum verissima cri-
mina sub silentio latuerunt. Frequenter solet eru-
besci de erimine, sed illo tempore non fuit cui eru-
hescereiur : qnia preter paucos catholicos. peccave-

à In Germanensi ms., scriptum est.
2) Sic Germanensis ms. At editi, tola civitas in [re-
quentia fuerat.

(3) Ex Germanensi ms. additur, Carpophorus, qui
omissus erat in excusis.

Digitized by Google
