<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
AD DONISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
rant universi; et quasi imago (1) fuerat innocentiae, A
tiner multis nfas admissum. Parum erat traditionis
facinus, quod per Donatum Masculitanum et ceteros
supra dicto consitabat admissum : etiam ingens flagi-
lium schismatis traditioni juxerunt. Vides ergo,
Parmeniane, haec duo crimina, tam mala, tam gra-
via, traditionis et schismatis, ad tuos principes per-
tinerc.

(1) Excusi, et quod imago. Castigantur ad Germa-
nensem ms.

TENOR EDICTI IN CHRISTIANOS A DIOCLETIANO ET MAXIMIANO LATI ET PROMULGATI.

(Vide lib. de Morte persecut. Lactantii, t. vii, cap. 12 et 13, col. 215 et 214, et notas Baluzii in eadem capita
col. 316 et 317 ejusdem tomi.)

TENOR EJUSDEM EDICTI.

(E x Eusebio, lib. vni Hist. eccles. cap. 2.)
De ecclesiarum eversione

Huc omnia nostris temporibus completa sunt, B
tunc cum aedes sacras solo aequari ac funditus sub-
verti; sacros divinarum Scripturarum libros in me-
dio foro concremari, oculis nostris vidimus : Et ec-
clesiarum pastores, alios quidem turpiter modo hic
modo illic sese occultantes : alios vero ignominioso
comprehensos, et inimicorum ludibrio expositos con-
speximus. Tunc cum prout alius sermo propheticus
pronavterat, effusus est contemptus super princi-
pes eorum : et errare fecit eos in invio, non autem
in via (Psal. cvn). Verum nefas mili esse dicto,
tristes calamitates quse ad extremum illis ac./derunt,
oratione explicare : quippe cum nec dissensiones et
injurias quibus ante persecutionem mutuo inter se
certarunt commemorare nolis decorum sit. Quam-
obrem ea alimenta ad illis tradere nobis propositum
est, ex quibus aequitatem divini judicii perspicere
possimus. Proinde neque eorum qui in persecutione
concussi sunt. nec eorum qui salutis suae prorsus
naufragium fecerunt, et sua sponte in profundum
aquarum gurgitem demersi sunt, mentionem facere
consilii : sed ea sola in haue universalem historiam
deinceps conijciam, quae primum quidem mihi ipsi,
deinde vero et posteris usui esse possint. Abhinc
ergo eorum qui divinae religionis testes extiterunt,
sacra certamina describere orbitaur. Nondumsecimus
aggebatur annus imperii Diocletiani, cum mense
dystro quem Romani martium vocant, appenente die
festso Dominicae passionis, proposita sunt ubique im-
periala edicta, quibus ecclesiae quidem ad solum
usque dirui; sacri vero codices flammis absumi jube-
bantur : utque honorati quidem infamia notaruetur :
plebeii vero liberalate spoliantur, si in christiana
fidei proposito permanissent. Et primum quidem
contra nos edictum hujusmodi fuit. Sed non multo
post alia rursus litterae supervenerunt, quibus man-
dabatur ut omnes ubicumque ecclesiarum antistites,
primam quidem conjicerentur in vincul a; deinde
vero diis sacrificare, omnibus modis cogerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,930">
Συναπελθεσται δὲπα καθ' ἡμᾶς ἀπαντα, ὁπτανια τῶν
μὴ προσκεπτῆριων τοὺς οἰκους ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος αυ-
τοις θεμελιους καταρριπτονμενους, τὰς δὲ ἀθλιους καὶ
ἱπας γραφὰς κατὰ μέσας ἀγορας πυρι παραδιδομενας
αὐτοις ἐπιδουμον ὀφθαλμοὺς τοὺς τε τῶν ἐκκλησιῶν πο-
μεινας αἰσχρῶς ὠδε ἐκκαίοις κρυπταζομενους τοὺς δὲ
ἀσπασιώτας διαλοχυνους, καὶ πρὸς τὰν ἑχθραν κατα-
παίζομενος· ὅτι καὶ κατ' ἄλλου προφητικὸν λόγον, μετ-
αξὼν ἐξουθώσεως ἐπ' ἀρχοντας αὐτῶν· καὶ ἑπλασμαν
αὐτοὺς ἐκ δακτυλῶν καὶ οὐκ ὄψεα ἀλλὰ τοιοὺν μὴν οὐκ
ὑπέρτον διατράφων τὰς ἑπὶ τῶν συναθροισις συγγραφας·
ἔπειτα καὶ τὰς πρόσθεν τοῦ διαγῶν διατασεις τε αὐτῶν
εἰς ἀλλήλους καὶ ατοπίας, οὕτως μὴν οἰκεῖον μήνιμα παρα-
λαμβάνειν δῆ και πλέον οὐκ ἱστορήσαι περὶ αὐτῶν ἔγνω-
μεν, ἢ δ' ἐν ἀν τῆν θλιψιν δεδιασωπικερ χρῆεν. οὕτως
οὐδ' ἔτι πρὸς τοὺς τού διαγκον πεπιστευμέν, ἢ τῶν εἰς
ἐπανα τῆς σωτηρίας νεοσχηματωθεν, αὐτὸ τὲ ῥήμα τοῖς
τοῦ κλάδων ἔκταρφέντων θυδὺς, μύριπτον τοιχουσδαφ
τροπὴν ἀρχῆν μὲν ἱκανὴν τὰ καθ'ολο προσδοκησαι
ἱστοριὰ. ὁ πρώτως μὲν ἡμῖν αὐτοῖς· ἐπικαθὼ δὲ καὶ τοῖς
μετ' ἡμᾶς ὑπάρχειν· τὰ μὲν ἀφ'ὧν ἐπιχρημα
σθῶν τοὺς λαοὺς ἀγομὰς τῶν τοῦ θεοῦ λόγου μαρτυριών
ἤστευ ἀπαχαραιβον. ἔτι τοῦτο ἂν ἐπικαλυθηκε
τῆς Διοκλετιανο Βασιλειας Δυσπρος μὲν ἥγογον δ' ἄν
οὔτος μέρισμα παρὰ Ῥωμαῖου, ἣ τῆς τοῦ Σωτηρίου
παθους ἱορτης ῥισκαλονυν, ἔπλοιται πανταχοῦ βασι-
λικὰ γραματα, τὰς μὲν βυθιαξιας εἰς ἱσαρους ἐπιει, τὰς
δι' γραφὰς ἀφανις πυρὶ γενόμενα προστιχονται και τοὺς
μὲν τοὺς ἐπιλημϵνος, ἀτιμους, τοὺς δὲ ἱν διὰ διακτιας,
δι' ἐπικυμων τὰ τῆ τοῦ χριστιανισμου προβατα, Ἐλλο-
πιας στερησιαι προσηγοριζονται, και μὴν πρῶτον καθ'
ἑκαστον γραφή, τουτους τις ἦν, μὲν πολλὰ δὲ ἐπ'ετρουπ ἐπι-
στολασι γραμματων, προσεταχθ' τοὑς τοὺς ἐκκλη-
σιών προεδροισ πατατας τοὺς κατα παντα τοπους, πρωτα
μὲν ἡμᾶς παραδιδωσθαι. ἔπει ὑστερον πᾶσι μηχανῃ͵
θῦνον ἐκπρηξασθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas palavras danificadas foram transcritas com caracteres aproximados; uso de sinais [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>