<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    INCER TI PANEGYRICUS CONSTANTINO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,740">
    671
    quod cædibus hostium utitur etiam ad nostrum om-
    nium voluptatem, et pompam munerum de reliquiis
    barbaricæ cladis exaggrat, tantam captivorum mul-
    titudinem bestiis objicit, ut ingrati et perfidi non mi-
    nus doloris ex ludibrio sui, quam ex ipsa morte pa-
    tiantur? Inde est quod cum exitum differre liceat,
    perire festinant, seseque letalibus vulneribus et mor-
    tibus offerunt. Ex quo ipso apparet, quam magnum
    sit vicisse tam prodigos sui.
    XXIV. Facile est vincere timidios et imbellcs, quales
    amoena Græcia, et deliciæ Orientis educunt, vix leve
    pallium, et sericos sinus vitando sole tolerantes, et
    siquando in periculum venerint, liberalis immemo-
    res, ut servire liceat orantes. Romanum vero mili-
    tem, quem qualemque ordinat disciplina, et sacra-
    menti religio confirmat, aut trucem Francum, ferina
    sola carne distentum, qui vitam pro victus sui vilitate
    contemnant, quantae molis sit superare, vel capere?
    Quod tu, imperator, et nuper in Italia, et in ipso
    conspectu barbarie paulo ante fecisti. Ita sine ullo
    discrimine omnia genera bellorum, armorum, hostium
    uni tibi cedunt, cedunt ex omni etiam memoria con-
    dita litteris monumenta virtutum. Nec vero tantum-
    modo vetera illa Dictatorum, et consulum ac dein-
    ceps magnorum principum, sed etiam recutissima et
    pulcherrima divi patris tui facta superasti, sordet
    enim alios ex proxime tempore compare, ipsum in-
    quam divum Constantium jam primis imperii sui
    lustres, rerum gestarum laude cumulasti.
    XXV. Invitus hoc forte accipis, Imperator, sed
    ille, dum dicinus, gaudet cælo, et jampridem voca-
    tus ad sidera adhuc crescit in filio, et gloriarum tua-
    rum gradibus ascendit. Purgavit ille Bataviam, ad-
    vena hostio depulsso, tibi se ex ultima barbaria indi-
    genæ populi dedidère. Ille Oceanum classe transmi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,740">
    672
    A sit, tu et Alpes gradu, et classibus portus italicos
    occupasti. Recuperavit ille Britanniam, tu nobilissi-
    mas Africi maris insulas, quæ populi Romani fueræ
    provinciæ. Ignoscat, inquam, divus ipse Constantius.
    Quid habeo quod comparem Italiæ, Africæ, Romæ?
    Verito igitur tibi, Constantino, et nuper seculis su-
    gnum dei dedit, et paulo ante Italia scutum et coro-
    nam, cuncta aurea dedicaverunt, ut conscientiæ debi-
    tum aliqua ex parte relevarent. Debetur enim divini-
    tati et simulacrum aureum, et virtuti scutum, et co-
    rona pietati.
    XXVI. Quamobrem te, summe rerum sator, cujus
    tot nomina sunt, quot gentium linguas esse voluisti,
    quem enim te ipse dici velis scire non possumus: sive
    in te quædam vis mensque divina est, qua toto inſu-
    sus mundo omnibus miscearis elementis, et sine illo
    extrinseceus accedente vigoris impulsu per te ipse
    movearis: sive aliqua supra omne cælum potestas es,
    quas hoc opus tuum ex aliore naturæ arce despicias;
    te, inquam, oramus et quæsumus, ut hunc in omnia
    sæcula principem serves: parum est enim opſare
    tantæ virtuti lanque pietei, quem longissimum
    habet vita progressum. Est certe summa in te boni-
    tas, est et pietas, et ideo quæ justa sunt velle debes:
    nec abluendi est causa, cum possis. Nam si est ali-
    quid, quod a te benemeritis denegetur, aut potestas
    cessavit, aut bonitas. Fac igitur, ut quod optimum
    humano generi dedisi, permaneat æternum, omnes-
    que Constantinus in terris degat ætates. Quamvis
    enim, Imperator invicte, jam divina soboles tua ad
    reipublicæ vota successerit, et adhuc spretur futura
    numerosior : illa tamen erit vere beata posterioritas,
    ut cum liberous tuos gubernaculis orbis adnoveris, tu
    sis omnium maximus imperator.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
    XXIII. — Pompam, etc. Hoc est, Magnificentiam
    largitionum ex barbarorum spoliis auget.
    Bestiis objici. Reipsa Constantinus Francorum ro-
    ges Regiasum et Ascaricium bello captos belluis di-
    laniandos jussit Treveris in theatrum inducî, et
    pan. 7, n. 12: Puberes qui in manus venerunt, quorum
    nec perfidia erat apta militiae, nec ferocia servitii, ad
    pœnas spectaculo dati, savientes bestias multitudine sua
    fulgurarunt.
    Exilium differre. Forte exilium, id est, mortem.
    Tum prodigæ sui. Nulli enim æque in bello me-
    luenti, quam qui de salute sua non sunt solliciti.
    XXIV. — Vix leve pallium. Sumpsit hunc locum D
    Pacatus pan. n. 33: Illos tenero percutientes amictu,
    et vix leve carbasum vitando sole tolerantes, id est, ad
    villandum solum.
    Quem qualemque. Forte quem qualemcumque, ut
    suspicatur Livineius, id est, Quum qualiscumque sit,
    disciplina militaris et fortem facit, et ordinat.
    Trucem Francum. A quo sæpe Romani male habiti
    erant.
    Pro victus, etc. Id est, ita virilem in modum educati
    sunt.
    In Italia. Cæsis Maximianis.
    In conspectu barbarie. In Germaniæ finibus.
    Patriai^d. Constantii.
    Ex proximo tempore. Ut Numerianum, Carinum,
    Carum, Probum, Florianum, Tacitos et alios dein-
    ceps ejus avi imperatores haud multo clariores.
    XXV. — Invitus. Id est, Fortasse illud audis non lu-
    benter.
    Jampridem. Ante 7 annos, nempe anno Christi 306.
    Ex ultima barbaria. Francos contra initum cum
    patre foedus rebellantes domuit.
    Africi maris insulas. An Sardiniam et Siciliam,
    ubi Maxentiun grassatum legimus? Mare autem Me-
    diterranenum in quo sita sunt, Africum uername ape-
    llat propter viciniam Africæ.
    Africæ. Estut incolumis salvis Augg. et Cæs. Fel.
    Karth. Id est, Felix Carthago.
    XXVI. — Quot gentium linguas. Sua enim apud
    varias gentes varias esse non tantum Jovi, sed singulis
    diis nomina, notum est.
    Miscearis elementis. Alludit ad illud Æneid. l. vi, 728:
    ... Totamque infusa per artus
    Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.
    Soboles tua. Constantius, quem ex Fausta Maxi-
    miliani filia jam susceperat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; a transcrição respeita colunas (esquerda inteira depois direita). Pequenas áreas com impressão muito densa foram lidas cuidadosamente; palavras incertas marcadas conforme original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>