<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    623 PANEGYRICUS CONSTANTINO DICTUS.  624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,720">
    nonini tuo inpulrare quod tuum est, omissis ambitu et suffragatione.
    III. Non fortuna hominum consensio, non repen-
    tinus aliquis favoris eventus te principem fecit. Im-
    perium nascendo meruisti. Quod quidem mihi deo-
    rum immortalium munus et primum videtur et ma-
    ximum, in lucem statim felicem venire, et ea quae
    alii vix totius vitae laboribus consequuntur, jam domi
    paria suscipere. Quanvis enim magna sit et admi-
    randa felicitas quae stipendijs in ordinem meritis, et
    militiae gradibus emensis ad fastigium istud majesta-
    tis ascendit, et solis virtutis nixa radicibus ad tantum
    potentiae robor invaluit; quod quidem ejusam lu quan-
    tum per aetatem licuit consecutus es, et quamvis te
    supra omnes acquirende gloriae moras fortuna po-
    suisset, crescere militando voluisti, et aduendis belli
    periculis, ac manu cum hostibus etiam singulari cer-
    tamine conserenda, notiorem te gentibus reddidisti,
    cum non posses esse nobilior. Magnum, inquam, est
    ab se profectum ad maxima pervenire; longe tamen
    aliud est, niti per ardua, et juga montium petere
    e plano, aliud ipsa ortus sui sublimitate filium, ver-
    ticem tenere fortunae, et quae summa sunt non spe-
    rarae, sed habere.
    IV. Sacrum istud palatium non candidatus imperii,
    sed designatus intrasti, confestimque te illi paterni
    lares successorem videre legitimum. Neque enim
    erat dubium, quin ei completeret hereditas, quem
    primum imperatori filium fata tribuisset. Te enim
    tantum, ille et imperator in terris, et in caelo Deus,
    in primo aetatis suae flore generavit, toto adhuc cor-
    pore vigens, illa praedictus alacritate ac fortitudine,
    qua cum bella plurium tum praecipue campis Vindonis
    gessit. Inde est quod tanta ex illo in te forma simili-
    tude transivit, ut signante natura vultibus tuis im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,720">
    pulare quod tuum est, a pressa vidcatur. Idem enim est, quem rursus in te
    colimus, aspectus, eadem in fronte gravitas, eadem
    in oculis et in ore tranquillitas. Sic est index modes-
    tiæ rubor, sic testis sermo justitiae. Accipe, Impera-
    tor, accipe nostrorum sensuum confessionem. Dolct
    quod Constantius excessit a nobis, sed dum te cerni-
    mus illum excessisse non credimus. Quanquam quid
    ego illum excessisse dico, cujus immortalita facta vi-
    vunet, et in ore omnium hominum oculisque versantur?
    V. Quis enim non dico reminiscitur, sed quis non
    adhuc quodammodo videt quantis ille rebus auxerit
    ornarique rempublicam? Qui adscitus imperio,
    primo adventu suo innumerabili hostium classe fer-
    ventem exclusit Oceanum, exercitumque illum, qui
    Bononiensis oppidi litus insederat, terra pariter ac
    mari sepsit, cum reciproce cursus illis elementi
    iactis inter undas vallis dirimerisset, ut quorum portas
    ductus allueret, mare et quod tangerent perdidis-
    scent. Qui eodem exercitu virtute capto, clementia
    conservato, dum aedificandis classibus Britanniae re-
    cuperatio comparatur, terram Bataviam, sub ipso
    quondam alumno suo a diversis Francorum gentibus
    occupatam, omni hoste purgavit, nec contentus vi-
    cisse, ipsas in Romanas transtulit nationes, ut non
    solum arma, sed etiam feritatem ponere cogerentur.
    Nam quid ego de receptione Britanniae loquar? Ad
    quam ita quieto mari navigavit, ut Oceanus ille, tanto
    velocre stupelacius, caruisse suis nobilibus videretur;
    ita pevetcus, ut non coniuta illum sit, sed praesto-
    lata victoria.
    VI. Quid de misericordia dicam, qua victis lem-
    peravit? quid de iustitia, qua spolaitis amissa re-
    stiluit? quid de providentia, qua sociis sibi junctis se
    ejusmodi judicio dedit, ut servitutem passos juvaret
    recepta libertas, culpae conscis ad poenitentiam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,720,980,950">
    VARIORUM NOTAE.
    
    Numini tuo. Id est, beneficii instar tibi dare, for-
    Iasse legendum fuerit numini suo, id est, ut fortuna
    sibi ascribere non possit, quod tuum jam erat, quod
    unis natalibus debebatur citra ambitum et populi suf-
    fragia.
    
    III. Favoris eventus. An favoris ventus? ut Bongarsio
    placet: certe quidem apud Tullium legitur, ventum
    popularem, ventos concoionum.
    
    Quanvis enim. Diculum illud in Diocleciani gratiam,
    qui tum privatim Salone vivebat. Ila enim ille ad
    imperium pronuntus fuerat.
    
    Singulari certamine. Cum Sarmatarum duce quem
    viclum ad Galerii sub quo miliitabat pedes adduxit.
    Zonaras.
    
    Petere e plano. Li iniei emendationem secutus
    sum. Sententia est: Magnum est hominem origine
    sua clarum ad supremas dignitates ascendere : majus
    est hominem e plebe ad summos honores sese erigere.
    In Poeiana editione est patere plano.
    
    IV. Designatus intrasti. Jam Constantius te sibi herede-
    rem destinari, cum aut le ex Italia ad se evocavit,
    aut ad eum ipse accurssit.
    
    Primum imp. filium. Quem primum ex Helena sus-
    cepit, cum esset in primo aetatis flore. Atquequam
    Theodorum Maximiani filiam conjugem accepit.
    
    Vindonius. Infra, Vindonisse, Vindonus seu Vindo-
    nissa urbs in Helvetia, ad Ambronicum pagum, prop-
    ter Arolam fluvium nunc Wissdich.
    
    V. Exclussi Oceanum. Deslxis in portus aditu saxis et
    trabibus, ne Carausii classis, quae oram hanc tenebat,
    Bononiensibus venire auxilio posset.
    
    Eodem exercitu. Id est, praesidiariis quas Carausius
    Bononiae collocarat copiis.
    
    Terram Bataviam. Non Batavicum, ut emendant
    aliqui. Nam sic Causulus Celibirriam terram, et Ti-
    bullus Campanian terram dicit:
    
    Non tibi si pretium Campania terra daretur.
    
    Alumno suo. Carausio Menapiae non in Hungaria,
    sed in Flandria natum.
    
    In Romanas transtulit nat. In Gallias Romanis sub-
    jectas, puta ut Ambianum, Bellovacum, Tricassium
    et Lingonum agrum colerent.
    
    Ita quieto mari. Post recuperatas decimo tandem
    anno Britannias huc victor ingreditur.
    
    VI. Victis temperant. A victis temperanit. Bartholus
    Advers. l. xiv, c. 9.
    
    Se ejusmodi judicio dedit. Abundante videtur vox
    illa judicio : igitur illa ejecta sensus est. Talem se
    praebuit, et praesituit ut, etc.; alii legunt se ejusmodi
    judicem vel potius se ejusmodi vindicasse dedit, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas de texto principal. Algumas palavras comprimidas por hifenização entre linhas; transcrição respeita hifenização original. Marca "Digitized by Google" no rodapé moderno preservada.</notas>
</pagina>