669

PANEGYRICUS CONSTANTINO.

670

vitatis extinetjs exempla, quie uwuc tolo sexennio A — XXII. Quisnam iste est tam continuus ardor? quie

passa es reliquerunt, Vicit tibi iterum ante portam
Collatinam Sylla : felix, si se parcius vindicasset, sed
enimvero wulüs capitibus Rosira complevit. Con-
siantinus victorix licentiam , fine przelii terminavit :
gladios ne iu eorum quidem sanguinem distringi pas-
$us est quos ad supplicia poscebat.

XXI. Deditam sibi idem Sylla exarmatamque legio -
nem ion villa publico trucidavit, perculsumque morien-
tium gemitu senatum , monuit ue timeret , quod ipse
jussisset. At iste victor non modo hostium, sed etiam
victoris sux , quidquid militum bello superfuit, tibi
reservavit, Tibi enim jam militant, quos exutos armis
imperator adversus hostes barbaros rursus armavit.
Jam obliti deliciarum circi masimi, et Porbpeiani

divinitas perpetuo vizens molu? Omoinm rerum in-
tervalla sunt. Cessat terra novalibus , dicuntur in-
terdum flumina resistere, ct ipse dies noctibus ac-
quiescit; tw, Constantine, solus. iufatigabilis bellis
bella continuas, victorias victoriis cumulas. Quasi
praterita sint obliterata si desinas, non pulas te vi»
cisse nisi vincas. Ruperat fidem gens levis et lubrica
barbarorum et robore 31que audacia lectis eruptionis
ancioribus, institisse Rheno nuntiabantur.. [lico ob-
vius affuisti, e prisentia tua ne auderent transitum
terruisti. Etiam videbaris rem votis tuis fecisse con-
trariam , quod inhibita eruptione non foret materia
victori; sed inopinato cousilio usus abeundo eniin,
simulato nuntio, majoris in superiore limite tumultus

theatri, et nobilium lavacrorum : Rheno Danubioqne ]j occasionem stolidis ae ferinis mentibus obtulisti in

protenduntur, excubias agunt, latrocinia compescunt,
certant denique. cum victoribus ut civili bello victi
hostibus comparentur. Nec tamen id miram videri r0-
test cum qualemcumque militem fortissimum facias
tuo, luperator, exemplo. Non eniin fessus praliis et
expletus victoriis, ut natura fert, otio te et quieti de-
disti, sed eodem impetu, quo redieras in Gallias tuas,
perrexisti ad. inferiorem Germaniz limitem ; magna
scilicet intereapedine temporis, ac brevi locorum dis-
tantia post annuam expeditionem statim bello auspi-
catus, a Tiberi ad Rhenum, imo, ut omen et similitudo
nominis sit, et tua, Imperator , :nagnitudo animi pol-
licetur, a Tusco Albula ad Gerinanicum Albim prola-
turus imperium.

nostra veniendi ; relictis in occulto ducibus qui seeu-
ros adorirentur. Quo cum venisseut, consilium tuum
sequitur fortuna. Toto Rheni alveo oppleto navibus
dcveclus terras corum ae domos mestas lugentes"
qne populatus es , tantamque cladem vastitatemquo
perjurz genti intulisti, ut vix post. illud nomeu ha-
bitura sit. '

XXIIH. lte nunc omnes, si placet, barbarc nationes,
et exitiales vobis movete conatus : habetis exemplum.
Quamvis euim imperator uoster amicorum regum
admitat obsequia; idque ipsum valeat ad landem
victoriz, quod a nobilissimis regibus timetur et co-
litur; augeri iamen gloriam virtutis sux gaudet, quo-

C ties provoeatur. Nam quid hoc triumpho pulchrius,

VARIORUM NOTAE.

interfecit , inimicos cecidit. Iternm et tertium consn-
lem seipsum fecit. Quarto consulatu emn bellum coi-
tra Syllam. pararet ; Anconz ob nimiam crudelitatem
ab exercitu lapidatus est. Appian. de bell. civil. ; Plu-
tarchus in Mario; Aurel. Victor.

Marius iratus. Is post gestos sex consulatus, post
Jugurtam victum. et anie. currami actum, post Teu-
tonas in. Galliis, Cimbros in Halia domitos, victus a
Sylla et in carcerem conjectus periisset , nisi ininis-
tUm percussorem Gallum vultus 2uctoritate deter-
ruissel, fugissetque protinus in Africam. Ex quo exi-
lio cum Ciuna. et Sertorio Urbem reversus , evdilis
pleri owinia, Livius, Velleius, Victor, Plutarchus in

F0.

Ante portam Collatinam. Colatina porta Rome, a Col-
latia oppido, ad quod per cam portum fiebat iter. F'estus.

Sylla. Cum rogatione Sulpicia ünperium ojus traus-
ferretur ad Marium , in Dialiam: regressus, corruptis
adversariorum exercitibus, Carhonem Dtalia expulit,
Urbe potitus Sulpitium interfecit , Marium fugavit,
proscriptionis tabulas proposuit. Novem millia dedito-
rum in villa publica cecidit, on. U. C. 672. Dictatura
vero tertio post anno deposita, Puteolos concessit, et
morbo, qui phitbiriasis vocatur , interiit. Appianus,
Plutarchus, Aur. Victor.

XXI. — Sed etiam victorie sue. Sumptum illud &
Tullio pro Marcello, n. 12 : fpsam victoriam vicissevide-
fis, cum ea ipsa , que illa erat. adeplu, victis remisisti.
Pacat. in Theod, n. 45 : Tu ipsius victori victor, ita
Omuei cum armis iram deposuisti.

Adversus barbaros. Germanos, coutra quos ordinatis
in Urbe rehus profectus est auno sequenti.

Obliti deliciaruu. Quibus diffluebant sub duce
Maxeutio.

Pompeiani T heairi. Cu. Pompeius omnium. primus
mansurum (wait Tacit. [. 31v , c. 20), theatrum ex-

truxit lapide quadrato ad exemplum illius, quod Mity-
lenis viderat bello Mitliridatico. Erat antem Un modum
hemicycli, cujus ab utroque cornu scene erant, eum
singulis aris, quarum una Bacchi, altera ejus dei erat,
in eujus honorem ludi ficbant.

Nobilium lavacrorum. T'heru:e Trajani, Titi, Agripp:e,
Syriac:e,Commodiane, Severiano, Antoniane, Átexan-
drin:, Neronianiz, Diocletianz, ftowe nobiles fuerant,

Pratenduntur. Forte pretendunt, ui Liviueio pla-
€et. Pacati pan. n. 10: Viz Joerum tuum videras, j«m
JHstro preteudebas, id est, tendebas , ut. Zucid. L. ui,
99: ilic seus tendebat. Achilles.

Cum victoribus. 1d est, addunt se illis, una. cum
illis pugnaturi contra communes hostes, ut qui ante
civili bello victi sunt , hostilibus bellis nullo modo se
aliis iuferiores promant.

A Tusco Albitla, Qui ct. Tiberis , teste Plinio : sic
ab aquarum albedine dictus est fluvius lHletruriie cele-

D bratissimus, Romam interluens. Is de scipso apud

Ovidium, I. v Fastor. 645 :
Yenit et Alcides turba comitatus Achiva,
Albula, si memiui, tuuc mihi nomen erat.
Virgil. ZEucid. l. viu, 552:
Amisit veruin vetus Albula nomen, etc.
XXII. —Cessut terra. Hdloc est, Quiescit humus notalium
tempore,
Noctibus acquiescit. ld est. Per noctes quiescit.
Gens levis et [nbrica. Ito Francos appellat ut Ito-
mano linperatori blandiatur, quod supra observavi.
Lectis erupiiouis. ld est, Afferebatur. nationem mo-
bilem et fallucen. ftheno insedisse. selectis. sibi ducibus
ad eruptionem faciendam.
Etiam. Lego ; Et jum.
Simulato nuntio. Id est, Dissimidans. nuntium tibi
allatum esse. gravioris seditionis in superioribus finibus
imperii concitata.

Digitized by Google
