<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    667 INCERTI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    Æneæ, mox Romuli conservator expositi, tu nec falsum Romulum diu vivere, nec parricidam Urbis passus es enatare. Tu Romæ tuæ altor copiis subvehendis, tu munitor mœnibus ambiendis, merito Constantini victoriæ particeps esse voluisti, ut ille hostem in te propelleret, tu necares. Neque enim semper es rapidus et torrens, sed pro temporum ratione moderatus. Tu quietus armatum Coclitem revexisti. Tibi se placido Clelia virgo commisit. At nunc violentus et turbidus hostem reipublicæ sorbuisti, et ne tuum laterum obsequium, eructato cadavere prodidisti. Reperto igitur, et trucidato corpore, universus in gaudia et vindictam populus Romanus exarsit : nec desiit tota Urbe, qua suffixum hasta ferebatur caput illud piaculare fœdari : cum interim, ut sunt joci triumphales, rideretur gestantis injuria, cum alieni capitis merita pateretur.
    XIX. Sed quid ego hucusque jocularia ? Tecta ipsa, ut audio, commoveri, et altitudo culminum videbatur attolli, quacunque numen tuum tardo molimine currus inveheretur : tanta te populi densitas, tanta senatus stipatio provehebat simul et attinebat. Felices qui te propius aspicerent, longius positi nominabant : quos præterieras, loci quem occupaverat pœnitebat. Vicissim omnes inde discedere, hinc sequi : certare innumerabilis multitudo, et impulsu vario fluctuare, et tantum sibi hominum animi post illam sexennii cladem superesse memorabant. Ausi etiam quidam ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    A resisteres poscere, et queri tam cito accessisse palatium, et cum ingressus esses non solum oculis sequi, sed pene etiam sacrum limen irrumpere. Inde omnibus circumfusis, ut inde excederes opperiri, prospicere, optare, sperare : ut viderentur eum, a quo obsidione liberati fuerant obsidere. Gloriatus sit licet, et vere, summus orator humeris se Italiæ in patriam reportatum te, Constantine, senatus populusque Romanus et illo die et aliis, quacunque progressus es, et oculis ferre gestivit. Nec quidquam aliud homines diebus munerum sacrorumque ludorum, quam te ipsum spectare potuerunt; qui tuus esset fulgor oculorum, quæ totius corporis circumfusa majestas, quæ oris dignitas. Gaudere cuncti spectaculorum mora, et familiaribus sibi artificibus ob hoc solum favere, quod te præsente certarent. B
    XX. Nam quid ego de tuis in curia sententiis atque actis loquar, quibus senatui auctoritatem pristinam reddidisti, salutem, quam per te receperant, non imputasti, memoriam ejus in pectore tuo sempiternam fore spopondisti ? Dicerem plura de divinis orationibus tuis, de oblata potius quam impetrata benignitate : nisi mallem dicta reticere, dum propero facta laudare. Quamlibet verba tua in senatu habita nobis nota sint, tamen qualia fuerint, clementiæ tuæ gloria nuntiavit. O tandem felix civili, Roma, victoria ! Irrupit olim te Cinna furiosus, et Marius iratus, qui non solo se Octavii consulis capite satiarunt, sed luminibus ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,940">
    VARIORUM NOTÆ.
    Romuli conservator. Cum Amulii jussu Romulus cum Remo fratre in profluentem projectus esset, Tiberinus amnis aquas repressit, ne forte utrumque involveret. Sed notius illud, quam ut in eo immorer. Videri possunt Florus, Victor et alii.
    Falsum Romulum. Id est, Maxentii filium, cui Romulo nomen, ut supra dictum. Fortasse etiam Maxentium ipsum, quem falsum Romulum per jocum appellat, quomodo auctor orationis in Tullium quæ Sallustio attribuitur, Tullium vocat Romulum Arpinatem. Et Lepidus ap. Salust. hist. l. 1, de Sylla: Quæ cuncta sævus iste Romulus, quasi ab externis rapta tenet.
    Altor copiis subvehendis. Altor propter commeatus quos subvehit : supra, n. 7, not. 5.
    Armatum Coclitem. Horatium, quod in prælio oculum alterum amisisset, dictum coclitem. Is adversus Porsennam Etruscorum Regem Tarquinios in urbem restituere conantem, pro ponte sublicio stetit, et aciem hostium solus sustinuit, donec ponte interciso ipse in Tiberim decidit, et armatus ad suos transnatavit. Livius, l. 2; Florus, l. 1; Aurel. Victor.
    Clelia. Hæc in Porsennæ castris captiva cum esset, deceptis custodibus, et equo quem fors dederat arrepto, Tiberim noctu trajecit. Cætera quæ de illa referuntur, vide apud Dionys. Halyc., Livium, Plutarchum.
    Cum interim. Hoc est, et interea illudebatur, ut est mos jocandi in triumphis, cum contumelia illius a quo ferebatur, qui patiebatur injurias debitas alieno capiti.
    Ut sunt joci triumphales. Hunc militum Romanorum morem, acclamandi, jocandi, dicteria in triumphantem jaciendi notant Dionys. l. vii: Ἐῴκατε γάρ, etc. Permittitur enim victores deducentibus iambos, et dicteria jacere in clarissimos viros, et ipsos imperatores, quemadmodum Athenis solebant pompam in plaustris ducentes scommatis obvius impetere. Et Livius, l. v, de Camillo: Dictator recuperata ex hostibus patria, triumphans in Urbem redit, interque jocos militares, quos inconditos jaciunt, Romulus ac parens patriæ, conditorque alter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,940">
    Urbis haud vanis laudibus appellatur. Et Martialis l. 1, epig. 4:
    Consuevere jocos vestri quoque ferre triumphi,
    Materiam dictis, nec pudet esse ducem, etc.
    XIX. — Tecta ipsa. Mirifica ὑποτύπωσις Constantini post Maxentii cladem Romam ingredientis. Videri potest Euseb. hist. l. ix, c. 8, et in vita Constantini.
    Inde discedere. Gruterus suspicatur legendum, in edita ascendere.
    Tantum sibi, etc. Id est, Homines mirabantur, quod tot cives adhuc superessent post illam sex annorum stragem.
    Animi. Aut lege cum Acidalio admirabundi pro animi. Aut mox cum Lipsio admirabantur, pro memorabant.
    Sexennii. Quo Maxentium Tyrannidem in Italia tenuisse dictum est supra.
    Summus orator. Tullius, orat. post reditum in senat., n. 38 : Cum me populus Romanus revocarit, respublica implorarit, Italia cuncta pene suis humeris reportarit.
    Oculis ferre gestivit. Pan. 6, n. 8 : Te primo ingressu tuo tanta lætitia, tanta frequentia populus excepit, ut cum te ad Capitolini Jovis gremium vel oculis ferre gestiret.
    Diebus. Solennes hujusmodi ingressus largitionibus, ludis, spectaculis celebrari solitos nemini non notum.
    Gaudere cuncti. Id est, Amare omnes moram quæ esset in spectaculis, et notos sibi gladiatores adeo amare, tantum quod pugnarent coram te.
    XX. — Salutem. Hoc est, noluisti ut quam eis vitam servaras, beneficii loco a te acceptam referrent.
    Felix civili, etc. Hoc est, Beata Roma propter civilem victoriam.
    Cinna furiosus. L. Cornel. Cinna primo consulatu legem de exulibus revocandis ferens, ab Octavio collega prohibitus et honore privatus, urbe profugit : vocatisque ad pileum servis, accersitisque C. Mario, Carbone, et Sertorio, Urbem quatuor exercitibus obsessam captamque ingressus an. U. C. 667, Octavium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em duas colunas tanto no corpo principal quanto nas notas (Variorum Notæ). Preservadas ligaduras (Æ, œ) e ortografia histórica (fœdari, cœtera). Letras marginais A e B incluídas no fluxo da coluna direita. Grego nas notas transcrito (Ἐῴκατε γάρ, ὑποτύπωσις).
  </notas>
</pagina>