619

GRATIARUM ACTIO CONSTANTINO.

650

diuturnam zgritudinem atquo mostitiam surgentium A — X. Et liec quidem nobis ad summam gratulatio--

gaudiorum. Caluit in nobis ultra vires nostras ani-
mus ad LI»titiam, et quodam przesagio futurze felici-
tatis elati, tanta te exultatione suscepimus, quasi
jm indulgentiam quam daturus eras haberemus.
Exornavimus vias quibus in pslatium pervenitur pau-
pere quidem supellectile : sed omnium signa colle-
giorum, omnium deorum nostrorum simulacra pro-
tulimus, paucissima clarorum instrumenta modulo-
rum, per compendia szpius tibi occursura protulimus,
Divites nos crederet, qui veritatem studio :estimaret.
Sedenim providentiam tuam latere non potuit, quam-
vis bene dissimulata paupertas, intellexisti officiosam
et honestam inopum vanitatem.

IX. Sponte nos ad numinis tui aditum vocas ; sponte

nem sufficere potuissent, etiamsi remediorum nos-
trorum spem distulisses, et quibus nos opibus leva-
turus esses, dubium reliquisses : sed tam prompta in
te est natura bonitatis, ut quod pia mente conceperis,
$tatim voce declares. Sic ingenui largique fontes ut
ubique prosint , ire festinant; eic celeriter in terras
colo missa perveniunt ; sic denique divina illa mens,
qu:ze totum mundum hunc gubernat, quidquid cogita-
vit illico fecit. In quo tamen, Imperator, si consilium
amici callidioris admitteres, esset quod fortasse re-
prebenderetur ; nimium te scilicet facile ea qux sis
tributurus aperire, et sine ullo artificio cito promere,
quz sperari diu debeant. Nescis, Imperator, tua com-
mendare beneficia , przestandi celeritate occupas tem-

affari, sponte quid opis desideraremus, interrogare B pus optandi. Sedenim indulgentiz celeritate vicisti ,

dignatus es. H:xec sunt, Imperator, vera beneficia,
que non precibus efflagitata, sed ex voluntaria tua
bonitate proveniunt, et citra ullam petendi moles-
tiam, adipiscendi voluptatem dederunt. Neque enim
patvi negotii est imperatorem totius orbis pro se pe-
culiariter rogare, sub tant:* majestatis aspectu perfri-
care frontem, vultum componere, confirmare animum,
verba concipere, trepidanter dicere , apte desinere ,
expectare responsum. Has omnes difficultates, Impera-
tor , verecundi:e nostrz remisisti, non solum ultro
percunctando, quid remedii posceremus, sed etiam tibi
ipsi suggerendo qu:e nos tacebamus, dum nos jacentes
ad pedes (uos clementissimo attollis affatu. Vidimus
misericordiam tuam humentibus oculis eminentem.

Imperator, ipsa elementa quibus animaiur et vivi-
mus. Diu venturi hominis partus optatur, diu vagitus
inconditi locuturam differunt. vocem; diu fruges
hyems cohibet, ver elicit, zstas flore solidat, calor
ematurat; tu nobis vitam pariter totam dedisti; tu
fructus meritorum tuorum statim nos metere, et in
conditis referre jussisu. Relevaturus censum , defi-
nisti numnerum. Reliqua debila remissurus, quantum
debereinus interrogasti, Qu: interrogatio manifesta
promissio fuit. Nam cum is qui omnia potest quid
Sibi debeatur interrogat, non curiose percunctatur ut
$Ciat, sed liberaliter cupit audire quantum remittat.

XI. Separate igitur utraque dicam : neque enim
quasi per saturam confundenda sunt tanta beneficia.

Ibat per hzc ora lacrymz, nobis salutares, tibi glo- C Septem millia capitum remisisti , quartam amplius

ríose ; et nos invicem jam dolore discusso flebamus
gaudio. Nam sicut agros diuturno ardore sitientes expe-
titus votis imber ubertat; italacrym:e tux 'pectora nos»
tra gaudiis irrigabant: ut quamvis nefas esset te flente
lxtari, vinceret iamen gratulatio religionem, cum la-
crym2 illz pietatis essent indices, non doloris.

partem nostrorum censuum ; ct lamen utrum suflice-
ret hoc nobis szepius requísisti. O nos utrumne vere-
cundos dicam nimium, an satis gratos? qui reticui-
mus, hxsimus, indulgentiz tax: ample fluenti modum
fecimus. Plus adhuc prestare cupiebas, si ausi fuis-
semus exposcere. Quantuin sit hoc, Imperator, benc-

VARIORUM NOTAE.

Calsit. ld est, Animus l«titia gestiit.

Quasi jam. Hoc est, Quasi jam frueremur beneficio,
quod accepturi eramus.

Omnium signa collegiorum. Adducor facile ut pulem
in collegiis eruditorum hominum signa et imagines
asservari solitas. H«xe vero prolate sunt ad solemnem
Constantini ingressum exornandum.

IX.— Petendi inolestiam. Vetus est effatum nihil carius
emi, quam quod precibus emendum est. Et vero. benc-
ficii sui mem extinguit, qui non volum rogantis oc-
cupat. Vide Senecam de beneficiis.

Majestatis aspectu. Gruteri. emendationem in con-
textum inserui, pro eo quod. erat autea majestatis af-
fectu.

Remisisti. Frequens apud ejus sevi scriptores lo-
quendi modus. Ita pan; 41, n. 18: Parvi autem, Impe-
rator, putas esse Beneficii, quo rogandi mihi periculum
remisisti ?

Ubertat. Lege. wberat.

Tibi ipsi. Id est, Tecum ipse disquirendo.

X.— Celo missa. Tale illud pan. 7, n. 8: Hla, inquam,
illa majestas, quat Jovis subjecta nutu, nec Iridi deum
nuntic , sed pennis commissa victore, tam facile te co-
milaia esi, quam cito ad terras calo missa perveniunt.

PATROL. VIH.

Amici callidioris. M est. Ab astutiore aliquo peleres.
Retineo vocem amici qux» abest in editione Puteaua.
Solidat. Virg. Georg. l. », 179:

Area tum primum creta solidanda tenaci.

Ematurat. An matwrat.

Et in conditis re(erre. Metaphora ducta a messori-
bus, qui non simul et metunt , et messes condunt in
horrea. Mos autem bonorum principum semper fuit,
sattritis bello, vel alia calamitate civitatibus ac pro-
vinclis, onerum flscalium vacatione aut indulgentia

D subvenire.

XI.— Per saturam. Satura, ut Festus]. xvi scribit,
erat cibi genus ex variis rebus conditum , vcl secun-
dum aliorum interprelationem genus carminis, in quo
multis de rebus conjunctim et confuse disputabatur :
ex quo satura lex quie multis aliis conferia. legibus
olim dicebatur; vel vóuoz moX& ntptov , id est, lex
qu:e de pluribus rebus loquitur. Dicta a copia rerum,
quasi a saturitate. Hinc satyr:e nomen quod vitiorum
genus oune inseetetur. Inde etiam saturnm carmen.

Septem millia capitum. Capita sunt tributa, qua in
singula capita iudicebantur. Gloss: vetercs : Tribu-
tum capitulare , érouagosos gópoc.

Indulgeutig. ld est, temperationem adhibulmus libec-
ralitati tuc largiter sese effundenti.

201

Digitized by Google
