665

INCERTI

661

XII. O pulcherrimum, ct qui omnium oculis sub- A aut aves? Foeda et degener talis conversio. Gladius

jici debuisset, triumphum virtutis et clementi: tux !
cujus enim potenti fuit bostibus arma deripere, ejus
humanitatis deditos ad impunitatem suis armis alli-
gare , atque ita vincire, ut eos ferri illius; quod con-
tra te gesserant, quotidie poeniteret? Gladius ille
quem in te distrinxerat. hostis infestus, ipse domini
$ui mauus tenuit, et paratus ad caedem, custos factus
est ad salutem. Magnus poeta dum bellorum toto orbe
surgentium discursum apparatumque describit. Et
curwe, inquit, rigidum falces. conflantur ín. ensem?
Triste nimirum tempus id, cum instrumenta cultui
pecudum przeparata, in cedem hominum verterentur.
lli wortiferique mucrones in salutaria
vincla curvantur, et exarinatum hominem non inter-
jmunt, sed coercent ; deditosque hostes gladii sui col-
lisi obtusique tutantur, qui nibil illis prodesse integri
acutique potuerunt.

XIII. Omnium ergo armorum ministeria ad diversos
effectus arbitrio tuo serviuut, Imperator, tibi vincunt
gladii, tibi servant ; te pognante feriunt, te ignoscente
custodiunt. Ut Deus ille muudi ereator et dominus eo-
dem fulmine suo nunc tristes, nunclatos nuntios mitlit :
jta eadem sub numine tuo tela inimicos, aut supplices
tuos pernicie, aut conservatione discernuut. Eripuisti,
Imperator, adversariis tuis gladios, ne quis incum-
beret dolori. Superasti, et eosdem manibus suis in-
noxios reddidisti. Ut et clementi et. vindict tux
satisfaceres ; quorum sanguini peperceras arma (re-
gisti. Vita enim hominum, diu parta, semper servanda
est, si liceat : ferrum inventu facile, usu mutabile,
]deo qua erant reparabilia conflasti, quod redivivum
non erat resorvasti. Quid simile fabule ferunt ? con-
versa esse humana corpora in fontes, aut pecudes,

mutatus in manicas : hoc. est quod securitas post ti-
norem, quod umbraculum post calorem. Splendorem
mutatio perdidit, sed aciem retudit.

XIV. Studium et liumanitas tua hortata cst, Impe-
rator, hucusque ut exultatio nostra verbis illud Iu-
deret. Sed jam ad potiora redeamus. Recuperata
omni cis Padum Italia, ipsa jam ad te supplices ma-
nus Rowa tendebat, cui portentum illud insederat,
nihil conari ausum ad tot nuntios suarum cladium.
Quippe ipsa se vilissimi bominis obsidchat ignavia, ct
degeneres animos timor arguebat. Stultum. et nc-
quam animal nusquam extra parietes egredi audebat.
Ita enim aut prodiyiis, aut metus sui pzzesagiis mo-
nebatur. Pro pudor! intra parietum custodias, lu-

D perator. Nou ille aspirare in campum, non exerceri
armis, non pulverem pati. Astutus quidem, nc viro-
rum of(icia tentantem in illo palatio warmoratis pa-
rietibus incedere. Nam in Salustianos hortos ire, pe-
regrinatio et expeditio putabatur. Et bz: quidem
delici toto illo tempore, quo orbem obsederat, se-
met incluserat, turpissimam hanc cjus formidinem
protegebant. Non euim se imbeliem, sed beatum,
non inertem, sed securum videri volebat. Quoties
milites in concionem vocabat , se solum cum illis im-
peratorem, alios per limites pro se militare jactabat.
Fruimini, aiebat, dissipate, prodigite. Iixze crat mi-
serorum brevis et caduca felicitas.

XV. Acne lum quidem cum tot adversa suorum
przlia comperisset, obviam ire conatus est ad resis-

C tendum, cum Padi limite, aut Apennini jugis uteretur;
Sed litteras calamitatum suarum indices supprimebat.
Interdum etiam palam, ut usque ad portas veniretur
optabat ; non intelligens majestateu illam Urbis qua

VARIORUM NOTAE.

XII. — Magnus poeta. Virgilius, Georg. 1. 1, 508.

Xll. —Nunc tristes, nunc etos. Locus hic revocat in
mentem illud Senece [. 11 Quest. c. 41 :Jovi tres ma-
nubias dari, quarum prima woneat, secunda. prosit,
tertia adhibitis consilio diis emittatar : quod quidem
lisdem pene verbis contirmal festus.

Ne quis incumberet dolori. Ciarior erit sontentia
8i legatur, ut est in codice Pithasano, Ne quis incum-
beret dolore superatus, vel ut suspicatur Puteanus, ne
quis incumberet dolore uy acie.

Vita enim hominum. 1d est, nam vita humana diu-
tino labore procurata, retineri perpetuo debet quantum
[as est, coutra vero ferrum facile invenitur, et ad quos-
cumque usus adhibetur. Quamobrem ferrum quod. revo-
cari poterat in. pristinam [ormaim, conflando mulasti :
conservasii vero. quod. revocari non poterat , wempe
vitam.

Hoc est. Quasi dicas, id est (errtem prius timoris cau-
8üm, nuuc securitatis causam fuisse. ;

Quod securitas. Quod hoc loco est conjunctio.

Splendorem , hoc est, splendorem hac mutatioue
amisit.

XIV.— Ut exultatio. Id est, ut laetitiam nostram hoc
lusu verborum significaremus.

Cis Padum Italia. Loquitur Treveris homo Gallus.

Porientum illud. Maxentius.

Degeneres animos. Sumptum illud ex ZEneid. I.
iv, 45.

Stullum et nequam animal. Durum verbum, sed ta-
mien Tullios haud mülto honorificentius adhibet in

virum consulem, quem praesentem in senatu com-
pellabat : et Seneca de Benefic. (. n, c. 16, timidissi-
uum animal appellat Alexandrum.

Aut metus, etc. ld est, Eo metu, quem auspicia ei in-
cntiebant.

Monebatur. Lege movebatur, ut suspicantur omnes
interpretes : vel si ane scripturam retinueris, sensus
erit, ita facere cum admonebat metus, quem sua ei
auspicia incutiebant.

Ne virorum officia. Lubenter inserain quidem : ut
Sit, ne cirorum quidem officia tentantem.—Ne virorum
officia. Moc est, me quidem ut viri saltem officium es-

D set, deambulare in eo palatio, cujus parietes sunt e mar-
nore.

Salustianos hortos. Quos €. Crispus Salustius, his-
Lloricus insignis, vir opulentus, idemque magnificus,
sub Quirinale extra Pomoeriam ad Collatinam portam
adornavit. ls Tullii temporibus vixit: neque desunt
qui scribant Tereutiam Marci Ciceronis uxorein, ab
eo repudiatam, Salustio nupsisse.

Orbem obsederat. Forte legendum Urben.,

Se solum, ld est, se wnum pariter et illos imperatores
esse, alios in finibus pro se arma ferre.

XV.—Cum, etc. Hoc est, Cum Padi liberum trans-
itum, et Apeuninorum montium haberet.

Padi limite. Padus fluvius Hali:& maximus, ex Ve-
suro monte in Gallia subalpina oriens, non longe ab
Augusta Taurinorum discurrit, ubi Placentiam, Fer-
rariamque allait. jn amare Adriaticum multig ostiis

ftiiditur Jo PA,

Digitized by Google
