<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
653

PANEGYRICUS CONSTANTINO DICTUS.

654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,660">
cum cum, qui tibi ex tantis beneficiis tuis, et tanto atra, tantorum principum, colunt obsequia privatum.
necessitudinum favore ingratus extiterit, adhuc contemplatui cogat ut, quamvis irati revercat. Quid faciam igitur, ut tam profunda vulnera suspensa manu tractent? Usurpabo nimirum illa communia omnium facinorum patrocinia, quae tamen plerumque etiam a sapientibus asseruntur, neminem hominem peccare nisi fato, et ipsa scelera mortalium actus esse fortunae, contra autem deorum munera esse virtutem.
Gratulare, Constantine, naturae ac moribus tuis, quod te talem Constantius Pius genuerit, talem siderum decreta formarint, ut crudelis esse non possis.
Illum autem non credo, cum venturus in lucem optionem vitae, qua uteretur acciperet, sortem incurrisse fugiendam, quae multis hominibus injustum, et postremo ipsi voluntarium ferret exitium. Ut enim alia mittam, hoc ipsum 1onue fati necessitas tulit, ut illi pietati tuae hanc referret vicem, quem tu ab Urbe pulsum, ab Italia fugatum, ab Illyrico repudiatum tuis provinciis, tuis copiis, tuo palatio recepisti?

XV. Quid, oro, sibi voluit? quid optavit? aut quid amplius adipisceretur his quae a te fuerat consecutus? Cui tu summa, et diversissima bona, privatum otium et regias opes dederas, cui digredienti ad annulos sederas, cui impensius etiam quam tibi occurrere obsequia nostra mandaveras, cujus omnibus jussis sic statueras obedire, ut penes te habitus, penes illum potestas esset imperii. Quisnam ille tantus fuit non ardor potentiae; quid enim te imperante non posset? Sed error jam desipientis statis, ut tot natus annos, gravissimas curas, et bellum civile susciperet? Nullis, ut res est, muneribus fortunae explentur, quorum cupidates ratio non terminat, atque illa eos felicitas ingrata subterfluit, ut semper pleni spe rerum, vacui commodorum, praesentibus careant, dum futura prospectant. Atenim divinum illum virum, qui primus imperium et participavit et posuit, consilii et facti sui non paenitet, nec amisisse se putat, quod sponte transcripsit. Felix beatusque vere, quem ves-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,660">
Sed et ille multijugo fultus, imperio et vestro tegitur lectus umbraculo, quos scit ex sua stirpe crevisse, et glorias vestras sibi juste vindicat. Hunc ergo illum, qui ab illo fuerat frater ascitus, puduit imitari, huic illum in Capitolini Jovis templo jurasse paenituit. Non mirum quod etiam genero pejeravit.

XVI. Hæc est fides, hæc religio Palatini sacrarii devota penetralibus, ut lente et cunctanter, jam scilicet cum illis belli consiliis, itinere confecto, consumptis copiis mansionum, ne quis consequi posset exercitus, repente intra parietes consideret purpuratus, et bis depositum tertio usurparet imperium, literas ad sollicitandos exercitus mitteret, fidem militum praemiorum ostentatione turbare tentaret; secure scilicet usurus exercitu quem venales manus habere docuisset? Quo quidem illius errore declaratum est, Imperator, quantus te militum tuorum amor complecteretur, qui te omnibus donis, qua ille promiserat, omnibus honorum oblationibus prae­tulerunt. Rara illa virtus continentiae, vix a paucis sapientiae praeceptoribus tamen aliquando servata, propter te, Constantine, omnium hominum est facta communis, nec solum hi quos ratio littera vitae quies mitigavit, sed etiam ille militarium ardor animorum, respectu tui, lucra contempsit. Fuerint aliqui exercitus alacritate ac viribus tuo similes; tibi uni contigit exercitum habere sapientem. Multi olim fortasse pravi duces, armis impares, largitione certaverunt, sed brevis eorum fuit et caduca popularitas, quos facile vicit quisquis imitatus est. Hic firmus, hic aeternus est reipublicae custos, quem ipsum per se milites amant, cui non blanditia, nec vendita servit adulatio, sed simplex et sincera devotio. Dona tua, Constantine, manifeste sunt grata militibus, sed hoc gratiora quod tua sunt. Quaecumque porrigis, manu tua fiunt acceptiora. Quam nemo potest tecum hac ambitione contendere? Insuperabile genus est largitionis, cum ipse militi praemium est imperator. Itaque tribuis tu qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,660,990,980">
VARIORUM NOTAE.

habeat justam causam de ipso conquerendi, homo tamen privatus debet suo sermoni nodum ponere.

Contemplatui cogat. Foele corruptus locus, quem alii alio modo restituunt. Langiuis: Adhuc contemplari cogantur, tuque, quamvis iratus, revercatur. Livineius: adhuc contemplatio in tui cogat, ut quamvis irati revereantur. Acidalius legit Reverearum.

Usurpabo, cic. Id est, Utar communi illa defensione scelerum quam usurpare saepe etiam sapientes solent.

Nisi fato. Nota callidam Stoicorum nequitiam, qui ut tuto sibi esse improbis liceret scelerum suorum causam in fatum nescio quod rejiciebant.

Illum autem credo. Negationem sustuli post Acidalium, ut sensus sit: cum animo tuo abeundum fuit in mortale corpus, o Constantine, te talem siderum decreta formarunt, ut crudelis esse non possis: Maximiano vero illa sors obtigit, quae et ipsi, et multis aliis exitio fuit: sortitio autem illa ex Epicureorum doctrina sumpta est.

XV.—Ad annulos sederas. Veteres editiones sequor; sensusque est, honoris causa sederas ad sinistram, in qua Graecos et Romanos annulum gestare solitos testantur (A. Gellius L. x, c. 10, et Macrob. Saturn. vii, c. 13). In Puteana editione est ad annuula foderas an legendum te ad aram annulo faderaveras, seu quando foedus cum eo iunxisti, seu eum ejus filiam in uxorem accepisti. Duplex haec enim obtinebat apud Romanos consuetudo. Alii legunt sinister sederas: alii ad mulos sederas, etc.

Divinum illum virum. Diocletianum, qui Salonæ ubi privatus vivebat per literas a Maximiano ad resumendum imperium invitatus: Utinam, inquit, Salone posses videre olim nostris manibus instituta, profecto nunquam istud tentatum indicaretis.

XVI.—Bis depositum. Primum Mediolani, ubi Diocletiani quem patris loco habebat exemplo, et auctoritate inductus deposuit purpuram. Tum resumpitum imperium iterum Treveris abdicavit. Ac tandem tertio usurpavit imperium.

Secure scilicet, Εἰρωνικῶς: haud cum tutum est eo uti exercitu, qui venales habere inanes didicerit.

Nec solum, id est, Nec tantum illi quos ratio, disciplina et vita quietior mansuetiores fecit, verum etiam milites animo ordentiores; tua causa questum neglexerunt.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o texto como latino; corrigi numerosos erros de OCR do rascunho (p.ex. "Constautine" → "Constantine", "Usurpabo" e formas flexionadas, sinais de pontuação e separações de palavras). Mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico). Não foram identificados scripts não-latinos na imagem; eventuais palavras isoladas gregas presentes nos rascunhos OCR não são visíveis com clareza na imagem fornecida e portanto não foram incluídas. Algumas leituras pouco nítidas foram restauradas com base no contexto editorial e nas versões do rascunho, evitando invenção livre; marquei correções quando necessário no corpo do texto (p.ex. normalização de formas e supressão de caracteres artefatos).
  </notas>
</pagina>