637

PANEGYRICUS CONSTANTINO DICTUS.

658

illi te intelligimus pepercisse, quem, si prima coplam A ronas tibi laureas offerentem, qu: tricenum singula

habuisset irruptio, eripere ferro nemo potuisset. Ita,
quod ad pietatem tuam pertinet, imperator, et illum,
et omnes quos receperat , reservasti. Sibi impatet
quisquis uti noluit. beneflcio tuo, nec se dignum vita
judicavit, cum per te liceret ut viveret : tu, quod suf-
ficit conscient tu, etiam non merentibus peper-
eisti. Sed, ignosce dicto, non omnia potes : dii te vin-
dicant et invitum.

XXI. Quod quidem nobis semper optandum est,
ut prosperos habeas etiam ultra vota successus, qui
omnem spem in gremio majestatis tus ponimus, et
tuam ubique presentiam , quasi dari possit, expeti-
mus. Ecce enim, dum a limite paulisper abscesseras,
quibus se terroribus barbarorum perlidia jactaverat
scilicet, dum sibi illa proponunt quando perveniet! B
quando vincet? quando fessum reducct exercitum ?
cum repente audito reditu tuo velut attoniti concide-
runt. Nec tuum pro republica votum amplius quam
unius noctis cura tetigit. Postridie enim quam accepto
illo nuntio geminatuimn itineris Jaborem susceperas,
omues fluctus resedisse, omnem quam reliqueras
tranquillitatem rediisse didicisti ; ipsa hoc sic ordi-
nante fortuna, ut te ibi rerum tuarum felicitas adio-
nerel, diis immortalibus ferre qu: voveras , ubi de-
flexisses ad templum toto orbe pulcherrimum, ima ad
presentem, ut venisti, deum. Vidisti enim, 'credo,
Constantine, Apollinem tuum, comitante victoria, co-

ferunt omen annorum, tlic est enim humanarum nt-
merus ttum, qua tibi utique debeutur ultra Py-
liam senectutem. Et imo, quid credo? vidisti , teque
iu illius $peele recognovisti, cui totius mundi regna
deberi vatum carmina divina cecinerunt. Quod ego
nu&€ demum arbitror contigisse, cum tu sis , ut ille ,
juveuis, et Ixtus, et salutifer, et pulcherrimus impe-
rator. Merito igitur augustissima illa delubra tantis
donariis honestasti, ut jam vetera non quxrant. Jain
onmia te vocare ad se templa videantur, przcipuc-
que Apollo noster, cujus fervéntibus aquis perjuria
puniuntur, quz te maxime oportet odisse.

XXM. Dii immortales, quando illum dabitis diem ,
quo przsentissimus hic deus omni pace composita ,
illos quoque Apollinis lucos, et sacras sedes ct anhela
fontium ora eircumeot ? Quorum scaturigines, leni
tepore nebulosz , arridere, Constantine, oculis tuis ,
et osculis sese inserere velle videantur. Miraberis
profeeto illam quoque numinis tui sedem, et ealentes
aqeoas sine ullo soli ardentis indicio, quarum nulla
tristitia est saporis, aut. halitus, sed (alis haustu et
odore sinceritas qualis fontium frigidorum. Dabis et
illie muucra, constitues. privilegia , ipsam denique
patriam meam | ipsius Joci veneratione restitues. Cu-
jus civitatis antiqua nobilitas, et quoudam (raterno
populi roinani nomine gloriata opem tuz majestatis
expectat, ut illic quoque loca publica, et templa pul-

VARIORUM. NOTAE.

exitio fult. Vide Comment. Casaris de bello Gallico. C
XX.— Si prima. ld est, Si copia facta fuissel primo
impetu irrumpendi.
Quos receperat, Fortasse quos deceperat, Jta placet
Acidalio. Facit proillaconjectura id quod est superius :
Utinducti in fraudem milites penitendi lempusacciperent.

Sed ignosce dicto. Miriflcus locus, et, si quis alius
est, arüilicii plenus. Quia enim Constantinus Maxi-
mianum aut revera strangulari jusserat, aut. jussisse
credeba'ur, necem hanc deorum ultioni aiuribuit,
atque ipso invito contigisse ait. Quem jocum pene
exscripsit Paeatus ju Theodosii paueg. n. && : Sed bene
est , quod non omnia potes , «i. te vindicant et invitum,

ixi. — A limite. À Rheni limitibus.

Quibus. Id. est, Quam terrificis minis ostentaverunt
ae nobis perfidi barbari, dum secum illud reputant.

Barbarorum. Fraucorum.

Quando vincet ? Adulatorie dictum : quasi Constan-
tino unum et idem fuerit aliquo pervenire et ibi vincere.

Antplius quam unius, ld est, Plus una nocte te solli- D
cium tenuit,

Templum. Apollinis, quod Augastoduui erat cele-
berrimum : de quo in Grat. pro restaur. echol., n. 9.

Apollinem tuum, Videtur Constantinus precipua
eultu Apollinem coluisse, quod couflirmaunt aummi ali-
quot in quibus sub Apollinis forma exhibetur. Titulus
soli invicto. Sed hanc superstitionem felicissime eju-
favit imperatorum omuium primus Christianus,

Pyliom Senectutem. ld. cst, Nestoris, iia dicti a Pylo
pa'ria, que agri Messeniaci oppidum est , in tractu
occidentali Peloponesi, ubi regnabat. Cum autem
Nesior tria saecula vixisse tam mii apud auctores di-
citur, non intelligendum, iuquit Muretus, quasi tre-
centos anuos vixisset, ut. Jalso. putant. quicumque
Qquuié» pro centum. annis semper accipiunt, $ed octo-
genio majorem : yevexy. enim triginta $:epe annos
signiflcare tantura ostendi! (Variar. lect. liv. x, cap. 8).

wanquam secus sentiunt Plautus, Propertius, Ovi-

ius, Juvenalis et alii, qui uon uno in loco trecentos
Nestoreim annos vixisse disertis verbis aiunt. Et vero
nihil esset causze cur Nestoris scnectus tantopere
celebraretur , si is nonaginta tantum aunos attigisset,

Cujus [erventibus aquis. Do aquis perjurii ultwicibus
multa referunt auctores. Apud Palicus in Sicilia fuu-
tei. fnisse. aiunt, in quem, teste Aristotele, lib. de
admirandis auditiouibus, n. 55, si inscriptam jusjurandi
tabellam projicerek juraturus aliquis, supernatabat
tabella : Si. (idem servaturus erat, sin minus , ibat
illa pessum, perjuro combusto, Macr., liv. v. Satur.,
cap. 19 : Hanc aquam. vit integris hominibus suavem
esse, perjuris vero lethiferum. Idipsum de edem fonte
tradit Diodorus Siculus, li^. 31, quem tamen Solinus,
cap. 4, in Sardinia ponit ; in quo errare Salmasio ei
alis visus est, qui in Sicilia eum fuisse volunt;
eumque perjuris non necem, ut alij volunt , sed c:pci-
tatem tantum attulisse. Idem Philostratus in vita Apol-
lonii tefert de fonte juxta Tyanam Cappadociae urbem
Jovi sacro, qui et frigidus ebullire, et cum cateris [oret
innoxius , perjuris pustulas liventes , et vomicas facere
calamitosas dicebatur. ldem. exiat apud Plinium, lib.
xxxi, cap. 2. De fonte alterius. generis agit Ovidius
Fast. lib, v, iu quo dum se perjuri mercatores ablue-
reut a Mereurio petebant, ut uon preterita tantum ,
sed et futura perjuria aqua eluerentur :

Ablue preterita perjuria temporis, inquit ;
Ablue wraterita perüda verba hue! '

XXII. — Prasentissimus Deus. Constantinus.

Apollinis lucos. Augustodunum, ubi hzc omuia.

Numinis tui. Id est, Apollinis,

Sed talis, etc. 1d. est, Tam gustu et odore sincera ,
quam fontes gelidi sunt siuceri.

Patriam meam. Hanc orationem aut Eumemi, aut

Digitized by Google
