€:3

MONUMENTA VETERA AD DONATISTARUM IIISTORIAM PERTINENTIA.

614

MONUMENTA VETERA

AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA.
AB ANNO CHRISTI CCCHI AD ANNUM CCCL.

ANNO CHRIST) CCCII.
Ürigo schismatis donatiani (1).

Primo loco audi qui fucrint traditores , et plenius
auctores schismatis disce. In Africa duo mala et pos-
sima admissa esse constat : unum in trádiüone, alte-
rum in schisinote ; sed utraque mala etuno tempore,
et iisdem auctoribus videntur esse commissa. Debes
ergo, frater Parmeniane, discero, quod intelligeris
ignorare. Nam ferme ante annos sexaginta et quod
excurrit, per totam Africam persecutionis est diva-
gata tempestas ; quz alios fecerit martyres, alios con-
fessores; nonnullos funesta prostravit in morte (2) ,
latentes dimisit illzsos. Quid commemorem laicos, qui
tunc in Ecclesia nulla fuerant dignitate suffulti (3)? quid
ministros plurimos? quid diaconos in. tertio * quid
presbyteros in secundo sacerdotio constitutos ?* Ipsi
apices et principes omnium , aliqui episcopi illius
temporis, ut damno ztern: vitz, istius incerta lu-
cis moras brevissimas compararent, instrumenta di-
vinz legis impie tradiderunt. Ex quibus crant Do-
matus Masculitanus, Victor. Rusiccadensis , Marinus
ab Aquis Tibilitanis, Donatus Calamensis, et homicida
Purparius Limatensis (4) qui interrogatus de filiis
sororis sux, quod eos in carcere Milei necasse di-
ceretur, confessus est, dicens : Et occidi, e occido,
mon eos aolos, sed et quicumque contra me fecerit (5). Et
Menalus (6), qui ne thurificasse a suis civibus proba-
retur, oculorum dolorem fingens ad consessum suo-
rum procedere trepidavit. Hi et cxteri, quos. princi-
pes tuos fuisse paulo post docebimus, post persecu-
tionem apud Cirtam civitatem (7) (quia basilicce
necdum fuerant restitutze), in domum Urbani Carisi
consederunt die 3 iduum moisrum, sicut scripta
Nundinarii tunc diaconi testantur (8) , et vetustas
weembranarum testimonium perbibet, quas dubitan-
tibus proferre poterimus. larum namque plenitudi-
nem (9) in novissima parte istorum libellorum, ad

(4) Ex sancto Augustino, tom. »x, col. 774.

(2) Germanensis vetus codex, funestam prostravit in
mortem. .

(3) Verbum, suffulti, abest a. Germanensi codicc.

4) Ineodem ms., Liniatensis.

5)Ex Optato, l. ;, ad veterem codicem Germa-
nensem recensito et correcto. .

(6) Menalius, in Germanensi ms. Vide epistolam
Constantini ad Celsum. .

(7) « Persecutionem. tradendorum | codicum » ap-
pellat Augustinus. in 1. tt. contra Cresconium, n. 29;
et Cirtensis istius concilii tempus notat in Brevic. Col-
Jat., n. 23.

8) Vide Gesta apud Zenophilum consularem.
$) In Optat. editis additur, rerum. Abest a Ger-

À implendam fidem adjunximus. Hi episcopi interro-

gante Secundo Tigisitano, tradidisse se confessi sunt.
Et cum ipse Secundus a Purpurio increpsretur, quod
et ipse diu apud stationarios (1) fuerit, et non fuge-
rit, sed dimissus sit, non sine causa dimissum fuisse,
nisi quia tradiderat : jam omnes crecti (2) coeperant
murmurare ; quorum spiritum Secundus metuens,
consilium accepit a filio fratris sui Secundo minore,
ut talem causam Deo servaret. Consulti sunt. qui
remanserant, id est Victor Garbiensis, Felix a Ro-
tario, et Nabor a Centurion (3). Ili dixerunt talem
causam Deo debere servari. Et dixit Secundus, Se-
dete omnes : unc dictum est ab omnibus, Deo gratias.
Et sederunt. Hahes ergo, frater Parmeuiane, qui ma-
nifesto fuerint traditores. Deinde non post. longum

B tempus iidem ipsi, tot et tales ad Cartbagiuem pro-

fecti traditores thurificati (4), homicidze, Majorinum,
cujus tu cathedram sedes, post ordinationem Caeci-
liani ordinaverunt, schisma facientes. Et quoniam
tradilionis reos principes vestros fuisse monstratum
est, consequens erit ostendere eosdem fuisse et au-
ctores schismatis. Qux res ut clara et manifesta esso
omnibus possit, ostendenduin cst ex qua radice sese
usque in hodiernum erroris protenderint rami, et ex
quo fonte rivulus iste maligni liquoris occulte ser-
pens usque in tempora nostra manavcrit. Dicendum
est, unde, ct ubi, ct a quibus ortum constet hoc al-
teruin malum ; qux» convenerint causa, quo fuerint
operata persons, qui auctores hujus mali, qui nu-
tritores; a quibus sint inter partes de imperatore

C postulata judicia, qui sederint judices, ubi sit actum

concilium, quze sint prolatz:» sententie. De divisione
sgitur : etin Africa, sicut el in exteris provinciis, una
erat Ecclesia, antequam divideretur ab ordinatori-
bus Majorini, cujus tu. hxereditariam cathedram se-
des. Videndum est quis in radice cum toto orbe man-
serit, quis foras exierit, quis cathedram sederit altc-
ram, quie ante non. fuerat ; quis altare contra altare
erexerit, quis ordinationem fecerit salvo altero ordina-
to; quis jaceat sub sententia Joannis apostoli, qui dixit
multos antichristos foras exituros : (mia non erant,

manensi codice ut sobintelligatur, membranarum.

(4) Germanensis nis. , apud Stationarium, singulari
pumero.

(2) In excusis, omnes. heretici. Emendatur ex ma-
nuscripto Germanensi.

(3) Germanensis ms. : Victor Gabrensis, Feliz a
Rotario, ei Nabor a Centurionis.

(4) In editis, conjurati. Aptius in Germanensi ms.,
thurati ; seu, tlmrificati.

Digitized by Google
