619

ANNO DOMINI CCCIY.

EXECUTIO EDICTI PRJECEDENTIS IN
AFRICA.

a —

ACTA SANCTI FELICIS EPISCOPI.
(Ex lialuzio t. Misc. n, p. 71.)

MONITUM DALUZH AD ACTA 8. FELICIS EPISCOPI TUBYZA-
CENSIS.

Primus, bac acta edidit Surius, sed valde mendosa
et mutila. Postea integriora nobis in tomo duodecimo
$ui Spicilegii dedit vir clarissimus Lucas Dacherius,
ex schedis, ut ipse prxfatur, viri item clarissimi Pe-
tri Francisci Chiffletii. Nos illa diligenter contulimus

MONUMENTA VETERA
À septies coss. Augustis, exivit edielum corumdem

680

Coesarum vel imperatorum super omnem faciem
terrz, et propositum est per colonias et civitates prin-
cipibus et magistratibus, suo cuique loco, ut libros
deificos extorquerent de manibus episcoporum ct
presbyterorum. Tunc programma positum est in
civitate Tubyzaeense die nonarum januariarum. Tunc
Magnilianus curator ipsius civitatis jussit ad so per-
duci presbyteros, quia Felix episcopus Carthaginem
erat profectus, Januarium presbyterum, Fortunatium
et Septiminum lectores jussit ad se perduci. Quibus
Magnilianus curator dixit: Episcopum habetis? Ja-
nuarius presbyter respondit : Habemus. Moguilianus
curator dixit : Ubi est? Januarius presbyter respon-
dit : Nescio. Maguilianus dixit : Libros deificog ha-

cum quatuor antiquis et optimis codicibus manu- B betis? Januarius respondit : llabemus. Magnilianus

scriptis bibliothecse Colbertins, et vel ob eam ra-
tionem hic addidimus. Preterea cum hine, sicut ex
historia passionis sanctorum Saturnini et. Dativi, et
€x actis purgationis Felicis episcopi Aptungitani et
Czciliani Carthaginensis, intelligamus originem tra-
ditorum, quo nomine nihil aut vulgatius, aut contu-
meliosius fuit in Ecclesia Africana, peli ex initio
persecutionis quam describit Lactantius, officii nostri
esse arbitrati sumus cum ille conjungere vetera illius
«vi monumenta sincera qux reperiri possent, emen-
data ex fide veterum exemplarium.

Incipit Passio sancti Felicis. episcopi Twubyzacensis ,
qui propter legem Domini decollatus est 48 kalendas
februarii.

In diebus illis, Diocletiano octies et. Maximiano

dixit : Date illos igui aduri. Januarius presbyter,
Fortunatius et Septiminus lectores dixerunt : Epi-
scopus noster apud se illos habet. Mognilinnus cura-
tor disit : Eritis ergo sub officio donec Anulino pro-
consuli rationem reddatis. Postera autem die Felix
episcopus a Carthagine venit Tubyza. Cumque cjus
adventum Magnilianus comperisset, statim eum sibi
per officium prxsentari constituit. Qui cum dicto
citius advenisset, Magnilianus curator dixit ad cum :
Tu es Felix episcopus hujus civitatis? Felix episco-
pus dixit : Ego. Magnilianus curator dixit : Da libros
vel membranas qualescumque penes te habes. Felix
episcopus dixit : IJabco; sed non trado legem Do-
mini Dei mei quem cgo colo. Magnilianus dixit : Er-

C go major est Leus tuus a diis nostris ? Felix episco»

pus dixit : Grandis et metuendus est Deus noster,

BALUZII NOTAE.

Incipit passio. lta codices 59 et 050. bibliothiocze
Colbertine. At codex 401 sic habet : Incipit passio
sancti Felicis. episcopi Bitusacensis 48 kal. januarii.
Brevius codex 316, Passio sancti Felicis episcopi.

Diocleiiano octies. 11a rccte omuia velera exem-
plaria et editio Dacheriana. Male apud Surium, ubi
scriptum est : Diocletiano novies et Maximiano ociies
tonsulibus. Nam certum cst edictum fuisse proposi-
fum eo anno quo Diocletianus viu, et Maximianus
vit, consules fuere. .

Tunc. Yd est, Diocletiano ix et Maximiano vir, con-
sulibus. Nam hzc referenda sunt ad aunum qui se-

uitur post initium persecutionis; cum hacaeta Car-

agine et in Africa sint mense januario.

T zacense. lta. codices 59 et 930. Sed codex 401
habet Tubizocense , 915 ct editio Dacheriana Tubzo-
cense. Nihil autem moror editionem Surianam, quam
tot veterum exemplarium consensus ostendiL esse
mendosam in hoc loco. IMzc civitas in codice 950
vocatur Tupuza pro Tubyza , nullo diserimine. Nota
enim est permutatio litterarum, Tubyzam ego puto
fuisse civitatem Numidix, enm fortassis cujus episco-
pus Frumentius Tubusicensis , ut apud Victorem Vi-
tensem legit Abrahamus Ortelius , nominatus reperi-
iur inter episcopos qui Cartliagiaem ex przcepto
regali venerunt pro reddendo rationc fidei anno sexto
regis Vandalorum Hunerici. Sed in editionibus Sir-
mondi et Chiffletii legitur Tubursicensis. In collatione

rro prima Carthaginensi cop. 121, mentio est servi

| episcopi Turbursicensis Bur, cap. 142, Mau-
rentii episcopi ecclesie Tubursicensis , et cap. 202,

Januarii episcopi de Tubursicu seu Tubursico Numi-
diarum. Certe. tanta. est. difficultas in constituendis
veris nominibus civitatum Africa , propter eorum in-
ter se similitudinem ct affinitatem , ut affirtnare non
ausim utrum hic apud Victorem legendum sit Tubs-
sicensis, quemadmodum iu codice suo vidit Ortelius,
an Tubursicensis , ut alii. Nam, exempli gratia , in
notitia illa episcoporum Africie Rusticus episcopus
Tipasensis nominatur inter episcopos Numidix , et
Reparatus Tipasitanus inter episcopos Mauritaniz C:c-
sariensis. Rursum inter episcopos provincix Byzace-
nz ponitur Felix Forontonianensis, et paulo post
Bonifacius Frontonianensis. Suf(ciunt enim hc
exenipla. Interim omittendum non cst, in eadem col-
latione Carthagineusi cap. 187, nominari Martinia-
num loci Tibuzabelensis episcopum.

Magnilianus. lta coustanter scriptum est in veteri-
bus libris bibliothecz Colbertinz. Ado ct Dacherii
editio habent Magnellianus , Suriona et Martyrolo-
gium Roman'im Magdellianss.

Ubi est. Hanc totam pericopen , qux. in codicibus
401 et 950 non invenitur, exhibent codices 59 et 346,
et editio Dacheriana. Eamdem habet etiam. Sutiana.

Date illos igni aduri. Hanc jussionem Magniliani
curatoris et responsionem martyrum defuisse in ve-
teri exemplari Chiffleüi hinc colligi potest , quod
omissa est in editione Dacheriana. Eam tamen exhi-
bent omnia nostra vetera exemplaria (uno516 excepto)
et editio Surii. Et sane constat sensum non cssc in-
tegrum inillis exemplaribus quz illam magistratus in-
teriocutionem et clericorum respousiouem nou liabent,

Digitized by Google
