<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    685 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    notitiis habeatur. Civitas quidem Thibarensis aut Ti-
    barensis nota est, ad cujus urbis plebem Cyprianus
    epistolam 58 novæ editionis, alias 56, scripsit; et
    inter Patres concilii Carthaginensis de Baptismo,
    Vincentius a Thibari sententiam dixit. At Thibaris
    nomen ex conjectura Baronius reposuit: nullum enim
    laudat ms. codicem ad id probandum: nec constat an
    fuerit provinciæ proconsularis. Ad Zeugitanam qui-
    dem esse referendam censet Oxoniensis editor in no-
    tis ad laudatam epistolam, quamvis antea dixerit
    in notis ad Concil. Carthag. de baptismo, hanc sibi
    videri esse Taboram in Mauritania Cæsariensi. Unde
    non magis certum est Felicem Thibaritanum episco-
    pum fuisse, quam Tubursicensem, ut suspicatur cla-
    riss. Baluzius, aut Tuburbitanum, ut ad marginem suæ
    editionis noster Acherius annotavit. Id tamen est in-
    commodi in priori illa opinione, quod Tubursicum
    urbs Numidiæ fuerit: cum Felix provinciæ procon-
    sularis fuisse videatur, utpote qui a curatore civitatis
    ad proconsulem missus fuerit: quin et ejus sedes non
    longe a Carthagine distitisse dicenda est, si Actis
    Surianis fides adhibeatur, in quibus una die Felix
    Carthaginem profectus dicitur, et postera die ad se-
    dem suam reversus fuisse.

    5. Alterum caput in quo Suriana Acta ab aliis dis-
    crepant, Felicis clericos respicit. Hos Surius Aprum
    presbyterum, Cyrum et Victorem lectores appellat:
    quos aliæ editiones cum mss. Januarium presbyterum,
    Fortunatum seu Fortunatianum et Septiminum lectores
    vocant. His consentiunt vetera martyrologia quæ Felici
    Audactum et Januarium presbyteros, Fortunatianum et
    Septimium lectores, socios adjungunt. Sed eadem Mar-
    tyrologia Surio favent in loci designatione. Unanimi
    quippe consensu referunt Felicem Venusiæ in Apulia
    martyrium consummasse; quamvis editiones Balu-
    ziana et Acheriana cum omnibus mss. quos videre
    licuit, eumdem Nolæ passum commemorent.

    4. Non minus inter se dissentiunt Acta edita in
    assignando tempore, quo idem sanctus Felix marty-
    rium pertulit. Id die 18 kalendas februarii contigisse
    cum mss. codd. referunt editiones Acheriana et Ba-
    luziana: quod ad 3 kalendas septembris revocat edi-
    tio Suriana, quam postremam sententiam alteri præ-
    ferendam censemus. Cum enim edictum de combu-
    rendis libris anno 303 Nicomediæ mense martio
    promulgatum fuerit; vix quisquam sibi persuadeat
    ipsum nonnisi anno sequenti in Africam pervenisse:
    quod tamen dicere debent qui primam sententiam
    amplectuntur. Certum quippe est ex Actis Felicem
    apprehensum fuisse, statim atque edictum istud in
    Africa promulgatum fuit. Surianæ editioni favet
    etiam ipse Actorum contextus, Diocletiano octies...
    exivit edictum, etc. Tunc programma propositum est, etc.
    In altera enim opinione hæc verba, Tunc programma,
    de anno qui his verbis Diocletiano octies, etc. desig-
    natur, intelligi non potest. Hæc vero omnia optime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    congruunt cum Suriana seu Baroniana lectione. Nam
    Diocletiano octies et Maximiano septies Coss., id est
    anno 303, mense martio, primum edictum adversus
    christianos de libris comburendis, etc., Nicomediæ
    latum est: quod quidem edictum ad diversas im-
    perii Romani provincias transmissum, mense ju-
    nio in Africam pervenit: eoque in civitate, cui Felix
    episcopus præerat, promulgato, cum ipse sacros li-
    bros tradere constanter renueret, ad diversa tribu-
    nalia, etiam trans mare perductus, tandem die 30
    augusti apud Venusium Apuliæ urbem gladio per-
    cussus martyrium complevit. Ejus tamen festivita-
    tem mense octobri celebrant martyrologia Usuardi,
    Adonis, Romana Rosweydi, Gulesinii et Baronii:
    at die præcedenti recolitur in Flori et Notkeri mar-
    tyrologiis. Sed his omnibus præferri debet sinceri
    martyrologii Bedæ auctoritas, cujus verba, quæ Su-
    rianam lectionem egregie confirmant, hic describo:
    3 kal. sept., in Venusiana civitate Apuliæ natale
    SS. Felicis episcopi Tubsocensis, et Audacti, et Ja-
    nuarii presbyteri, et Fortunatiani et Septimini lecto-
    rum, qui temporibus Diocletiani in sua civitate tenti a
    Magniliano curatore, inde multis diu vinculis et carce-
    ribus macerati et in Africa et in Sicilia; tandem in oc-
    cisione gladii consummati sunt. Felix quinquaginta sex
    annorum viro obiit. Sunt autem inter Carthaginem et
    Tibsocam (mss. in margine Tibiucam, an Tibiuram)
    millia passuum triginta quinque. Eadem usque ad hæc
    verba, sunt autem, etc., habentur in vetustissimo cod.
    ms. Christinæ Reginæ Sueciæ apud Florentinium, et
    apud Lucam Holstenium in animadversis ad martyro-
    logium Romanum ad diem 30 augusti: nisi quod
    Januarius inter Felicis socios non recensetur: sed
    exprimitur dies quo tenti sunt, 18 kalendas julii.
    Porro nostri Felicis memoria apud Græcos etiam cele-
    bris est, qui ejus festum die 16 aprilis commemorant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,660,950,850">
    ACTA
    SANCTI FELICIS EPISCOPI ET MARTYRIS,
    Ex codd. mss. et editis.

    1. Diocletiano octies et Maximiano septies con-
    sulibus, Augustis, exivit edictum imperatorum et
    Cæsarum, super omnem faciem terræ; et proposi-
    tum est per colonias et civitates principibus et magis-
    tratibus, suo cuique loco, ut libros deificos peterent
    de manu episcoporum et presbyterorum. Tunc pro-
    gramma positum est in civitate Tibiurensi, die nona-
    rum juniarum. Tunc Magnilianus (al. Magnellianus)
    jussit ad se perduci seniores plebis. Eadem die
    Felix episcopus Carthaginem fuerat profectus.
    Aprum vero presbyterum ad se jussit perduci, et Gy-
    rum (Bar. Cyrum) et Vitalem lectores. Quibus Mag-
    nilianus curator dixit: Libros deificos habetis? Aper
    dixit: Habemus. Magnilianus curator dixit: Date
    illos igni aduri. Tunc Aper: Episcopus noster apud
    se illos habet. Magnilianus curator dixit: Ubi est?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    NOTÆ THEODERICI RUINART.

    1. Diocletiano et Maximiano. Suriana editio mendose,
    Diocl. IX et Max. VIII. Mendosius sine ullo ms. Baronius,
    Constantio Chloro et Galerio Maximiano IV.
    Eadem die. Hæc verba desunt in aliis ed. et mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), contendo comentários sobre a história dos Donatistas e os Acta de S. Félix. Texto em latim com abreviações típicas (mss., cod., etc.). Correções feitas em relação ao OCR: "anno 303" (não 505), "martio" (não mariio), "viro" (não virgo), numerais romanos corrigidos (IX, VIII, IV).
  </notas>
</pagina>