051

EUMENII

652

XI. Inde est igitur , Imperator, pax ista qua frui- A Imperator, fretum esse virtute sua atque. fortuna,

mor. Neque enim beni jam gurgitibus, sed nominis tui
terrore munimur. Quanlibet ille aut arescat zesti, aut
resistat gelu, neutro hostis audebit uti vado. Nihil enim
tam insuperabili vallo natura przclusit, quod non pe-
netret audacia, cui aliqua conandi spes relinquatur.
Jile est inexpugnabilis murus, quem exiruit fama virtu
tis. Sciunt posse se Frauci trausire Rlienum, quos ad
necem suam libenter admits; sed nec victoriam
possunt sperare , nec veniam. Quid ipsos maneat ex
regum suorum cruciatibus metiuntur , idcoque tan-
tum abest, ut amnis illius transitum moliantur, magis
ut comperta potestate desperent. Ubi nunc est illa
ferocia ? ubi semper in(ida mobilitas? Jam ne procul
quidem Rhenum audetis accolere , et vix sceuri flu-
máüna interiora potatis. Contra hinc per intervalla
disposila magis ornant limitem castella quam prote-
gunt. Arat illam terribilem aliquando ripam inermis
agricola , et toto nostri greges flumine bicorni mer-
santar. [ec est tua, Constantine, de Ascarici Regai -
sique supplicio quotidiana atque zierna victoria ,
omnibus quondam secundis proliis anteponenda.
&emcl acie vincitur, sine fine documento. Cladem
&uam , quamvis multi pereant , vulgus ignorat ; com-
pendium est devincendorum hostium duces sustulisse.

Xil. Ut tamen omnibus modis barbarorum imma-
nitas frangeretur, nec sola hostes regum suorum sup-
plicia mererent , eiiam immissa , Bructeris vastatione
fecisti, Imperator inviete, In quo prima consilii tul
fuit ratio, quod exercitu repente trajecto inopinantes
adortus es , non quo aperto Marte diffideres, ut qui
palam congredi maluisses, sed ut illa natio perfugiis
silvarum et paludium bellum solita frustrari fugae
tempus amitteret, Casi igitur innumerabiles , capti
plurimi. Quidquid fuit pecoris , captum , aut trueida-
ium est. Vici omnes. igne consumpti. Puberes qui in
manus venerunt, quorum nee perfidia erat apta mi-
litiz, nec ferocia servituti , ad poenas spectaculo dati
&xwvientes bestias multiiudine sua fatigarunt. lloc est,

hoc est, non pacem emere parcendo , sed vietoriam
quierere provocando.

XII. Insuper etiam. Acrippinensi ponte faciundo
reliquiis alflict:e gentis insültas , ne unquam metus
ponat, semper horrent, scmper supplices manus
teudat , cum tamen lioc Lu niagis ad gloriam imperii
tui , eL ornatum limitis facias , quam ad facultatem
quoties velis in. hosticnm trausenndi, Quippe cum
totus armatis navibus Rhenus instructos sit, et ripis
omnibus usque ad Occanum dispositus miles immi-
neat, Sed pulchrum tibi videlur, et revera. pulcher-
rimum est , ut Rhenus ille non s«lum superioribus
locis, ubi aut latitudine vadosus , aut vicinia fontis
exiguus , sed etjam ibi novo ponte calcetur, ubi totus

D est , ubi jam plurimos hausit amnes, quos bic noster
iogeus fluvius, ct Barbarus Nicer , et Mienus invexit ,
ubi jam immani meatu ferox , et alvei unius. impa-
tiens in sux cornua gestit excedere. Servit profecto ,
Constantiue maxime , ipsa rerum natura numini tuo,
cam in illa gurgitum altitudine tantarum molium fur-
damenta jaciuntar , fidam ct stabilem firmitatem ba--
bitura. Junxerit quondam licet Hlcliesponti angustias
classe connexa Persarum rex potentissimus , tempo-
rarius ille transitus fuit. Simili navimmn continuatione
Baianum sinum straverit ab Augusto tertius C;esar ,
delicata fuit illa vectatio principis otiosi. Hoc opus et
difficile factu, et usu futurum cst semp'ternum. Certe
quidem jam tibi in exordio sui hostium movit obse-
quia, qui pacem supplices pelierunt, nobilissimos ob-

C sides obiulerunt. Ex quo nemo dubitat, quid perfecto
ponte facturi sint, qui jam serviunt inchoato.

XIV. Talibus te pro utilitate ac dignitate publica
rebus intentum averterunt in se novi motus ejus ho-
miuis, quem successibus tuis maxime favere decuisset.
De quo ego quemadmodum dicam adhuc ferme du-
bito, et de nutu numinis iui expecto consilium.
Quamlibet enim merito pietatis tux questibus argua-
tur, debet tameu sibi vox privata moderari, pr:esertim

VARIORUM NOTJE.

XL. Fama virtutis. 1a. restitui post Acidalium pro
fama virtuii. . .
Sciunt. posse se, ctc. Addidi se ex suspicione Livi-
neii. ]ta enim videtur sensus requirere.
Comperta potestate. ld est, ex quo intellexeruut quid
sis. Gruterus mavult legi cepto ponte ; quia enim

i) nS. erht pote pro ponte, acceptum illud abimperitis p

librariis pro potestate. Pro qu». conjectura facere vi-
detur illud, n. 15 : Insuper etiam Agrippinensi ponte fa-
ciundo reliquiis afflicta: gentis insulias..... ez quo nemo
dubitat , quid perfecto ponte facturi sint, qui jam scr-
viunt inchoato.

Castella. Varia. erant. disposita ad Rheni ripam
eastella, quibus Germanorum incursiones prohibe-
rentur.
gj, mine bicorni, Rheno lavantur. Virg. Georg. if,

2:

Balantumque gregem fluvio mersare salubri.

Semel , acie , etc. Semel acie vicisti, sed hoc justa
severitatis exemplo in perpetuum eos comprimis.

Hostium duces. Videtur in eo loco nimius , sed ni-
mirum , ut actum illud quod paulo duriusculum erat,
hac arte emolliat.

XIf.. Bructeris. Pructeri Germanie populi, quos
alii in Frisia Orientali, alii in Westphalia collocant,
ubi vunc Markise comitatus.

XIII. Agrippinensi poute.. Agrippina colonia , Colo -
qne, olim Agrippina Übiorum, Agrippin:e Neronis ma-
Wis patria. Urbs Germaniae iuferioris praclarissima
ad lienum, libera et Emporium : media inter Tre-
verim et Monasterium urbem , cujus Archiepiscopus
Elector est imperii.

Persarum rex. Xerxes Darii Hystaspis filius paterni
regni. atque odii in Graecos heres navibus Hellespon-
tum junxit, atque ut Entropii verbo utar, contabulavit
Olymp. 75. Herodoti Diod., sic Justin, Plutarchus, etc.

Tertius Casar. Caligula. Suet. c. 39: Bajarum me-
dium intervallum Puteolanas ad moles. tria. millium et
sexceniorum fere passuum ponte conjungit, eic.

In exordio sui. Supple imperii.

XIV. Ejus hominis. Maximiani quem a. Maxentio
pulsum, ejectum ex Italia, Treveris perhumaniter ex-
ceperat accepla etiam in uxorem Fausta ejus filia.

Quamlibet, etc. 1d est, etenim licet tua in eum pieta

Digitized by Google
