<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    647 EUMENII 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    silvis et rupibus invia, securarum sunt cubilia bestia-
    rum. Illa autem quæ subjecta et usque Ararim porrecta
    planities fuit quidem, ut audio, aliquando jucunda,
    cum per singulorum fines continua cultura procur-
    sus fontium vallibus patentibus evehebat; nunc au-
    tem interclusis vastitate meatibus, quidquid humilitate
    sua fuerat uberius in voraginem et stagna conver-
    sum. Ipsæ denique vineæ, quas mirantur ignari, ita
    vetustate senuerunt, ut culturam jam pene non sen-
    tiant: radices enim vitium, quarum jam nescimus æta-
    tem, millies replicando congestæ altitudinem debitam,
    scrobibus excludunt et ipsam propaginem non debitam,
    sed obtectam, produnt imbribus eluendam et solibus pe-
    rurendam. Nec possumus, ut Aquitanis aliisque provin-
    ciis familiare est, novis vitibus locum ubique metari,
    cum supra saxa perpetua sint, infra humilitas pruinosa.
    VII. Nam quid ego de cæteris civitatibus illius re-
    gionis loquar, quibus illacrymasse te ipse confessus
    es? vidisti enim, non ut per agros aliarum urbium,
    omnia fere culta, aperta, florentia, vias faciles, na-
    vigera flumina ipsas oppidorum portas alluentia; sed
    statim ab eo flexu, e quo retrorsum via ducit in Bel-
    gicam, vasta omnia, inculta, squalentia, muta, tene-
    brosa; etiam militaris via sit confragosa, et alternis
    montibus ardua atque præceps, ut vix semiplena car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    A penta, interdum vacua transmittat. Ex quo sæpe ac-
    cidit ut obsequia nostra tarda sint, cum paucarum
    frugum nobis difficilior sit evectio, quam cæteris plu-
    rimarum. Quo magis, Imperator, pietati tuæ gratias
    agimus, qui cum scires itinerum regionum nostra-
    rum aditum atque aspectum tam fœdum tamque aspe-
    rum, tamen illo deflectere, et urbem illam sola opis
    tuæ expectatione viventem illustrare dignatus es.
    Boni principis est libenter suos videre felices, sed
    melioris invisere etiam laborantes. Dii boni! quis-
    nam illa tum nobis illuxit dies, jam enim ad prædi-
    canda remedia numinis tui ordine suo pervenit ora-
    tio, cum tu, quod primum nobis signum salutis fuit,
    portas ipsius urbis intrasti? quæ te habitu illo in si-
    num reducto, et procurrentibus utrinque turribus
    amplexu quodam videbantur accipere.
    VIII. Miratus es, Imperator, unde se tibi tanta
    obviam effunderet multitudo, cum solitudinem ex vi-
    cino monte vidisses. Omnes enim ex agris omnium
    ætatum homines convolaverunt, ut viderent quem
    superstitem sibi libenter optarent. Quod enim ad
    propagandos aliorum principum solemni verborum
    more juratur tibi, Constantine, soli, ultra omnium
    nostrum fata victuro: secure vovemus, cui tam longa
    ætas propria debeatur. Magna est profecto vis post
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,560,950,580">
    VARIORUM NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,480,920">
    Ararim. Araris. La Saône.
    Porrecta planities. Augustodunum ab oriente et me-
    ridie montibus elevatur nemorosis; a septentrione vero
    et occidente vallibus deprimitur; saltem circa ejus me-
    dietatem a qua planities amœnissima in septentrionem
    ad longitudinem 12 millia passuum; ubi undequaque
    fontes rivulique circumfluunt. Hæc Bartholomæus a
    Chassanæo in suo gloriæ mundi Catalogo, lib. XII, cap.
    60. Plura de Æduensis urbis origine, dignitate et
    situ videri possunt apud Petrum a sancto Juliano, et
    Joannem Munerium, qui ambo commentarios eam in
    urbem ediderunt.
    Cum per singulorum fines. Sensus est: cum assiduo
    cultu humum aut lapides hinc et inde aggerendo, ve-
    luti canales quidam ad altitudinem aliquam attolle-
    bantur, quibus per patentes valles in singulorum ter-
    ras fontes inducerentur.
    Conversum. Adde est. Sensus erit: Nunc autem
    quidquid propter humilitatem loci melius irrigatum
    ab his aquis fuerat, adeoque et pinguius et uberius,
    id omne mutatum est in atram quamdam ac lutulen-
    tam voraginem.
    Quas mirantur ignari. Id est, vineæ quas mirantur,
    qui ad luxuriam quamdam foliorum, et ad sarmento-
    rum inutilem silvam attendunt, ignari quid in iis vitii
    lateat.
    Radices enim. Radices millies repastinatæ tantam
    fibrarum et surculorum silvam egerant, ut scrobes ad
    debitam altitudinem fodi non possent, proindeque
    ipsa vitium propago non satis obtecta, vel corrumpe-
    retur imbribus, vel solis ardoribus ureretur. Pro ip-
    sam propaginem non debitam, sed obtectam, lege ipsam
    propaginem non obtectam. Vox enim debitam e supe-
    riore versu in hunc haud dubie irrepsisse notat Cl.
    Puteanus, nisi forte cum Livineio legeris non diditam,
    sed obtectam nempe leviter, etc.
    Aquitanis. Populi eam Galliæ partem incolentes,
    quæ Garumnæ, montibus Pyrenæis et Oceano defi-
    nitur. La Guyenne.
    VII. — Cæteris civitatibus. Augustodunum erat
    Æduensis ditionis caput, cui suberant aliæ civitates,
    ut ex Tacito supra probavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,590,950,920">
    Navigera, id est, Aptos ad navigandum fluvios.
    Muta, hoc est, Plena silentii et tenebrarum.
    Via sit confragosa. Via situ confragosa. Livin. Cum
    enim viæ militares planæ esse ubique soleant, et ad
    comportandos commeatus faciles, vel via militaris
    apud Æduos erat confragosa, quod maxime facit ad
    regionis illius exaggerandam miseriam.
    Alterius, id est, Propter montes interjectos.
    Tarda sint. Ut si quando obsequii nostri ratio
    exigit ut cibaria tibi et commeatus afferamus, non
    nisi ægre et tarde id fiat, atque serius quam velle-
    mus.
    Cum. Id est, Cum pauca cibaria transportare nobis sit
    difficilius, quam aliis longe plura.
    Cæteris plurimarum. Non videtur abs re huic loco
    attexere quod Chassanæus hoc loco addit ex ms:
    Horum locorum, imperator, ingenium est hujusmodi,
    ut te eorum aspectum non horruisse loco sit summi be-
    neficii, recreasse vero plane non hominis, sed divinum
    opus omnes fatebuntur, nos proprie benevolentia cole-
    mus sempiterna.
    Itinerum. Fortasse abundat vox ista.
    Jam. Hoc est, Nunc cursus orationis eo deductus est
    ut commemorem quæ remedia attulerit his malis tua ma-
    jestas.
    Quæ te. Hoc est, Quæ urbs te videbatur excipere curvo
    sinu suo, et turribus utrinque projectis quasi amplec-
    tendo.
    VIII — Obviam effunderet. Constantini in Augus-
    todunum urbem ingressus.
    Ad propagandos. Anton. Schonovius addit annos.
    Solemni verborum more. Variæ erant ejusmodi ac-
    clamationes. Nam apud Tertull. Apologet. acclamat
    populus: De nostris annis tibi Jupiter augeat annos.
    Apud Senecam, ep. 51 et 71: Tanto melior, surge et
    inspira, et l. VI Natur. Quæstion.: Vade fortiter, vade
    feliciter.
    Secure vovemus. Tutum est tibi longos annos preca-
    ri: haud dubie enim vota nostra implebuntur, siquidem
    tibi etiam absque votis nostris longa ætas debetur ut
    optimo principi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Ligaduras æ/œ preservadas. Texto dividido em duas colunas principais e duas colunas de notas. Palavra "carpenta" dividida entre colunas ("car-" no fim da esquerda, "A penta" no início da direita, onde 'A' é marcador marginal).
  </notas>
</pagina>