<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    665 PANEGYRICUS CONSTANTINO. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,600">
    pridem admotos exercitus sollicitaverat, jam flagitiis A
    ipsius deformatam, et sedibus suis pulsam, ad tua
    auxilia transisse; nec ullis præmiis posse corrumpi
    quos tibi, præter liberalitatem tuam, et sacramenti
    fidem, tot victoriarum gloriæ dicavissent. Quis enim
    miles, qui ductu atque auspiciis tuis toties felicissime
    dimicasset vulnera illi sua venderet? belli jam pene
    confecti summam concederet? Atcnim tu idipsum de
    ardore totius exercitus sentiens, sine ulla hæsitandi
    mora, qua brevissimum per eos iter est, rapto ag-
    mine advolasti; celeritatem illam in agendo Scipionis;
    et Cæsaris, tunc maxime cupienti Romæ repræsen-
    tans. Hæc est fiducia imperatoris invicti, et suorum
    mentibus freti, non dubitare, nec trahere bellum,
    sed proximum quodque pugnæ tempus putare victo-
    riam, non enim res erat tibi, uti Quinto Maximo cum B
    Annibale victore, ut post res asperas locum tempus-
    que captares, sed urgere te successus tuos, et con-
    tinuare victorias, sed quam primum subvenire Urbi
    decebat. Sapientis enim est imperatoris fractis rebus
    cunctando consulere, secundis non deesse fortunæ.
    XVI. Itaque unum jam timebatur, ne ille conter-
    ritus his viribus, graviter afflictus, et in arctum re-
    dactus, boni consuleret, et debitas reipublicæ pœnas
    obsidione differret. Quippe omni Africa, quam delere
    statuerat, exhausta, omnibus insulis exinanitis, in-
    finiti temporis annonam congesserat. Sed divina
    mens, et ipsius Urbis æterna majestas nefario homini
    eripuere consilium, ut ex inveterato illo torpore ac
    fœdissimis latebris subito prorumperet, et consumpto
    per desidias senio, ipsum diem natalis sui ultima sua C
    cæde signaret, ne septenarium illum numerum sacrum
    et religiosum inchoando violaret. At quomodo instruxit
    aciem tot annorum vernula purpuratus? Ita prorsus
    ne quis evadere, ne quis, ut fit, loco motus referre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,1000,600">
    gradum, et instaurare prælium posset; cum a fronte
    armis, a tergo Tiberi flumine premeretur. In quo ille
    non mehercule cogitavit necessitatem resistendi, sed
    propinquitatem refugiendi. Nisi forte jam sentiens
    diem sibi venisse fatalem ad solatium suæ mortis vo-
    luit secum trahere quam plurimos, ut omnes essent
    exitus sui comites, qui scelerum participes extitissent.
    Quid enim aliud illum sperasse credendum est, qui
    jam ante biduum palatio emigraverat, et cum uxore ac
    filio in privatam domum sponte concesserat, ut res
    est, ominibus terribilibus agitatus, et nocturnis pulsus
    ultricibus; ut tu jam olim exspectatus habitator sacris
    illis ædibus diu exhalatis expiatisque succederes? Et
    adeo ipse verum sibi dixerat, et venturo tibi cesserat,
    quamvis in prælium ingrederetur armatus, cum exce-
    dendo palatio jam se abdicasset imperio.
    XVII. Ad primum igitur aspectum majestatis tuæ,
    primumque impetum totius tui victoris exercitus hos-
    tes territi, fugatique, et angustiis Milvii pontis ex-
    clusi; exceptis latrocinii illius prius auctoribus, qui
    desperata venia locum quem pugnæ sumpserant
    texere corporibus, cæteri omnes in fluvium abiere
    præcipites, ut tandem aliquod cædis compendium
    fessis tuorum dexteris eveniret, cum impios Tiberis
    hausisset. Ipsum etiam illum cum equo, et armis in-
    signibus, frustra conatum per abrupta ripæ ulterioris
    evadere, idem Tiberis correptum gurgite devoravit,
    ne tam deforme prodigium vel hanc obitus sui relin-
    queret famam, quod alicujus viri fortis gladio telove
    cecidisset. Et aliorum quidem hostium corpora et
    arma præceps fluvius volvendo devexit, illum autem
    eodem quo extinxerat loco tenuit, ne diu populi Ro-
    mani lætitia dubitaret, si putaretur aliquo profugisse,
    cujus mortis probatio quæreretur.
    XVIII. Sancte Tybri, quondam hospitis monitor
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,630,480,950">
    Admotos exercitus. Primum a Severo Cæsare, tum
    a Galerio ipso, demum a Maximiano Herculio; qui
    omnes a suis militibus proditi, fugere necesse ha-
    buerunt.
    Quos tibi, etc. Id est, Quos non tantum liberalitas tua
    et sacramenti religio tibi addixerat, sed etiam gloria ex
    tot victoriis tecum relatis.
    Scipionis. De Scipione Africano in Plin. paneg.
    n. 13. not. 9.
    Cæsaris. Quanta celeritate Romam Cæsar cum Pom-
    peio pugnaturus venerit, vide ejus comment. De bello
    Gallico, et cæteros Romanæ historiæ scriptores.
    XVI.—Ne ille conterritus. Lipsius ita emendat hunc D
    locum l. 1, c. 22: Ne ille conterritus, suis rebus graviter
    afflictis, et in arctum redactis mora consuleret.
    Africa exhausta. Aurel. Victor ait: Maxentius Car-
    thaginem terrarum decus, simul Africa pulchriora vasta-
    ri, diripi, incendique jusserat.
    Omnibus insulis. In primis Sicilia et Sardinia.
    Consumpto senio. Malim sexennio, ut vult Pelavius,
    l. II de Doctrina temp. c. 37; sex enim annos tyran-
    nidem occupavit donec ultima sexennii illius die,
    priusquam septenarium numerum inchoaret, victus,
    in Tiberim delapsus est, ut dicit infra.
    Vernula purpuratus. Maxentius. Haud absimile illud
    Pacati in Theodos. de Maximo Tyranno. Ille quondam
    domus tuæ negligentissimus vernula.
    Cum uxore. Magnentia Urbica, prioris Galerii con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,630,1000,950">
    jugis filia, cujus nummos refert Tristanus in comment.
    historicis.
    Ac filio. Is fuit Marcus Aurelius Valerius Romulus,
    cujus extat nummus Divo Romulo n. v. filio (id est,
    nostræ urbis) filio. Extant item et alii, quos refert
    Tristanus in comment. histor.
    Diu exhalatis. Id est, multo ante tetro spiritu perpur-
    gatis.
    Adeo ipse. Hoc est, adeo ipse animo id præ sagierat.
    XVII. — Angustiis. Hoc est, et cum transire non pos-
    sent simul omnes propter arctius spatium Milvii pontis.
    Milvii pontis. Pons in Tiberi prope Romam, nulla
    re notior quam Maxentii clade.
    Latrocinii illius. Bellum illud latrocinium vocat,
    tum quod Maxentii exercitus ex plebecula constabat,
    tum quod ipse ad rapiendum alienum imperium pu-
    gnabat.
    Locum quem pugnæ sumpserant. Respexit ad illud
    Salustii de Bello Catilin.: Quem quisque pugnando vi-
    vus locum ceperat, eum amissa anima vivus tegebat.
    Tandem aliquod, etc. Id est, ut manus tuorum cæ-
    dendo, fessæ tandem desisterent ab occidendo.
    Ne tam deforme. Hoc est, ne monstrum illud tam
    turpe hanc saltem obeundo laudem referret, quod, etc.
    Ne diu populi. Id est, Gaudium esset dubium.
    XVIII. — Sancte Tybri. Æneid. Tybri pater.
    Monitor Æneæ. Æneid. VIII:
    Huic deus ipse loci fluvio Tiberinus amœno,
    Populeas inter senior se attollere frondes, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição impressa (Patrologia Latina).
    Caracteres especiais como æ, œ foram preservados conforme a impressão.
    Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Rodapé "Digitized by Google" omitido por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>