<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    664 PANEGYRICUS CONSTANTINO. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,920">
    cessenda auxilia muris excesserit, majorem miser A culo, et adesset eventui. Ignava, inquies, sunt hac
    adducturus exercitum, ut majore comitatu cladis occideret. Quo quidem tempore praecipua apparuit tua,
    Imperator, cura simul et animi magnitudo, qui redeunti illi, minore exercitu congredi, quam obsidio-
    nem intermittere maluisti, ne respirare clausis, aut
    effugere, aut imminere tergo liceret.
    IX. Et primo quidem, ut audio, aciem instruxeras
    duplicem, mox proviso adversariorum numero, expliqueri statim in frontem ordines, et extendi latius
    arma jussisti, ex tuo animo minimur animos tuorum
    omnium metiens, quamvis gravius inde pondus in-
    fringi posse impetu pauciorum. Laudare me existi-
    mas, Imperator, cuncta quae in illo praelio feceris?
    Ego vero iterum queror. Prospexeras omnia, dispo-
    sueras universa, summi imperatoris officia comple-
    veras, cur ipse pugnasti? cur te densissimis hostium
    globis miscuisiti? cur salutem reipublicae in pericula
    tanta misisti? An nescire nos putas, quod dum nimio
    rapereris ardore, in media hostium tela deveneras
    et nisi viam tibi caedibus aperuisses, spem totius ge-
    neris humani et vota deciperes? Toto quippe impetu
    ferebare, torrenti similis animi, quem abruptae radi-
    citus silvae, et convulsa suuditus saxa sequerentur.
    Quid tibi est, Imperator, cum inferiore fortuna?
    Illos pugnare fas est, quibus suo cujusque fato aut
    vincendum est, aut cadendum; tu, cujus ex vita
    omnium fata pendent, ad ullum discrimen accedas?
    inter tot tela gladioisque versere? Quis hoc a te exi-
    git? aut quis pati possit, ut quidquam in te belli ca-
    subus liceat? Deceat te, Imperator, hostem ferire? C
    lmo non decet laborare.
    X. Specvlati ex edito monte Xerxes navale certa-
    men. Augustus aliud agens vicit apud Actium Fuit
    etiam qui sublatus in scalas invicem nexas concurr-
    entes eminus vidit exercitus, ut nec interesset peri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,920">
    culum, et adesse eventui. Ignava, inquies, sunt hce
    exempla : sed tuta ; graviorque metus est periculi
    tui, quam laetitia victoriae. An non ipsi te, casis fi-
    galisque hostibus, interfectoque etiam ipso eorum
    duce, comites et Tribuni corripuerc lacrymantes, am-
    plexique illud mutum anhelum pectus, cruentas manus,
    et quidquid de sanguine profundae cedis emerserat,
    hinc atque inde clamaverunt : quid egeras, Imperator?
    In qua nos fata projeceras, nisi te divina virtus tua
    vindicasset? Quae haec est impatientia? aut quo tibi
    manus nostrae, si versa vice pugnas ipse pro nobis?
    Haec ego non dicerem, Imperator, neque ab aliis
    dictu memorarem, nisi beneficio tuae lenitatis tu-
    tor esset nostra in verbis, quam tua in armis audi-
    cta. Nova enim quidam varietate naturae, confusoque
    B virtutum temperamento, idem es in praeliis ferocis-
    simus, et paria securitate nitissimus.
    XI. Cum enim dato obsensis tempore poenitendi,
    Aquileiam quoque de legatis eorum ac supplicibus
    recepisses, cunctique se tibi dedidissent, quos obsi-
    dando servaveras, ignovisti omnibus, et vitam quam
    desperaverant reddidisti. Et quidem jussisti arma
    deponere, ut multo tutius victoris pietate tegerentur,
    ut tamen pertinaciae suae merita sentirent, corripi
    eos vinicirque jussisti, non ad supplicium, sed vitam;
    ne conscientiae timore diffugerent, graviterque delin-
    querent, conservare iterum non mererentur, si
    servati non fuissent. Sed unde tanto hominum nu-
    mero tot vincula, quae continere militares, et paulo
    ante armatas manus possent? Stupere milites qui
    producirteos susceperant, et custodire curam abnuere,
    et prorsus nescire quid facerent; ipsi etiam qui
    tibi in consilio erant, ipse etiam praefectus lserere;
    cum tu divino monitus instinctu de gladiis eorum ge-
    nina manibus aptari claustra jussisti, ut servirent de-
    ditos gladii sui, quos non defenderant repugnantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="50,980,950,1400">
    Qui redeunti illi. Qui Veronan redeunti, post irrup-
    tionem factam, occurrere maluisti, cum ea tantum
    parte exercitus, quae acciderat erat ad bellum, in
    quo non erat parum periculi : quam ad copias omnes
    tectum educendas obsidionem intermittere, et ob-
    sessis dare locum aut respirandi, aut effugendi, aut
    te insequendi.
    IX. — Max proviso. Hoc est, mox explorato hostium
    numero.
    Ex tuo, etc. Id est, ex fortitudine tua aetimanue
    fortiendum tuorum omnium, ac talus motum exer-
    citu hosl licet graviorem, posse perrumpi vigore D
    pacisorem.
    Iterum queror. An iterum quaero? neque enim, ut
    nota Acialdius, antehac gestus fuerat, sed quae-
    sierat, ut ratio suscepti belli sibi redderetur.
    Toto quippe impetu. Simile illud pan. 2, n. 5 :
    Toio quippe porcia ferebatur, non aliter quam magnus
    annus adest hybernis imbibus aucus et nubibus.
    Quid tibi est. Loco movenda fuit integra haec
    phrasis juxta Acidaldi mentem : quid nemini non
    probaund consilio. In editione Puleana : Quid tibi
    est, Imperator, cum inferior fortuna? toto quippe
    impetu ferebatur, torrenti similis, etc.
    X. — Ex edio monte. Ex monte Eqaleo, qui e re-
    gione Salamintis erat, Xerxes spectabat classem, quae
    a Graecis plane deleta est. Herodot. vn; Justin. l. ui ;
    Diod. Sic.
    Aliud agens. Bellum Actiacum forisset simili pro
    Siculo, in quo Augustus per Agrippam, aliosque
    exercitus duces, Pompeium inter Mylas et Nauilo-
    chum superavit, ann. U. C. 748. Dum ipsa tem arcto
    somno devinclus esset, ac ad dandam signum ab amicis
    exciteretur. Neque prius surrexisset, ac militibus in
    conspectum fuisset, quam a M. Agrippa fayrate essent
    hostium naves. Suet. Augustus cap. 16. Nan in Ac-
    titano bello, dextrum navium Julianoru M. Lurio com-
    missurum, Artem Arruntio, Agrippa omne classici cer-
    tamanis arbitrium. Caesar ei pulti destinatus, in quam
    a fortuna occurreret, ubique aderat. Vellenius. l. n. c. 85.
    Sublatis in scalas. Quis ille tandem fuerit, nusquam
    reperti.
    Comites. De Comitibus supra n. 2. not. 3.
    Projecarcs. An projeciacces.
    Quo tibi manus nostras? Aut quo tibi manus nostras
    posces?
    Graviter. An gravius? ut Acidalio placet.
    De gladiis eorum. Militum cnes in vincuorum for-
    ma clusit jussit.
    Gemina gladiis. Iloc est, Conslari retinacula apta ge-
    minis manibus vincendis.
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto principal. Algumas abreviações e sinais editoriais (trema, ligaturas) transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada além de normalização mínima). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>