651

PANEGYRICUS CONSTÁNTINO.

658

discissam ab. liumeris purpuram detraliere conatus, A ratione divino consilio, Imperator, hoc est, tuo, non

senserat in illud dedecus sua fata transisse. Mille
el sexagiuta annis contractas ex toto orbe divi-
tias monstrum illud, redemptis ad civile latrocinium
manibus, ingesserat. Adhoc aliena matrimonia, in-
nocentium capita cum bonis passim. donando, usque
Ad mortem. devotiouis obstrinxerat parricidas : om-
nes autem insidiatos sibi, aut palam aliquid pro
libertate conatos, pcenis affecerat , armis oppresse-
rat. Et inter lizc utebatur ejus urbis majestate quam
coeperat ; totain Italiam conductis ad omne facinus
satellitibus oppleverat.

IV. Hxc omnia, Imperator, cum cogitares, sci-
Tes, videres, nec te paterna gravitas, nec. tua natu-
ra temerarium esse pateretur; dic, quiso, quid in
consilio nisi divinum numen habuisti? An illa te ra-
tio ducebat (sua enim cuique prudentia deus est ),
quod in tam dispari contentione nou poterat melior
causa non superare; et innumerabiles licet iile co-
pias pro se objiceret, pro te tamen justitia pugnaret?
Ut enim omittam illa qu» non decet comparari ; quod
erat ille Maximiani suppositus, tu. Coustautii Pii fi-
lius; ille despectissimz pravitatis, detortis solutis-
que meinbris , nomine ipso abusiva appellatione mu-
tilato; tu, quod sufficit dicere, tantus ac talis : ut
hme, inquam, omittam; te, Constantine, paterna
pictas sequebatur, illum, ut falso generi non invidea-
mus, impietas; te clementia, illum crudelitas; te pu-
dicitia soli dicata conjugio, illum libido stupris om-
nibus contaminata ; te divina przecepta, illum super-
stitiosa maleficia, illum denique spoliatorum tem- C
plorum , trucidati senatus, plebis romana fame enc-
etze piacula; te abolitarum calumniarum, te prohi-
bitarum delationum, te conservatio, atque homici-
diarii sanguinis gratulatio. In tam diversa causarum

B

militam multitudinem, sed partium merita numera-
sti.

V. Magnus Alexander eum praeter Macedonas suos
eunctze Gracie , universo Illyrico inmnnerabilem di-
lectum possct indicere, nunquam majores quadra-
ginta millium. copias duxit, inbabile regenti ratus
quidquid excederet, et turbam potius quam exerci-
tum.Tu vero ctiam minoribus copiis bellum multo ma-
jus aggressus es; 1auto scilicet tua virtute propri po-
tior, quanto ille namero instructior. Et ille quidem
eontra leves Medos, et imbelles Syros, et Parthorum
arma volatica, et Asiaticos , optantes mutare servi-
tium, rem goessiL przelii unius eventu ; tibi vincendi
erant milites , pro nefas! paulo ante Romani , armis
omnibus more priniv classis armati, et pro facino-
rum conscientia. nunquam nisi morte cessuri. Pro-
bavit hoc prima obstinatio eorum , qui sub ipsis Al-
pium jugis munitissimo licet muro ac situ tenentes
oppidum ausi luerunt te. imminente. resistere , ac
portas claudere ; non credentes illi quidem , ut audio,
ie ipsum osdesse: quis euim crederet tam cito a
Wieno ad Alpes imperatorem. cum exercitu pervo-
lasse? sed qui tameu uon solum prxsenti. numini
tuo, verumetiam muntiato nomini cedere debuis-
seut. Luerunt igitur illíco dementic su: poenas , cum
oblatam sibi a clementia tua veniam recusassent,
Neque enim vallo fossaque obsessio inchoata est , nec
cuniculis agendis , nec machinis admoveudis, uec in-
cutiendo ariete tentati. quassatique sunt muri , sed
statim inject: faces portis, scal; propugnaculis ;
nec solum fundis eminus tclisque missilibus , sed
hastis , gladiis. Jta res simul coepta ct patrata, junc-
tusque rebellibus fuit conatus et exitus.

VI. Gomplios , urbem Thessalix, quoniam abnuc-

VARIORUM NOTAE.

Mille et sexaginta annis. Bellum enim Moxentii il-
]ud incidit in an. U. C. 1060.

Ad hoc aliena. ld est, praterea alienas conjuges, in-
moceniium. hominum vitam, et bona sine. discrimine
parricidis dando, eos ita sibi devinzerat, ut suam ipsi
vitam devoverent,

IV. —1n conilio. Alii in consilium.

Sua cuique Deus. Respexit ad illud JEneid. 1x, 185 :

An sua cuique deus fit dira cupido?

Dispari contentione. Supra. enim n. 5. Constanti- p
num alloquens , viz quarta parle exercitus contra ceu-
Ium millia armatorum hostium Alpes. transgressus es.

Erai ille. Elegans Maxentii et Constantini opposi-
tio. Illius mores, erudelitatemn, libidines, stupra, pro-
scriptiones, calumnias ei magicas artes vide apud
Euseb. Zonaram, et Eutrop., eic.

Constantii pii. Extat numerus in Tristani commen-
tariis histor. cujus titulus D. Constantio pio principi.

Nomine mutilato. Indicare videtur Moxentium a
Maximiano dictum truncato et multilato nomine.

Soli dicata conjugio. Igitur Minervinam , ex qua
Crispum suscepit, uxoris loco habuit. Vide Constan-
tini Vitam.

Abolitarum calumniarum. Victor Schotti de illo :
Commodissimus multis rebus. fuit, calumnias sedare
PN severissimia, etc, idipsum habet Euseb. ct pan. 6,

* '

V. — Cuncti Grecie. Varii variis temporibus foere
Graeciz limites. Itaque si late sumitur, Epirum, Ma-
cedoniam, et Thessaliam complectitur : si vero stric-
tius, Achaiam tantum , Peloponnesum , et. insulas, -

Universo Illyrico. Wiyricum inter Macedoniam, ad
ortum: Istriam , ad occasum ; l"'annoniam, ad sep-
tentrionem ; et mare. Adriaticum, ad meridiem. —
Universo lHilyrico. )d cst , cum posset ez universa Illy-
ria innumerabiles copias contrahere, numquam pits
quadraginta. millibus militum conduxit, existimans.
inuile esse imperatori quidquid huuc numerum supera -

,Leves Medos. Medi Persis, Parthis , et Assyriis fl-
nitimi ad mare Caspium habitant.

Tibi vincendi erant. Elevat quantum potest Alexan-
dri victorias , ut Constantini virtus major appareat.

More prime classis armati, Id est , cataphracti.

Oppidum. Segusiam.

Cuniculis agendis. Nota rationem. expugnandarum
urbium illo tempore usurpatam. Vide Lipsium de vii-
litia Romana.

Simul cepta et patrata, Sallust., Jugurt. : Uno. die
inter duos. Heges ceptum, atque. patratum. bellum

wit.
f Vl.—Gomphos. Gomphi, urbs Thessali:e, apud Epiri

confinia, primoque inde venientibus occurrens ,
Vouno ünlima t 4. f.Arissa Supra. 4 still. país. je

Digitized by Google
