<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 INCERTI 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    ret obsequium, C. Cæsar uno die sustulit. Sed A
    ille Græculos homines adortus est, tu subalpinos;
    ille solos incolas, tu etiam militare præsidium: ille
    non potuit captos a direptione defendere, tibi licuit
    clementiam tuis victoribus imperare. Sed illi quidem
    Gomphensium clades documento cæteris fuit, tibi
    paulo post alia in Taurinatibus campis pugna pugnata
    est, non trepidantibus ex victoria tua rebellibus, sed
    iratis incensisque ad ulciscendum animis, quos for-
    tunæ inclinatio restringere debuisset: nec vero te-
    mere ac passim vagis hostibus, ut facile palantes cæ-
    derentur; sed acie in cunei modum structa, descen-
    dentibus retro in altitudinem lateribus; quæ cum
    prima avide confligeret, reflexa impeditos certa-
    mine circuiret. Sed tu id providens, præmissis
    utrinque qui obviam irent, et simul si quid insidia-
    rum lateret excuterent; ipse obfirmato illo capite,
    dejectaque acie in fugam versa, tanto majorem in
    processu stragem edidisti, quanto amplioribus sub-
    sidiis instructa constiterat. Ita usque ad Taurinatium
    muros fusi cæsique, obseratasque nacti portas ab in-
    colis, etiam corporum suorum mole clauserunt.

    VII. Quid tibi aliud sperare potuisti, miles infelix,
    turpissimo illi tunc devote prodigio? jam enim non
    insulto, sed doleo. Constantinum tu tantum sanguinis
    fundere coegisti. Cui, quia salutem vestræ a vobis
    impetrare non licuit, pene displicuit ipsa victoria.
    At non Taurinatibus, neque cæteris Italiæ civitatibus
    idem animus fuit, qui te, Imperator, exultantes
    gaudio certatim ad se vocaverunt. Missæ ab omni-
    bus legationes, oblati undique commeatus: ut appa-
    reret quandiu desiderassent, cui se tam prompte
    bello adhuc restante committerent. Qui fuit dies ille,
    occasum distans; de qua Statius l. iv Syl. Et crebris
    iter alligare Gomphis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    quo Mediolanum ingressus? quæ gratulatio principum
    civitatis? qui plausus populi? quæ securitas intuen-
    tium te matrum, te virginum? quam duplici fructu
    fruebantur, cum pulcherrimi imperatoris formam vi-
    derent, et licentiam non timerent? Ostentare se om-
    nes, et tripudiare, sine ullo de reliquiis belli metu,
    et auspicium victoriæ tuæ pro consummatione metie-
    bantur. Non transpadana provincia videbatur recepta,
    sed Romana. Quis enim crederet tantis successibus
    tuis ullum obstaculum fore, quo minus omnes exer-
    citus se clementiæ tuæ traderent, cum virtutis expe-
    rimentum novissent? Muros vi ceperas, acie palam vi-
    ceras. Quis tam demens videbatur, ut aut obsideri au-
    deret, aut congredi? præsertim cum tu, dies aliquot
    Mediolani resistens, tempus sibi omnibus consulendi
    dedisses, ut de te sperarent.

    VIII. Sed enim ærumnosa illa, et jampridem media
    ætate nostra civili sanguine maculata Verona, maxi-
    mo hostium exercitu tenebatur, acerrimis ducibus,
    pertinacissimoque præfecto; scilicet ut quam coloniam
    Cnæus Pompeius aliquando deduxerat, Pompeianus
    everteret. O miserabilem Veronensium calamitatem,
    quos non tam tua, quam intestina satellitum pressit
    obsidio! quippe Athesis ille saxis asper, et gurgitibus
    vorticosus, et impetu ferox, oppugnationem prohi-
    bebat, omnemque retro regionem evehendis copiis
    tutam defensamque præstabat. Quod tamen ne diu-
    tius hostem juvaret, providentia tua factum est, cum
    superioribus in locis, qua lenior amnis, et ignari
    hostes erant, exercitus parte projecta ancipiti peri-
    culo, clausos obsessosque pejora experiri armis coe-
    gisti, adeoque omnes qui eruptionem tentaverant ce-
    cidisti, ut ipse etiam dux cum parte copiarum ad Ari-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,610,600,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,480,900">
    Uno die sustulit. De hac Cæsaris expeditione vide
    Dionem l. xli.

    Taurinatibus campis. In campis qui circa Taurinum
    sunt. Taurinum autem urbs Italiæ subalpinæ, Pede-
    montii caput. Hodie Turin.

    Quos fortunæ. Id est, quos fortuna inclinata coercere
    debuisset.

    Sed, etc. Id est, sed exercitu composito in figuram cu-
    nei lateribus retro abeuntibus in profunditatem; ut dum
    anterior pars exercitus nostri certaret animose, latera
    hostium explicata circumdarent nostros occupatos
    certamine. At tu præcavens illud, præmissis qui occur-
    rerent obviam, et simul explorarent, an aliquid insidia-
    rum lateret: tu ipse conjecto in fugam pertinaci illo
    rostro, et facie cunei aperta, tanto majorem fecisti
    stragem in progressu certaminis, quanto, etc.

    Acie in cunei modum. Id est, exercitu in cunei
    modum composito. Cuneus autem multitudo peditum,
    quæ primo angustior, inde latior, et adversariorum or-
    dines rumpit. Milites caput Porcinum appellant extre-
    mam partem cunei. VEGETIUS.

    VII. — Turpissimo. Id est, quem tam prodigiosa ac
    turpis clades manebat.

    Qui fuit dies ille. Triumphalis Constantini in ur-
    bem Mediolanum ingressus.

    Auspicium victoriæ. Ex felici victoriæ initio, de
    ejusdem confectione existimantes.

    VIII. — Jampridem media ætate. Id est, ante 30 circiter
    annos cum Sabinus Julianus invadens imperium a Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,630,950,900">
    rino in campis Veronensibus occisus est. VICTOR SCHOTTI.
    —Itaque auctor hujus panegyrici tum agebat annum 60
    cum hanc orationem habuit. Certe quod media ætate
    sua contigisse istud ait, id est, cum esset in flore
    ætatis, quæ ætas media dicitur. n. 1. not. 3. Verona
    autem urbs est ad fluvium Athesim, Tridentum inter,
    et Mantuam, Verone.

    Pertinacissimo præfecto. Ruricio viro strenuissimo.

    Coloniam. De illa colonia Tacit. hist. l. iii: Quæs-
    itum inde, quæ sedes bello legeretur. Verona potior
    visa, patentibus circum campis ad pugnam equestrem
    qua prævalebant: simul coloniam copiis validam in
    rem famamque videbant.

    Pompeianus. Utrum Ruricium intelligit, natum
    forte in Pompeii oppido? an Carinum fortasse e fa-
    milia Pompeii? An demum Constantinum?

    Athesis. Fluvius ex finibus Rhætorum Tridentum
    et Veronam alluens, et in mare Adriaticum se exo-
    nerans l'Adige. De quo Virgil. Æn., ix, 680.

    Gurgitibus. Id est, Crebris vorticibus rapidus.

    Evehendis copiis. Advehendo commeatu. Infra
    n. 18, ad Tybrim, tu Romæ tuæ altor copiis subvehen-
    dis. Seneca de Benef. l. vi, c. 7. Nec fluminibus gra-
    tias agimus, quamvis aut magna navigia patiantur,
    et ad subvehendas copias largo ac perenni alveo
    excurrant.

    Projecta. An trajecta? Schonovius.

    Pejora. Hoc est, pejorem sortem ferre.

    Qua eruptionem tentaverant. Aut qua eruptio tentata
    erat. Sic enim Lipsius et Livineius legunt. Non qua
    eruptio tentaverat, ut est in editione Puteana.

    Dux. Nempe Ruricius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (659-660) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas principais e notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") em duas colunas na parte inferior. Correções feitas em relação ao OCR: "dio" para "die", "Graculos" para "Græculos", "tw" para "tu", "præsidium", "cæteris", etc., restaurando ligaduras e ortografia latina clássica/medieval conforme visualizado. A frase "occasum distans..." aparece no final da coluna esquerda do texto principal, acima do título das notas. A frase "ad Ari-" no final da coluna direita do texto principal continua na nota "rino in campis..." (Arimino/Carino).
  </notas>
</pagina>