6

GRATIARUM ACTIO CONSTANTINO.

612

In fine praesidem. rogat ut ad id operam suam in- À pueris eorumdem victorias, quas obiter recenset de-

terponat apud. imperatores ei Casures, quo possit el
monum hoc eorum. in. litteras beneficium. celebrare, et

scriptas in porlicibus ostendere, n. 20.

EUMENII GRATIARUM ACTIO
CONSTANTINO AUGUSTO

FLAVIENSIUM NOMINE.

MONITUM.

De hujus panogyrici auctore, et quo tempore ac loco
pronuntiatus sit in Eumenii vita diximus.

SYNOPSIS PANEGYRICI.

1n exordio reddit rationem cur Flaviensium nomine
imperatori gratias agere Treveris maluerit quam. Au-
gusioduni, dum in ea urbe esset imperator.

Distributio. — I. Quam merito Constantiuus ZEduis
subeenerit, — ll. Quanta eorum cassa fecerit, n. 2.

I. Pars. AEdui omnium primi fratres populi Romani
a senatu appellati, iidem reipublice supra celeros popu-
los addicii, Galliarum adversus. tyrannos. quantum. in
ipsis [uit defensores ; et ideo Constautii liberalitatem ex-
perti, n. 5, septem mensium obsidionem acerbissimam
ferre maluerunt , ac demum. Claudio imperatore, cujus
opem implorarant, in Gothica expeditione occupato,
cum auzilii spes nulla esset urbem hostibus diripiendam
tradere, quam fidem suam violure, n. &.Huncusque quam
bene meritis duis subvenerit; nuuc quam graviter a[-
fictis. Novi census acerbitate premebantur, n. 5. Accede-
bat soli iniquitas , u. 6. Magna ex parte vasta loca el
aqualida, abrupta itinera.

M. Pars. Eorum urbem ingreditur Constantinus mi-
fifico concurrentium populorum studio, n. 7. Benigne
singulos compellat quid omnium muxime sua causa [ac-
fum velint , n. 9. Relazat sensum , definit vectigalium
munerum reliqua debita remissurus , quantum fisco suo
deberent interrogat ; iis septem millia capitum remittit ,
hoc est, quartam amplius partem censuum ; wurum id
eu[ficeret percontatus, n. 10. Quinque annorum reliqua
vectigalia remittit. .

In fine lustrum illud laudat , atque inde ad Quin-
quennalia principis laudanda — orationem. convertit ,
n. 13.

INCIPIT ORATIO.

I. — Si Flavia Aduóruin. tandem :eterno nomine
nuncupata , sacratissime imperator, comniovere 56
fuuditus atque huc venire potuisset, tota profecto co-
ram de tuis in se maximis pulcherrimisquo beneficiis
una voce loqueretur ; tibique restitutori suo, imo, ut
verius fatear, conditori, in ea potissimum civitate
gratius ageret, cujus eam similem facere caepisti. Sed
quoniam id non potest, gestit animo quod natura
non patitur; clamoresque suos quibus quotidie lau-
des tuas toilit ia celum exaudiri a. te nou sinit in-
terjecta longinquitas sua : id quod fieri decebat, gau-
diorum patri: mex nuntium sponte suscepi, ut cs-
sem jam -non privati studii literarum, sed publica
gratulationis orator. Nolui enim , sacratissime impe-
rator, cuin in illo aditu palatii tui stratum ante pedes
tuos ordinem indulgentie tug voce divina, porrecta-
que liac inviela dextera sublevasti , nomini tuo gra-
tias agere. Nec mihi verba quamvis imparata defuis-
Sent : quis enim aut. preparare se ad benelicia tam

C iusperata potuisset, aut ab tanta gratulatione cohibe-

ret? Sed habui rationem luci ac temporis, ne meus illo
ardor animi , studiumque dicendi tibi quidem , quod
mihi ad immortalitatem sufficeret, probaretur , sed
propter assistentium — paucitatem minus quam ie
dignum essel iret in populos; et te uno die de salute
nostra multa tractantem moraretur. oratio, quae pro
magnitudine meritorum tuorum festinare non posset,

Ii, Nunc itaque cum in hac urbe , qux adhuc assi-
dvilate prasentie tue pre ceteris fruitur, habebit
enim felicitatis mulam Flaviam uostram , totus tibi
amicorum tuorum comitatus, et oinnis imperii appa-
ratus assistat , et cum omues homines omnium fere
civitatum aut publice imissi, aut pro se tibi supplices
adsint; dicam, imperator, ea qux libenter agnoscas,

D et czeteri nobisindulta non crederent, nisi te cognos-

VARIOROM NOTE.

E — .£erno nomine. Augustodunum intelligit ,
quam urben Eumenuius Flaviam appellat. Credo ut Fla-
vio Constantino potius aduletur, quam ex rei veritate,
Cur enim apud Ammianum Marceltinum nulla hujus
nominis meutio? maxime cum is apud imperatorem
ageret, qui esset ex Flavia gente. is id ei nominis
coutigisse dicamus, quod Bone: qux cam olim
Commodiana a Comuinodo Augusto dicla sit , uullum
reliquit hujus nominis vestigium.

Commovere se funditus, eic. Haud absimile illud
Tulliiin Pison., n. 52: Mihi Roma ipsa prope concussa
sedibus suis ad complectendum conservatorem suum pro-
cedere visa est, etc.

Inea potissimumcivitate. Treverensi, ubi commorari
imperatores solebant, cum iu Galliis versabantur,

proindeque ubi habitam hanc orationem volunt Livi-
neius et Rhenanus.

Sed quoniam, etc. ld est, sed quoniamrevera non po-
test ad Luos pedes accidere: saltem id gesti animo, quod
$upfa rerum naturam et. conditionem csse agnoscit,

Privaii studii litterarum. Eumeuium agnosce, quem
Coustantius /Eduensibus scholis profecerat. — —

Palatii tui. Describit infra quomodo Constantinus
Augustodunum ingressus in Palatio exceptus sit, u. 8.

Divina. lloc est, diviria et plena humanitatis tua? voce
ereziati.

Cohiberet. Fortasse cohibere, vel, ut emendat Acida-
lius, preparari e cohiberi.

Quam te. ld cst, quam tua majestati conveniret.

I. — Felicitatis amulam. lmperatres identidem
Augustoduni commorabantur.

Digitized by Google
