<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    639 EUMENII 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,55,480,450">
    cherrima tua liberalitate reparentur; sicut hic video
    hanc fortunatissimam civitatem, cujus natalis dies
    tua pietate celebratur, ita cunctis mœnibus resur-
    gentem, ut se quodammodo gaudeat olim corruisse,
    auctior tuis facta beneficiis; video circum maximum,
    æmulum, credo, Romano; video basilicas, et forum,
    opera regia, sedemque justitiæ in tantam altitudinem
    suscitari, ut se sideribus et cœlo digna et vicina pro-
    mittant. Quæ certe omnia sunt præsentia tua mu-
    nera. Quæcumque enim loca frequentissime tuum
    numen illustrat, in his et hominibus omnia, et mœni-
    bus, et muneribus augentur: nec magis Jovi Junoni-
    que recubantibus novos flores terra submisit, quam
    circa tua, Constantine, vestigia urbes et templa con-
    surgunt. Ideoque hoc votis meis sufficit, ut patriam
    meam videas ducente pietate, quia statim erit resti-
    tuta, si videris. Sed enim ista felicitas, viderit an
    adhuc meæ debeatur ætati.

    XXIII. Interim quoniam ad summam votorum meo-
    rum tua dignatione perveni, ut hanc meam qualem-
    cumque vocem, diversis otii et palatii officiis exerci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,55,950,450">
    tam, tuis auribus consecrarem, maximas numini tuo
    gratias ago; tibique, quod superest, commendo libe-
    ros meos, præcipueque illum jam summa fisci patro-
    cinia tractantem, in quem me totum transtulit pietas;
    cujus felix servitus, si quando respexeris, maxime tuæ
    conveniet ætati. Cæterum quod de omnibus liberis
    dixi, lata est, imperator, ambitio. Præter illos enim
    quinque quos genui, etiam illos quasi meos numero
    quos provexi ad tutelam fori, ad officia palatii.
    Multi quippe ex me rivi non ignobiles fluunt, multi
    sectatores mei etiam provincias tuas administrant.
    Quorum successibus lætor, omniumque honorem pro
    meo duco, et si forte hodie infra expectationem mei
    dixero, in illis me confido placuisse. Si tamen hoc
    quoque tuum mihi numen indulserit, ut ex hac ora-
    tione non eloquentiæ, quod nimium est, sed quantu-
    læcumque prudentiæ, et devote tibi mentis testimo-
    nium referam, cedant privatorum studiorum ignobiles
    curæ: perpetua mihi erit materia dicendi, qui me
    probaverit imperator.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,455,950,650">
    VARIORUM NOTÆ.

    alicujus certe Æduensis rhetoris esse hinc liquet.
    Hanc fortunatissimam civitatem. Trevercusem, ubi
    hanc orationem dicebat.
    Præsentia tua munera. An præsenliæ tuæ.
    Jovi, Junonique. Sumptum illud ex Homeri Iliad.
    E, 547, ubi de utroque agens: τοῖσι πὸ γαα δία, etc.
    Ollis submisit tellus herbamque recentem,
    Lotumque halantemque crocum, moestumque hyacinthum,
    Plurimus ut molli surgebat in aera sylva.
    Statim erit restituta. Invitat Constantinum ut Au-
    gustodunum divertat, eamque urbem, uti Treveros,
    reficiendam curet.
    XXIII. — Otii et Palatii officiis. Fuerat enim sacræ
    memoriæ magister. Præterea Mænianis Scholis a
    Constantio præfectus fuerat, quod otii officium
    vocat.
    Tuis auribus. Multa coram te oratione consecrarem.
    Fisci patrocinia. Summa fisci patrocinia tractare ni-
    hil aliud est quam fungi munere advocationis fisci,
    seu esse advocatum et patronum fisci: quæ duo mu-
    nera interdum ab uno eodemque gerebantur. Is au-
    tem causis fiscalibus pro fisco interveniebat, in aula
    apud comitem thesaurorum, id est, sacrarum largi-
    tionum; in urbe, apud præfectum ærarii; in provin-
    ciis vero, apud procuratorem Cæsaris. Atque hic qui-
    dem nihil decernere poterat, quin prius advocatum
    fisci audiisset (l. ultima cod. de advocatis fisci).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,655,950,950">
    SYNOPSIS ORATIONIS

    PRO RESTAURANDIS SCHOLIS AUGUSTODUNI (1).

    In exordio dicit quantum sibi metum affert loci in-
    solentia, tantum se discendi causa recreari.
    Distributio. — I. Augustoduni scholas esse instau-
    randas. — II. Qua ratione id possit sine sumptu pu-
    blico fieri, n. 3.
    1. Pars. Mentem imperatorum et Cæsarum esse ut
    non templa modo et publico opera, sed multo magis
    Æduenses scholæ, Bagaudicæ factionis irruptionibus
    collapsæ, ad Gallicæ nobilitatis educationem instau-
    rentur, n. 4. Nullis principibus litteras tantæ umquam
    curæ fuisse, n. 5. Intellectum illud, cum harum scho-
    larum moderatore mortuo alterius subrogandi curam
    susceperunt ipsi per se sese, et ad hujus professionis com-
    mendationem eum elegerunt, qui officium in palatio
    gereret amplissimum, n. 6. Si veteres ei virtuti, cujus
    studio ducerentur, templa statuebant, Constantium pro
    suo erga litteras amore has scholas erectas velle, n. 7.
    Ab earum situ ipso probat instaurandas esse, cum quia
    in media urbe, tum quia inter Apollinis templum et Mi-
    nervæ, n. 9.
    II. pars. Sex-ena millia nummum pro magisterii
    sui salario sibi a Constantio data ad hoc opus se col-
    laturum, n. 11. Sic enim digniorem se hac principis
    liberalitate futurum, cum eam ipsam in patriæ usum
    contulerit: satis sibi esse ad gloriam quod ea summa
    ibi decreta sit. Ita futurum ut omnes intelligant se
    non avaritia ductum ad id officium accessisse, n. 12.
    Cuilibet pretio anteponere se litteras, quibus Gallicæ
    nobilitatis institutio sibi a Constantio commendatur,
    n. 13. Litteræ Constantii, n. 14. Hac Cæsaris humani-
    tate ad instaurandos scholas incitari se, n. 15. Pecuniam
    illam scholis propter quas sibi data est libenter
    dare, et in quibus olim avus ipsius docuerit: velle se
    imperatorum in restituendis operibus publicis pietatem,
    quantum fert res sua, imitari, n. 17. Par esse ut non
    minus eloquentiæ, aut potius eloquentiæ sacra loca re-
    florescant liberalitate principis, quam cæteræ orbis par-
    tes, n. 17.

    (1) Hujus orationis quamvis textum edere non ad scopum
    nos rum pertineat, siquidem non ad Constantinum directa
    sit, synopsim tamen exponere par est, panegyrici sequentis
    illustrandi gratia, in quo ad illam ipsam orationem alluditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (œ, æ, ç). Presença de texto grego na seção VARIORUM NOTÆ (τοῖσι πὸ γαα δία). Estrutura de duas colunas no texto principal, seção única para notas e sinopse.
  </notas>
</pagina>