<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    643 EUMENII 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,920">
    cente dixissem. Primum est autem, in agendis gratia ostendere id quod indultum sit, non foruitia felicitatis, sed juste fuisse clementiae. Nam cum omnes homines coram non indigentes juvare boni sit principis, tum principe bene meritis et graviter affectis subvenire sapiens est. Quod cum ostendero, non tam studio praedicandæ patriæ meæ, quam officio demonstrandæ providentiae tuæ, tum potiusjine beneficiorum tuorum magnitudinem prosequar, tam majore volo quam ingenio. Quamnam igitur gens toto orbe terrarum in amore Romani nominis Æduis se postulet anteponi? Qui primi omnium inter illas immæes et barbaras Gallias gentes plurimis senatusconsultis fratres populi Romani appellati sunt, et cum a cæteris Rhodano ad Rhenum usque populis, ne pax quidem posset nisi suspecta sperari; soli et consanguinitatis nomine gloriati sunt, et nuper, ut inedia præteream, Divum Claudium, parentem tuum, ad recuperaridas Gallias soli vocaverunt, et ante paucissimos annos, quod maxime prædicandum, plurima patris tui beneficia, partim rebus effecta perceperunt, partim animo significata, latantur.
    
    III. Fuit olim Saguntus foederata, sed cum jam tacdio Punici belli novære imperium omnis cuperet Hispaniæ; fuit amica Massilia; protegi se majestæ Romana gratulabatur; imputavere se origine fabulosa in Sicilia Mamertini, in Asia Ilienenses; soli Ædii non metu territi, non adulatione compulsii, sed ingenua et simplici charitate fratres populi Romani crediti sunt appellarique meruerunt: quo nomine,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    praeter cetera necessitatum vocabula, et communius amoris apparet, el dignitatis æqualitas. Deinde cum finitimae nationes, ipsi illi Romanæ fraternitati, non gloriæ invidentes, et usque in perniciem sui odiis incitatae, Germanos sibi auxiliaríos dominos invocassent, princeps Æduus in senatum venil, rem docuit; cum quidam oblato concessu, minus sibi vindicasse quam dabatur, scuto innixus peroravit. Imperata ope, Romanum exercitum, Cæsareumque cis Rhodanûm primus induxit. Senita enim Galliæ usque ad id temporis Transalpina Gallia nominabatur. Sed enim Ædui totum istud quod Rheno, Oceano, Pyreneis montibus, cunctis Alpibus continetur Romano imperio tradiderunt, hibernis hospitaliter præbitiis, suppelniatis largitor comneatibus, armis fabricandis, pedestribus equitumque copiis auxiliantibus. Ita in unam pacem sociatis omnibus Celtarum Belgarumque populis, eripuere barbaris quidquid juncere Romanis.
    
    IV. Dicet aliquis: Vetera ista sunt; et quidem hoc sanctiona, quod verar. Bonis enim meritis cum ætate dignitas et pondus accedit. Atque ut magnos natu parentes magis magisque in dies veneramur et colimus; fratrum vero æqualitas, et liberorum soboles blandior e licet, leviore tamen animos languid affectu; ita beneficia antiqua graviora sunt, quamvis præsentia suaviora videantur. Sed tamen si illa vetustate obsoleverunt, quid hæc recentia quæ pueri vidimus? Attende, quæso, quanti sit, imperator, quod Divum Claudium, parentem tuum ad recuperaridas Gallias primi sollicitaverunt, expectantesque ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="apartado" script="latino" bbox="50,980,950,1400">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Coram non indigentes. Livineius pro coram scriptum putat gratiam: Non indigentes, id est, gratia non indigentes: ex qua voce conflatum est coram. Acidahus legit etiam non indigentes.
    
    Graviœr affectis. An graviœr affectis ut infr. n. 5: Dixi quam bene meritis Ædu subvenire, imperator, sequitur ut dicam quam graviœr afficis. Certe quidem in omnibus exemplaribus et editionibus est affectis, et vox illa hoc sensu usurpatur.
    
    Tam majore voto Non hic emendatione opus, ut nonnullis videtur; nam Virgilius, Eneid. vi, 787:
    
    Tam magis illa fremens, et tristibus æsera famanis, Quam magis effuso cruentos sanguine pugnas.
    
    Ita Lucretius, Plautus, Terentius et alii pro tanto magis; ac Tullius, pro Deofaro, n. 8: Per dexteram te siam oro...non tam in bellis et in prelitiis, quam in frionorem.
    
    Immanes et barbaras. Utrum dictum illud ab homine Gallo, et Romano imperatori gratulatur, aut quod prius Æduos alîa ipsi provinciæ barbaræ videbantur?
    
    Ad recuperarandas Gallias. A Tetrico tyranno occupatus.
    
    Patris sui. Constantii.
    
    III. — Saguntus. Hodie Morvedro, oppidum olim clarissimum Hispaniæ Tarraconensis in finis Edeitanorum, ab Amibile eversum: cum his se et suis comburere accessit rego, quam ei se tradere maluisset.
    
    Massilia. Urbs Galliæ Narbonensis in ora Provinciæ, ad mare Mediterraneum, olim non solum scholarum celebrata, atque importio, sed etiam morum integritate clarissima, ut apud Plautum in Casina nou-
  </bloco>
  <bloco tipo="apartado" script="latino" bbox="50,1400,950,2100">
    re Massilienses proverbii instar dicantur pro moribus integerrimis.
    
    Mamertini Populi olim e Sano insula, a Messanensibus hospitio excepti, occupati urbe, illam Mamertinam appellantur; unde Tullius, act. 4 et 7 in Verrern: Messana urbs, Mamertina; et populi Messanenses, Mamertini appellantur.
    
    Ilienes. Antiqui Illi incolæ. Ilium autem, quæ et Troja, urbs Phrygiæ minoris noissima inter Idam montem ad Orientem, et Ægeum mare ad Occidentem.
    
    Ædui. De Æduis.
    
    Principes Æduum. Æduorum primariius magistratus, si Julio Cæsari credimus, Gallico quondam, sed corrupto vocabulo dicebatur Vergobret. An vero princeps Æduus alias ab eo fuerit nescio. Certe Julius Cæsar Diviticum principem Æduum saepe vocat, nunquam Æduorum magistratum.
    
    Cis Rhodanum. Rhodanus, fluvivs maximus Galliæ Narbonensis, ex Adura monte, e regione Rheii oriens, ad Lugdunum accepit Arari, Viennam, Valentiam, Avenionem, et Areliatem aliis. Le Rhone.
    
    Pyrenæis montibus. Pyrenei montes Galliam ab Hispania disterminant. De his Plinii - paneg.
    
    IV. — Cum ætate. Fortasse et ætate.
    
    Magnos natu. Ita restituit ex Acidulio. In Puteana edit. est magno natu.
    
    Quæ pueri vidimus. Si Eumenivs puer fuit sub Claudii secundo, anno mense Clarii 269, natalem eum fuisse sub Galieno anno circiter 261 mili verisimile est.
    
    Recuperandas Gallias. A Tetrico tyranno.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Página em duas colunas; transcrição respeita sequência esquerda-depois-direita. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas ligaturas e sinais tipográficos modernizados foram mantidos conforme impressão; palavras cortadas ao final da linha foram reunidas sem hífen quando evidente.</notas>
</pagina>