<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    645 GRATIARUM ACTIO CONSTANTINO. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,450">
    auxilium, septem mensibus clausi, et omnia inopiæ miseranda perpessi, tum demum irrumpendas rebellibus Gallicanis portas reliquerunt, cum fessi observare non possent. Quod si vobis et conatibus Æduorum fortuna favisset, atque ille reipublicæ restitutor implorantibus nobis subvenire potuisset, sine ullo detrimento Romanarum virium, sine clade Catalaunica, compendium pacis reconciliatis provinciis attulisset fraternitas Æduorum. Ob hæc igitur merita, et prisca divus pater tuus civitatem Æduorum voluit jacentem erigere, perditamque recreare, non solum pecuniis ad calendariæ largiendis, et lavacris quæ corruerant extruendis, sed et metœcis undique transferendis, ut esset illa civitas provinciarum velut una mater, quæ reliquas urbes quodammodo Romanas prima fecisset.
    V. Dixi quam bene meritis Æduis subveniris, imperator, sequitur ut dicam quam graviter afflictis: qui locus nimium quantum plus mihi suppeditaret orationis, si fas esset audiente te rebus tristioribus immorari. Ut igitur in prædicandis laudibus patriæ meæ verecundia modum fecit, ne arroganter insurgerem, ita in commemorandis ejusdem malis et meus dolor, et tuorum aurium consuetudo cohibebit. Nihil enim libenter audis, nisi quos pro tuis gratuleris. Sed tamen, quæso, imperator, injunge patientiam sensibus tuis, ut quemadmodum præstantes scientiæ medici non aspernantur vulnera inspicere quæ sanant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,450">
    ita nunc tu paulisper audias Æduorum labores quos sustulisti. Neque enim potes sine experimento misericordiæ ad laudem clementiæ pervenire. Jacebat illa civitas non tam innixa Romanis, quam virium defectione prostrata, ex quo eam novi census examinaverat acerbitas. Nec tamen juste queri poterat, cum et agros qui descripti fuerant haberemus, et Gallicani census communi formula teneremur, qui fortunis nemini possimus æquari. Quo magis, imperator, clementiæ tuæ gratias agimus, qui remediis sponte concessis, fecisti ut quod non poteramus jure petere, juste obtinuisse videamur.
    VI. Habemus enim, ut dixi, et hominum numerum qui delati sunt, et agrorum modum, sed utrumque nequam; hominum segnitia, terræque perfidia. Unde enim nobis Remus, aut Nervius, aut ipse ille de proximo Tricassinus ager, aut arator, quorum reditus cum labore contendunt? Quanquam merito quivis ignoscat ipsis cultoribus, quos piget laborare sine fructu. Siquidem ager qui nunquam respondet impendiis ex necessitate deseritur, etiam inopia rusticorum, quibus in ære alieno vacillantibus nec aquas deducere, nec silvas licuit excidere. Ita quidquid olim fuerat tolerabilis soli, aut corruptum est paludibus, aut sentibus impeditum. Quin etiam ipse ille pagus Arebrignus manu seritur invida, cujus uno loco vitium cultura perexigua est: nam retro cætera,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,455,600,475">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,480,480,920">
    Rebellibus Gallicanis. Bagaudis. De quibus supra.
    Bartholomæus vero, a Chasseneo juris doctor, idemque fiscalis Æduensis patronus, in hac ipsa oratione quam inseruit in suo gloria Catalogo, quem librum characteribus Gothicis ante 150 annos Parisiis edidit; in contextum addit: Cumque omni tempore de populo Rom. bene meriti fuerint, tamen liberos in securitatem abduci, et agros suos vastari viderant.
    Quod si vobis. Flavia: genti.
    Subvenire potuisset. Gothico bello distentus. In quo quidem, si Trebellio fides est, cecidit barbarorum ccccx millia: navium duo millia demersit. Cæsi in ea clade Peucini, Trutungi, Ostrogoulhi, Virtingui, Sigipedes, Celtæ, etiam et Eruli, etc.
    Sine clade Catalaunica. Cum Aurelianus, an. Chr. 274 Tetrici tyranni exercitum, ipso tradente Teurico plane cecidit (Vopiscus, Victor, Pollio, Zosimus et Zonaras) Catalaunum autem urbs ampla Galliæ ad Matronam. fluvium 20 leucis distat a Trecis meridiem versus, et totidem a Verduno in Orientem. Châlons-sur-Marne.
    Ad Calendariæ. Puta, inquit Livineius, Constantium pro liberalitate sua grandem reip. Flaviensium dedisse pecuniam, quam illi fœnori ad Calendas pro mare collocarent. Horat., Epod. 1, od. 2:
    Jamjam futurus rusticus,
    Omnem relegit idibus pecuniam,
    Quærit kalendis ponere.
    Gruterus legit ad Caldaria, id est, ad lavacra reficienda.
    Metœcis. Id est, colonis : Μέτοικοι ol ἀφ' ἑτέρας πόλεως μεταστάντες καὶ εἰς ἑτέραν οἰκοντες, id est, metœci sunt, qui aliam urbem inhabitant priore relicta. (Suidas, ex Aristophane in Equitibus).
    V. — Nimium quantum. Ita Tullius in oratore, n. 87: Tales qui in dicendo nimium quantum valent, sed et utrobique aliqui legunt mirum quantum.
    Nisi quod tuis, etc. Corruptus locus, quem cum Acidalio restituo. Alii legunt nisi pro quo tuis gratuleris. Alii nisi quos pro tuis gratuleris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,480,950,920">
    Injunge. Id est, Impera id animo tuo.
    Sine experimento misericordiæ. Malim miseriæ, id est, nisi audias, nisi agnoscas alienam miseriam, clemens nec esse, nec haberi potes.
    Non tam innixa Romanis. Id est, non tam stabat hæc civitas, propter eam quæ inerat ipsi cum Romanis affinitatem, quam jacebat prostrata propter novum vectigal ipsi impositum.
    Gallicani census. Census duplici modo fiebat, vel per capita, sive per focos; vel per agros, qui propterea describebantur a Censoribus, ut pro numero et modo agrorum esset vel major vel minor. Igitur sensus est: Nos quidem exanimat novi census acerbitas, qui aliarum provinciarum fortunas æquare non possumus. Nihil est tamen cur conqueramur, cum et agros qui descripti sunt habeamus, neque quidquam a nobis petatur, quam pro communi Gallici census formula debeatur.
    VI. — Rhemus. Rhemi, populi quorum urbs Rhemi, seu Durocotorum in Gallia Belgica, ad fluvium Vidulam.
    Nervius. Populi Galliæ Belgicæ, ceux du Haynaut; propter Tornacum ad Scaldim fluvium.
    Quorum. Id est, Quorum reditus æquant labores.
    Quibus. Id est, quibus ære alieno oppressis.
    Ita. Sic terra illa quæ quondam erat utcumque bona, etc.
    Pagus Arebrignus. Pagus non tantum sumitur pro villula ubi aliquot rusticorum casæ conjunctæ sunt, accipitur etiam pro toto jurisdictionis tractu. Quo sensu Cæsar, l. 1 de bello Gall., scribit Helvetiam totam in 40 divisam pagos; hodie 13 numerantur, quos Cantones appellamus. Sic Dionysius agrum Romanum ait fuisse in tractus quosdam distributum. Arebrignus autem est pagus Æduorum circa Ararim fluvium.
    Manu seritur invida. Ita extat in aliquot veteribus exemplaribus, id est, ægre admodum seritur. In Puteana editione est inani fertur invidia.
    Perexigua est. Ita legit Acidalius pro perspicua est.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com algumas inserções em Grego na seção de notas (ex: "Μέτοικοι..."). A estrutura é de duas colunas para o texto principal e duas colunas para as notas ("VARIORUM NOTÆ"). Há numeração de páginas 645 e 646 no topo.
  </notas>
</pagina>