685

bens. Jejunus autem venit Nolum. Tunc coguitor
ejusdem civitatis venientem Felicem episcopum sibi
presentari constituit vinculis gravioribus innoda-
inm. Coi idem cognitor sic ait : Felix, quomodo huc
venisti * Felix cpiscopus dixit : Quomodo Deus voluit.
Coguitor dixit : Si in tua propria civitate vel apud
Carthaginem Scripturas deiíicas tradidisses, ad me
huc usque minime advenisses. Felix episcopus dixit :
Habeo quidem Seripturas divinas; sed, sicut diversis
inquirentibus me respondisse non nescis, hoc etiam
tibi przssens modo certissime manifesto, quia eas
nullo modo trado. Cognitor dixit : Si Scripturas dei-
ficas traderc nolueris, capite plecteris. Felix episco-
pus dixit : Plus paratus sum-^plecti capite quam li-

MONUMENTA VETERA
rum, panem non comedens, nec aque quippiam Dbi- A Prout edila est ab eruditissimo Theodorico Ruin

eu

es-
bytero et monacho Benedictino congreyatiouis S. Mauri,
inter acta sincera et selecta primorum martyrum,
p. $14 et seq.

Admonitio Theodorici Ruinart in. acta sancti. Felicia

Episcopi et Martyris.

1. Cum animadverterent christianz religionis hos-
tes plurimum ad fdelium animos in suo proposito
confirmandos valere divinarum Scripturarum lectio-
nes, codicibus sacris bellum indixere, mandantes ut
ubique terrarum flammis sbsumerentur. Hoc edictum
per omnes imperii Romani provincias promulgatum,
multos Ecclesi: martyres peperit, praecipueque in
Africa, ubi complures hac occasiono morlem pertule-
re : alii vero qui peenarum metu perterriti prodide-

bros dominicos sacrilegio tradere. Tunc memoratus B runt sacros codices, famoso Traditorum nomini ori-

cognitor jussit ut sacra imperatorum recilarentur.
Cumque a Vincentio scriba qua constituta fuerant
legerentur, cognitor dixit : Quoniam iste homo tan-
tum in eadem confessione duravit, secundum prz-
ceptum hunc eumdem Felicem episcopum gladio anim-
adverti constituo. Felix episcopus clevans oculos
ad colum dixit : « Deus, gratias tibi ago, qui per
quinquaginta et sex annos in isto s:eculo virginitatem
meam in me custodire dignatus es. Domine Deus
ccli et terre , Domini nostri Jesu Christi Pater,
propter te e propter legem tuam et pro timore tuo
hoc patior, et cervicem meam flecto ad victimam.
Accipe spiritum meum de hoc mortali seculo. So-
lus enim es Deus vivens atque invictus et permanens

ginem praebuerunt. Cumque nomen istud Czciliano
episcopo Cartbaginensi czterisque catholicis Dona-
Uste attribaissent, multis tumultibus ecclesia Afri-
cana agitata fuit. Inter alios autem qui pro sacrorum
librorum defensione martyrium in Africa pertulerunt:
primus recensetur Felix episcopus , cujus Acta que a
variis referuntur , ex veteri Suriana editione mutuati
Sumus, propterea. quod ibi sinceriora et puriora ha-
beri videantur : tametsi. inficiari nolim aliquot loca
aliarum editionum ac codd. mss. ope restitui aut
saltem illustrari debere; qux siugillatim expendenda
sunt.

2. Primo inquirendum est cuinam civitati Felix
episcopus prefuerit. Ex quatuor codd. mss. biblio-

gloriosus in sempiterna szecula seculorum. Amen. » C tec Colbertinz , ad quos hujus martyris Actorum

Completa hac oratione, ductus a militibus, ibidem,
id est, in Nola, decollatus est die octavo decimo ka-
lendas februarii, ibique in. Nola corpus ejus positum
est, et roliquie ejus ad almam Carthaginem per
religiosos Dei servos ct. matris Ecclesiz filios perla-
tx sunt et posit:e in via quae dicitur Seillitanorum. In
€odem autem venerabili loco multa mirabilia fiunt,
tt languores universi curantur in nomine Domini
nostri Jesu Christi, cui est cum Deo Patre honor ct
laus et gloria in Spiritu sancte per omnia szcula 5z-
colorum. Amen. —
EADEM ACTA
Ex veteri. editione Suriana collata ad editiones Hom-
britii, Baronii , Cotelerii , Daluzii et Acherii : atque

editionem adornavit eruditus Baluzius , tom. n Mis»
cellaneorum, duo Felicis sedem appellant Tubisacen-
tem : quibus consentiunt alii codd. mss., unus scilicet
bibliothecz sancti Victoris Parisiensis, alter RR. PP.
celestinorum éjusdem urbis , ac tertius sancti. Mela-
nii Redonensis, ut discimus ex aliquot schedis ante
istius bibliotheca incendium descriptis, quse penes nos
suut. Alii vero 2codd. Colbertiniet unussaneti Cornelii
Compendiensis, eum Mombritio et editione Acheriana
Spicilegii tom. xi, Tubizocensem seu Tubzocensem aut
Tubzusensem. praeferunt : quibus consentiunt. aliquot
vetera martyrologis. At Tibiurensem appellat vetus
editio Suriana, pro quo nomine Thibaremsem reposuit
cardinalis Baronius, ad annum 202, num. 118 ; quod

ad mss. Cod. Ursicampi 1, S. Cornelii Compeudien- D nomen in nova editionis Surian:z Acta invectum est.

sis 1, S. Victoris Parisiensis 1, Colestinorum. Pari-
iiensium 1, S. Mariani Antisiodorenais 1,

Gladio anim. constituo. 'Turbat me locus ille. Nam
eupra prefectus Felicem misit ad Herculium , nimi-
run: ut causa Felicis finem acciperet in przsentia
imperatoris. Et tamen HERO Nolan:e civitatis judi-
cium sibi presumit , et Felicem capite plecti jubet.
Verum id ita. intelligi dehet ut cognitor dicatur cau-
sam istam suscepisse judicandam secundum precep-
tum, ut dicitur infra , id est ex delegatione Maximiani
tum presentis.

Invictus et permanens. Ita tres vetusti codices Col-
hertini, Quartus habet, vivificans permanes. Editio
Dachcrii , vivificans et permanens.

Qus» vero ex hislectio praeferenda sit, incertum :
cum nullo urbs sub istis nominibus in vllis Africse

BALUZII NOTAE.

In Nola. Editio Surii docet h:ec acta esse Venusii,
quit civitas est regionis Apuliae.

Octavo decimo. lac est lcetio trium veterum exem-
plarium. In quarto et. in editione Dacherii legitur
nonodecimo : apud Surium, tertio kalendas septembris.
Sed in velustis martyrologiis passio sancii Felicis
refertur ad diem 9 kal. novembris,

Ad almam. Hxc addita sunt ex eodicibus manu:
scriptis. Epithetum est autem urbis Carthaginis, ot
patet etiam ex actis Collationis Carthaginensis inter
catholicos et donatistas. Alibi vocatur splendidissima,
ut in actis purgationis Felicis Aptungitani, et cel-
sissima, ut in actis Collationis Certhaginensis.

Digitized by Google
