<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    EUMENI GRATIARUM ACTIO CONSTANTINO. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,900">
    sicium, quam necessarium nobis, quam utile etiam A in futurum; unus hic annus prope sensum non ha-
    decevolionis officiis, non quso satis dicere. Remissione
    ista septem millium capitum, viginti quinque militum
    dedisti vires, dedisti opem, dedisti salutem; plusque
    in eo consecutus es quod roborasti, quam recidisti in
    eo quod remissisti. Quater tantum tibi firmum cer-
    tumque redditum est, id quod irrito neccebar. Signi-
    dem desperatio perferendi debili etiam id quod dari
    poterat inhibebat, nec erat ratio conandi, cum non
    esset spes ulla complendi. O divinam, Imperator,
    tuam in sananda civile medicinam! Sicut agra cor-
    pora et excrata stupentium torpore membrorum, re-
    secata aliqua sui parte sanantur, ut immunita juveant
    que exaggerata torpellant; ita nos nimia mole de-
    pressi, levato onere consurgimus.
    XII. Nescit taxare indulgentiam tuam, qui te putat
    septem millia capitum sola donasse. Donasti omnia
    quae stare fecisti. Quanquam enim adhuc sub pristina
    sarcina vacillemus, tamen levior videur, quia non
    omnis perseverat: exonerandi praesumptio dat patien-
    tiam sustinendi. Certe et nunc liberis parentes suos
    clariores habent, et mariti conjuges non gravate
    tunciuntur, et parentes adultorum non racionet filiorum
    quorum onera siti remissa laxantur. Ha communis
    pietas olim fussa resperat, et suis quemque juvat nu-
    merare securum, cum plures adjuvant obsequia pau-
    corum. Quo magis spec futurii temporis elevamur. Re-
    creantur animus securitate praeteriti remissionisque reli-
    quis nihil est quod respectandum timeundumque sit,
    quod aliquid vitium venturis pensilationibus nece.
    Ita laborum temporum, quae sunt maxima, molestias
    liberati sumus, unuum, atque id minimum, brevi la-
    bore transimus. Nam cum praeteritum tempus pro
    modo suo longum, futurum autem ignotum sit; prae-
    sens tempus breve, et semper in partem utramque,
    mutabile, cum et a praeterito relinquatur, et transcat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,900">
    tibile etiam A in futurum; unus hic annus prope sensum non ha-
    bet difficultatis, duorum temporum indulgentiis coar-
    catus, et quasi terminus quidam positus felicitat et
    utriusque confinis, qua nos et praeterito liberos facit,
    et in futuro securos.
    XIII. Quinque annorum nobis reliqua remissisi. O
    lustrum omnibus lustris felicitus! O lustrum quod
    merito hanc imperii tui aequavit aetatem! Nobis ergo
    praecipue te principem di creaverunt, quibus singulis
    haec est nata felicitas, ex quo tu imperare coepisti.
    Quinquenennia tua nobis etiam perfecta celebranda
    sunt. Illa enim unium incipiente suscepta, omnibus
    populis jure communia, nobis hae propria quae plena
    sunt. Praeclara fertur Catonis oratio de lustri sui fe-
    licitate. Jam tunc enim in illa vetere republica, ad
    censorum laudem pertinebat si lustrum Felix condi-
    dissert, si horrea messis implecisset, si vindemia re-
    dundasset, si oliveta larga fluxissent. Quid ergo nos
    convenit gratulari de hoc indulgentiae tuae lustro?
    lustro quo licet nulla frugum cessarit ubertas, fe-
    cisti tunc ut omnia videantur fuisse largiora quam
    fuerint. Valet enim nos tantum habuisse; quantum
    debere desinimus, valet plena fuisse horrea, plenae
    cellae, cum in multis reliquis libertamos. Iloc nobis
    est ista largitio quod terra mater frugum, quod Ju-
    piter moderator aurarum. Quidquid illi parcius dedec-
    rant, nobis tamen ex beneficio tuo natum est.
    XIV. Quanquam toto orbe terrarum auri argentique
    metalla tam larga sunt, quis Tagus, quisve Pactolus
    tanto fluxerunt auro, quantum liberalitate tua conse-
    cuti sumus? non enim majoris est numeris ab te ac-
    ceptisse. Quin imo, quanto est durius extorqueri,
    quod propium fuerit, quam non acquirere quod fuce-
    rit alienum; tanto dulcor est remissa solvendi ne-
    cessitas, quam lucrandi optata commoditas. Quam
    multi, Imperator Auguste, quos inopia latitare per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,980,950,1400">
    Quam utile. Hoc est, quam utile etiam ad praestanda
    obsequia, quibus tibi devoremur integræ.
    Remissio ista. XXV mille homines centum pen-
    debant. Haec huic eidem numero cum quarum
    amplius census partem remississet, dedi vires & mil-
    libus: efficietque ut minore suo incommodo deinceps
    tributum solverent.
    Plusque in eo consecutus es. Plusque tibi consecu-
    tus es sublevando alios, atque ut facilis censum pen-
    dere posset efficitendo, quam tibi admisisti suum
    Septem millibus tributum remittendo.
    Quater tantum, etc. Rotundat numerum : nam quater
    septem xxviii consuliant; Augustoduni vero censa
    diminuat erant xxv millia capium. Hunc autem lo-
    cum alii alio modo legerunt, sed male meo quidem ju-
    dicio.
    Exaggerata. Alia legunt exscaperata, alii exacerrata.
    XII. — Taxare. Id est, aestimare.
    Septem millia. Id est, septem hominum millia benefi-
    cio complexum esse. Complexus es omnes quos per-
    dendo tributo pares fecisti.
    Quia non omnis perseverat. In editione Patcana est
    quia nemo scioio praefertur. Alii sublati, voce nemo
    legunt quia nemo praefertur. Accidit quia non omnis
    porro fecerat. Alii quia non perseverat. Ex his omnibus
    conjecturis ita mihi restituendus integritati visus est
    locus.
    Exonerandi. Διαγράφεισθαι. — Exonerandi. Id est, fi-
    ciam certa levationis oneris.
    Olim fessa. Aluca oppressa.
    Cum plures. Hoc est, cum multitudino capitum singu-
    lorum opus minuuit.
    Remissis. Hoc est, et remissis iis quae solvenda restas-
    bant, nihil est quod exaerendum sit.
    Quod aliquid. Id est, quod aliquatenus minus factu-
    ratur solvendi in posterum tributi.
    Unum. Praecens videlicet tempus, atque id mini-
    mum.
    Sit. Hoc est, et a praeterito dividatur.
    Et futurisque. Id est, et inter utriusque temporis fines
    medius.
    Confissi. Legeundum alii putant confitus vel confu-
    nus.
    XII. — Nobis ergo. Id est, nostra praecipue causa.
    Aequiat aetatem. Lustrum imperii tui.
    Illa enim. Collect Quinquenalia Constantini, cum
    remissione tributi in quinque annos, quam singulis
    concessit.
    De lustri sui felicitate. Nullibi, quod sciarn, exstat
    illa oratio; laudatur tamen a veteribus grammaticis.
    Larga fluxerunt. An large?
    Cum in multis reliquis. Cum expeditu simus cura sol-
    vendi, quod reliquum erat.
    Hoc nobis est. Tua illa liberalitas nobis instar est
    abundantis terrae, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em um único folio impresso em latim. Duas colunas de texto principal; rodapé com notas críticas (VARIORUM NOTAE). Usei [A] e quebras para refletir marcas tipográficas visíveis. Pequunas lacunas textuais mantidas sem normalização; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] porque traços eram legíveis.</notas>
</pagina>