<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    731 MONUMENTA VETERA 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    coloniæ Cirtensium. Cum ventum esset ad domum
    in qua Christiani conveniebant, Felix flamen perpe-
    tuus curator Paulo episcopo dixit : Proferte scriptu-
    ras legis, et si quid aliud hic habetis, ut præcepto
    et jussioni parere possitis. Paulus episcopus dixit :
    Scripturas lectores habent, sed nos quod hic habe-
    mus, damus. Felix flamen perpetuus curator Pau-
    lo episcopo dixit : ostende lectores, aut mitte ad il-
    los. Paulus episcopus dixit : Omnes cognoscitis.
    Felix flamen perpetuus curator reipublicæ dixit :
    Non eos novimus. Paulus episcopus dixit : novit eos
    officium publicum, id est, Edusius et Junius exce-
    ptores. Felix flamen perpetuus curator reipublicæ
    dixit : Manente ratione de lectoribus, quos demon-
    strabit officium, vos quod habetis date. Sedente Pau-
    lo episcopo, Montano, et Victore, Deusatelio, et
    Memorio presbyteris, adstant Marte cum Helio et
    Marte diacones, Marcuclio, Catullino, Silvano,
    et Caroso subdiacones, Januario, Meraclio, Fruc-
    tuoso, Miggine, Saturnino, Victore Samsurici, et
    cæteris fossoribus, contra scribente Victore Aufidii,
    in brevi sic : Calices duo aurei, item calices sex ar-
    gentei, urceola sex argentea, cuccumellum argen-
    teum, lucernas argenteas septem, cercofala duo, can-
    delas breves æneas cum lucernis suis septem, item
    lucernas æneas undecim cum catenis suis, tunicas
    muliebres 82, mafortea 38, tunicas viriles 16, cali-
    gas viriles paria 15, caligas muliebres paria 47, coplas
    rusticanas 19. Felix flamen perpetuus curator reipu-
    blicæ Marcuclio, Silvano, et Caroso fossoribus dixit :
    Proferte hoc quod habetis. Silvanus et Carosus dixe-
    runt : Quod hic fuit, totum hoc ejecimus. Felix fla-
    men perpetuus curator reipublicæ Marcuclio, Silva-
    no, et Caroso dixit : Responsio vestra actis hæret.
    Posteaquam in bibliothecis inventa sunt ibi armaria
    inania. Ibi protulit Silvanus capitulatam argenteam et
    lucernam argenteam, quod diceret se post orcam eas
    invenisse. Victor Aufidii Silvano dixit : Mortuus fue-
    ras, si non illas invenisses. Felix flamen perpetuus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    curator reipublicæ Silvano dixit : Quære diligentius,
    ne quid hic remanserit. Silvanus dixit : Nihil reman-
    sit, totum hoc ejecimus. Et cum apertum esset tri-
    clinium, inventa sunt ibi dolia iv et orcæ sex. Felix
    flamen perpetuus curator reipublicæ dixit : Proferte
    scripturas quas habetis, ut præceptis imperatorum et
    jussioni parere possitis. Catulinus protulit codicem
    unum pernimium majorem. Felix flamen perpetuus
    curator reipublicæ Marcuclio et Silvano dixit : Quare
    unum tantummodo codicem dedistis? Proferte scrip-
    turas quas habetis. Catulinus et Marcuclius dixerunt :
    plus non habemus, quia subdiacones sumus : sed lec-
    tores habent codices. Felix flamen perpetuus Curator
    reipublicæ Marcuclio et Catulino dixit : Demonstra-
    te nobis lectores. Marcuclius et Catulinus dixerunt :
    Non scimus ubi maneant. Felix flamen perpetuus
    curator reipublicæ Catulino et Marcuclio dixit : Si
    ubi manent non nostis, nomina eorum dicite. Ca-
    tulinus et Marcuclius dixerunt : Nos non sumus pro-
    ditores. Ecce sumus, jube nos occidi. Felix flamen
    perpetuus curator reipublicæ dixit : Recipiantur. Et
    cum ventum esset ad domum Eugenii, Felix flamen
    perpetuus curator reipublicæ dixit Eugenio : Profer
    scripturas quas habes, ut præcepto parere possis, et
    protulit codices quatuor. Felix flamen perpetuus cu-
    rator reipublicæ Silvano et Caroso dixit : Demon-
    strate cæteros lectores. Silvanus et Carosus dixerunt :
    Jam dixit episcopus quia Edusius et Junius excepto-
    res omnes noverunt. Ipsi tibi demonstrent ad domus
    eorum. Edusius et Junius exceptores dixerunt : Nos
    eos demonstramus, Domine. Et dum ventum finis-
    set ad domum Felicis sarsoris, protulit codices quin-
    que. Et cum ventum esset ad domum Victorini,
    protulit codices octo. Et cum ventum fuisset ad do-
    mum Projecti, protulit codices quinque majores et mi-
    nores duos. Et cum ad grammatici domum ven-
    tum fuisset, Felix flamen perpetuus curator Victo-
    ri grammatico dixit : Profer scripturas quas habes,
    ut præcepto parere possis. Victor grammaticus ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    BALUZII NOTÆ.

    Paulo episcopo Cirtensi; qui convictus est instru-
    menta dominica tradidisse, etiam quæ diligenter
    fuerant occultata, ut ait Augustinus in epistola 165.

    Præcepto et jussioni. In veteri libro et in editione
    Massoni legitur : ut præceptum est, ut jussioni, etc.
    Emendatum est ex his quæ sequuntur.

    Posteaquam in bibliothecis. Ita omnino vetus exem-
    plar. Verum Augustinus hunc locum referens, lib. iii
    contra Cresconium, cap. 29, ita scribit : Postea-
    quam apertum est in bibliothecam. At in libro quarto,
    cap. 56, idem habet : Posteaquam perventum est ad
    bibliothecam. Massonus ex hac duplici editione Au-
    gustiniana suam composuit, et ita scripsit : Postea-
    quam perventum est in bibliothecam. Ego lectionem
    veteris libri puto veram esse. Bibliothecæ vocantur
    in his actis armaria in quibus libri erant inclusi.
    Unde paulo post Silvanus tum subdiaconus ait : Ni-
    hil remansit, totum hoc ejecimus. Valerius, in Vita
    sancti Pontii martyris, cap. 2, copiam voluminum li-
    brorumque, quos bibliothecis portare non poterant, in
    suo parvo corpusculo transfundens. Possidius, in Vita
    sancti Augustini, cap. 31 : Monasteria virorum ac fœ-
    minarum continentium cum suis præpositis plena Ec-
    clesiæ dimisit, una cum bibliothecis libros et tractatus
    vel suos vel aliorum sanctorum habentibus.

    Capitulatam arg. Vetus exemplar habet : capitulata
    argentea et lucerna argentea. Pro quibus Massonus
    ista substituit : capitula argentea et lucernas argenteas,
    prorsus male. Quippe in variis horum gestorum locis
    et apud Augustinum mentio est unius tantum lu-
    cernæ. Nam Augustinus hunc ipsum locum pluries
    refert, et in duobus locis scribit, capitulatam argen-
    team et lucernam argenteam, uti nos reposuimus.
    Quare emendandus est idem Augustinus, lib. iv
    contra Cresconium, cap. 56, ubi capsulam legitur
    pro capitulatam. Infra, p. 24, col. 1, pro capitula-
    tam legitur tabulam. Itaque aut mendosus est hic lo-
    cus aut per capitulatam intelligitur tabula.

    Mortuus fueras. Hunc locum refert Augustinus
    epist. 167, et lib. iii contra Cresconium, cap. 29, et
    lib. iv, cap. 56.

    Orcam. Male apud Augustinum legitur arcam. Orca
    est vas fictile, ut pluribus testimoniis ostendit vir
    clarissimus Carolus Dufresnius in suo Glossario.

    Felicis sarsoris. Id est, opificis marmorarii.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas de texto principal e seção de notas críticas (BALUZII NOTÆ) no rodapé. Preservadas abreviações e ortografia original (æ, œ, etc.). Alguns caracteres podem apresentar variações tipográficas características de impressões antigas.
  </notas>
</pagina>