<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    693 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    rupum. Domine Jesu Christe, Christiani sumus, tibi A quam breviter postulavit
    servimus; tu es spes nostra , tu es spes Christiano-
    rum. Deus sanctissime, Deus altissime, Deus omni-
    potens, tibi laudes pro nomine tuo agimus. Cui ta-
    lia oranti cum a diabolo per judicem diceretur, cus-
    todire te oportuit jussionem Imperatorum et Cae-
    sarum, deligatio jam corpore, forti atque constanti
    sermone victor animo proclamavit: Non curo nisi le-
    gem Dei, quam didici. Ipsam custodio, pro ipsa
    moriar, in ipsa consumor, praeter quam non est
    aliud. Talibus itaque dictis gloriosissimi martyris in
    suis tormentis magis ipse Anulinus torquebatur: cu-
    jus tandem rabies ferocitate saginata, postea reclu-
    sum in carcere, passione condignum martyrem des-
    tinavit.
    
    V. Post hunc Dativus a Domino in certamine eri-
    gitur, qui Thelicae ad fortissimum praelium de proxi-
    mo conjunctus est: qui cum pendendo in equuleo
    extensus, se voce saepius repeti¬ta christianum esse
    et collectam fecisse fortiter proclamaret, emersit
    sanctissima Victoriae martyris frater, vir sane toga-
    tus, sed a religionis christianae sanctissimo cultu
    ipsis temporibus alienus; qui suspensum in equuleo
    martyrem profanis vocibus laeternus arguabat: Hic
    est, ait, Domine, qui per absentiam patris nostri,
    nobis hic studentibus, sororem nostram Victoriam
    seducens , hinc de splendidissima Carthaginis civi-
    tate una cum Secunda et Restituta ad Alutinensem
    coloniam secum usque perduxit, quique numquam
    domum nostram ingressus est nisi tunc quando qui-
    busdam persuasionibus puellares animos illiciebat.
    Sed non tulit Victoria clarissima martyr Domini col-
    legam et commartyrrem suum falso appeti Senatorem,
    saltuque christiana libertate prorumpens, Nullius,
    inquit, persuasione profecta sum, nec cum ipso ad
    Alutinensem coloniam veni. Iloc possum per cives
    probare. Omnia mea sponte atque voluntate perfeci.
    Nam et in collecta fui, et dominicum cum fratribus
    celebravi, quia christiana sum. Tunc impudens ad-
    vocatus maledicta exaggerabat in martyrem. Et con-
    ra martyr gloriosus de equuleo cuncta vera respon-
    sione solvebat.
    
    VI. Inter haec Anulinus ardescens, premi ungulas
    in martyrem jubet. Statim carnifices nuda prepara-
    que ictibus latera cruentis vulneribus invenerunt.
    Advulabant trunces in manus jussis velocibus, secre-
    taque pectoris, diruptis cubibus visceribusque divul-
    sis, nefandis aspectibus profanorum annixa crude-
    litate pandebant. Inter haec martyris mens immobi-
    lis; et licet membra rumpantur, divellantur viscera,
    latera dissipentur, animus tamen martyris integer
    inconcussusque perdurat. Denique ‘dignitatis suae
    memor Dativus , qui et Senator, tali voce preces Do-
    mino sub carnifice rabiente fundebat : O Christe Do-
    mine, non confundar. His dictis, beatissimus mar-
    tyr quod a Domino poposcerat, tam facile meruit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    Denique mox proconsul
    mente concussa, lingua volente parcerere prosilivit.
    Cessavere carnifices. Fas enim non erat martyrem
    Christi in commartyriis suae Victoriae causa torqueri.
    Namque cum contra eum etiam Pompeianus suspic-
    ionis indigne servus accusator accederet, calum-
    niosasque conjungeret actionem, despectus a mar-
    tyre est et percussus. Quid agis hoc in loco, diabole?
    Quid contra martyres Christi adhuc usque conaris? A
    Senatore Domini ac martyre et potestas simul et fo-
    rsensis rabies superata est. Sed clarissimus martyr
    etiam pro Christo tortus, cum interrogatus utrum in
    collecta fuisset, profiteretur constanter et diceret
    cum collecta fuisset se supervincisse et dominicum
    cum fratribus congrua religionis devotione celebras: e
    B auciorumque ejusdem collectionis sanctissimam unam
    fuisse, in sese rursus proconsulem acrius excitavit;
    cujus recrudescente saevitia, genuinus martyris dig-
    nitas iterato ungulis sulcantibus exaratur. At martyr
    ad vulnerum cruciatus savissimos pristinum suum
    repetens orationem, Rogo, ait, Christe, non con-
    fundar. Quid feci ? Saturninus est presbyter noster.
    
    VII. Illius cum latera, duri trucisque carnificis
    magistra crudelitate monstrante, aduncis ungulis
    raderentur, Saturninus presbyter ad praelium postu-
    latur : qui coelestis regni contemplatione considerans
    parva admodum ac levia suos commartyras sustine¬
    re, congregi etiam ipse latiter cepit. Nam dicente
    proconsule, Tu contra jussionem imperatorum et
    Caesarum fecisti, ut hos omnes colligeres, respon-
    dit presbyter Saturninus, Domini Spiritu sugge-
    rente secutus : Dominicum celebravimus. Proconsul
    ait : Quare ? Respondit: Quia non poles intermittere
    dominicum. Qui mox ut haec dixit, contra Dativum
    statim jubet aptari. Speculabitur interea Dativus fami-
    menta corporis sui potiussquam dolebat, et cujus ad
    Dominum mnes animusque pendebat, nihil dolorem
    corporis aestimabat; sed tantum Dominum precaba-
    tur dicens: Subveni, rogo, Christe, habe pietatem,
    serva animam mean, custodii spiritum meum , non
    confundar. Rogo, Christe, da sufferentiam. Cui cum
    a proconsule diceretur, Ex hac splendidissima civi-
    tate magis duderas alios ad bonam mentem vocare,
    et non contra praecepta imperatorum et Caesarum fac-
    cere, fortius atque constantius acclamabat: Chris-
    tianus sum. Qua voce diabolus superatus, parce, in-
    quit. Simulque illum in carcerem tradens, passioni
    condignae martyrem reservavit.
    
    VIII. At vero presbyter Saturninus recenti mar-
    tyrum sanguine delinutus, cum penderet in equuleo,
    admonelbatur in eorum fide persistere in quorum
    crure perstabat. Illic cum interrogaretur utrum
    auctor ipse esset et omnes ipse educasset, et di¬
    ceret : Etiam, ego praesens in collecta fui, Emeritus
    lector ad certamina excitans, congregiendo presby-
    tero : Ego sum auctor, inquit, in cujus domo col-
    
    BALUZIJ NOTAE.
    
    VII. Ad bonam mentem. Vide quae dicta supra sunt ad 'caput xxxiv Lactantii, lib. de Mort. persecut., 
    tom. vii, col. 249.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas; pequenas imperfeições de digitalização (manchas) e letras ligeiramente deformadas preservadas literalmente; uso de apóstrofos e hifenizações conforme imagem; alguns sinais de ligadura impressa transcritos conforme visual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>