<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    713 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    beas? Respondit, Christianus sum. Aliud non est
    nomen quod post Christum oporteat nos sanctum
    observare. Qua confessione diabolus inflammatus:
    Quoniam permanes, inquit, in obstinatione tua, etiam
    tormentis oportet te affici. Dic an aliquas Scripturas
    habeas? Et ad officium dixit: Vexa illum. Ibant in
    adolescentis latera paternis vulneribus lassati torto-
    res, et adhuc humectantem in ungulis patrium san-
    guinem cognato filii cruori miscebant. Videres per
    bisnium vulnerum sulcos de lateribus nati, antea
    genitoris sanguinem fluere, et cruorem filii paterno
    permixtum ungulis rorantibus emanare. At juvenis
    genuini (Ed. gemini) sanguinis admixtione recrea-
    tus, medelam potius quam tormenta sentiebat et, re-
    cepta in tormentis fortitudine, fortissimis vocibus
    exclamabat: Scripturas dominicas habeo, sed in
    corde meo. Rogo, Christe, da sufferentiam. Spes est
    in te. (Ed. vitæ) Anulinus inquit: Quare contra
    præceptum faciebas? Respondit: Quia christianus
    sum. Quo audito, parce, inquit. Et statim cessante
    tormento, in patrium consortium relegatur.

    XV. Interea mergebat (f. vergebat) in noctem
    horis labentibus dies, et consumptis cum sole tor-
    mentis, defecit atra (Boll. defatigata) tortorum ra-
    bies, et cum sui judicis crudelitate languebat. Sed
    legiones dominicæ, in quibus Christus, perpetuum
    lumen, annorum cœlestium corusco splendore fulge-
    bat, fortius atque constantius in certamina prosiliebant.
    Cum vero adversarius Domini tot martyrum præliis
    gloriosissimis victus, tantisque ac talibus congressio-
    nibus superatus, desertus a die, comprehensus a
    nocte, deficiente jam carnificum rabie, profligatus
    cum singulis congredi ulterius non valeret, totius
    exercitus Domini animos percontatur, devotasque
    confessorum mentes tali interrogatione propulsat:
    Vidistis, inquit, eos qui perseveraverunt, quid susti-
    nuerunt, vel quid in sua confessione perstantes adhuc
    habeant sustinere. Et ideo qui vult vestrum ad indul-
    gentiam pervenire, ut salvus esse possit, profiteatur.
    Ad hæc confessores Domini, gloriosi martyres Christi,
    læti ac triumphantes simul, non ex proconsulis dictis,
    sed ex victoria passionis Spiritu sancto ferventes,
    fortius clariusque tamquam uno ex ore dixerunt:
    Christiani sumus. Qua voce prostratus est diabolus,
    et concussus (al. concidit). Anulinus confususque,
    omnes in carcerem trudens, sanctos illos martyrio
    destinavit.

    XVI. Et ne devotissimus feminarum sexus floren-
    tissimusque sacrarum virginum chorus certaminis
    tanti gloria privaretur, omnes feminæ, Christo Do-
    mino auxiliante, in Victoria congressæ sunt et co-
    ronatæ. Etenim Victoria sanctissima feminarum, flos
    virginum, decus et dignitas confessorum, honesta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    natalibus, religione sanctissima, moribus temperata,
    in qua naturæ bonum candida pudicitia relucebat,
    respondebatque pulchritudini corporis fides pulchrior
    mentis et integritas sanctitatis, ad secundam palmam
    restitutam se in Domini martyrio lætabatur. Huic
    namque ab infantia jam clara pudicitiæ signa fulge-
    bant, et in rudibus jam annis apparebat rigor castis-
    simus mentis, et quædam dignitas futuræ passionis.
    Denique postquam plena virginitas adultum ætatis
    tempus explevit, cum puella nolens et reluctans in
    nuptias a parentibus cogeretur, invitæque sibi trade-
    rent sponsum parentes, ut prædonem fugeret, clam
    sese per præceps puella dimittit, aurisque famulan-
    tibus supportata, incolumis gremio terræ suscipitur.
    Neque fuerat postmodum etiam pro Christo Domino
    passura, si pro sola tunc pudicitia moreretur. Libe-
    rata igitur nuptialibus tædis, illusoque simul cum pa-
    rentibus sponso, media pene de ipsa nuptiarum fre-
    quentia prosiliens, ad ædem pudicitiæ portumque
    pudoris Ecclesiam intacta virgo confugit, ibique con-
    secrati Deo dicatique capitis in perpetua virginitate
    sacratissimum crinem inconcusso pudore servavit.
    Hæc ergo ad martyrium properans, florem pudicitiæ
    palmam triumphali dextera præferebat. Namque in-
    terroganti proconsuli quid profiteretur, clara voce
    respondit: Christiana sum. Et cum a Fortunatiano fra-
    tre togato ejusque defensore vanis argumentationibus
    mente capta esse diceretur, Victoria respondit: Mens
    mea est, numquam mutata sum. Ad hæc proconsul:
    Vis ire, inquit, cum Fortunatiano fratre tuo? Respon-
    dit: Nolo, quia christiana sum; et illi sunt fratres
    mei qui præcepta Dei custodiunt. O puellam divinæ
    legis auctoritate fundatam! O virginem gloriosam
    æterno Regi merito consecratam! O beatissimam
    martyrem evangelica professione clarissimam, quæ
    dominica voce respondit: Hi sunt fratres mei qui
    præcepta Dei custodiunt. Quibus auditis, Anulinus
    deposita judicis auctoritate, ad puellæ persuasionem
    descendit. Consule tibi, inquit. Vides enim fratrem
    tuum providere cupientem saluti tuæ. Cui martyr
    Christi: Mens mea est, inquit, numquam mutata sum.
    Nam et in collecta fui, et dominicum cum fratribus
    celebravi, quia christiana sum. Mox cum hæc Anu-
    linus audisset, furiis agitatus exarsit, et puellam sa-
    cratissimam, martyrem Christi in carcerem una cum
    cæteris relegans, passioni omnes dominicæ reserva-
    vit.

    XVII. Sed Hilarianus adhuc supererat, unus de
    natis presbyteri martyris Saturnini, qui ætatem suam
    parvulam ingenti devotione vincebat. Hic patris fra-
    trumque triumphis approperans jungi, diras tyranni
    minas non tam exhorruit quam in nihilum duxit.
    Huic cum diceretur: Patrem tuum aut fratres tuos se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,900">
    NOTÆ THEODERICI RUINART.
    XVI. Fugeret. Baluz. et aliquot mss., invitamque
    traderesponso prædo suggereret.
    Crinem. Hinc colligit Baluzius, virginitatem pro-
    fessas tunc comam non deposuisse. Idem probatur ex
    Optato, lib. vi, et Ambrosio ad Virginem lapsam,
    cap. 8. Alia erat consuetudo in Ægypto et Syria, ut
    refert Hieronymus epistola ad Sabinianum. De hac re
    vide Menardum nostrum in notis ad Sacramentarium
    Gregorianum, pag. 212, et Hist. monastic. Orientis
    lib. I, cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    PATROL. VIII.
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Ligaduras æ e œ preservadas. Erros comuns de OCR como "LlIISTORIAM" (HISTORIAM), "Domen" (nomen), "bsbess" (habeas) foram corrigidos visualmente. Estrutura de duas colunas respeitada.
  </notas>
</pagina>