<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    697
    AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA.
    698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    tianus sum. Qua confessione supradictis fratribus A sustinuerunt, meruit etiam ipse sociiari.
    XII. At junior Saturninus, martyris Saturnini presbyteri progenies, in certamen optatum festinus accessit, appropenans patris virtutibus gloriosissimis adaequari. Cui cum proconsul furibundus diabolo suggerente dixisset : Et tu, Saturnine, interfuis? Respondit Saturninus, Christianus sum. Non a te quaero hoc, ait, sed utrum egeris dominicum. Cui Saturninus respondit : Egi dominicum, quia Salvator est Christus. Quo nomine Salvatoris audito, Apulinius exarsit, et in filium patrium instaurat enqueleum. Extensoque Saturnino : Quid, inquit, Saturnine, profiteris? Vides ubi positus es. Habes aliquas scripturas? Respondit : Christianus sum. Proconsul vero ait : Ego quaero an converteris et an scripturas habeas. Respondit : Christianus sum. Aliud non est nomen quod post Christum oporteat nos sanctum observare. Oua confessio diabolus inflanmatus : Quoniam permanes, inquit, in obstinatione tua, etiam te oporteret tormentis affici. Dic an aliquas scripturas habeas. Et ad officium dixit : Vexa illum. Ibant in adolescentis latera paternis vulneribus lassati tortores, et adhuc humectantem in ungulis patrium sanguinem cognato filii cruori miscebant. Videres per laniatum vulnerum sulcos de lateribus antea genitoris sanguinem fluere, et errorrem filii paterno permixum ungulis rorantibus emanare. At juvenis gemini sanguinis admotione recreatus, medalem potius quam tormenta sentiebat, et recepta in tormentis fortitudine, fortissimis vocibus exclamabat : Scripturas dominicas habeo, sed in corde meo. Rogo, Christe, da sufferingiam. Spes est vitae. Apulinius inquit : Quare contra praeceptum faciebas? Respondit : Quia christianus sum. Quo audito : Parce, inquit. Et statim cessante tormento in patrium consortium relegatur.
    XIII. Initera mergebat in noctem horis labentibus dies, et consumptius cum sole tormentis, defecit altera laborum rabies, et cum sui judicis crudelitale languabat. Sed legiones dominice, in quibus Christus, perplenum lumen, annorum coelestium corusco splendore fulgebat, fortius atque constantius in certamina prosiliabant. Cum vero adversarius Domini tot martyrum praeilis gloriosissimis victus, tantisque ac talibus congressionibus superatus, deseruis a die, comprehensus a nocte, deliciue jam carnificum rabie, profligaturus cum singulis congredi ulterius non valeret, totius exercitus Domini animos percontatur, devotasque sanctorum mentes tali interrogatione propulsat : Vidistis, inquit, eos qui perseveraverunt, quid
    BALUZI
    XIV. Ad eadem pudicitiae. Id est, ad templum Dei. Figurata et elegans loquendi ratio, ut quae virginitatem suam dedicare ac consecrare Christo volebant, intellexerunt. De re pudicit. patrica, quae Romae in foro bistorio erat ad aedem rotundum Herculis, memento est apud T. Livium lib. x et Festum. Eam in regione octava fuisse scribit P. Victor.
    Sacr. crimen servavit. Non tollendi ergo Victoria crimen suum cum se Christo consecravit. Quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    sustinuerunt, vel quid in sua confessione pertanxas adhuc habeant sustinere. Et ideo qui vult ex vobis ad indulgentiam pervenire, ut salvarus esse possit, propleatur. Ad haec confessores Domini, gloriosi martyres Christi, laeti ac triumphantes simul, non ex proconsulis dictis, sed ex victoria passionis Spiritu succenso ferventes, fortius clariusque tanquam ex uno ore dixerunt : Christiani sumus. Qua voce prostratus est diabolus, et concussus Anulnius confususque, omnes sanctos in carcerem trudens, illos martyrio destinavit.
    XIV. Et ne devotissimus feminarum sexus florentissimusque sacrarum virginum chorus certaminis tanti gloria privaretur, omnes femininae, Christo Domino auxiliatae in Victoria congressae sunt et coronatae. Enemim Victoria sanctissimae feminarum, flos virginum, D decus et dignitas confessorum, honesta natalibus, religione sanctissima, moribus temperata, in qua naturae bonum candida pudicitia refulcebat, respondebantque pulchritudini corporis sides pulchrior mentis et integritas sanctitatis, ad secundam palman restitutam se in Domini martyrio laitabatur. Huic namque ab infantia jam clara pudicitiae signa fulgebant, et rudibus adhuc annis, apparebat rigor castissimum mentis et quaedam dignitas futurae passionis. Denique postquam plena virginitis alumniu etatis tempus exploravit, cum puella nolens et reluctans in nuptias a parentibus cogeretur, invitamque tradere sponsio prae do suggereret, clam se per praeceps puella dimisit, aurisque famulanibus supportata, incolumis a grettio terrestre suscipit. Neque fuerat postmodum pro Christo Domino passura, si pro sola limae pudicitia moreretur. Liberata igitur nuptialibus iudicis, illusque simul cum parentibus sponso media pene de ipsa nuptiarum frequentia prosiliens, ad aedem pudicitiae porumque pudoris Ecclesiam intacta virgo consugit, illoque consecrati Deo cinciaxque capitis in perpetuam virginitalem sacratissimum crinem inocucius pudore servavit. Hac ergo ad martyrum prosperans, florentem pudicitiae palman triumphali dextera praeserebat. Namque interroganti proconsuli quid profiteretur, clara voce respondit : Christianus sum. Et cum a Fortunatiano fratre rogato quisque defensorer vanis argumentationibus mente capta esse diceretur, Victoria respondit : Mens mea est, inquit, nunquam mutata sum. Ad haec proconsul : Vis, inquit, ire cum Fortunatiano fratre tuo? Respondit : Nolo, quia christiana sum; et illi sunt fratres mei qui Dei praecepta custodiunt. O puellam divinae legis auctoritate fundatam! O virginem gloriosam aeterno Regi merito consecratam! O beatissimam martyrern evangelicala professione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    NOTAE.
    olim feminis Christianis interdictum erat ne comam deponerent, etiam quibus placebat perpetuae professioni continerentae. Sed tamen Paulo post, ut in epistola 48 ad Sabinianum scribit Hieronymus, in Aegypti ac Syriae monassteriis hic mos fuit ut tam virgo quam vidua, quae se Deo voveret et saeculum concularent, crinem monasteriorum matribus offerent descendendum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página impressa em tipo antigo; algumas palavras reconstruídas com base no contexto tipográfico. Linhas e colunas mapeadas left-to-right; pequenas manchas e letras degradadas transcritas literalmente quando legíveis; termos aparentemente corrompidos mantidos conforme impresso (ex.: "laitabatur", "sides").</notas>
</pagina>