<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    711 MONUMENTA VETERA 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    imperatorum? Cui Emeritus sancto Spiritu inunda-
    tus : In domo mea, inquit, egimus domicium. At
    ille : Quare permilebas, ait, illos ingredi? Respon-
    dit : Quoniam fratres mei sunt, et non poteram illos
    probibere. Sed prohibere, inquit, illos debuisti. At
    ille: Non poteram (al. potui), quoniam sine dominico
    non possumus. Statim etiam ipse in equuleo jubetur
    extendi, extensusque vexari. Qui cum validos ictus
    innovato carnifice peraltert : Rogo, ait, Christe, sub-
    veni mihi. Contra praeceptum Dei factis, o infelices!
    Et interloquendo proconsul, Non oportuerat te, in-
    quit, eos suscipere. Respondit : Non poteram nisi
    susciperē fratres meos. At proconsul sacrilegus,
    Sed prior, inquit, erat jussio imperatorum et Cae-
    sarum. Contra religiosissimus martyr, Deus, inquit,
    major est, non, imperatores: Rogo, Christe, tibi laudes
    refero. Christe Domine, da sufferentiam. Cui talia
    precanti haec proconsul injecit : Habes ergo scriptu-
    ras aliquas in domo tua? Et respondit : Habeo, sed
    in corde meo. Et proconsul, In domo tua, inquit,
    habes, an non? Emeritus martyr ait : In corde meo
    illas habeo. Rogo, Christe, tibi laudes. Libera me,
    Christe, patior in nomine tuo. Breviter patior, liben-
    ter patior. Christe Domine, non confundar. O mar-
    tyrern Apostoli memorcm, qui legem Domini con-
    scriptam habuit, non atramento, sed Spiritu Dei
    vivi, non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis car-
    nalibus. O martyrem legis sacrae idoneum diligentis-
    simumque custodem, qui traditorum facinus perho-
    rescenes, scripturas dominicas, ne perderet, intra se-
    creta sui pectoris collocavit. Quo cognito, proconsul:
    Parce, inquit. Ejusque professionem in memoriam
    una cum caeterorum confessionibus redigens, Pro
    meritis vestris omnes, inquit, secundum confessio-
    nem vestram poenas meritas persolvetis.
    XII. Sed jam ferina rabies ore cruento tormentis
    martyrum saginata languebat. Sed cum Felix nomine
    et passione processisset in praelium, aciesque Domini
    onius incorrupta invictaque persisteret, tyrannus
    mente prostratus, voce demissus, anima et corpore
    dissolutus, Spero vos, inquit, hanc partem potius
    eligere, qua possitis vivere, ut jussioncs conservetis.
    Contra quas confessores Domini, invicti martyres
    Christi, tamquam ex uno ore dixerunt : Christiani
    sumus, non possumus nisi Domini legem sanctam us-
    que ad effusionem sanguinis custodire. Qua voce
    percussus inimicus Felici dicebat : Non quaero utrum
    christianus sis, sed an collectam feceris, vel scrip-
    turas aliquas habeas. O stulta judicis et ridenda in-
    terrogatio! Christianus, inquit, utrum sis tace. Et
    addidit : Si in collecta fuisti? Responde : Quasi chris-
    tiânus sine dominico esse possit, aut dominicum sine
    christiano celebrari. An nescis, Satanas, in dominico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    christianum et in christiano dominicum constitutum,
    ut nec alterum sine altero valeat esse? Cum nomen
    audieris, irrequieman Domini disce; et cum collec-
    tam audieris, nomen agnosce. Denique cognosceris
    a martyre, et rideris, tali responsione confunderis.
    Collectam, inquit, gloriosissime celebravimus, ad
    scripturas dominicas legendas in dominicum conve-
    nimus semper. Qua confessione confusus graviter
    Anulinius, fustibus casum exanimem, coelesti conci-
    lio, martyren properantem ad sidera tribunalia, ex-
    pleta passione, consociat. Sed felicem alius sequitur
    Felix nomine pariter et confessione atque ipsa pas-
    sione consimilis. Pari etenim virtute congressus,
    etiam ipse fustium illisione quasstus, animam in
    tormenta carceris ponens, superioris Felicis est mar-
    tyrio copulatus.
    XIII. Post hos suscepit certamen Ampelius custos
    legis, scripturarumque divinarum fidelissimus con-
    servator. Hic quacernti proconsul in a collecta
    fuisscf, hilaris atque securus alacri voce respondit :
    Cum fratribus feci collectam, dominicum celebravi;
    et scripturas dominicas habeo mecum, sed in corde
    meo conscripstas. Christe, tibi laudes refero. Exaudi,
    Christe. Qui cum haec dixisset, cervicus contusus,
    in carcereum quasi jam in dominicum tabernaculum
    laetus cum fratribus relegatur (al. religatur). Hunc
    sequitur Rogatianus : qui confessus Domini nomen,
    supradictis fratribus jungabatur illesus. Quintus
    vero applicitus, nomen Domini egregie magnificeque
    confessus, casus fustibus in carcereum ruditur, co-
    digno martyrio reservatus. Hunc sequebatur et Maxi-
    mianus, in confessione par, in congressione consimi-
    lis, in victoria triumphis aequalis. Post quem junior
    Felix spem salutemque christianorum dominicum
    esse proclamans, cum similiter etiam ipse fustibus
    caederetur, Ego, inquit, devoia mente celebravi do-
    minicum, collectam cum fratribus feci, quia chris-
    tianus sum. Qua confessione supradictis fratribus
    meruit etiam ipse sociari.
    XIV. At junior Saturninus, martyrs Saturini a
    presbyteri sancta progenies, in certamen optatum
    festinus accessit, appropansans patris virtutibus glo-
    riosisissimis adaequari. Cui cum proconsul furibundus
    diabolo suggerente dixisset : Et tu, Saturnine, inter-
    fuisti? Respondil Saturninus : Christianus sum. Non
    te a quero hoc, ait, sed utrum egeris dominicum.
    Cui respondit Saturninus : Ego dominicum, quia Sal-
    vator est Christus. Quo nomine Salvatoris audito,
    Anulinius exarsit, et in filium patrium imagarrat equo-
    leum. Extensoque Saturnino : Quid, inquit, Saturninne,
    profiteris? Vides ubi positus sis. Habes scripturas
    aliquas? Respondit, Christianus sum. Proconsul vero
    ait : Ego quero an conveneris, et an scripturas ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    NOTÆ THEODERICI RUINART.
    XI. Memoriæ. Hic memoriæ nomine videtur intelligi
    codex in quo describebantur causæ forenses, quas
    coram proconsule agebantur. Hinc memoriales dicti
    qui ejusmodi instrumenta servabant. De memoriali-
    bus videsis Glossar. Cangii.
    XII. Confusus. Boll. qua professio concussus.
    Ad siderea. Boll., prope unde ipsa tribunalia.
    XIII. Maximinianus. Boll. et Consp. Maximinus.
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino impresso; pequenas variantes editoriais indicatae entre parenteses sunt preseŕvatae tal quali in pagina. B BOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>