<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    701 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    debantur à Cæciliano passim qui ad alendos martyres
    veniebant, sitientibus intus in vinculis confessoribus
    pocula frangebantur ante carceris limina, cibi passim
    lacerandi canibus spargebantur, jacebant ante car-
    ceris fores martyrum patres matresque sanctissimæ,
    et ab extremo conspectu liberorum excussi, graves
    nocte dieque vigilias ad ostium carceris exercebant.
    Erat fletus horribilis et acerba omnium qui aderant
    lamentatio, prohibere pios martyrum complexus, et
    divelli a pietatis officio christianos, Cæciliano sæ-
    viente tyranno et crudeli carnifice.

    XVIII. Interea martyres Christi non carceris squa-
    lor, non viscerum dolor, non denique ulla rerum
    penuria commovebat; sed meritis jam Domino et
    confessione vicini direxerunt in posteros salutem,
    quæ communem christiani nominis progeniem ab
    omni recidiva communione traditorum secerneret,
    tali sub comminatione : Si quis traditoribus commu-
    nicaverit, nobiscum partem in regnis cælestibus non
    habebit. Et hanc sententiam suam sancti Spiritus
    auctoritate conscriptam tali comparatione firmabant.
    Scriptum est, inquiunt, in Apocalypsi : Quicumque ad-
    jecerit ad librum istum apicem unum aut litteram unam,
    adjiciat illi Deus innumerabiles plagas ; et quicumque
    deleverit, deleat partem ejus Dominus de libro vitæ. Si
    ergo additus apex unus, aut littera una dempta de libro
    sancto radicitus amputat, et sacrilegum facit, et sub-
    vertit auctorem, necesse est omnes eos qui testamenta
    divina legesque venerandas omnipotentis Dei et Domini
    nostri Jesu Christi profanis ignibus tradiderunt exuren-
    das, æternis gehennæ ardoribus atque inextinguibili
    igne torqueri. Et ideo, ut supra diximus, si quis tradi-
    toribus communicaverit, nobiscum partem in regnis cæ-
    lestibus non habebit. Hæc communicantes singuli ad
    passionis gloriam festinabant, supremaque testatione
    unusquisque martyrum cruore proprio consignabat.
    Exinde Ecclesia sancta sequitur martyres, et detesta-
    tur execratæ perfidiæ traditores.

    XIX. Igitur cum hæc ita sint, quisnam est divini
    juris peritia pollens, fide præditus, devotione præ-
    clarus, religione sanctus, qui judicis Dei memor
    veritatem ab errore discernat, a fide perfidiam dis-
    jungat, simulationemque fictam a certa et integra
    sanctitate recludat, separet a stante lapsum, ab in-
    tegro vulneratum, a justo reum, ab innocente dam-
    natum, a custode legis proditorem, a confessore
    Christi nominis negatorem, a martyre Domini perse-
    cutorem, et unum atque idem esse existimet et
    Ecclesiam martyrum et conventicula traditorum?
    Nemo scilicet, quoniam hæc inter se ita repugnant
    contrariaque sibi sunt ut lux tenebris, vita morti,
    sanctus angelus diabolo, Christus antichristo, Paulo
    Apostolo dicente : Quasi filiis dico, dilatamini et vos,
    et nolite conjungi cum infidelibus. Quæ est enim par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,750">
    ticipatio justitiæ ad iniquitatem, aut quæ communicatio
    luminis ad tenebras, quæ particula est fideli cum infi-
    deli, quæ est autem conventio templi Dei cum simu-
    lacris? Vos autem templum Dei vivi estis. Dicit enim :
    Quia inhabitabo in eis et inambulabo, et ero illorum
    Deus, et ipsi erunt mihi populus. Propter quod disce-
    dite de medio eorum et separamini, dicit Deus omnipo-
    tens, et immundum ne tetigeritis, et ego recipiam vos,
    et ero vobis in patrem, et vos eritis mihi in filios et
    filias, dicit Dominus omnipotens (II Cor. VI). Quamob-
    rem fugienda bonis et vitanda est semper religiosis
    conspiratio traditorum, hypocritarum domus, Phari-
    sæorumque sententia. Utinam adoptiones filiorum
    filiarumque Dei in sancta Ecclesia spiritualiter nati
    digne succedant, et non alienis facinoribus immersi,
    pro luce tenebras et pro vita mortem, interitum sibi
    pro salute acquirant. Talis est enim Ecclesia Domini,
    quæ una semper singularisque contra sese et in par-
    tes duas dividi non potest, sed post teterrimam per-
    secutionis noctem turbinesque pestiferos tyrannorum,
    ad deceptionem innocentium prædamque populorum
    diabolus versutia callidissimæ fraudis adinvenit; ut
    quos aperta persecutionis clade transvorare non
    valuit, nec in sacrilego sæculo idolorum servitio man-
    cipandos delictorum nexibus in perpetuam perniciem
    potuit retinere, eos pollutis traditionibus jungens sibi,
    sub prætextu sanctissimæ religionis exstinguat. De-
    nique illi falsi sacrorum ritus fictaque mysteria non
    tam in salutem quam in perniciem miserorum cele-
    brantur, cum erigit altare sacrilegus, celebrat sacra-
    menta profanus, baptizat reus, curat vulneratus,
    veneratur martyres persecutor, legit Evangelia tra-
    ditor, hæreditatem cæli promittit divinorum testa-
    mentorum exustor : quos Dominus increpat et
    objurgat in Evangelio dicens : Væ vobis, Scribæ et
    Pharisæi hypocritæ, qui circuitis mare et aridam facere
    unum proselytum, et cum factus fuerit, facitis eum
    filium gehennæ dupliciter plus quam estis vos.
    (Matth. XXIII.) Et propheta polluta eorum sacrificia
    respuens ait : Sacrificia eorum tamquam pannus
    illotus. Omnis qui tetigerit illum, inquinabitur (Ose. IX).
    Sed et per Aggæum clarissimum Prophetarum : In-
    terroga, inquit Dominus, sacerdotes legem. Si acce-
    perit homo carnem sanctam in summo vestimenti sui,
    et tetigerit summitas vestimenti ejus aliquam partem
    panis, vini, aut olei, si sanctificabitur ? et dixerunt
    sacerdotes : Non. Et dixit Aggæus : Si tetigerit inqui-
    natus in anima horum aliquid, si inquinabitur ? Et
    dixerunt sacerdotes : Inquinabitur. Et dixit Aggæus :
    Sic et populus hic : et gens hæc coram me, dicit Do-
    minus, et omnis quicumque accesserit illic, inquinabi-
    tur (Agg. II).

    XX. Fugienda est ergo et execranda pollutorum
    omnium congregatio vitiosa , et appetenda omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,900">
    BALUZII NOTÆ.
    XIX. Pannus illotus. Ita codex Colbertinus. Editiones
    habent, panis luctus. Quo etiam modo habetur apud
    Oseam in omnibus editionibus. Nescio autem unde
    orta sit hæc lectio in veteri codice. Sed eam confir-
    mant sequentia; ubi pro eo quod in vulgatis Oseæ
    codicibus legitur, omnes qui comedent eum contamina-
    buntur, scriptum est in veteri codice, omnis qui te-
    tigerit illum inquinabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>