<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    735 MONUMENTA VETERA 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    Adhibete conclericos et seniores plebis ecclesiasticos A
    viros, et inquirant diligenter quæ sunt istæ dissen-
    -siones, ut ea quæ fiunt secundum fidei præcepta
    fiant. Non declinabis ad dextram vel ad sinistram.
    Libenter autem aurem commodare nolis malis in-
    structoribus, qui nolunt pacem. Omnes nos occiditis,
    et alia manu. Vale. Item et exemplum epistolæ.
    Purpurius episcopus clericis et Senioribus Cirten-
    sium in Domino æternam salutem. Clamat Moyses
    ad omnem senatum filiorum Israel, dixitque illis,
    quæ Dominus jubeat fieri sine consilio seniorum ni-
    hil agebatur. Itaque et vos, carissimi, quos scio
    omnem sapientiam cælestem et spiritualem habere,
    omni vestra virtute cognoscite quæ sit dissensio hæc
    et perducite ad pacem. Dicit enim Nundinarius dia-
    conus quod nihil vos lateat unde hæc dissensio est
    inter carissimum nostrum Silvanum et ipsum. Tra-
    didit enim mihi libellum in quo omnia sunt conscrip-
    ta. Dixit enim et vos non latere. Ego scio quia auris
    non est. Bonum quærite remedium quomodo extin-
    guatur hæc res sine periculo animæ vestræ; ne subi-
    to cum personam accipitis, in judicio veniatis. Jus-
    tum judicium inter partes judicate secundum gravi-
    tatem vestram et justitiam. Cavete vobis ne declinetis
    in dexteram neque in sinistram. Dei res agitur, qui
    scrutatur cogitationes singulorum. Elaborate nemo
    sciat quæ sit conjuratio hæc. Vera sunt quæ libello
    continentur, non est bonum. Dicit enim Dominus:
    Ex ore tuo condemnaberis, et ex ore tuo justificaberis
    (Matth. xii). Item alia recitata. Silvano fratri caris-
    simo Fortis in Domino æternam salutem. Venit ad
    me filius noster Nundinarius diaconus, et retulit ea
    quæ inter te et illum contigerunt per malivoli inter-
    cessum, qui vult animas justorum a via veritatis
    avertere. Cum hæc audirem, mente defectus sum,
    quod talis dissensio inter vos venit. Dei enim sacer-
    dos ut ad hoc veniat quod non nobis expediat fiat.
    Nunc ergo petite eum ut, quod potest, cum ipso
    pax Domini salvatoris Christi sit. Non ad publicum
    veniamus et a gentibus damnamur. Scriptum est
    enim: Videte ne dum mordetis, et causamini in invi-
    cem, ab invicem consumamini (Gal. v). Ergo peto
    Dominum ut tollatur de medio nostrum hoc scandalo-
    lum, ut possit res Dei cum gratiarum actione cele-
    brari, Domino dicente: Pacem meam do vobis, pa-
    cem meam relinquo vobis (Joan. xiv). Quæ pax pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    rit esse ubi dissensio est, æmulationes sunt?* Nam
    cum ego a milites essem ass. separatus et
    in illo venissem, cum injuria tali, Deo commendavi
    animam meam, et remisi tibi, quia Deus videt men-
    tes hominum et eorum, sive a te ad illos perductus
    sum, sed Deus nos liberavit, et tecum servimus.
    Ergo, sicuti dimissum est nobis, et vos reconcilia-
    mini paci, ut in nomine Christi possimus cum gau-
    dio pascha celebrare. Nemo sciat. Fratribus et filiis,
    clero et senioribus, Fortis in Domino æternam salu-
    tem. Venit ad me filius meus Nundinarius diaconus
    vester, et retulit de ea quæ contra vos sunt gesta,
    necnon utique a vobis debuit componi, ne ventum
    esset ut talem insaniam passi, a quibus lapidarentur
    pro veritate, quod et vos et nos scimus, sicuti nobis
    retulistis et scriptum est: Non est sapiens quisquam
    inter vos qui possit judicare inter fratres? sed frater
    cum fratre judicatur, sed apud infideles (I Cor. vi).
    Sicuti vos cum in judicio non intenditis, sic ad hoc
    exilitum est ut gentibus demus tale exemplum, ut
    qui per nos Deo credebant, ipsi nobis maledicant,
    cum ad publicum pervenimus? Ergo, ne ad hoc ve-
    niatur, vos, qui spiritales estis, facite ut nemo sciat,
    ut cum pace Pascha celebremus, et hortemini eos
    paci reconciliari, et dissensio non sit, ne cum ad
    publicum ventum fuerit, incipiatis et vos periclitari
    si hoc factum fuerit, et postea vobis imputetis. Da-
    bitis quam plurime, tu possessor Donati presbyter,
    singuli Valeri et Victor, qui omnia scitis actum, date
    operam ut pax sit vobiscum. Item alia recitata. Fra-
    tri Silvano Sabinus in Domino æternam salutem.
    Pervenit ad nos Nundinarius filius tuus, non tantum
    ad me, sed et ad fratrem nostrum Fortem, fortem
    et gravem querelam referens. Miror gravitati tuæ,
    sic te egisse cum filium tuum, quem tu nutristi et
    ordinasti. Si enim ædificium terræ structum sit, non
    additur quid cæleste, quod per manum sacerdotis
    redificatur. Sed non est tibi mirandum, Scriptura di-
    cente: Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam
    prudentium reprobabo (I Cor. i). Et iterum dicit: Po-
    tius dilexerunt homines tenebras magis quam lucem
    (Joan. iii). Sicuti et tu facis. Sufficiat vobis omnia
    scire, super quod et frater noster Fortis tibi scripsit.
    Nunc petierim de charitate tua, frater benignissime,
    ut suppleas dictum Esaiæ prophetæ: Expellite mali-
    gnitatem de animis vestris, et venite, disputemus, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    BALUZII NOTÆ.
    cordiæ gladius sævit in Ecclesiam, cum Episcopi
    dissident cum clericis, cum hæ dissensiones erum-
    punt in vulgus et dant locum sermonibus.
    Purpurius episcopus. Hæc non extant in veteri
    codice, neque in editione Massoni, ubi locus vacuus
    relictus est. Nos itaque addidimus, quia ex contextu
    sequentis epistolæ apparet et istius et superioris
    eumdem esse auctorem.
    Silvano. Et hanc quoque vocem nos addidimus.
    Nam heic relictus erat locus vacuus in veteri exem-
    plari et in editione Massoni. Certum quippe est hanc
    epistolam scriptam esse ad Silvanum, cum in ea
    agatur de discordia quæ inter illum erat et Nundina-
    rium diaconum.
    Fortis. Episcopus, cujus jam supra mentio. Cu-
    jusnam vero sedis Episcopus fuerit, mihi non est
    compertum. In collatione prima Carthaginiensi, cap.
    163, memoratur Fortis episcopus Cediensis.
    Pacem celebrare. Leg. Pascha. quod sequentia pro-
    bant. Pag. 25, col. 2, ut cum pace Pascha celebra-
    mus. Et infra: Nundinarius in pace tecum Pascha ce-
    lebret.
    Fratibus et filiis. Id est, Clericis et Senioribus
    Ecclesiæ Cirtensis, ut in superioribus.
    Judicatur, sed apud. Ita vetus codex. Massonus
    edidit: judicio contendit, et hoc apud.
    Fratri Silvano Sabinus. Et hæc quoque nos addi-
    dimus; quæ neque in veteri libro habentur, neque
    in editione Massoni. Certa autem est hæc restitutio.
    — Sabinus, episcopus Numida.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (735-736) com texto em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "pote-" no fim da esquerda, "rit" no início da direita). Notas de rodapé atribuídas a Baluzius. Script latino com ligaduras típicas (æ, œ).
  </notas>
</pagina>