725

MONUMENTA VETERA

714

vit : Cecilianus parenti Felici saluiem. Cum. Ingen- A men machinationem istam in. conscientiam Felicis,

tius collegam meum Angentium amicum suum conveni-
fet, et inquisissel anno duoviras mei, an alique Scri-
piura legis vestre. secundum. sacram. legem. adusta
aint, .... quam Galotius unus ex lege vestra publice epi-
stolas aalutatorius de basilica protulerit. Opto te bens
valere. Hoc signum quod deprecatorium ad me miserant
Christiani, et ipse cujus. est precatorium : et dizisti,
Toile clavem, et quos inveneris in. cathedra libros, et
super lapide codices, telle illos : sane vide officiales ne
tollant olewm et triticum. Ei ego dizi tibi : Tu nescis
quia ubi Scriptures inveniuntur, ipsa. domus diruitur?
Et dixisti ; Quid ergo faciemus? Et dizi ego vobis.
Tolíat aliquis de vestris in area ubi orationes facitis, et
illic ponantur ; et ego venio cum officialibus , et tollo.
Et nos illo venimus, et omnia Iulimus, secundum sa-
erum preceptum. Maximus dixit : Quoniam ejus epi-
stolz lectio apud aeta recitata est, quam ipse aguo-
vit $e misisse, qux dixil, quxsumus actis b:xrcant.
Speretius duumvir dixit : Qux dixisti scripta sunt.
Agesilaus dixit : Ad praesentem epistolam recognovit ;
residuam partem, quam nunc legit, falsam esse dicit.
Crcitianus dixit : Domine, usque ad hoc dictavi usque-
quo babet, Opto te, parens charissime, bene valere.
Apronianus dixit : Semper sic falsum, per terrorem,
per scenam, per irreligiosam mentem actum est ab his
qui catholic; Ecclesi: consentire noluerunt. Nam
Paulino hic adininistrante vices przefectorum, subor-
natus est quidam privatus liomo, qui modum cursoris
haberet, qui ad Catholicze unitatem. veniret, atque

quo Czciliani pudori et initio derogaret. Est enin
quidam qui per Mauritaniam et Numidiam legatus
missus sit ex adversa parte. Et astante ingentio
JElianus proconsul dixit : Cujus przcepto ea susce-
pisti agenda, quss tibi objiciuntur? lugentius dixit :
Ubi? Jlianus proconsul dixit : Quoniam fingis te
non intelligere quod interrogaris, dicam apertius :
Quis te ad magistratum Cacilianum misit? Ingeutus
dixit : Nemo me misit. AEliapus proconsul dizit :
Quomodo ergo venisti ad magistratum Cocilianumt
Ingentius dixit : Cum venissemus, et ageretur causa
Mauri ab Utica episcopi, qui episcopatum sibi rede-
mit, ad nrbem asceudit Autumnitanus episcopus Fe-
lix, ut tractaret, et dixit, Nemo communicet, qnia

B falsum admisit. Et dixi illi ego e contra : Nec tibi,

ncc illi, qui traditor es. Dolui enim causam Mauri
hospitis mei, quia communicaveram cum illo in per-
egre, quia evasi persecutionem. Exinde ivi in patriam
ipsius Felicis, duxi mecum tres seniores, ut viderent
an verum tradidisset, an non, Apronianus dixit :
Non ita venit ad Cxcilianum quzrere de Czeciliano.
Alianus proconsul Czciliano dixit : Quomodo ad te
venit Ingentius? Cacilianus respondit : Domi ad me
venit : prandebam cum operariis; venit ilinc ; stetit
in janua. Cxcilianus ubi est? dixit, Respondi : Hie.
Ego dico ei : Quid est? Omnia recte? Omnia, dicit.
Respondi illi : Si non fastidis prandere, veni, pranile.
Dicit mihi : Revertor buc. Venit illuc solus. Divcre
mihi cepit : Ecce sic mihi curare et inquirere an

eos induceret et terreret. Detecta igitur factio est. C; adusta fuerit Scriptura anno duumviratus mei. Dico

Nam componebatur Felici religiosissimo episcopo per
mendacium, ut videretur Scripturas prodidisse et ex-
ussisse. lngentius quidem, com hoc totum quidquid
agebat, obesset sauctilati et religioni Cieciliani, sub-
Ornatus est uL veniret cum litteris. veluti. Felicis
episcopi ad Caecilianum duumvirum, et ei confingeret
a Felice se esse mandatum. Dicat ipsa verba quibus
hoc est confictum. Alianus proconsul dixit : Dic.
Apronianus dixit : Dic, inquit, emico meo Ceciliano,
quod codices accepi pretiosos deificos undecim, quiaque
me nunc convenit «t illos restiiuam, dic quod auno
mndgistratus tui eos exusseris, ne reddam illos, Qua de
Te igitur de Ingentio quxrendum est, quatenus hzc
machinata sint ac fabricata, ei quatenus voluerit cir-

illi ego : Molestus es inihi, ta homo ünmissus cs :
laxa hine te a me. Et sprevi illum a me. Et venit illo
iterato cum collega mco, cum quo fui :dilis. Ait
mibi collega 10eus : Felix noster opiscopus misit lue
hominem, ut facias illi litteras, quia accepit codices
pretiosos, et noluit revocare illos : scribas illo, quod
anno duumviratus tui combusti sunt. Et dixi ego :
Hzc est (ides Christianorum? ingentius dixit : Do-
mine, veuiat et Augentius. Et ego honorificus sum ,
et honor meus pereat, et hujus latera babemus.
JElianus proconsul Ingentio dixit : Revinceris alio
titulo. Alianus proconsul dixit ad Officium : Apta
illum. Cumque aptaretor, JElianus proconsul dixit :
Suspendatur. Comque suspenderetur, ZElianus pro-

cumscribere magistrum ad mendacium, ut Felicem J) consul Czciliano dixit : Quomodo ad te Ingentius ve-

aspergeret infamia : dieat a quo missus sit, verumta-

nit? Respondit : Misit huc me Felix, dixit, noster,

BALUZII NOTAE.

meum. Antea legebatur collega meus , non
solum in editionibus, eed etiam in antiquo. ezem-
plari manuscripto. Verum cum hzc verba referri de-
beant ad Aogentium, qui fuit collega AIfli Ceciliani,
necessaria visa est emendatio quam nos huic loco
adhibuimus.
lBHoc signum. Hic loeus refertur etiam iníra psg. 21.
col. 1, sed multum diversus.
Paulino adm. vices pre(. Anno Christi $05 eum
coppta persecutio est in Aíríca, ut supra diximus.
odum cursoris. Codex vetus et. editio Massoni
habent modicum , manifesto errore. Modum cursoris
dixit, id est, formam, speciem. Vox est latina.

Scribas illo. Wd est , illi. Sic plerique veteres, qui
etiam. alio. frequenter scribebant pro alii. Sic apud
Commodianum, lib. 1, cap. $0 : perituro creditis uno.
et cap. 55 : Uno crede Deo.

Hujus latera, Retinui seriptoram veteris exempla-
ris. Editio Massoni habet ejus litteras, quod fortassis
rectius est.

Suspendatur. Constantinus in epistola ad Probia-
num : Eumdem ipsum Ingentium suspensum actis, qua

enberant , dimus. Optatus libro primo : Ingentixs
scriba publicus pependit sub metu imminentium tormen-

torum.

Digitized by Google
