705
ACTA
SANCTORUM SATURNINI , DATIYI ET ALIORUM PLÜURIMORUM
MARTYRUM IN AFRICA,
Ez codd. mas. et editis inter se collatis.

Incipiunt confessiones et actus martyrum Saturnini pres-
byteri , Felicis, Dativi, Ampel , ceterorumque in-
fra scriptorum , qui propter collectas. et scripturas
dominicas sub Anulino tunc proconsule. Africe die
pridie idus (ebruarii Carthagine Dominum. confessi
diversis locia. temporibusque. discretis. beatissimum
sangninem profudersnt.

1. Temporibus Diocletiani et Maximiani bellum dia-
bolus Christianis indixit isto modo ut sacrosancta Do-
mini testamenta (Colb. sacramenta) scripturasque di vi-
nas ad exurendum peteret, basilicas dominicas subver-
teret, et ritus sacros ceetusque sanctissimos celebrari
Domino prohiberet. Sed non tulit exercitus Domiui Dei
tam immane praceptum , sacrilegamque jussionem
perborruit; et mox fidei arma arripuit, descendit in prz-
lium, non tam contra homines quam contra diabolum
puguaturus. Et quamvis tradendo gentilibus scripturas
dominicas atque testamenta divina profanis iguibus
comburenda , a fidei cardiue cecidere nonnulli , con-
servando tamen eas , et pro ipsis libenter suum san-
guinem effundendo, fortiter liniere (E. fecere) quam-
plurimi , quique pleni Deo , devicto atque prostrato
diabolo, victricem palmam in passione gestantes ,
sententiam in traditores atque in eorum consortes ,
qua illos ab Ecclesi? communione rejecerant (Pratel.
rejicerent ) cuncti martyres proprio sanguine consig-
nabant. Fas enim non fuerat ut in Ecclesia Dci simul
essent martyres et tradilores.

M. Advolabant igitur undique versum ad certaminis
campum innensa agmina confessorum ; et ubi quis-
que hostem reperiebat , castra illic dominica colloca-
bat. Namque in civitate Abitinensi in domo Octavi
Felicis, cum bellica caneret tuba , dominica signa
gloriosi martyres erexerunt ; ubique celebrantes ex
more dominicum , a colonig magistratibus atque ab
ipso stationario milite apprehenduntur , Saturninus
presbyter cum filiis quatuor, id est, Saturnino ju-
niore ct Felice lectoribus, Maria , Sanctimoniali , Hi-
lariope (Boll. Hilariano) infante , itemque Dativus,

AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA.
A qui et Senator , Felix, alius Felix , Emeritus , Am-

706

pelius , Rogatianus , Quintus , Maximianus , The-
lica , Rogatianus , Rogatus , Januarius, Cassianus ,
Victorianus, Vincentius, Caecilianus, Restituta, Prima,
Eva , Rogatianus , Givalius (e. Guinalius) , Roga-
tus, Pomponia, Secunda, Januaria, Soturnina ,
Martinus , Dantes , Felix , Margarita , Major , llono-
rata, Regiola (Boll. Regula), Victorinus , Pelusius,
Faustus, Dacianus , Matrona , Cxcilia, Vicloria ,
Herectina , Secunda , item Matrona , Januaria : qui
apprehensi producebantur alacres ad forum.

Jl. Ad hocin primum certaminis campom prior
Dativus ibat, quem sancti parentes candidum (Baron. |
candidatum ) senatorem coelesti curi genuerunt.
Ibat etiam. Saturninus presbyter numerosa vallatus

B propagine liberorum ; cujus partus partem sibi so-

ciam martyrio destinavit, partem sui nominis pignus
Ecclesix relinquebat. flos agmen dominicum sequo-
botur, in quo fulgebat ceelestium splendor armorum,
scutum fidei , lorica justitis , salvationis galea , et

gladius bifrons (al. vibrans) sermo Dei : quorum prz

sidio fulti, spem victorix fratribus promittebant,
Sed jam ad supradicte civitatis pervenerunt. forum.
]bi primum congressi , confessionis palmam magis-
(ratus. elogio sustulerunt. [n isto namque foro jam
pro dominicis scripturis dimicaverat ccelum , cum
Fundanus ipsius civitatis quondam episcopus scriptu-
ras dominicas traderet exurendas : quas cum Magis-
tratus sacrilegus igni apponeret , subito imber sercno
coelo diffunditur , ignis scripturis sanctis admotus ex-

C tinguitur , grandines adhibentur , omnisque ipsa re-

gio pro scripturis dominicis , elementis fureniibus ,
devastatur,

IV. De hac igitur civitate martyres Christi exoptata
prima vincula susceperunt , direciique ad Carthagl-
nem , alacres ac leti per totum iter hymnos Domino
canticaque psallebant. Qui cum ad officium Anulini
tunc proconsulis pervenirent , starentque in acie
constanter ac forliter , szvientis impetus diaboli do-
winica constantia retundebant. Sed cum non contra
omnes simul milites Christi diabolica rabies przvale-
Tet. singulos in certamina postulavit. Quorum ceria-
minum pugnas non tam meis exequar quam martyrum
diclis ; ut et &xvientis hostis audacia in tormentis at-

NOTE THEODERICI RUINART.
3L. Reperiebat. lta cod. Comp. alíi mss. cum editis, f) — 4Eva. Boll. Primeva. At legendum? Prima , Eva ,

repererat.

Abitinensi. Sic cum 2 mss. Henschenianis cod.
Comp. At alii editi et mss. Alutinensi : et sic ubicum-
que in Actis hoc nomen repetitur. Porro Alutina , si
urbs unquam fuit, ignota est : Abitina vero civitas
est episcopalis in provincia proconsulari , cujus epi-
scopi Victor et Maximus memorantur in collatione
Caribag. Vide Augustin., lib. vit contra Donatist. et
Jib. m eontra epist. Parmeniani. Quin. et concilio
Cartbag. sub. S. Cypriano adfuit Saturninus episco-

ab Avüiinis.

Octavi. Sic mss. Colbert. z, Trevir. apud llensche-
nium et Colestin. At Comp. habet , Octavii. Ceteri
mss. ct editi, Occani. . .

Dominicum. Sic Comp. cum Boll. alii, doninica

cramenta.

Ut ex mss. patet, et ex kalendario Carthaginensi, ubi

m kal. sept. sic liabetur, Felicis , Eve et Regiole.

Baron. et Surius pro Eva, habent Fua. Cod. Floriac.
uva.

Dantus. Bar. Datus. Baluz. Elaut . Fülien-
sis ei Pratell., Clautus. ws, mis, Fülien

Major. Videntur esse divers:e Margarita et Moj
Non enim est altera Margarita. ; Mojer.

Victorinus. Baluz. cum mss. Ful. et Pratell, Vic»
torianus.

Herectina. Boll. hic Heredina. i 7
". fra Herma ino In titulo, Beredina.
tem. Soli Boll. habent, item. Unde Ba
Matrona, quasi altera Matrona. nde Buluz. secunda
TH. pstus. Soli Boll. habent , ipsius.

Digitized by Google
