AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA.

690

luntur ergo* vehementer qni auctoritate Augustini A atque. victorias, cum in litteris digerimus, zeternse

abutuntur ut probent ea esse ipsa proconsularia gesta
excepta à. notariis, cum e contra ex testimonio Áu-
gustini colligatur non extare hodie ea gesta, sed tan-
tum historiam quam Donatista ille ex iisdem gestis
concinnavit. Nam Augustinus in Dreviculo diei tertiae
eap. 17, docet gesta. martyrum notata fuisse Diocle-
liano ix et Maximiano vnr consulibus, pridie idus
februarii , cum in hoc libro scriptum simpliciter sit,
absque ulla temporis nota, bellum ex quo orti sunt
traditores commotum fuisse temporibus Diocletiani
ei Maximiani. Praeterea qus in capite 16 et sequen-
tibus dicuntur de Mensurio et Czeciliano, ea profecto
non pertinent ad gesta proconsularía, ct lecta in col-
latione Carthaginensi non fuisse recie observatum

€st a Baronio. B

Incipiunt confessiones. et. actus. martyrum. Saturnini
presbyteri, Felicis , Dativi, Ampelii ceterorumque
infra scriptorum , qui propter collecias et scripturas
dominicas sub. Anulino («nc proconsule Africee die
pridie idus. februarii, Carthagine Dominum confessi,
diversis locis temporibusque discretis. beatissimum
sanguinem profuderunt.

l. Qui religionis sanetissim: fide exultat et gloria-
tur in Christo , quique dominica veritate gaudet , er-
rore damnato , ut Ecclesiam catholicam teneat , sanc-
tamque communionem a profana discernat, acta mar-
tyrum legat, qua necessario in archivo memoriz
conscripta «unt, ne szculis transeuntibus obsolesce-

memorise conferamus. Scd non invenio, fratres di-
lectissimi , quibus utar exordis, quove principio
laudis aggrediar sanctissimorum martyrum felicissi-
mam confessionem, Magnis enim rebus magnisque
virtutibus rapior: et quidquid est quod in ipsis aspi-
cio , hoc totum divinum atque coeleste admiror, in
devotione fidem , in vita sanctitatem , in confessione
constantiam , in passione victoriam. Qu: res quanto
s0lz in suis virtutibus fulgent , tanto sunt omnes in
singulis martyribus clariores. Placet igitur in princi-
pio causam ipsius belli tractare totiusque mundi dis-
crimen necessario breviter omni celeritate discurrere;
ut agnita veritate, et przmia Martyrum et pcenas quis
noverit traditorum.

M. Temporibus namque Diocletiani et Maximiani
bellum diabolus Christianis indixitisto modo ut sacro-
sancta Domini testamenta Seripturasque divinas ad
exurendum peteret , basilicas dominicas subverterel ,
et ritussacros ceetusque sanctissimos celebrari Domino
prohiberet. Sed non tulit exercitus Domini Dei im-
mane prxceptum , sacrilegamque jussiunem perhor-
ruit ; et mox fidei arma. corripuit , descendit in prz-
lium , non tam contra homines quam contra diabolum
pugnaturus. Et quamvis tradendo gentilibus Scriptu-
tv2s dominicas atque testamenta divina profanis igui-
bus comburenda , a fidei cardine cecidere nonnulli ,
conservando tamen eas, et pro ipsis libenter suum
sanguinem effundendo, fortiter fecere quampluri-
mi, quique pleni Deo, devieto atque prostrato dia-

yet gloria martyrum et damnatio traditorum. Aggre- (? bolo , victricem palmam in passione gestantes , een-

dior itaque coelestes pugnas novaque certamina gesta
per fortissimos milites Christi, bellatores invietos ,
martyres gloriosos , aggredior, inquam , ex actis pu-
blicis scribere , non tam ingenio przditus , quam ci-
vili quo illis sum amore conjunctus , consultu quidem
hoc faciens , duplici scilicet modo, ut et inijtatoribus
eorum ad wartyrium. animos praparemus , et quos
vivere in perpetuum atque eum Domino Christo reg-
nare confidimus , etiam confessionis ipsorum pugnas

BALUZII

V. In archivo memorie. lnfra, cap. 9. Ejusque con-
fessionem in memoriam una cum. ceterorum. con[essio-
mibus redigews. Ubi Baronius anuotat memoriam
dictum fuisse locum in quo gesta proconsularia as.
serv»bantur. Verum cum id nullo veterum testimouio

eomprobct , et res obscura sit, nondum mihi persua-

tentiam in traditores atque in eorum consortes , qua
illos sb Ecclesie communione rejecerant, cuncti
martyres proprio sanguine consignabant. l'as enim
non fuerat ut in. Ecclesia Dei simul essent martyres
et traditores. Advolabant igitur undique versum ad
certaminis campum immensa agmina confessorum :
et ubi quisque hostem repererat , castra illic domi-
nica collocabat. Namque in civitate Alutinensi in
domo Occani Felicis , cum bellica caneret tuba , do-

NOTAE.
HW. Testamenta. In codice Colbertino scriptum est,
sacramenta, id est, mysteria : quod eodem recidit.
Alstinensi. lta Surius et codex Colbertinus,. Editio
Henschenii habet Abitinensi, ex duobus antiquis cu-
dicibus, ut ipse ait. Sxne in collatione Carihaginensi
legimus Maximum et Victorem episcopos Ábitinenses,

sUm est veram esse interpretationem illam. Notum D et in concilio Carthaginensi sub Cypriano adfuit Sa-

est fuisse in palatio Imperatorum magistros memo-
riz, qui dictibant ad inemoriam, de quibus multa
d suo more (dixit Salmasius in Notis ad scriptores

istoriz:: auguste pag. 207 et 480. Veruin hzc me-
gnoria diversa fuit ab ea cujus hic mentio. Puto autem
hic memoriam siguilicare codices publicos, in quibus
cause seribebamiur qua in foro agitabantur, ne
earum wemoria aboleretur. Sed in initio liujus histo-
riz, ubi legitur acta martyrum ideo in archivo memo-
yix conscripta esse ne szculis transeuntibus obso-
lesceret gloria martyrum, existimo eam vocem
diverso sensu positam esse, et hic non referri ad
€odices publicos, quorum custodia non erat penes
elerum, sed ad libros Ecclesiasticos, in quibus con-
scripta erant gesta martyrum ad memoriam omnium
sempiternam,

turninus episcopus ab Abitinis. Ego tamen, qui scio
periculosam esse quamlibet mutationem in nominibus
propriis, pracipue vero in nominibus civitatum Afri-
Cz», veterem lectionem retinui.

Occani. 1n codice Colbertino legitur octavi. Sic
etiam in Trevireusi scriptum fuisse admonet Hen-
schenius.

Bellica tuba. Ne quis existimare possit hzc dicta
esse more rhetorum, non autem stylo simpliciter
historico , ferendus est locus insignis cx aciis
sancte Eupheiie martyris, qua hac ipsa persecu-
tione fervente ad Deum iramslata est apud. Chalce-
donem. lilic ergo scriptum est fuisse in ea civitate
templum Martis et insigne illius einulacrum. Vocabant
autem edicta cives ad (estum et eos qui habitabant circa
Chalcedonem. Minabantur vero mortem el. anpplicia Wis

Digitized by Google
