<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    733 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    tulit codices II et quinquiones quatuor. Felix flamen perpetuus curator Victori dixit : Profer scripturas, plus habes. Victor Grammaticus dixit : Si plus habuissem, dedissem. Et cum ventum fuisset ad domum Euticii Cæsarianensis, Felix flamen perpetuus curator Euticio dixit : Profer scripturas quas habes, ut præcepto parere possis. Euticius dixit : Non habeo. Felix flamen perpetuus curator Euticio dixit : professio tua actis hæret. Et cum ventum fuisset ad domum Coddeonis, protulit uxor ejus codices sex. Felix flamen perpetuus curator reipublicæ dixit : Quære, ne plus habeatis, profer. Mulier respondit : Non habeo. Felix flamen perpetuus curator reipublicæ Bovi servo publico dixit : Intra, et quære, ne plus habeat. Servus publicus dixit : Quæsivi, et non inveni. Felix flamen perpetuus curator reipublicæ Victorino, Silvano et Caroso dixit : Si quid minus factum fuerit, vos contingit periculum. Quibus lectis, Zenophilus v. c. consularis Victori dixit : confitere simpliciter. Victor respondit : Non fui præsens. Nundinarius diaconus dixit : legimus epistolas episcoporum factas a Forte, et legit exemplar libelli traditi episcopis a Nundinario diacono. Testis est Christus et angeli ejus quoniam tradiderunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    quibus communicastis, id est, Silvanus a Cirta traditor est et fur rerum pauperum. Quod omnes vos episcopi, presbyteri, diacones, seniores scitis de quadringentis follibus Lucillæ, clarissimæ feminæ, pro quo vobis conjurastis ut fieret Majorinus episcopus : et inde factum est schisma. Nam et Victor fullo vestri præsentiæ et populi dedit folles viginti ut factus esset presbyter, quod scit Christus et angeli ejus. Et recitatum est exemplum epistolæ. Purpurius episcopus Silvano coepiscopo in Domino salutem. Venit ad me Nundinarius diaconus filius noster, et petiit has litteras deprecatorias a me ad te, sanctissime, dirigerem, ut si fieri posset, pax inter te et ipsum sit. Hoc enim volo fieri, ut nemo sciat quid inter nos agatur. Si volueris, scripto tuo (agatur) ut et ego solus ibi in re præsenti veniam, et dissensionem ipsam de inter vos amputem. Manu sua enim mihi tradidit libellum rei gestæ, pro qua causa tuo præcepto fuerit lapidatus. Non est verum ut pater castiget filium contra veritatem, et scio quia vera sunt quæ in libello mihi tradito sunt conscripta. Quære remedium quomodo poterit ibi malignitas ista extingui antequam flamma exsurgat, quæ post demum extingui non poterit sine sanguine spiritali.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,600,1000,650">
    BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,490,950">
    Hinc opus sarsorium apud Ennodium, cum variæ discolorum marmorum crustæ committuntur, ut unum corpus et unam quasi picturam efficiant; quemadmodum illic annotavit Sirmondus.
    Bovi servo publico. Officiali, apparitori.
    Epistolas episcoporum quas pro Nundinario scripserant ad Silvanum episcopum Cirtensem et ad clerum plebemque ejusdem civitatis. Meminit harum epistolarum sanctus Augustinus epist. 162, 165.
    A Forte. Verum est Fortem quoque scripsisse pro Nundinario. Attamen oportet ejus nomen heic loco non suo positum esse, aut postea desunt aliquot verba quæ doceant epistolas episcoporum factas a Forte et cæteris.
    Exemplar lib. tra. episcopis. Hæc verba desunt in veteri exemplari, per incuriam videlicet et oscitantiam librarii. Suppleta autem sunt ex libro tertio sancti Augustini contra Cresconium, cap. 29.
    Fur rerum pauperum. Ideo Silvanus dicitur fur rerum pauperum quia viginti folles, quos Victor fullo dederat ut fieret presbyter, apud se retinuerat, nulla eorum pars pervenerat ad populum, in quo pauperes, ut legitur infra, p. 25, col. 1. Præterea idem cum reliquis episcopis, quos propterea sanctus Augustinus in libro primo contra Parmenianum, cap. 5, vocat fures ecclesiastici argenti, diviserat quadringentos folles quos Lucilla clarissima fœmina dedit ut Majorinus fieret episcopus; quorum nullam partem ad pauperes pervenisse scribitur pag. 24, col. 2, et p. 25, col. 1.
    De quadring. fol. Hic locus restitutus est ex Augustino. Male enim in veteri exemplari scriptum est: scitis et vos et Lucilla consul felix pro quod vobis, etc. Scriptum erat in antiquiori codice Lucilla C. F. pro quod. Itaque cum librarius non intelligeret notas illas, perperam interpretatus est. — Follibus. Monetæ genus. Vide Glossarium Dufresnii et Jacobi Gothofredi Notas ad Codicem Theodosianum. Vide etiam Sirmondum ad sermonem 59 sancti Augustini, ubi conjicit follium et solidorum nostratium eumdem valorem esse vel affinem.
    Lucillæ. Fœmina fuit dives et factiosa : quæ ante concussam persecutionis turbinibus pacem, ut ait Optatus, dum adhuc in tranquillo esset Ecclesia, cum
    Inde factum est schisma. Optatus paulo post locum heic descriptum : Schisma igitur illo tempore confusæ mulieris iracundia peperit, ambitus nutrivit, avaritia roboravit. Ab iis tribus personis contra Cæcilianum causæ confictæ sunt ut vitiosa ejus ordinatio diceretur : — a Botro nimirum, Celesio, et Lucilla. Itaque iracundia referri sine dubio debet ad Lucillam, ambitus ad Botrum et Celesium, qui apud Carthaginem ordinari cupiverant, avaritia ad Episcopos qui Majorinum ordinarunt, qui folles quadringentos, quos Lucilla dederat, inter se diviserunt, et amore pecuniæ episcopum levarunt adversus Cæcilianum. Erat autem Majorinus domesticus Lucillæ, ut idem Optatus docet.
    Purpurius episcopus. Limatensis, quem homicidam vocat Optatus, quod interrogatus de filiis sororis suæ, quod eos in carcere Milei necasse diceretur, confessus sit dicens : Et occidi non eos solos, sed et quicumque contra me fecerit. Sumpsit ista Optatus ex actis Concilii Cirtensis, quæ extant apud sanctum Augustinum lib. III contra Cresconium, cap. 27. Limata ergo fuit civitas Numidiæ.
    Lapidatus. Id est, degradatus, ut ait Augustinus, adeoque contumelia affectus. Infra, p. 25, col. 1, a quibus lapidarentur pro veritate. Vide Glossarium Dufresnii.
    Non est verum. Id est æquum. Livius, lib. XXXII : Cæterum et sociorum audiri postulata verum esse. Apud sanctum Ambrosium, epist. 70 legitur : Tributarios perditum iri nequaquam justum et æquum. Pro quo in vetustissimo codice ms. Ecclesiæ Bellovacensis vidi scriptum verum.
    Sine sanguine spiritali. Locus est elegantiae non vulgaris. Sanguinem spiritaliem fundi ait cum dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,650,1000,800">
    correptionem Archidiaconi Cæciliani ferre non posset, quæ ante spiritalem cibum et potum os nescio cujus martyris, si tamen martyris, libare dicebatur, et cum proponeret calici salutari os nescio cujus hominis mortui, etsi martyris, sed necdum vindicati, correpta, cum confusione irata discessit. Irascenti et dolenti, ne disciplinæ succumberet, occurrit subito persecutionis enata tempestas. Meminit autem hujus loci sanctus Augustinus libro primo contra Parmenianum, cap. 3 et in epistola 162.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. O texto das notas de Baluzius está dividido em duas colunas, com a nota sobre Lucilla começando na coluna esquerda e continuando na coluna direita. Algumas abreviações foram expandidas visualmente (e.g., "ms." para "ms.", "lib." para "lib."). A paginação 733 e 734 aparece no topo. Marginal letters A, B, C, D are present in the text but transcribed as part of the flow where applicable or noted in structure.
  </notas>
</pagina>