<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    703 MONUMENTA VETERA 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    beatissimorum martyrum successio gloriosa, quæ A sunt : quæ cum, ut ait Baronius, inoffenso percurri
    est Ecclesia sancta, una et vera catholica, ex qua mar-
    tyres profecti sunt, et a quibus divina testamenta
    servata sunt. Hæc enim sola persecutionis infestæ
    impetum fregit, hæc legem Domini usque ad effu-
    sionem sanguinis conservavit : in hac virtutes populi
    sancti Spiritus præsentia frequentantur, baptisma a
    Salvatore perficitur, vita perpetua reparatur. Sem-
    per enim illis propitius Deus adest, Dominus Chris-
    tus collætatus, et gaudet Spiritus sanctus, in con-
    fessoribus victor, in martyribus triumphator. Pos-
    tremo cum nec Mensurius, nec minister ejus Cæci-
    lianus ab hac immani crudelitate cessare vellent,
    Anulino proconsule aliisque persecutoribus interim
    circa alia negotia occupatis, beati martyres isti,
    corporeis alimentis destituti, paulatim et per inter- B
    valla dierum naturali conditioni, famis atrocitate co-
    gente, cesserunt et ad siderea regna cum palma mar-
    tyrii migraverunt, præstante Domino nostro Jesu,
    qui cum Patre regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    EADEM ACTA
    EX EDITIONE THEODERICI RUINART.

    Ex mss. cod. S. Cornelii Compendiensis 1, Monasterii
    B. Petri de Pratellis 1, S. Benedicti Floriacensis 1,
    RR. PP. Cælestinorum parisiensium 1, RR. PP.
    Fuliensium 1, et editionibus Baluziana et Bollan-
    diana inter se collatis.

    ADMONITIO THEODERICI RUINART
    In acta ss. Saturnini et sociorum.

    I. Quamvis Saturnini aliorumque martyrum, de
    quibus hic agimus, nomina apud sanctum Augusti-
    num expressa non habeantur; nemo tamen dubitat,
    quin ii ipsi sint, quorum acta a Donatistis producta, et
    a catholicis ut germana agnita et recepta fuerunt in
    collatione Carthaginensi, quæ anno 411 inter epi-
    scopos catholicos et Donatistas habita est. His actis
    usi sunt catholici adversus Donatistas, ut ostende-
    rent etiam tempore persecutionis concilium duodecim
    episcoporum congregari potuisse, quandoquidem
    tunc Christiani collectas et sacros conventus celebra-
    verant. Id refert Augustinus in Breviculo collationis
    die 3, cap. 17 : Catholici, inquit, respondebant mul-
    to facilius duodecim homines in domum convenire po-
    tuisse eo tempore, quo etiam congregationes plebium D
    fieri solebant, quamvis persecutione sæviente, sicut ip-
    sis gestis martyrum monstrabatur, qui confitebantur in
    passionibus suis se collectam et dominicum egisse.

    II. Verum hæc acta, quæ tunc temporis pura et
    genuina habebantur, paulo post a Donatistis, ut
    consulum nomina tollèrent, aliquatenus depravata
    fuere, qui adjunctis initio præfatione brevi, ac in
    fine longiori appendice, multas calumnias adversus
    Mensurium Carthaginensem episcopum aliosque ca-
    tholicos, his inseruerunt. Remansere tamen integra ac
    intacta quæ de quæstionibus publicis a notariis ex-
    cepta fuerunt, aut saltem quæ ibi collector refert, ex
    Actis publicis, quod ipsemet attestatur, desumpta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    possint pede, detractis Donatistarum additamentis,
    ea proferre visum est. Si quis vero plura cupit, eru-
    ditissimum Baluzium adeat, qui tomo II Miscellaneo-
    rum integram Donatistæ auctoris collectionem exhi-
    bet. Porro hanc nostram editionem ad mss. codd. et
    editos simul inter se collatos adornavimus.

    III. Tempus quo isti martyres passi sunt, ex Au-
    gustino discimus loco superius laudato, ubi consulum
    nomina, quæ nobis Donatistæ inviderunt, his verbis
    refert : Gesta martyrum, quibus ostendebatur tempus
    persecutionis, consulibus facta sunt Diocletiano novies et
    Maximiano octies, pridie idus februarias, id est, anno
    304, die 12 februarii, quo quidem die eorumdem
    martyrum memoriam celebrat Usuardus, quam mar-
    tyrologium Romanum die præcedenti, nescio qua de
    causa, consignavit. Sed ibi quæstionis quidem, non
    vero consummati martyrii tempus designatur, ut ex
    actis patet. De eorum enim morte nihil scimus præter
    ea quæ ab auctore Donatista his verbis referuntur :
    Anulino proconsule aliisque persecutoribus interim circa
    alia negotia occupatis, beati martyres isti corporeis
    alimentis destituti, paulatim et per intervalla dierum
    naturali conditioni, famis atrocitate cogente cesserunt,
    et ad siderea regna cum palma martyrii migraverunt,
    præstante Domino nostro Jesu, qui cum Patre, etc.
    His conformis est actorum titulus in codd. mss. Col-
    bertino 1, Compendiensi et Pratellensi, quem ideo ac-
    tis præmisimus. Et quidem in ipsis actis martyres in
    C carcerem retrusi, passioni condignæ reservati, seu des-
    tinati passim dicuntur. Favet etiam donatistæ scrip-
    tori, quod hi sancti martyres non uno, sed diversis
    diebus, immo et mensibus in kalendario Carthagi-
    nensi celebrentur. Nam Rogatus... kal. julii annota-
    tur; Felix, Eva et Regiola 3 kal. septembris; Am-
    pelius pridie kal. ejusdem mensis. Januarius.... kal.
    octobris, et tandem Victoria... kal. novembris. Du-
    bitari tamen potest an Januarius hic memoratus sit
    ex horum martyrum, de quibus nunc agimus, numero.
    Videtur enim esse Januarius Beneventanus episcopus,
    qui cum Susio, cujus festum in eodem kalendario die
    sequenti celebratur, Puteolis prope Neapolim passus
    est. Sic et Victoriæ plures in Africa passæ sunt, ex
    quibus unam Augustinus laudat inter viginti marty-
    res qui Hippone celeberrimam basilicam habebant,
    eamque cum Valeriana et Fidentio episcopo enume-
    rat serm. 325, qui de iisdem 20 martyribus, in-
    scriptus est.

    IV. Porro plures etiam martyres in Numidia occa-
    sione sacrorum librorum occubuisse discimus ex re-
    scriptis Secundi Tigisitani episcopi ad Mensurium Car-
    thaginensem, ubi, teste sancto Augustino in Brevi-
    culo collationis die 3, cap. 13. Secundus narrat in
    Numidia persecutores quæ egerint, et qui comprehensi,
    et Scripturas sanctas tradere nolentes, et multa mala
    passi, et gravissimis suppliciis excruciati et occisi sunt.
    Hæc sub Floro contigere, quem Numidiæ persecuto-
    rem appellat Optatus lib. III ad Parmenianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (703-704) em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>