741
RELATIO

ANCLINI PROCONSULIS AD DMiPERATOREM CONSTANTINUM ,
Cum libello donatistarum imperatori oblata.
( Vid. supra , 'col. 479. )
Episcoporum partis Majorini preces ad Con-
siantinum.

Rogamus te, o Constantine optime imperator, quo-
niam de genere justo es, cujus paler inter czteros
imperatores persecutionem non exercuit; ct ab loc
facinore immunis est Gallia : nam in Africa inter nos
el cirteros episcopos contentiones sunt : petimus ut
de Gallia nohis judices dari prxcipiat Pietas tua.
Datv a Luciano, Digno, Nassntio, Capitone, Fiden-
tio , et cieteris episcopis partis Donati.

ANNO Down) 513.
EPISTOLA
CONSTANTINI IMPERATORIS

Qua concilium Rome fieri jubet ad. judicandam. cau-
sam Ceciliani. (Vide supra, col. 478.)

£DE ROMANO CONCILIO SUD MLTIIADE (1).

Dati sunt judices. (2), Maternus ex Agrippina civi-
tate, Rlicticius ab Augustoduno civitate, Marinus Are-
latensis. Ad urbem Romam ventum est ab iis tribus
Gallis, et ab aliis quindecim Italis. Convenerunt in
domum Faust: in Laterano, Constantino ter et Lici-
nio ter Coss. sexto. nonas Octobres (5) die sexta fe-
ría (4). Cum consedissent Miltiades episcopus urbis
Rom, et Rheticius ct Maternus et Marinus episcopi (:
Gallicani, et Merocles a Mediolano, Florianus a Cze-
sana, Zoticus a Quintiano, Stemuins ab Arimino (5),
Felix a Florentia 'Tuscorum, Gaudentius a Pisis,
Constantius a Faventia, Proterius & Capua, Theophi-
lus a Benevento, Savinus a Terracina , Secundus a
Prazneste, Felix à Tribus Tabernis, Maximus ab Os-
tia (6), Evandrus ab Ursino, Donatianus a Foro
Claudii : his decem et novem  conscdentibus episco-
pis, causa Donati et Czciliani iu medium missa est.
À singulis in Donatum (7) dicte sunt sententize : Quod
confessus sil se rebaptizasse, ct episcopis lapsis manum
imposuisse , quod. ab Ecclesia. alienum est. Testes in-
ducti à Donato, confessi sunt se non habere iu Czeci-
lianuw quod dicerent. Cincilianus omninm supra me-
moratorum sententiis innocens est pronuntiatus, etiam
Milti^dis sententia, qua judicium clausum est (8) his

(4). Ex Optato, lib. 1.

, (2) In Germanensi 1ns., loco. judices, legitur prin-
cipes.

(9) [n eodem codice : Constantino quarto et Licinio,
sexio nonas octobris. Apud Augustinum | in libro post
Collatienem , n. 56 : Constantino ter et. Licinio iterum
consulibus, sexto nonas octobres.

& ( Anno Christi 543.

(5) Germanensis ms. : Florianus a Sinna, Zonticus
& Quintiano, Stennius ab Arimino.

(6) Idem ms. : Maximus aTribus-Ostiis.

M Donatum a Casis Nigris, ex August. in Drevic.
Collat. 5, cap. 12 et 17.

(8) Idem ms., coagulatum est.

MONUMENTA VETERA
A ctiam verbis : Cum constiterit. Cecilianum ab iis qui

p

718

cum. Donato vencrunt, juxia. professionem. suam. non
accusari , nec a Donato convictum. ésse in. aliqua parte
constiterit. (1), sw conmunioni ecclesiastice integro
stalu retinendum merito esse censeo, Sufficit ergo ct
Donatum tot sententiis percussum esse, et Cxecilia-
num tanto judicio esse purgatum. Et tamen Donatus
appellaudum esse ab episcopis (2) credidit. Ad quam
appellationem Constantinus imperator sie respondit :
O rabida furoris audacia ! Sicul. in. cuwsis Gentilium
fieri assolet, appellationem. interposuerunt (35).
Eunomius et Olympius episcopi in A[ricam missi, Car-
thaginensibus contra partem Donati declarant wbi sit
Catholica, et sententiam a concilio Romano pro Ceci-
liano dicam corroborant (4).

B Eodem tempore idem Donaius petiit, ut ei reverti

licuisset, et nec ad Carthaginem accederet (5). Tunc a
Filumino suffragatore ejus Imperatori suggestum est,
"t bono pacis Cecilianus Brixi» reiineretur; et
factum est. Tunc duo episcopi ad Africam missi sunt,
Eunomius et Olympius, Venerunt , et apud Cartha-
ginem fuerunt per dies quadragints , ot. pronuntia-
rent ubi esset. Catholica. lloc seditiosa par Donati
fleri passa non est. De studio partium strepitus quo-
tidiani sunt habiti. Novissima sententia! eorumdem
episcopcrum Eunomii et Olynpii talis legitur, ut di-
cerent illam esse Catholicam, qua essct in toto ter-
rarum orbe diffusa; et sententíam decem et novem
episcoporum jamdudum datam dissolvi non posse.
Sic communicaverunt clero Cxciliani, ct reversi sunt.
De his rebus habemus volumina actorum. Quod si
quis voluerit, in novissimis partibus legat. Inter liaec
Donatus ultro prior ad Carthaginem rediit. Quo au-
dito Cxcilianus ad suam plebem properavit. lloc
modo iterum renovellate suut partes. Constat ta-
men et Donatum tot sententiis esse percussum et
Ciecilianum innocentem totidem sententiis pronun-
tiatum. .
ANNO bouiNI $14.
EPISTOLA
CONSTANTINI IMPERATORIS AD ABLAVIUM,

Qua Ceciliamun et alios episcopos Afros ad oppidum
Arelatense mitti jubet. (Vid. supra, col. 485.)

B Idem codex, in aquila professione constiterit.

3) In eodem codice deest, ab episcopis. —
Germanensis: codex, episco-
pus credidit, et cetera.

(5) Verba hxc Constantini leguntur in epistola
ad episcopos scripta post Arelatense Concilium. Pro-
lata ergo fuerunt a Constantino, cuin ad ipsum Dona-
tiste ab Arelatensi juicio appellarunt. Confer Au-
gustini cpist. 4$, n. 20.

4) Ex Optato, lib. t.

5) Sic lucum hunc Germanensis manuscripti 3u-
etoritate restitutum imus, Nam in Optati editis lege-
batur, s ei reverti ad Carthaginem contingeret : quam
licentiam revertendi Carthaginem, ubi schisma fece-
rat, Donatum illum jam damnatum, et hunc quidem
non Carthaginis, sed Casarum-Nigrarum episcopum,
petere ausum fuisse nemo facile crediderit, ut jam
osersavimus supra, in Breviculo Collationis die 3,
cap. 20.

appellandum — esse

Digitized by Google
