<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    719 MONUMENTA VETERA 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    vicariam præfecturam, quid jubere sit dignatus se-
    cundum epistolam ad nos datam, quæ declarare te
    compellit, et scribam quem habuisti tunc temporis
    administrationis tuæ, et tabularium. Sed quoniam ta-
    bularius ejus temporis vita functus est, et omnes
    actus administrationis tuæ, secundum fidem littera-
    rum ejusdem mei domini, tecum perferre debebis, et
    ad Coloniam Carthaginensem cum scriba tuo profi-
    cisci necesse est ; præsens est curator, sub cujus præ-
    sentiam vos compellimus : quid ad hoc respondes?
    Cæcilianus dixit : Mox ad me epistolam Ælii Paulini
    viri spectabilis agentis vicariam præfecturam pertu-
    listis, statim ad scribam Miccium misi, ut veniret, ut
    acta ipsius temporis confecta mihi obtulisset, et usque
    adhuc inquirit, quoniam non modicum tempus est,
    ex quo duumviratum administravi ; anni sunt unde-
    cim. Itaque cum invenerit, parebo tanto præcepto.
    Gallienus duumvir dixit: Tua interest jussioni pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    A rere, vides enim jussionem esse sacram. Cæcilianus
    dixit : Devotus sum tanto præcepto. Item, cum paulo
    post scriba Miccius supervenisset, Fuscius duumvir
    dixit : Audisti et tu, Micci, quod et tu una cum Cæ-
    ciliano necessarius es ire ad officium viri spectabilis
    vicarii, instructionem ejus temporis ut vobiscum per-
    feratis. Ad hæc quid dicis? Miccius respondit : Ma-
    gistratus suppleto anno omnes actus suos domum
    suam tulit : si mei in cera possint inveniri inquiro.
    Et cum quæreretur, Quintus Sisenna duumvir dixit :
    Quod cognovit officium, respondit. Apronianus dixit :
    Si omnes actus suos tulerat magistratus, unde acta,
    quæ tunc emissa erant, vel confecta tanto tempore?
    Et cum diceret, Ælianus proconsul dixit : Et mea in-
    terrogatio, et singularum personarum responsio actis
    B continetur. Agesilaus dixit : Sunt præterea et aliæ
    epistolæ huic rei necessariæ : interest ut legantur :
    Ælianus proconsul dixit : Lege Cæciliano audiente,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,560,600,580">
    BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    et pro Valerio reponendum esse Verinum. Rursum
    cum hinc constet Verinum fuisse Vicarium Africæ
    sub consulatu eorumdem Cæsarum, qui in annum
    Christi 321 incidit, et ex variis constitutionibus Co-
    dice Theodosiano comprehensis colligatur eum annis
    quoque 318 et 319, eamdem vicariam præfecturam
    administrasse, patet eum non solum convaluisse ex
    morbo quo detinebatur tempore absolutionis Felicis,
    sed etiam continuatam ei fuisse potestatem. Sed ta-
    men negotium heic mihi facessit idem Augustinus;
    qui in eodem capite 23 libri ad Donatistas, ait Con-
    stantinum ad Eumalium Vicarium scripsisse de purga-
    tione Cæciliani, Sabino et Rufino Conss. 4 Idus
    Novembris, id est, anno Christi 316 exeunte; cujus
    epistolæ fragmentum idem Augustinus describit in
    libro tertio contra Cresconium cap. 71, eamdemque
    C in Collatione tertia Carthaginensi lectam fuisse docet
    in Breviculo diei tertiæ cap. 19, ubi ejus sensum re-
    fert. Et antea quidem, id est, anno superiore, Domi-
    tium Celsum Africæ Vicarium fuisse docet inscriptio
    legis unicæ Cod. Theodos. De his qui filios involant
    alienos, data Kalendis Augustis Constantino Aug. IV
    et Licinio IV Consulibus. Quare oportet remotum
    aliquantisper fuisse Verinum, ut spatium daretur
    Celso et Eumalio, et dein Africæ redditum, sicut post
    Ælianum reperimus in Codice Theodosiano Catulli-
    num Africæ Proconsulem fuisse per annos Christi 315
    317, 319, et hoc ultimo anno Proculum quoque ea
    dignitate ornatum, ac postea Ælianum eam recepisse
    anno 320, annoque 324, Hilarianum proconsulare
    hoc imperium habuisse, et rursum Ælianum procon-
    sulatu Africæ fulgentem anno Christi 326.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,590,950,950">
    Massonus vocem sed mutaverat in si. Sensus autem
    istius loci ita mihi videtur posse constitui. Magistra-
    tus codices publicos domum suam tulit post expletum
    annum suæ potestatis, atque adeo illi non sunt apud
    me. Habeo tantum ceratas tabulas in quibus primo
    præscripta sunt acta; et inquiro utrum acta quos Pro-
    consul petit, in eis inveniantur. Nam plerumque, ut Pri-
    scianus ait in libro primo Grammaticæ, in ceratis tabu-
    lis antiqui scribere solebant, et postea delere. Hoc erat
    officium notariorum et scribarum, qui ea tabulis ceratis
    excipiebant quæ dictabantur. Hieronymus, epist. 140
    ad Principiam : Stylus scribit in cera, calamus vel in
    charta vel in membranis aut in quacumque materia quæ
    apta est ad scribendum. Mea autem lingua in similitu-
    dinem scribæ velocis, quem notarium possumus intelli-
    gere, quodam signorum compendio breviatum Evangelii
    strictumque sermonem exaravit in tabulis cordis carna-
    libus. Sexta synodus, act. 13: Misit nos sanctissimus
    Patriarcha noster ad sanctissimum Patriarcham Con-
    stantinopoleos, deferentes ad relegendum in notis. Hinc
    D apud Possidium, in Vita sancti Augustini, cap. 6: Aper-
    tis notariorum tabulis disputatio cœpta. Porro ceratis
    tabulis utebantur notarii propter facilitatem delendi,
    ut docet Priscianus. Hieronymus, epist. 44, ad Chry-
    sogonum : Ita nostræ es necessitudinis penitusoblitus ut
    illam epistolam quam in corde Christianorum scriptam
    Apostolus refert, non parva litura, sed imis, ut aiunt,
    ceris eraseris.
    Ælianus proc. cujus crebra mentio apud Augusti-
    num et in collatione tertia Carthaginensi, tum etiam
    in codice Theodosiano, ut supra vidimus. Itaque cum
    eum constet eadem prorsus tempestate Proconsulis
    dignitatem habuisse in Africa quo Volusianus et An-
    nianus gesserunt consulatum, sub quibus habitum est
    Concilium Arelatense in causa Donatistarum, facile
    adducor ut credam veram esse eorum sententiam qui
    suspicantur ad eum scriptam esse epistolam Constan-
    tini de episcopis Africanis Arelatem mittendis intra
    diem kalendarum Augustarum, ac pro Ælasio, cui
    inscribitur in veteri codice Thuano et in editionibus
    vulgatis, reponendum esse Ælianum. Cur autem ad
    proconsulem potius quam ad Vicarium scripta sit, non
    alia esse ratio potest quam quia eo tempore Vicarius
    incommoda valetudine detinebatur, ut docet Constan-
    tinus Aug. in epistola ad Probianum Æliani succes-
    sorem. Unde patet corrigendum esse lemma istius
    epistolæ in tomis Conciliorum, ubi dicitur scripta ad
    Vicarium Africæ. Non est mirum autem Æliani no-
    men mutatum esse in Ælasium in codice deprava-
    tissimo, id est, Thuano, ex quo unico prodiere om-
    nes usque ad hunc diem istius epistolæ editiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções de números realizadas com base na imagem (ex: 321 em vez de 521, 318 em vez de 5418, etc.). Ligaduras æ e œ preservadas. Letras marginais A, B, C, D incluídas no início da linha correspondente.
  </notas>
</pagina>