69b

MONUMENTA VETERA

698

lecta facta fuit. At proconsul qui jam totiens viclus A scripturas dominicas, ne perderet, inter secreta sui

foerat, impetus Emeriti perhorrebat; et tamen in
presbyterum versus, Quare contra preceptum, in-
quit, faciebas, Saturnine ? Cui Saturninus : Intermitti
dominicum non potest, ait. Lex sic jubet. Tunc pro-
consul : Non tamen debuisti prohibita contemnere,
Sed observare potius , el non rem (acere conira prz-
ceptum imperatorum. Et meditata jamdiu in martyri-
bus voce, terrorem sux ire commovit ; cui non pi-
gro paretur obsequio. Nam carnifices in senile corpus
presbyteri ruunt, et grassante rabíe, rupta nervorum
connexione, discerpunt. Ingemiscenda supplicia et
novi generis in sacerdotem Dei ezquisita tormenta
videres, quasi in pabulo vulnerum famis rabie sz-
vire carnifices, apertisque visceribus, ad horrorem
videntium inter ruborem sanguinis, ossa nudata pal-
lere, et nec inter moras torquentium, exclusam ani-
mam corpus supplicio pendente deserere. At tali
voce Dominum presbyter precabatur : Rogo te, Chris-
te, exaudi. Gratias tibi ago, Deus : Jube me decollari.
Rogo, Christe, miserere. Fili Dei, subveni. Cui pro-
consul : Quare contra preceptum facis? Et presby-
ter : Lex sic jubet, lex sic docet, inquit. O admiranda
satis ac. przdicanda presbyteri doctoris divina re.
sponsio ! Legem sanctissimam etiam in tormentis
presbyter pr:edicat, pro qua libenter supplicia susti-
nebat. Legis denique voce deterritus Anulinus : Par-
cam, inquit, eumque in custodiam carceris redigens,
exoptato supplicio destinavit.

IX. At vero Emerito applicito, in. tua, inquit pro-
consul, domo collecte facte sunt contra przcepta im-
peratorum? Cui Emeritus sancto Spiritu inundatus :
in domo mea, inquit, egimus dominicum. At ille :
Quare permittebas, ait, illos ingredi * Respondit :
Quoniam fratfes mei sunt, et non poteram illos pro-
hibere. Sed prohibere, inquit, illos debuisti. At ille:
Non potui, ait, quoniam sine dominico non possumus.
Statiin etiam ipse in equuleo jubetur extendi exten-
susque vexari. Qui cum validos iclus innovato carni-
fice pateretur : Rogo, ait, Christe, suhveui. Contra
pracepium Dei facitis, o infelices. Et interloquenti
proconsuli : Non oportuerat te eos suscipere, re-
spondit : Non potueram quin susciperem fratres meos.
At proconsul sacrilegus : Sed prior, inquit, erat jus-
sio imperatorum et C:esarum. Contra religiosissimus

pectoris collocavit. Quo cognito, proconsul : Parce,
inquit. Ejusque confessionein in memoriam una cum
cseterorum confessionibus redigens : Pro vestris me-
ritisomnes, inquit, secundum confessionem vestram
ponas meritas persolvetis.

X. Sed jam ferina rabies ore cruento tormentis
martyrum saginata languebat. Scd cum Felix nomine
et passione processisset in przelium, aciesque Domini
omnis incorrupta invictaque perstaret, tyrannus mente
prostratus, voce demissus, anima et corpore disso-
lutus : Spero vos, inquit, hanc partem potius eligere,
qua possitis vivere, ut jussiones corservetis. Contra
qua confessores Domini, invicti martyres Christi,
tanquam ex uno ore dixerunt : Christiani sumus,

B non possumus nisi Domiui legom sanctam usque ad
effusionem sanguinis custodire. (ua voce percussus
inimicus Felici dicebat : Non quxro utrum christianus
sis, sed an collectam feceris, vel scripturos aliquas
habeas. O stuita judicis et ridenda interrogatio !

, Christianus, inquit, utrum sis tace. Et addidit : Si in
collecta fuisti? Respondit : Quasi christianus sine do-
minico possit, aut dominicum sine christiano cele-
brari. An nescis, Satanas, in dominico christianum ct
in christiano dominicum constitutum, ut nec alterum
sine altero valeat esse? Cum nomen audieris, fre-
queutiam Domini disce; et cum collectam audieris,
nomen agnosce. Denique cognosceris a martyre et ri-
deris, tali responsione confunderis. Collectam, inquit,
gloriosissimo celebraviuus, ad scripturas dominicas

C legendas in dominicum convenimus semper. Qua con-
fessione confusus graviter Anulinus, fustibus czsum,
exanimem, celesti concilio martyrem properantem
ad siderea tribunalia, expleta passioue, consociat.

XI. Sed Felicem sequitur alius Felix nomine pariter
et confessione alque ipsa passione consimilis. Pari et-
enia virtute congressus, eliam ipse fustium lesione
quassatus, animam in tormenta carceris ponens, su»
perioris Felicis est martyrio copulatus. Post hos sus-
cepit certamen. Ampelius custos legis, scripiurarum
divinarum fidelissimus conservator. Hic quierente
proconsule au in collecta fuisset, hilaris atque secu-
rus alacri yoce respondit : Cum fratribus, inquit, feci
collectam, dominicum celebravi ; et scripturas domi-
nieas habeo mecum, sed in corde meo conscriptas.

martyr, Deus, inquit, major est quam | imperatores. y Christe, tibi laudes refero. Exaudi, Christe. Qui cum

Rogo, Christe, tibi laudes. Christe Domine, da suffe-
rentiam. Cui talia precanti hzc proconsul injecit : Ha-
bes ergo scripturam aliquam in domo (ua? Ei re-
spondit : Habeo, sed in corde meo. Et proconsul : Jn
domo, inquit, tua habes, an non? Emeritus martyr
ait : In corde meo illas liabeo. Rogo, Christe, tibi
laudes. Libera me, Christe, in nomine tuo. Breviter
patior, libenter patior. Christe, non confundar. O
martyrem apostoli memorem, qui legem Domini con-
scriptam biabuit, non atramento, sed Spiritu Dei vivi,
non íu tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carna-
libus. O martyrem legis sacrz idoneum diligeutem-
que ciistodem, qui traditorum facinus perhorrescens,

hacc dixisset, cervicibus contusis, quasi jam in taber-
naculum dominicum Ixtus cum fratribus relegatur.
Hunc sequitur Rogatianus : qui confessus Dormipi no-
wien, supradictis fratribus jungebatur illesus. Quin-
tus vero Applicitus, egregie nomen Domini magnifi-
ceque confessus, cxesus fustibus in carcerein truditur,
condigno martyrio reservatus. Hunc sequebatur et
Maximianus, iu confessione par, in congressione con-
similis, in vietoris triumphis :equatis, Post quem ju-
nior Felix spem salutemque Christisnorum domini-
€um esse proclamans, cum similiter etiam ipse fusti-
bus c:ederetur ; Ego, inquit, devota mente celebravi —
dominicum, collectam cum fratribus feci, quia chris-

Digitized by Google
