<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    715 MONUMENTA VETERA 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,500,950">
    ctus es? subito brevi de corpore vox juvenilis au-
    dilur et angustum pueri pectus ad confessionem
    Domini totum aperitur in voce respondentis: Chris-
    tianus sum, et mea sponte aliqua voluntate cum patre
    meo et cum fratribus seci colleciam. Audiebas patris
    Saturnini martyris vocem per dulcis filii meatus exire,
    et confitentem Christum Dominum linguam de fratris
    exemplo securam (al. ed. et mas. securtam). Sed
    proconsul stultus, non intelligens contra se non ho-
    mines, sed Deum in martyribus dimicare, nec quia in
    puerilibus annis ingentes animos sentiebat, putabat
    puerum torrentis infamlic posse terreri. Denique
    amputabulo, inquit, et comam tibi et nasum et auricu-
    las, et sic te dimitto. Ad haec Hilarianus puer, patris
    fratrumque virtutibus gloriosus, qui jam didercati a
    majoribus suis tormenta contemnere, clara voce re-
    spondebat: Quidquid facere volueris, fac, quia chris-
    tianus sum. Mox in carcerem recipi etiam ipse jube-
    tur; ingentique cum gaudio vox Hilariani auditur di-
    centis: Deo gratias. Hic certaminis magni pugna
    perficiur, hic diabolus superatur et vincitur, hic
    martyrles Christi de passionibus futurae gloriae aeterna
    congratulatione laetantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,120,975,200">
    ANNO DOMINI 314 (1).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,975,950">
    GESTA PURGATIONIS FELICIS EPISCOPI
    APTUNGITANI,
    
    QUI ORDINAVIT CÆCILIANUM EPISCOPUM CARTHAGINENSEM,
    DABITA CARTHAGINI APUD ÆLIANUM PROCONSULEM
    AFRICÆ, VOLUSIANO ET ANIANO COSS.
    
    Edita a Papirio Massono necnon ad fimem Opltati et
    a Baluzio Miscell., t. ii, p. 84, ex veteri ms. olim
    Bibl. Thuanæ, nunc Colbertinæ.
    
    MONITUM BALUZII AD ACTA PURGATIONIS FELICIS
    EPISCOPI, ETC.
    
    Unicum exemplar vetus i.iorum actorum habuimus
    ex bibliotheca Thuanæ, illud ipsum mirum ex quo
    collationem Carthaginensem et hæc gesta superiori
    sæculo desinere edidit Papirius Massonus. Et ille qui-
    dem ex postposuerat actis purgationis Cæciliani, ordi-
    nem fideumque ejusdem veteris exemplaris secutus.
    Sed et tempus repugnati, et auctoritas sancti Augustini,
    qui cum in eundem errorem incidisset, docuit post-
    ea lib. ii. Retractat. cap. 27 absolutionem Felicis pre-
    cedere debere. « Absolutionem, inquit, Felicis
    Aptungensis ordinarios Cæciliani non hoc ordine po-
    sittimus quò postea nobis clarui Consulibus diligenter
    inspexis, sed tanquam post Cæcilianum fuerit abso-
    
    (1) Sed que ibi narrantur, pertinent ad ea quæ gesta
    sunt tempore persecutionis, anno 303 et 304.
    
    BALUZI NOTE.
    
    XVII. Conum. Sic Baluz. ex col. Colb. Consentit
    (cod. Ful. et Pratell. Al. edit. labent, collum, sed qui
    colleo ampliato posset dimitti? Cod. Cons., Ampluabo
    ubi nasum.
    
    A latus, cum ante sit lactum. , Quo loco respicere eum
    ad hæc gesta Felicis et Cæciliani satis constat. Item
    idem Augustinus in Breviculo diei tertiæ cap. 24:
    « Inveni et posterioris ab imperatore Constantino abso-
    lutum esse Cæcilianum quam Felicis causam ab Eliæ-
    no proconsule discussam atque purgatam. » Sed id
    tamen intelligendum est de secunda ac tertia Cæciliani
    absolutione, non autem de prima, qua Cæcilianus
    absolutus est in concilio Romano, ut recte notat Hen-
    ricus Valesius in dissertatione de schismate Donati-
    tarum cap. 14. Nam ita docet nos ipse Augustinus in
    epistola 152, nomine concilii Cirtensis scripta ad Do-
    natiastas: « Nam et ordinem Consulum et dierum qui
    expressus est a quis nunc diligenter advertat, inve-
    niet primo Cæcilianum episcopali judicio fuisse pur-
    gatum. Deinde non multo post Felicis Aptungensis
    causæ ab Æliano Proconsule examinata est, ubi eum
    constitit innocentem, in qua causa ad comitatum
    miti jussus est Ingentius. Et longe postea ipse Impe-
    rator causam inter partes cognovit atque finivit. »
    Vide eundem in libro de unico baptismo contra Peti-
    lianum cap. 46, et in libro ad Donatistas post colla-
    tionem cap. 33. Recce præterea observat idem Vale-
    sius maximam partem horum gestorum proconsula-
    rium temporis injuria perisse, priorem videlicet, in
    qua acta municipalia et interrogationes ac professio-
    nes curatorum ac stationarii continebantur. Hæc au-
    tem ab imperatore Constantino ita fieri jussa sunt, ut
    omnis criminandi occasio adimeretur Donatiis, qui
    de synodo Romana sive de Melchiadis Papæ judicio
    frequentissime apud Constantinum conquessi, affir-
    mabant non omnem causam ab episcopis illic audi-
    tam fuisse. Nam Melchiades silentio transmiserat
    Felicem episcopum Aptungitanum et reliquos ordina-
    tores Cæciliani , quos Donatiste dicebant reos esse
    traditionis. Itaque imperitor volens, ut dixi, omnem
    criminandi ansam ipsis adimere, mandavi Vero, ut
    vocatur apud sanctum Augustinum, seu potius Lau-
    crino Verino angenti vicarium, praefecturam per Afri-
    cam ut de crimine traditionis, quod Felici objecit-
    tur, diligenter inquireret. Cum vero ille jussio sona
    principis exegit copiesse, incomonuda valetudine ten-
    tus , ut ad Probianum scribit Constantius, neces-
    sio postea abstinuiri a cognitione ejusdem negotii.
    Quare Ælianus proconsul Africæ partibus ejus susce-
    dis, id negotium ad examen suum atque jussionem acu-
    didi esse revocandum, ut ait Constantius. Ex quibus
    verbis colligitur Ælianum partes vicarii non suscep-
    isse mandato principis, ut putavit Valesius, sed pro-
    priâ sponte, ob repetitum videlicet Vicarii morbum:
    quoniam sententia viri clarissimi juri possit ex
    libro primo Oplati, ubi scriptum est Constantinum
    ad Ælianum proconsulem scripsisse ut remotis neces-
    sitiabus publicis de vita Felicis Aptungiani publice
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de tipologia impressa; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>