<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    729 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    dicuntur invenisse Cæcilianum episcopum nescio qui-
    bus non recte constitutum, illi contra alium institue-
    runt. Inde illic apud Carthaginem cœpta dissensio
    est; et inde originem scire dissensionis plene non
    possum, quoniam semper civitas nostra unam Eccle-
    siam habet, et si habuit dissensionem, nescimus om-
    nino. Zenophilus v. c. consularis dixit: Silvano com-
    municas. Victor respondit: Ipsi. Zenophilus v. c.
    consularis dixit: Cur ergo intermisso eo cujus inno-
    centia purgata est? Et adjecit: Asseveratur præter-
    ea te aliud certissime scire, quod Silvanus traditor
    sit, de eo confitere. Victor respondit: Hoc nescio.
    Zenophilus v. c. consularis Nundinario diacono dixit:
    Negat se Victor scire quod Silvanus traditor sit.
    Nundinarius diaconus dixit: Scit ipse num tradidit
    codices. Victor respondit: Fugeram hanc tempes-
    tem; et, si mentior, peream. Cum incursum patere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    A mur repentini persecutionis, fugivimus in montem
    Bellonæ. Ego sedebam cum Marte diacono; et Vi-
    ctor presbyter, cum ab eodem Marte quærerentur
    omnes codices, negavit se habere. Tunc Victor de-
    dit nomina omnium lectorum. Ventum est ad do-
    mum meam. Cum absens essem, ascensum est a ma-
    gistratibus, et sublati sunt codices mei. Cum ego
    venissem, inveni codices sublatos. Nundinarius dia-
    conus dixit: Tu ergo respondisti apud acta, quoniam
    dedisti codices. Quare negantur hæc quæ prodi pos-
    sunt? Zenophilus v. c. consularis Victori dixit:
    simpliciter confitere, ne strictius interrogeris. Nun-
    dinarius diaconus dixit: Legantur acta. Zenophilus
    v. c. consularis dixit: Legantur. Et dedit Nun-
    dinarius, et exceptor recitavit. Diocletiano viii, et
    B Maximiano vii consulib. 14 kalendas junias,
    ex actis Munatii Felicis flaminis perpetui curatoris
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,480,490,950">
    Cæcilianum Episcopum Carthaginensem catholi-
    cum, Mensurii successorem, tot tempestates perpessum a parte Donati ut propterea nomen ejus valde
    inclaruerit. Notissima est historia calamitatum ejus.
    Alium instituerunt. Majorinum, cui Donatus successit, ut ante diximus.
    Unam Ecclesiam habet. Id est, nos Cirtenses nescimus divisionem. Neque enim duos episcopos habemus, ut pleræque civitates Africæ, quæ unum habent partis Donati, alium partis Cæciliani. Nos unicum tantum habemus, sed qui Donato communicat, Cæciliano non communicat. Postea tamen Cirtenses duos habuerunt episcopos, Fortunatum nimirum et Petilianum, ut patet ex collatione prima Carthaginiensi, cap. 65, 158, et sequenti.
    C Silvano, Episcopo Cirtensi, qui cum Secundo Tigitano primate Numidiæ et cæteris ordinavit Majorinum adversus Cæcilianum.
    Intermisso eo. Vir doctissimus Henricus Valesius in dissertatione supra laudata cap. 5, hæc verba interpretatur de Cæciliano, cujus innocentia multis tum indiciis probata fuerat. Verum hæc interpretatio non caret difficultate. Quippe hæc non dicebantur Carthagine, sed in Numidia, cujus Consularis erat Zenophilus. Præterea Victor nondum dixit se non communicare cum Cæciliano. Itaque dubium est utrum hæc accipi debeant de Cæciliano, an vero de Felice Aptungitano.
    Purgata. In vetus codex. Massoni editio habet probata. Legitimam porro esse nostram emendationem probatur etiam ex Collatione tertia Carthaginiensi cap. 571, ubi ita legitur: Donatistarum prosecutio, quæ dicunt præsentem Felicem debuisse purgari. Et cap. 574: Prosecutio catholicorum, majoris esse innocentis documentum quod absens purgatus est Felix. Sanctus Augustinus epist. 162: Nec de Felicis Aptungitani causa negligentiam consecutam, sed ad ejusdem Principis jussionem proconsularibus gestis etiam ipsum fuisse purgatum. Et infra de eodem Felice: Non debuit episcopus proconsulari judicio purgari. Idem lib. iii contra Cresconium grammaticum, cap. 61: Publica monumenta proclamant dictam esse causam et ad debitum finem esse perductam usque ad purgationem Felicis Aptungensis.
    Traditor. Traditores dicebantur qui tempore persecutionis scripturas divinas et supellectilem ecclesiasticam tradiderant ministris reipublicæ. Et magna in hac querela erat Donatistarum, qui catholicos, eos nimirum qui Cæciliano communicabant, passim vocabant traditores et progeniem traditorum. Contra catholici proditionem imputabant Donatistis, quos appellabant hæredes traditorum et schismaticorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,480,1000,950">
    adeo ut Optatus Milevitanus manifestum esse dicat principes eorum fuisse traditores.
    Num. In veteri codice legitur non. Massonus reposuit nam. Utraque lectio falsa est. Ea vero vera quam nos retinuimus.
    Montem bellonæ. Prope Cirtam.
    Nestricius interrogeris. Id est, ne torquearis. Acta purgationis Felicis, p. 21, col. 2: Est enim arctiori interrogationi necessarius.
    Diocletiano viii. Id est, anno Christi 303, quo cœpit persecutio.
    XIV. Kal. Jun. Ita omnino vetus exemplar et editio Massoni. Quo etiam modo habetur apud Augustinum, lib. iii contra Cresconium, cap. 29. Sed idem tamen epist. 165, mentionem faciens istorum actorum, undecimo Kalendas Junias gesta esse commemorat, certo, ut mihi videtur, errore. Nam et in ipsis actis quæ nos hic edidimus, et in exemplari quod extare monuimus in libro tertio contra Cresconium, diserte et constanter notatus est dies xiv Kal. Junias. Excidit autem hæc emendatio viris doctissimis qui recensendis emendandisque Augustini epistolis operam suam nuper contulerunt utiliter in publicum. Sed falsa profecto est clarissimi viri Joannis Broci Biturigis conjectura, qui in dissertatione de epocha Concilii Cirtensis scribit mensem Junium in hoc Augustini loco mutandum esse in Januarium, ita ut quæ heic referuntur de Munatio Felice, gesta fuerint mense Januario qui post cœptam persecutionem proximus fuit. Frustra inquam, cum et omnes veteres libri et omnes editiones uno consensu mensem Junium præferant, et ista res nihil habeat commune cum actis Concilii Cirtensis.
    D Munatii Felicis. In epistola 165 sancti Augustini legitur Numatium, sed emendata est ex libro tertio contra Cresconium in novissima editione. Sirmondus tamen in notis ad Ennodium, p. 95, prætulit lectionem quæ Numatii nomen habet. Valesius vero in annotationibus ad Eusebium, p. 361, Munatium maluit quam Numatium. Recte, ut opinor. Quippe frequens est in antiquis inscriptionibus nomen Munatiorum, qui etiam plerumque Felices vocantur; ut videre est apud Gruterum, p. 66 et 1124.
    Flaminis perpetui. In veteri codice legitur præpositi, propter notas illas m. quas cum librarius non intelligeret, eas per vocem præpositi explicavit. Sed apud Augustinum, lib. iii contra Cresconium, cap. 29, et lib. iv, cap. 36, reperta est vera lectio. Flaminum porro qui per provincias constituti erant, alii erant temporarii, alii perpetui, ut observatum est a viris eruditissimis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 9, col. 729-750). Texto em duas colunas tanto na seção principal quanto nas notas de Baluze. Marcadores de coluna A, B, C, D foram incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>