745

MONUMENTA VETERA

74

amplius postulasse. Verumtamen quosdam Carthagi- A esse fomiliares, nec ad causam Ecclesie pertinere.

nensis ordinis viros postea suggessisse proconsuli,
quod illusi fuerant qui missi erant ad Christianorum
scripturas auferendas et incendendos, quia non inve-
nerant nisi nescio qu: ad eos non perlinentia ; ipsas
autem in domo episcopi custodiri, unde deberent pro-
ferri et incendi: proconsulem vero ad hoc eis consen-
tlre noluisse. In eisdem etiam litteris lectum est, eos
qui se offerrent persecutionibus non comprehensi, et
ultro dicerent se habere scripturas, quas non trade-
rent, a quibus boc nemo quisierat, displicuisse Men-
surio, ei ab eis honorandis eum probibuisse Chris-
tiános. Quidam etiam in eadem epistola facinorosi
arguebantur et fisci debitores, qui occasione persc-
tutionis vel carere vellent onerosa multis debitis

Et s. 27. Hoc autem. quod ei objeclt Purpurius,
detentum eum fuisse a curatore et ordine ut scrip-
turas daret, idem Secundus in litteris quas Mensurio
rescripserat, pene confessus est, ubi ait missum ad
86 fuisse a curatore et ordine centurionem et benefi-
ciarum, et a se scripturas petitas, vel quzlibet ec-
bola; qux» quidem se non tradidisse dixit : sed cum
ipse illic commemoraverit tot martyres, qui cum tra-
dere noluissent, excruciatl et occisi suni ; quomodo
ipse detentus et convictus et nolens aliquid tradere,
nihil pati et dimitti potucrit, nec Mensurio scripsit,
nec Purpurio respondit, Non enim centurioni ei be-
neliciario dixit,se scripturas non habere, sed respon-
dit se omnino non Lradere. Quod illi auditum quo-

vita, vel purgare se putarent, et quasi abluere faci- B modo illo dimisso renuntiare potuerint sine suo

nora sus, vel certe acquirere pecuniam, el in custo-
dia deliciis perfrui de obsequio Christianorum. Crimen
iamen Donatiste non ingerebant Mensurio, nisi de
codicibus traditis : mentitum eum quippe dicebant,
quod illi non fuerint codices sancti, et peccatum
suum tegere voluisse, quamvis et ipsam fictionem
eriminarentur. Recitarunt etiam rescripta Secundi
Tigisitani ad eumdem Mensurium pacifice data, ubi
et ipse narravit, in Numidia persecutores quie egc-
rint : et qui comprehensi et scripturas sanctas tradere
nolentes, et multa mala passi et gravissimis suppli-
ciis excruciati et occisi sunt : eosque bonorandos pro
martyrii sui merito commendavit, laudans eos non
tradidisse scripturas sauctas, illius mulieris exem-
plo, que duos exploratores in Jericho (Josue 1), in
quibus figurarentur duo testamenta, vetus ei. novum,
tradere pérsccutoribus noluit, Quod quidem exem-
plum si sub hae figura. est intelligendum, Mensurium
potius adjuvabat. Io suis enim litteris Mensurius re-
prehendebat eos qui scripturas sanetas, quamvis eas
non traderent, $6 tamen babere fateroutur; quod
mulier illa non fecit. Neque enim eos exploratores
qui qu:erebantur, apud se esse confessa est, sed ne-
gavit. Scripsit etiam Secundus, et ad se ipsum missos
& curatore et ordine centurionem ct beneficiarium,
qui peterent divinos codices exurendos, eisque re-
spondisse, Christianus sum et episcopus, mon traditor.
Et cum ab eo vellent aliqua Ecbola, aut quod-
cumque accipere, neque hoc eis dedisse, exemplo
Eleazari Macchabzi ( 11. Mac. vi, 24), qui nec fin-
gere voluit suillam carnem se manducare, ne aliis
praeberet przvaricationis exemplum. Ba littere Men-
surii et Secundi donec legendo terminarentur, Catho-
lici patienter audierunt ; quamvis testati fuerint eas

exitio, nou apparet; przserlim quia idem Secundus
non quoslibet infimos, sed etiam patresfamilias, cum
hoc idem persecutoribus respondissent, crudelissimis
mortibus dixit occisos,

IDEM EX EODEM.
( Lib. 1 contra Gaudentium, cap. 57, n. 4, col 155. )

Hoc autem Secundus etiam in litteris suis ad Men-
surium datis, quas vos ipsi protulistis atque recitas -
tis , sine ambiguitate confessus est, quod non tradi-
derit, sed quod ad eum pervenerint a curatore et
Ordine missi persecutores; quos ei Purpurius Lima-
tensis ohjecit, ut scripturas traderet : quos cum ab
illo peterent, se respondisse, Cliristianus sum et epi-

C copus, non (raditor, eisque nibil omuino tradere vo-

luisse. Quod ei vultis ut credamus, cum et vos ipsi
quam sit incredibile videatis, fervente illa persecu-
lione detentum episcopum sive conventum ut scrip»
turas dominicas traderet, nullis traditis fuisse dimis-
sum. Nempe contendebaiis non potuisse episcopos
ad ordinandum episcopum ad civitatem Cirtensem
persecutionis tempore convenire, Quomodo ergo per-
sccutio illa fervebat, si poluit episcopus propter
scripturas tradendas teueri, nullisque traditis impune
dimiui?
ANNO 305.
ACTA CONCILII CIRTENSIS

Qua conmemorantur ab Optato, lib. 1, $14, p. 14.

(Ex Augustino, lib. ur contra Cresconium cap. 97,
«. 50, tom. 1x , col. 510).

Diocletiano octies, et Maximiano septies consuli-

bus, quarto nonas martii, Cirise, cum Secundus epi-

scopus Tigisitanus prim: cathedrae consedisset in

VALESH NOT.E.

Ecbola. Hie dicuntur ejectamenta, "seu. res qua-
fum nullus est usus. Huc pertinet illud Silvani in
acus supra relais lib. nt, contra Cresconium cap.
29 : Nihil hic remansit, totum hoc ejecimus.

Diocletiano octies. Gesta haec Cirtensis Concilii in
exemplari quod Carthaginensis collationis tempore di -

Jigentius inspectum fuit, consignata erant anno post
Conetum Dicltn novies et Maximiani octies , tertio
nonas Martias, id est, anno Christi 505, ut testatur Áu-

4l.

gustinus infra in Breviculo collationis, die 5, eap. 17.
Apud Optatum, lib. 1 contra Parmenianum , idem Cir-
tensis consessus notatur habitas post persecutionem, die
5 Iduum Maiarum , ubi persecutionem, non Maxentii,
uli Albaspinzeus voluit, sed codicum tradendorum, ex
Augustino in flne capitis pragedentis intelliges.
savit bsec persecutio consulutu Diocletian 1x et Maxi-
miani vit,

Digitized by Google
