<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    737 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    cit Dominus (Isa. 1). Et iterum : Projicite malum de
    medio vestrum. Sic et tu fac. Subjuga et averte sedi-
    tionem , quæ noluerunt esse pacem inter te et filium
    tuum. Sed filius tuus Nundinarius in pace tecum Pas-
    cha celebret, no res ad publicum veniat præterea
    jam omnibus nobis nota. Rogaverim te , frater beni-
    gnissime, mediocritatis meæ compleas petitionem.
    Nemo sciat. Item alia recitata. Fratri Forti Sabinus
    in Domino æternam salutem. Quæ sit charitas juxta
    omnes collegas , certus sum peculiariter, tamen se-
    cundum Dei voluntatem qui dixit : Quosdam diligo
    super animam meam. Silvanum te coluisse certus sum.
    Quare non dubitavi hæc scripta ad te dare, quia
    scripta tua ad eum facta dari feci propter nomen
    Nundinarii : et qui impigre agit , semper res Dei im-
    petu procedit. Ne prætendas excusationem. Occupa-
    tio namque nos diebus istis stringit , et incunctanter
    commovet circa hæc usque ante diem solemnissi-
    mum Paschæ , ut per te fiat pinguissima pax , ut
    digni cohæredes Christi inveniamur, qui dixit : Pa-
    cem meam do vobis , pacem meam relinquo vobis (Joan.
    xiv). Et iterum. Peto ut facias. Et alia manu. Opto te
    in Domino bene valere et nostri memorem esse.
    Vale. Sed rogo te, nemo sciat. Quibus lectis Zeno-
    philus v. c. consularis dixit : Et actis et literis
    quæ recitatæ sunt traditorem constat esse Silvanum ;
    et Victori dixit : Simpliciter confitere utrum scias
    cum aliquid tradidisse. Victor dixit : Tradidit, sed
    non me præsente. Zenophilus v. c. consularis dixit:
    Quid administrabat tunc Silvanus in clero? Victor
    respondit : Sub Paulo episcopo orta est persecutio, C
    et Silvanus subdiaconus fuit. Nundinarius diaconus
    respondit : Quando ventum est illic, ait, ut factus
    esset episcopus, respondit populus : Alius fiat,
    exaudi, Deus. Zenophilus v. c. consularis Victori
    dixit : Dictum est a populo, Silvanus traditor? Victor
    dixit : Ego ipse luctatus sum episcopus. Zenophilus
    v. c. consularis Victori dixit : Ergo sciebas tradito-
    rem? De hoc confitere. Victor respondit : Traditor
    fuit. Nundinarius diaconus dixit : Vos seniores cla-
    mabatis : Exaudi, Deus, civem nostrum volumus , ille
    traditor est. Zenophilus v. c. consularis Victori dixit:
    Clamasti ergo cum populo quod traditor esset Silva-
    nus , et non deberet fieri episcopus? Victor dixit :
    Clamavi et ego et populus. Nos enim civem nostrum
    petebamus integrum virum. Zenophilus v. c. consu. D
    laris dixit : Qua causa putabatis eum non mereri?
    Victor dixit : Integrum petebamus, et civem nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A Sciebam enim causam imperatorum (f. ante imperato-
    res) ad hoc nos esse venturos, dum enim talibus
    committitur. Item inductis et applicitis Victore Sam-
    surici et Saturnino fossoribus, Zenophilus v. c. con-
    sularis dixit : Quis vocaris? Respondit : Saturninus.
    Zenophilus v. c. dixit : Cujus conditionis es? Satur-
    ninus respondit : Fossor. Zenophilus v. c. consula-
    ris dixit : Silvanum scis esse traditorem? Saturninus
    dixit : Scio lucernam tradidisse argenteam. Zenophi-
    lus v. c. consularis Saturnino dixit : Quid aliud? Sa-
    turninus respondit : Aliud nescio, nisi quia de post
    orcam eam ejecit. Et remoto Saturnino , Zenophilus
    v. c. consularis dixit adstanti : Et tu, quis vocaris?
    Respondit : Victor Samsurici. Zenophilus v. c. con-
    sularis dixit : Cujus conditionis es? Victor dixit :
    B Artifex sum. Zenophilus v. c. dixit : Tabulam argen-
    team quis tradidit? Victor respondit : Non vidi.
    quod scio, hoc dico. Zenophilus v. c. consularis
    dixit Victori : Licet jam constiterit ex responsione
    eorum qui supra sunt interrogati , tamen tu confitere
    utrum Silvanus traditor sit. Victor dixit : Secundo
    petito quomodo hoc dimisit ut duceremur ad Cartha-
    ginem , ore ipsius episcopi audivi. Data est mihi lu-
    cerna argentea , et capitulata argentea, et has tradi-
    di. Zenophilus v. c. Victori Samsurici dixit : A quo
    audisti? Victor dixit : A Silvano episcopo. Zenophi-
    lus v. c. consularis Victori dixit : Ab ipso audis
    quod tradidisset? Victor dixit : Ab ipso audivi quod
    suis manibus tradidisset illas. Zenophilus v. c. dixit :
    Ubi audisti? Victor dixit : In basilica. Zenophilus v.
    c. consularis dixit : Apud Constantinam? Victor
    dixit : Ibi cœpit alloqui populum dicens : De quo di-
    cunt me traditorem esse, de lucerna et capitulata?
    Zenophilus v. c. consularis Nundinario dixit : Quid
    aliud putas ex his esse quærendum? Nundinarius
    dixit : De cupis fisci, quis illas tulit? Zenophilus v. c.
    consularis Nundinario dixit : Quas cupas? Nundina-
    rius dixit : In templo Sarapis fuerunt, et tulit illas
    Purpurius episcopus ; acetum quod habuerunt, tulit
    illum Silvanus episcopus , Dontius presbyter, et Lu-
    cianus. Zenophilus v. c. consularis Nundinario dixit:
    Sciunt id factum qui assistunt? Nundinarius respon-
    dit : Sciunt. Diaconus Saturninus dixit : Dicebant
    majores nostri quia sublatæ sunt. Zenophilus v. c.
    consularis dixit : A quo sublatæ dicuntur? Saturni-
    nus dixit : A Purpurio episcopo, et acetum a Silva-
    no et Dontio et Superio presbyteris et Luciano dia-
    cono. Nundinarius dixit : Viginti folles dedit, et fac-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    BALUZII NOTÆ.
    Diebus istis. Paschalibus.
    Quid administrabat. Hic locus mendosus est apud
    sanctum Augustinum, ubi sic legitur, lib. III contra
    Cresconium, cap. 29 : Quis administrabat? Tunc Sil-
    vanus in clericatu respondit, sub Paulo. Et lib. IV,
    cap. 56 : Qui administrabat? Tunc Silvanus in clericatu
    Victor respondit : sub Paulo. Hinc ergo emendandus
    utrobique est Augustinus.
    Silvanus subdiac. fuit. Meminit hujus loci Augus-
    tinus in epistola 165. Is ergo ex Subdiacono Pauli
    Cirtensis episcopi, in cathedra ejus postea locatus
    est.
    Civem nostrum. Id est, Donatum, ut constat ex
    pagina sequenti extrema.
    Tabulam. Jam supra monuimus aut mendosum esse
    hunc locum , aut per tabulam debere intelligi capi-
    tulatam cujus et heic et apud Augustinum mentio est.
    Acetum. Sive acetabulum. Vide Glossarium Du-
    fresnii.
    Superio. Vetus exemplar et editiones omnes ha-
    bent Luciano, certo errore. Nos Superii nomen ideo
    substituimus , quia infra, dum ista repetuntur, sem-
    per Superii nomen ponitur pro Luciano. Lucianus
    enim diaconus tantum fuit, ut statim dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto impresso. As letras A, B, C, D no corpo do texto indicam seções ou referências marginais e foram transcritas onde aparecem visualmente. O texto está em latim.
  </notas>
</pagina>