<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    707 MONUMENTA VETERA 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,740">
    que in ipsa sacrilega invectione noscatur, et Christi
    Domini præpotentis virtus in tolerantia martyrum
    atque in ipsa confessione laudetur.

    V. Cum igitur ab officio proconsuli offeruntur,
    suggeriturque quod a magistratibus Abitinensium
    transmissi essent Christiani qui contra interdictum
    imperatorum et Cæsarum collectam et dominicum
    celebrassent, primum proconsul Dativum interrogat
    cujus esset conditionis et utrum collectam fecisset:
    qui cum se christianum et in collecta fuisse profite-
    retur, auctor ab ipso collectionis sanctissimæ pos-
    tulatur; statimque jubetur officium eumdem in equu-
    leum sublevare extensumque ungulis præcidi. Sed
    cum carnifices jussa crudelia atroci velocitate com-
    plerent, starentque sævientes in dictis (Comp. in
    digitis) et denudatis ad vulnera martyris lateribus,
    erectis ungulis imminerent, subito sese per medium
    Thelica fortissimus martyr tormentis objecit (al. sub-
    jecit), et clamavit: Christiani sumus nos, Nos, in-
    quit, collegimus. Statimque proconsulis furor exar-
    sit, et ingemiscens, spirituali gladio graviter vulne-
    ratus, martyrem Christi gravissimis ictibus tutudit,
    in equuleum suspensum extendit, ungulis perstriden-
    tibus laniavit. At contra gloriosissimus Thelica mar-
    tyr media de ipsa carnificum rabie hujusmodi preces
    Domino cum gratiarum actione effundebat: Deo gra-
    tias. In nomine tuo, Christe Dei Fili, libera servos
    tuos.

    VI. Talia precanti proconsul, Quis est, inquit, auc-
    tor tecum congregationis vestræ? Qui crudelius sæ-
    viente carnifice clara voce respondit: Saturninus pres- C
    byter et omnes. O martyrem primatum omnibus dan-
    tem! Non enim presbyterum fratribus prætulit, sed
    presbytero fratres confessionis consortio copulavit.
    Quærente igitur proconsule Saturninum, ostendit,
    non quod illum prodiderit, quem secum adversus dia-
    bolum pariter dimicare cernebat, sed ut illi pande-
    ret integre se celebrasse collectam, quando cum ip-
    sis etiam presbyter fuerat. Manabat igitur cum voce
    sanguis Dominum deprecantis, et præceptorum Evan-
    gelii memor, inimicis suis veniam martyr inter ipsa
    corporis sui laniamenta poscebat. Inter ipsos namque
    vulnerum gravissimos cruciatus, tortores pariter et
    proconsulem his vocibus exprobrabat. Injuste facitis,
    infelices, contra Deum facitis. Deus altissime, noli illis
    consentire ad hæc peccata. Peccatis, infelices, ad- D
    versus Deum facitis. Custodite præcepta Dei altis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,740">
    A simi. Injuste agitis, infelices, innocentes laniatis.
    Non sumus homicidæ, non fraudem fecimus. Deus,
    miserere. Gratias tibi ago. Pro nomine tuo, Domine,
    da sufferentiam. Libera servos tuos de (al. in) cap-
    tivitate hujus sæculi. Gratias tibi ago, necsufficio tibi
    gratias agere. Et cum ictibus ungularum concussa
    fortius latera sulcarentur, profluensque sanguinis
    unda violentis tractibus emanaret, proconsulem sibi
    dicentem audivit: Incipies sentire quæ vos pati opor-
    teat. Et adjecit: Ad gloriam. Gratias ago Deo regno-
    rum. Apparet regnum æternum, regnum incorrup-
    tum. Domine Jesu Christe, christiani sumus, tibi
    servimus; tu es spes nostra, tu es spes christianorum.
    Deus sanctissime, Deus altissime, Deus omnipotens:
    B tibi laudes pro nomine tuo reddimus, Domine Deus
    omnipotens. Cui talia oranti cum a diabolo per judi-
    cem diceretur, custodire te oportuit jussionem impe-
    ratorum et Cæsarum, defatigato jam corpore, forti at-
    que constanti sermone victor animo proclamavit:
    Non curo nisi legem Dei, quam didici. Ipsam custo-
    dio, pro ipsa moriar, in ipsa consummor, præter
    quam non est alia. Talibus itaque dictis gloriosissimi
    martyris in suis tormentis magis ipse Anulinus tor-
    quebatur: cujus tandem rabies ferocitate saginata,
    Parce, inquit, reclusumque in carcerem passioni
    condignæ martyrem destinavit.

    VII. Post hunc Dativus a Domino in certamine erigi-
    tur, qui Thelicæ fortissimum prælium de proximo
    cominus cum penderet equuleo spectaverat exten-
    sus: idemque cum se voce sæpius repetita christia-
    num esse, et collectam fecisse fortiter proclamaret,
    emersit Fortunatianus sanctissimæ martyris Victoriæ
    frater, vir sane togatus, sed a religionis christianæ
    sanctissimo cultu ipsis temporibus alienus; qui sus-
    pensum in equuleo martyrem profanis vocibus hac-
    tenus arguebat: Hic est, ait, o Domine, qui per absen-
    tiam Patris nostri, nobis hic studentibus, sororem
    nostram Victoriam seducens, hinc de splendidissima
    Carthaginis civitate una cum Secunda et Restituta ad
    Abitinensem coloniam secum usque perduxit, quique
    numquam domum nostram ingressus est nisi tunc
    quando quibusdam persuasionibus puellares animos
    illiciebat. Sed non tulit Victoria clarissima martyr
    Domini collegam et commartyrem suum falso appeti
    senatorem, statimque christiana libertate prorum-
    pens, Nullius, inquit, persuasione profecta sum, nec
    cum ipso ad Abitinas veni. Hoc possum per cives pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    NOTÆ THEODERICI RUINART.

    V. Dominicum. Sic cod. Comp. et recte ut patet non
    solum ex num. 7 et 8, infra; sed ex ipsomet Augus-
    tino in Breviculo collationis die III, cap. 17: Sicut
    ipsis gestis martyrum monstrabatur, qui confitebantur
    in passionibus suis se collectam et dominicum egisse.
    Utrumque distinguere videtur Tertull., lib. de Fuga:
    Sed quomodo coligemus? quomodo dominica solemnia
    celebrabimus? Collecta cuilibet conventui competit;
    dominicum vero designat sacra mysteria. Cyprian.
    epist. ad Cæcilium: Numquid ergo dominicum post
    cænam celebrare debemus, ut sic mysticum calicem, etc.
    Porro Boll. habent, collectam sive dominicum; aliæ
    edit. et mss. collectam dominicam.

    Præcidi. Sic Comp., alii mss. et edit., Præparare.
    Officii nomine designantur publici ministri, qui pro-
    consulibus, præsidibus aut magistratibus in publicis
    muniis inserviebant; hinc officiales.

    Thelica. Comp. et Cælest. Tazelita. Pratell. Tale-
    sita; et sic deinceps, licet in generali enumeratione,
    ut cæteri, habeant Thelica.

    VI. Victor animo. Boll. victrix anima. Baron. autem
    et Surius sermone victor proclamavit.

    VII. Fortunatianus. Nomen non exprimitur apud Ba-
    ron., Sur. et Baluz. nec in mss. Fuliensi et Pratell.
    Aliqui codd. habent Fortunatius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (707-708) em latim. Preservadas ligaduras (æ, œ) e abreviações visíveis. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>