<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    721 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    ut agnoscat an ipse dictaverit. Agesilaus recita-
    vit. Volusiano et Anniano consulibus, 14 kalend.
    Septembris, in jure apud Aurelium, Didymum, Spe-
    retium sacerdotem Jovis Optimi Maximi duumvi-
    rum recitavit. Splendidæ coloniæ Carthaginensium
    Maximus dixit : Loquor nomine seniorum christiani
    populi catholicæ legis. Apud maximos imperatores,
    causa agenda erit contra Cæcilianum et Felicem,
    qui principatum ejusdem legis omnia conatur inva-
    dere. Contra ipsos documenta criminum ejus con-
    quiruntur. Nam cum persecutio esset indicta Chri-
    stianis, id est, ut sacrificarent, aut quascumque
    Scripturas haberent, incendio traderent ; Felix qui
    tunc episcopus fuit Aptungis, consensum attulerat,
    ut de manu Galatii Scripturæ traderentur, ut igni
    concremari possent, et erat tunc temporis magistra-
    B tus Alfius Cæcilianus, quem præsentem videre digna-
    ris. Et quoniam ejus temporis officium incumbebat,
    ut ex jussione proconsulari omnes sacrificarent, et
    si quas Scripturas haberent, offerrent secundum sa-
    cram legem, quæso, secundum sens est, et senem
    vides, et non potest ad comitatum sacrum pergere :
    apud acta deponat, utrumne jam de pactione secun-
    dum ab eodem habita litteras dederit, et utrum ea
    quæ in litteris contulerit vera sint, ut horum actus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    A et fides in judicio sacro detegi possit. Astanti Cæci-
    liano Speretius duumvir dixit : Audis quæ apud acta
    sint deposita. Alfius Cæcilianus dixit : Zamæ eram
    propter lineas comparandas cum Saturnino. Et cum
    venissemus illo, mittunt ad me in prætorio ipsi Chri-
    stiani, ut dicerent : Sacrum præceptum ad te perve-
    nit ? Ego dixi : Non, sed vidi jam exempla. Et Zamæ
    et Furnis dirui basilicas, et uri Scripturas vidi. Ita-
    que proferte, si quas Scripturas habetis, ut jussioni
    sacræ pareatur. Tunc mittunt in domum episcopi Fe-
    licis, ut tollerent inde Scripturas, ut exuri possent
    secundum sacrum præceptum. Sic Galatius nobiscum
    perrexit ad locum, ubi orationes celebrare consueti
    fuerant. Inde cathedram tulimus, et epistolas saluta-
    torias, et ostia omnia combusta sunt secundum sa-
    crum præceptum. Et cum ad domum ejusdem Felicis
    episcopi mitteremus, renuntiaverunt officiales pu-
    blici illum absentem esse. Nam cum posteriori tem-
    pore adveniret Ingentius scriba Augentii, cum quo
    ædilitatem administravi, dictavi epistolam eidem col-
    legæ, quam feci ad eundem episcopum Felicem.
    Maximus dixit : Præsens est, eadem epistola ei offe-
    ratur, ut eamdem recognoscat. Respondit : Ipsa est.
    Maximus dixit : Quoniam recognovit epistolam suam,
    hanc lego, et oro plena actis inseratur. Et recita-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,600,1000,620">
    BALUZII NOTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,620,490,950">
    Volusiano. Heic locus vacuus relictus erat in veteri
    exemplari et in editione Massoni. Nos Volusiani no-
    men addidimus ex fastis et codice Theodosiano, præ-
    cipue vero ex Augustino, qui in libro ad Donatistas
    post collationem, cap. 33, de hac ipsa re agens
    C ait : Ælianus proconsul causam Felicis audivit Vo-
    lusiano et Anniano Cons. Kalendas Martias.
    Contigit ergo ista Felicis purgatio anno Christi
    CCCXIV.
    xiiii Kal. Ita vetus exemplar, cum Massonus edi-
    derit xiii. Sed pro eo quod isthic legitur gesta hæc
    esse xiiii Kal. Septembris, apud Augustinum, ut
    paulo ante vidimus, hæc inquisitio refertur ad xv
    Kal. Martias; atque hinc emendanda esse ait Ba-
    ronius acta purgationis Felicis, quæ alioqui depravata
    atque mendosa satis esse pronuntiat. Sed hic Baro-
    nium reprehendit Valesius in dissertatione de schis-
    mate Donatistarum, cap. 11, eo inter cætera argumento
    quod intra unius diei spatium tot gestorum documenta
    perlegi, tot personæ interrogari non potuerint ; ac
    propterea necesse esse ait ut in plures dies protracta
    sit tantæ causæ cognitio. Itaque contendit ab Æliano
    inchoatam xv Kalendas Martiæ, sed propter neces-
    sitates publicas et provinciæ negotia intermissam, et
    finitam demum xiiii Kalendas septembris, id est, sexto
    mense post initium gestorum. Equidem ut facile con-
    cesserim hanc quæstionem pluribus diebus agitatam
    fuisse, ita gravate admodum crederem tanto tempore
    sub judice pependisse cognitionem quam Augustinus
    in epistola LXXII vocat diligentissimum examen et
    diligentem ac terribilem inquisitionem; præsertim
    cum Optatus in libro primo doceat Constantinum
    Imp. scripsisse in Africam ut remotis necessitatibus
    publicis de vita Felicis Aptungitani publice quæreretur.
    Et cum necesse sit existimare mendum esse in libro
    Augustini ad Donatistas aut in hoc loco gestorum, et
    quæ ab Augustino referuntur extra mendum esse, hinc
    constet quod cognitionem de causa Felicis ab Æliano
    susceptam esse ait quarto ferme mense post judi-
    cium Melchiadis, quod initio mensis octobris proxime
    præteriti factum fuerat, non video quomodo re-
    pudiari possit Baronii sententia, qui hunc locum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,620,1000,950">
    gestorum pronuntiavit emendandum esse ex libro
    Augustini ad Donatistas.
    Duumvirum splendide. In veteri libro et in editione
    Massoni legitur : Duoviru recitavit. Splendidæ. Nos
    sustulimus vocem recitavit, quæ omnino superflua hic
    erat, et sensum turbabat.
    Apud Max. Imperatores. Constantinum et Licinium,
    qui tum temporis remp. administrabant.
    Cum persecutio esset indicta. Anno Christi CCCIII, ut
    toties diximus supra. Hinc ortum vocabulum tradito-
    rum in Africa.
    Jussione proconsulari. Id est, Anulini, quem fuisse
    tum proconsulem Africæ produnt acta martyrum
    qui tum apud Africam exagitati sunt pro nomine
    Christi.
    Secundum sens est. Ita vetus exemplar. Massonus
    edidit, Secundus senex est, nullo sensu. Heic enim
    non agitur de Secundo, sed de Alfio Cæciliano exduum-
    viro Aptungitanorum.
    Epistolas salutatorias. Infra : Epistolas salutatorias
    de basilica protulerit. Difficile est explanare quid heic
    intelligatur per epistolas salutatorias. Neque enim
    mihi hactenus probatur quod quidam ex hoc loco
    colligunt epistolas salutatorias eas esse quibus quis
    alicui salutem impertit. Manifestum quippe est hic
    agi de codice quodam venerando, quem Alfius Cæci-
    lianus duumvir ex basilica aptungitana sustulit, haud
    dubie ut ureret. Nam post cathedram episcopalem et
    epistolas salutatorias sublatas, etiam ostia omnia
    combusta sunt secundum sacrum præceptum.
    Ingentius scriba. Qui postea Decurio fuit civitatis
    D Ziquensium, et tunc convictus est falsasse et inter-
    polasse epistolam quam Alfius Cæcilianus scripserat
    ad Felicem episcopum aptungitanum. Augustinus,
    epist. 152, nomine concilii Cirtensis scripta ad Dona-
    tistas : Ingentius confessus fuerat in cognitione Æliani
    proconsulis falsum se fecisse adversus Felicem Cæciliani
    ordinatorem. Idem in libro ad Donatistas post colla-
    tionem, cap. 32 : Ingentius, qui eidem judicio contra
    Felicem falsum se fecisse confessus est. Vide epistolam
    Constantini ad Probianum, cujus mentio in his Au-
    gustini locis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Correções feitas em relação ao OCR: "Auniano" para "Anniano", "Autwmnis" para "Aptungis", "Zamwe" para "Zamæ", "Cxcilianum" para "Cæcilianum".
    Ligaduras 'æ' preservadas onde visíveis.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>