<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    741 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,720">
    consularis Casto dixit : Quo ergo pervenerunt ?
    Castus dixit : Nescio. Nundinarius dixit : Utique vel
    audisti vel vidisti si dictum est pauperibus : Dat et
    vobis de re sua Lucilla. Castus dixit: Non vidi
    aliquem accipere. Zenophilus v. c. consularis dixit :
    Manifesta est Casti confessio quod folles quos Lucilla
    donavit, populo divisos esse nesciret, et ideo amo-
    veatur. Et applicito Crescentiano subdiacono, Ze-
    nophilus v. c. consularis dixit : Quis vocaris ?
    Respondit : Crescentianus. Zenophilus v. c. consula-
    ris Crescentiano dixit : Simpliciter sicut et cæteri
    confitere utrum scias traditorem Silvanum. Crescen-
    tianus dixit: Priores qui fuerunt clerici, ipsi retule-
    runt singula. Zenophilus vir clarissimus consularis
    Crescentiano dixit : Quid retulerunt? Crescentianus
    dixit : Referebant quod traditor esset. Zenophilus vir
    clar. consularis Crescentiano dixit: Dixerunt illum
    traditorem? Et adjecit : Qui dicebant? Crescentia-
    nus dixit : Qui cum illo conversabantur in plebe,
    dixerunt quod aliquando tradidisset. Zenophilus v. c.
    consularis Crescentiano dixit : De Silvano dicebant?
    Crescentianus dixit : Utique. Zenophilus v. c. con-
    sularis Crescentiano dixit: cum factus fuisset episco-
    pus, præsto fuisti? Crescentianus dixit : Præsens
    cum populo fui, inclusus in casa majore. Nundina-
    rius diaconus dixit : Campenses et harenarii fece-
    runt illum episcopum. Zenophilus v. c. consularis
    Crescentiano dixit : Mutus harenarius certe eum
    sustulit? Dixit : Manifeste. Zenophilus v. c. consula-
    ris Crescentiano dixit : Cupas de fano Sarapis scis
    esse sublatas? Crescentianus dixit : Plures dicebant
    quod Purpurius episcopus ipse sustulerit cupas et
    acetum, quod ad senem nostrum Silvanum pervene-
    nisset, et filii Ælionis dicebant. Zenophilus v. c.
    consularis Crescentiano dixit : Quid audisti? Crescen-
    tianus dixit: Acetum sublatum a sene Silvano et
    Dontio et Superio presbyteris et Luciano diacono.
    Zenophilus v. c. consularis Crescentiano dixit : Ex
    quadringentis follibus quos Lucilla donavit, populus
    aliquid accepit? Crescentianus dixit : Nihil inde nemo
    accepit, nescio, nec quis illos erogaverit. Nundina-
    rius dixit : Aniculæ numquam inde aliquid accepe-
    runt? Crescentianus dixit: Nihil. Zenophilus v. c.
    consularis dixit : Certe quotiens aliquid tale dona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,720">
    tur, omnes inde populares publice accipiunt. Crescen-
    tianus dixit : Non audivi vel vidi dedisse illum ali-
    quos. Zenophilus v. c. consularis Crescentiano dixit :
    Nihil ergo datum est de quadringentis follibus po-
    pulo? Crescentianus dixit: Nihil. Utique pervenisset
    aliqua partiuncula ad nos. Zenophilus v. c. consula-
    ris dixit : Quo ergo sublati sunt? Crescentianus dixit :
    Nescio. Nemo nihil accepit. Nundinarius dixit : Victor
    quot folles dedit ut fieret presbyter? Crescentianus
    dixit: Vidi allatos cophinos cum pecunia. Zenophilus
    v. c. consularis Crescentiano dixit : Cui dati sunt
    cophini? Crescentianus dixit : Episcopo Silvano.
    Zenophilus v. c. consularis dixit : Silvano dati sunt?
    Crescentianus dixit : Silvano. Zenophilus v. c. con-
    sularis dixit : Populo nihil datum est? Respondit :
    Nihil. Necesse est ut et nos aliquid acciperemus, si
    distribuerentur sicut solet. Zenophilus v. c. con-
    sularis Nundinario dixit : Quid aliud de Crescentiano
    putas esse requirendum? Nundinarius dixit : Ipsum
    est. Zenophilus v. clar. consularis dixit : Quoniam
    de omnibus Crescentianus subdiaconus simpliciter
    confessus est, submoveatur. Item inducto et applicito
    Januario subdiacono, Zenophilus v. clar. consularis
    dixit : Quis vocaris? Respondit..... Cætera desunt.

    ANNO DOMINI 304.

    TENOR EPISTOLARUM

    MENSURII AD SECUNDUM TIGISITANUM, ET SECUNDI AD
    MENSURIUM, DE TRADITIONE MENSURII.
    (Ex Augustino in Breviculo Collat. diei 3, cap. 15,
    n. 25, t. IX, col. 638.)

    Tunc Donatistæ aliquantum prælocuti sunt, quòd
    Mensurius qui fuerat ante Cæcilianum Ecclesiæ Car-
    thaginensis episcopus, tempore persecutionis tradi-
    derit persecutoribus sanctas scripturas. Et hoc ut
    probarent, legerunt ejus epistolam ad Secundum Ti-
    gisitanum datam, qui tunc habebat primatum episco-
    porum Numidiæ. In qua epistola videbatur Mensurius
    velut de suo crimine confiteri : qui tamen non scrip-
    serat se sanctos codices tradidisse, sed potius ne a
    persecutoribus invenirentur abstulisse atque ser-
    vasse; dimisisse autem in basilica novorum quæ-
    cumque reproba scripta hæreticorum, quæ cum in-
    venissent persecutores et abstulissent, nihil ab illo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,730,480,950">
    BALUZII NOTÆ.

    Campenses. In veteri codice legitur Campeses, ea-
    dem ratione qua frequenter scribitur Monteses pro
    Montenses. Per campenses autem intelliguntur qui in
    campis et agris habitant, ut vox ipsa loquitur. Alii
    sunt Campenses apud Hieronymum in epistola 57,
    qui et cum Arianis conjunguntur et cum Tarsensibus
    hæreticis. Rursum alii sunt Campitæ, ut habet edi-
    tio Mariani Victorii, sive Campates, ut Joannes An-
    dreæ episcopus Aleriensis et Desiderius Erasmus
    ediderunt, apud Hieronymum in fine dialogi adver-
    sus Luciferianos. Hi enim fuere iidem cum Mon-
    tensibus, id est, Donatistis. Falluntur enim Eras-
    mus et Victorius, qui existimant Monteses dictos a
    Montani hæresi. Falluntur, inquam, ut patet etiam
    ex epistola 133 ejusdem Hieronymi.

    Cætera desunt. Præter ultimam partem horum ges-
    torum, quæ desideratur, lecta sunt apud Zenophi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,730,950,950">
    lum Consularem gesta Concilii Cirtensis, ut docet
    Optatus Milevitanus in libro primo : Hi et cæteri,
    quos principes tuos fuisse paulo post docebimus, post
    persecutionem apud Cirtam civitatem, quia basilicæ
    necdum fuerant restitutæ, in domum Urbani Carisi
    consederunt die III Iduum Maiarum, sicut scripta
    Nundinarii tunc diaconi testantur. Lapsus est autem,
    ut hoc obiter moneam, in hujus loci interpretatione
    vir illustrissimus Gabriel Albaspineus, Episcopus
    Aurelianensis, persecutionem quæ heic commemora-
    tur referens ad Maxentium, cum ex gestis Concilii
    Cirtensis appareat heic agi de persecutione Diocle-
    tiani. Quod etiam manifeste colligitur ex Augustino,
    in Breviculo diei tertiæ, cap. 17. Porro gesta Con-
    cilii Cirtensis habentur, ut monuimus, apud Augus-
    tinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com abreviações típicas de edição patrística (v.c. = vir clarissimus, etc.).
    Página 741-742 da coleção "AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA".
    Contém atos do concílio e notas de Baluze.
    Algumas letras com ligaduras e formas antigas preservadas na transcrição.
  </notas>
</pagina>