751

MONUMENTA VETERA

15i

tum fuerat, non paucas iu Catholicos calumnias con- À christinianitas late vexata , sacra etuprata. virginitas,

tincat, haud debuit tamen a nobis omitti; cum magnam
lucem tum Optati dictis, tum Donatistarum historie
afferat, Sermo est habitus 4 Idus Martii in solemni
et anniversaria commetnoratione quorumdam Dona-
ittarum qui apud suos pro martyribus habebantur.
Inscribitur in manuscripto : De passione sanctorum
Donati et Advocati. At in ipso sermone neutrius no-
men habetur : fit lantum ibi mentio Ilonorati episcopi
Scilibensis aut potius Sicilibensis in provincia pro-
consulari , qui ex Abvocatensi oppido Carthaginem
venerat. Unde non Donali, neque Advocati, sed Ho-
worati potius Passio dici deberet. Describitur autem
illic militaris executio adversus aliquot Donatisias
Carthagini gesta : in qua erepta est eis basilica. De

proscripti divites, spoliati pauperes, ablatm basilice,

.eique acti in fugam profegi sacerdotes, «quibus consi-

miles sunt ex calumuiz que in praesenti recitautur
iustrumento. De Marcellino tribuno in. Africa nihil
babemus : nam is profecto diversus est ab eo qui col-
lationi Carthaginensi profuit. Constat enim hzec con-
Ugisse Constantis imperatnris tempore, ctiam ante-
quam Pauluà et Macarius in. A(ricam mitterentur.
Quippe in omnibus locis inodo citatis Leontius et
Ursatius Macario et Paulo ac Taurino przmittuntur:
et operte Optatus Ursatium aliis priorem (uisse osten-
dit : Leontium vero qui semper Macario przponitur,
ejusdem ztatis cum Ursatio fuisse constat ex prae-
senti instrumento, in quo eodem tempore Leontius

tempore nihil constat ; nisi quod dicitur ibi, Ceciliano B comes, et Ursatius dux fuisse perhibentur. Ursatium

Eudinepiso tunc instante res gesta, assentiente Leontio,

Duce Urtaiio, Marcellino tunc. Tribuno. Ciecilianus .

Eudinepisus non alius est a Carthaginensi Episcopo.
Nam et postca persecutio ista vocatur Czecilianensis,
ereetique dicuntur in memoriam martyrum tituli, né
alios quandoque postmodum episcopatus nomine gesta:
vei expertes. deceperit parricida. Quibus verbis Caci-
lianum Carthagineusem desiguari perspicuum est.
Cum ergo is Sardicensis concilii tempore, hoc est
anno 247, e vivis sublatus fuerit, et Gratus cjus suc-
cessor huie Concilio iuterfuerit, necesse cst ca quie
hic narrantur, anto. huuc annum contigisse. Leontii
et Ursatii velut operariorum unitatis in Donatistas
s:evientium non uno in loco fit mentio. Apud Optatum

autem jam a temporibus Silvani Cirtensis et Zeno-
phili pro Catholica pugnasse constat. Qui Zenophilus,
anno 520, de causa Silvani cognovit, ut constat ex
actis supra relatis, Videntur itaque, qus hic refe-
runter contigisse circa aunum 3540, aut paulo post,
certe antequam Macarius mitterctur in Africam circa
annum 348. Donatus autem | ille, cujus (it mentio in
titulo, videtur esse idem cum Donato Bagaiensi qui
eum Marculo passus est; de quo Optatus lib. ni, $ 4,
p. 65, cujus etiam mentio fit martyrologio in Usuardi
ad diem 4 Martii, ubi dicitnr passus sub Ursatio duce
et Marcellino tribuno, quod cum actis nostris con-
cinit. Sed Donatus ille ex Augustino, Homilia xr in
Joannem, in puteum míssus dicitur, quod nulli e

nostrum libro ». £. 4, p. 50 et 51: Ab operariis uni- C wartyribuscujus fit hic mentio, convenire potest : cum

tatis multa quidem aspere gesta. sunt, sed. ea quid im-
putatis Leoniio, Macario, vel Taurino? et eodem in
libro $ x, p. 66 et 67 : Displicent vobis tempora, nes-
cio cujus, Leontii, Ursatii, Macarii et ceterorum...
Fuit primo tempestas sub Ursatio..... secuta est: pluvia
sub Gregorio..... post. pluviam secuti. sunt lapides sub
Operariis unitatis, Cresconius apud Augustinum dicit
Silvanum Cirtensem communicare noluisse Ürsaiio
et Zenophilo persequentibus, et ideo actum esse in
exilium. Petilianus quoque Donatista commeinorans
eos comites qui Donatistis infensi fuerant, Ursatium
inter eos commemorat: Periit, inquit, Macarius ;
periit Ursaiius, cunctique comites vestri, Dei. pariter
vindicta perierunt, Ursatium namque barbarica pugna

prostratum scvis unguibus alites, canumque avidi dentes D

morsibus discerpseruut. In Actis Collationis Carthagi-
nensis diei 5, cap. 258, refertur epistola Januariani
aliorumque episcoporum Donatistarum, in qua per-
seculores Donatistarum ita enumerant : Nam ut omit-
tamus quantus sanguis christianus effusus sit, per León-
tium, Ursatium , Macarium , Paulum , Tawrinum,
Romanum, ceterosque. executores, quos in sanctorum
necem a principibus seculi meruerunt ; quando plurimi
venerabiles sacerdotes. occisi, alii in exilium relegati,

omnes in basilica à militibus ecesi fuerint. Ergo alie-
nus est titulus ab ipso sermone, uti jam observatum
est. Caeterum opus istud est. Afri cujusdam scriptoris
non infantis, et licet in Ecclesiam catholicam egregie
maledici, attamen liaud indocti etimperiti : imo homi-
nis cst in sacris litteris et in christian: doctrin: prae-
ceptis non mediocriter versati, qui multa przeclara pro-
fert,utinam in meliori causa. Antiquumesse scriptorem
stylus aperte convincit, patetque, sermonem habitum
eo tempore quo Donatistarum secta vigebat in Africa.
Nomen scriptoris ignotum.

4. 1dus Martii Sermo de Passione SS. Donati et
Advocati.

I. Si manifesta. persecutionum gesta non otiose
conscripta sint, nec inconsulte in honorem martyrum
et zedifleationem credentium anniversaria solemnitate
leguntur : cur non magis subdolz fraudes et blandze
deceptionis insidize conscribantur pariter et legantur,
qu sub obtentu religionis animas fraudulenta cir-
eumvceutione subvertunt. Magis enim necessaria in-
structio illic est, ubi professa hostilitas non est, quia
hostilis societas ad decipiendum facilis et proxima
est, el inimici, inquit, hominis domestici ejus (Matth.x,,

VALESII NOTJE.

[.— Subdola [fraudes et blande deceptionia inside.
Fateiwr ergo hic scripior persecutionem in Donatis-
tas non fuisse similem perseculioni ethnicorum in

Christianos. Hujus acta manifesta esse dicit : illius
vero obscura et minus nota. De utriusque discrimine
lege Optatum lib. ni, $ 8, p. 64.

Digitized by Google
