<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    709 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    hare. Omnia mea sponte atq̃ue voluntate perfeci. Nam et in collecta fui, et dominicum cum fratribus celebravi, quia christiana sum. Tunc impudens advocatus maledicta exaggerabat in martyrem. Et contra martyr gloriosus de equuleo cuncta vera responsione solvebat. Inter haec Anulinus ardescens premi ungulas in martyrem jubet. Statim carnifices nuda praeparalaque ictibus latera cruentis vulneribus iouenerunt. Advolabant truces manus jussis velocibus leviores, secretaque pectoris, disrupiis cutibus visceribusque divisus, nefandis aspectibus profanorum annixa crudelitate praedebant. Inter haec martyris mens immobilis persistat: et licet membra rumpantur, divellantur viscera, latera dissepintur, animus tamen martyris integer inconcussusque perdurat. Denique dignitatis sua memor Dativus, qui et senator, tali voce preces Domino sub carnifice rabiente fundebat : O Christe Domine, non confundar. His dictis, beatissimus martyr quod a Domino poposcert, iam facile meruit quam breviter postulavit.
    VIII. Denique mox proconsulis mente concussa, lingua, Parce, prosilivit (id est dixit). Cessavere carnifices. Fas enim non erat martyrem Christi in commartyris suæ Victorie causa torqueri. Namque cum contra eum etiam Pompeianus suspicions indignæ saevus accusator accederet, calumniosasque conjungerect actionem, despectus a martyre est et refusus (al. codd. percussus). Quid agis hoc in loco, diabole? Quid contra martyres Christi adhuc usque conaris? A Senatore Domini ac martyre et potestas simul et forensis rabies superata est. Sed quoniam deberat clarissimus martyr etiam pro Christo torqueri, cum interrogatus utrum in collecta fuisset, profiteretur constanter et diceret cum collecta fuisset se supervenisse et dominicum cum fratribus congrua religionis devotione celebrasse auctoremque ejusdem collectionis sanctissimæ non (in al. deest non) unum fuisse, in sece proconsulem rursus acrius excitavit; cujus recrudescente saevitia, geminata martyris dignitas lateralo ungulis sulcanibus exaratur. At martyr inter vulnerum cruciatus savissimos pristinam suam repetens orationem, Rogo, ait, Christe, non confundar. Quid feci? Saturninus est presbyter noster.
    IX. Ejus cum latera, duri trucique carnificis magistra crudelitate monstrante, aduncis ungulis raderent, Saturninus presbyter ad praelium postulatur : D quoque caelestis regni contemplatione considerans parva admodum ac levia suos commartyres sustinere, eongredi etiam ipse latiter cœpit. Nam dicente proconsule: Tucontra jussio nem imperatorum et Cæsarum fœcisti, ut hos omnes colligeres, respondit presbyter Saturninus, Domini Spiritu suggerente : Securi Dominicum celebravimus. Proconsul ait : Quare? Respondit : Quia non potest intermiti dominica voluntas. A cum. Qui mox ut hæc dixit, contra Dativum statim jubebur aptari. Spectabat interea Dativus lanienam corporis sui potius quam dolobat; et cujus ad Doninum mens animisque pendebat, nihil dolorem corporis æstimabat; sed tantum ad Dominum precabatur dicens : Subveni, rogo, Christe, habe pietetem, serva animam meam, custodi spiritum meum ut non confundar. Rogo, Christe, da sufferentiam. Cui cum a proconsule diceretur : Ex hac splendidissima civitate magis debeuras alios ad bonum mentem vocare, et non contra præceptum imperatorum et Cæsarum facere, fortius atque constantius acclamat : Christianus sum. Qua voce diabolus superatus, Parce, inquit. Simulque illum in carcereen trudens, passioni condigna martyrrem reservavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    X. At vero presbyter Saturninus recenti martyrum sanguine delibutus (al. delibuto), cum penderel in equuleo, admonedabatur in eorum fide persistere in quorum cruore perslabat. Dic cum interrogaretur utrum auctor ipse esset et omnes ipse adiunasset, et diceret, Eciam, ego præsens in collecta fui, Emeritus lector ad certamen exiliens, congregelante presbytero, Ego sum auctor, inquit, in cujus domo collecta factæ sunt. At proconsul qui jam toties victus fuerat, impetuss Emeriti perhorrebat; et tamen in presbyterum versus, Quare contra præceptum faciebas, inquit, Saturnine? Cui Saturninus, Intermitti dominum non potest, ait. Lex sic jubet. Tunc proconsul : Non tamen debuisti prohibita contemnere, sed observare potius, et non rem facere contra præceptum imperatorum. Ei medliata jamdum in martyribus voce, tortorem sævire commonuit; cui non prigo paretur obsequio. Nam carnifices in senile corpus presbyteri ruinl, et grassante rabie, rupta nervorum connexione, discerpunr illud in gemiscenda supplicia et novi generis in sacerdotem Dei exquisita tormenta. Videres quasi in pabulum vulnerum fame rabida sæviere carpifices, apertisque visceribus, ad horrorem videntium inter ruborem sanguinis, ussa nudata pallere, et ne inter moras torqucnrum, exclusa anima corpus supplicio pendente desereret, tali voce Dominum presbyter precabatur : Rogo, Christe, exaudi me. Gratias tibi ago, Deus : Jube me decollari. Rogo, Christe, miserere. Dei Fili subveni. Cui proconsul : Quare contra præceptum faciebas? Et presbyter, Lex sic jubet, lex sic docet, inquit. O admiranda satis ac preciandii presbyterior doctoris divina responsio! Legen sanctissimam etiam in tormentis presbyter prædicat, pro qua libertter supplicia sustinebant. Legis denique voce deterritus Anulinus, Parce, inquit, eamque in custodiam carceris redigens, exoptato supplicio destinavit.
    
    XI. At vero Emerito appliclio : In tua, inquit proconsul, domo collectæ factæ sunt contra præcepta
    NOTÆ THEODERICI RUINART.
    
    VIII. Parce. Alia edit. Lingua volente parcere. Codd. Fuliens. et Comp. proconsul...... lingue nolenti parcere; Baluz. volenti.
    Inquit. Boll. addunt, secundum quod profiteri.
    
    Comp. pro profani, habet, poteras.
    X. Commonant. Balu: et Pratell. terrorem irae suas commovit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página impresso com tipografia antiga: algumas abreviaturas e ligeiras manchas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>