<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    739 MONUMENTA VETERA 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,700">
    tus est presbyter Victor? Saturninus dixit. Et cum
    diceret, Zenophilus v. c. consularis Saturnino dixit :
    Cui dedit? Saturninus dixit : Silvano episcopo. Zeno-
    philus v. c. consularis Saturnino dixit : Ergo, ut fie-
    ret presbyter, Silvano episcopo viginti folles præ-
    mium dedit? Saturninus dixit : Dedit. Zenophilus v.
    c. consularis Saturnino dixit : Ante Silvanum posi-
    tum est? Saturninus dixit : Ante cathedram episco-
    porum. Zenophilus v. c. consularis Nundinario dixit :
    A quo pecunia sublata est? Nundinarius dixit : Ipsi
    episcopi diviserunt eam inter se. Zenophilus v. c.
    consularis Nundinario dixit : Donatum desideras ex-
    hiberi? Nundinarius dixit : Utique veniat, de quo
    clamavit populus biduo post pare : Exaudi, Deus, ci-
    vem nostrum volumus. Zenophilus v. c. consularis
    Nundinario dixit : Certe clamavit hoc populus? Re-
    spondit : Clamavit. Zenophilus v. c. consularis Sa-
    turnino dixit : Traditorem clamavit Silvanum? Sa-
    turninus dixit : Utique. Nundinarius dixit : Quando
    factus est episcopus, non illi communicavimus, quia
    dicebatur traditor esse. Saturninus dixit : Quod dicit,
    verum est. Nundinarius dixit : Vidi quia Mutus hare-
    narius tulit eum in collo. Zenophilus v. c. consularis
    Saturnino dixit : Sic factum est? Saturninus dixit :
    Sic. Zenophilus v. c. consularis dixit : Vera sunt
    omnia quæ dicit Nundinarius, quia ab harenariis fac-
    tus est episcopus Silvanus? Saturninus dixit : Vera
    Nundinarius dixit : prostibulæ illic fuerunt. Zenophi-
    lus v. c. consularis Saturnino dixit : Harenarii illum
    gestaverunt? Saturninus dixit : Ipsi eum tulerunt, et
    populus. Nam cives in area martyrum fuerunt inclu-
    si. Nundinarius diaconus dixit : Numquid populus
    Dei ibi fuit? Saturninus dixit : In casa majore fuit
    inclusus. Zenophilus v. c. consularis dixit : Certa
    omnia quæ dicit Nundinarius, vera sunt? Saturninus
    dixit : Vera. Zenophilus v. c. consularis dixit : Tu
    quid dicis? Victor dixit : Vera sunt omnia, Domine.
    Nundinarius dixit : Purpurius episcopus tulit centum
    folles. Zenophilus v. c. consularis Nundinario dixit :
    De quadringentis follibus quos putas interrogandos?
    Nundinarius dixit : Lucianus diaconus exhibeatur,
    quia ipse totum scit. Zenophilus v. c. consularis
    Nundinario dixit : Hine sciunt? Nundinarius dixit :
    Non sciunt. Zenophilus v. c. consularis dixit :
    Exhibeatur Lucianus. Nundinarius dixit : Sciunt isti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,700">
    A acceptos esse quadringentos folles; sed quia episco-
    pi cos diviserunt, nesciunt. Zenophilus v. c. consu-
    laris Nundinario et Victori dixit : Scitis acceptos
    esse folles a Lucilla? Saturninus et Victor dixerunt :
    Scimus. Zenophilus v. c. consularis dixit : Pauperes
    non acceperunt? dixerunt : Nemo nihil accepit.
    Zenophilus v. c. consularis Saturnino et Victori
    dixit : Nihil de fano Sarapis sublatum est? Sa-
    turninus et Victor dixerunt : Purpurius tulit cu-
    pas, et Silvanus episcopus, et Dontius et Superius
    presbyteri, et Lucianus diaconus tulerunt acetum.
    Zenophilus v. c. consularis dixit : Responsione Vic-
    toris grammatici et Victoris Samsurici et Satur-
    nini claruit vera esse omnia quæ suggessit Nundi-
    narius. Submoveantur et exeant. Zenophilus v. c.
    B consularis dixit : Quos alios putas interrogandos?
    Nundinarius dixit : Castum diaconum, ut dicat si
    non est traditor. Ipse illum ordinavit. Et inducto
    et applicito Casto diacone, Zenophilus v. c. con-
    sularis dixit : Quis vocaris? Respondit : Castus. Ze-
    nophilus v. c. consularis Casto dixit : Cujus con-
    ditionis es? Castus dixit : Nullam dignitatem habeo.
    Zenophilus v. c. consularis Casto dixit : Licet nunc
    per Victorem grammaticum quam etiam per Vic-
    torem Samsurici et Saturninum venerunt in con-
    fessionem quæ Nundinarius objicit, tamen etiam tu
    confitere utrum traditor sit Silvanus. Castus respon-
    dit : Dicebat quod invenerit lucernam post orcam.
    Zenophilus v. c. consularis dixit Casto : Etiam de
    cupis de fano Serapis sublatis et aceto confitere.
    C Castus respondit : Purpurius episcopus tulit cupas.
    Zenophilus v. c. consularis dixit : Acetum quis?
    Respondit Castus quod tulerunt inde acetum Silva-
    nus episcopus, Dontius et Superius presbyteri. Ze-
    nophilus v. c. consularis Casto dixit : Confitere
    quot folles dedit Victor ut presbyter fieret? Castus
    dixit : Obtulit, Domine, sacellum, et quid habue-
    rit, nescio. Zenophilus v. c. consularis Casto di-
    xit : Cui datum est sacellum? Castus dixit : Illo tu-
    lit eum in casa majore. Zenophilus v. c. consu-
    laris Casto dixit : Populo non est divisa pecunia?
    Castus respondit : Non est data, nec vidi. Zeno-
    philus v. c. consularis Casto dixit : De follibus quos
    D Lucilla dedit, populus minutus nihil accepit? Castus
    dixit : Non vidi accipere neminem. Zenophilus v. c.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,720,900,750">
    BALUZII NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,750,480,930">
    Ante cathedram. episcopor. Ergo jam tum certus ac
    fixus erat episcopalis cathedræ locus in Ecclesia.
    Ipsi Episcopi. Ergo plures Episcopi ordinaverunt
    presbyterum Victorem fullonem.
    Ab harenariis. Non a clero, nec ab honoratis, sed
    a plebecula, in qua fuerint harenarii, cujusmodi
    tandem generis fuerunt homines illi. Unde paulo post
    dicitur, prostibula illic fuerunt, ut ostenderetur elec-
    tionem Episcopi per vim ac seditionem factam esse.
    Qui locus evincit justissimam esse constitutionem
    synodi Laodicenæ, quæ sancivit ne turbis liceret
    electiones Episcoporum facere.
    Gestaverunt. Id est, levaverunt, tulerunt thronum
    Episcopi.
    Area martyrum. Aream plerique interpretantur
    cœmeterium, auctoritate sumpta ex libro Tertul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,900,930">
    liani ad Scapulam, ubi ait sub Hilariano præside de
    areis sepulturarum nostrarum acclamatum ab adver-
    sariis nostris fuisse Area non sint. Verum in isto loco
    area martyrum non potest intelligi de cœmeterio,
    cum constet ædificium fuisse, in quo furens plebe-
    cula populum Dei sive cives honoratos inclusit, ut
    libertatem haberet constituendi quem vellet episco-
    pum. Unde infra, p. 25, col. 1, cum Crescentianus
    subdiaconus interrogatus esset a Zenophilo utrum
    præsens fuisset cum Silvanus factus est episcopus,
    respondit : Præsens cum populo fui, inclusus in casa
    majore. Jam ergo habemus aream martyrum et casam
    majorem civitatis Cirtensis eamdem rem fuisse.
    Nullam dign. habeo. Interrogatio ergo Zenophili
    non erat de dignitate ecclesiastica, sed de conditione
    civili.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina/Monumenta Vetera).
    Marginalia A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna direita onde aparecem visualmente.
    Notas de rodapé (Baluzii Notae) divididas em duas colunas.
    Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>