<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    691 MONUMENTA VETERA 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,850">
    minica signa gloriosi martyres erexerunt ; ubique celebrantes ex more dominica sacramenta , a coloniæ magistratibus atque ab ipso stationario milite apprehenduntur, Saturninus presbyter cum filiis quatuor, id est, Saturnino juniore et Felice lectoribus, Maria sanctimoniali , Hilarione infante, itemque Dativus, qui et senator, Felix, alius Felix, Emeritus, Ampelius, Rogatianus, Quintus, Maximianus, Thelica, Rogatianus, Rogatus, Januarius, Cassianus, Victorianus, Vincentius, Cæcilianus, Restituta, Prima, Eva, Rogatianus, Guinalius, Rogatus, Pomponia, Secunda, Januaria, Saturnina, Martinus, Elautus, Felix, Margareta major, Honorata, Regiola, Victorianus, Pelusius, Faustus, Dacianus, Matrona, Cæcilia, Victoria, Herecina, secunda Matrona, Januaria.

    III. Qui apprehensi producebantur alacres ad forum. Adhuc in primum certaminis campum prior Dativus ibat, quem sancti parentes candidum senatorem cœlesti curiæ genuerunt. Ibat etiam presbyter Saturninus numerosa vallatus propagine liberorum : cujus partus partem sibi sociam martyrio destinavit , partem sui nominis pignus Ecclesiæ relinquebat. Hos agmen dominicum sequebatur, in quo fulgebat cœlestium splendor armorum , scutum fidei , lorica justitiæ, salvationis galea , et gladius bifrons sermo Dei : quorum præsidio fulti, spem victoriæ fratribus promittebant. Sed jam ad supradictæ civitatis pervenerunt forum. Ibi primum congressi , confessionis palmam magistratus elogio sustulerunt. In isto namque foro jam pro scripturis dominicis dimicaverat C cœlum , cum Fundanus civitatis quondam episcopus scripturas dominicas traderet exurendas: quas cum magistratus sacrilegus igni apponeret , subito imber sereno cœlo diffunditur, ignis scripturis sanctis admotus extinguitur, grandines adhibentur , omnisque ipsa regio pro scripturis dominicis, elementis furentibus , devastabatur. De hac igitur civitate martyres Christi exoptata prima vincula susceperunt ; directique ad Carthaginem , alacres ac læti per totum iter hymnos Domino canticaque psallebant. Qui cum ad officium Anulini tunc proconsulis pervenirent , starentque in acie constanter ac fortiter, sævientis impetus diaboli dominica constantia retundebant. Sed cum non contra omnes simul milites Christi diabolica rabies prævaleret , singulos in certamina postulavit. Quorum certaminum pugnas non tam meis exequar quam martyrum dictis ; ut et sævientis hostis audacia in tormentis atque in ipsa sacrilega invectione noscatur, et Christi Domini præpotentis virtus in tolerantia martyrum atque in ipsa confessione laudetur. D

    IV. Cum igitur ab officio proconsuli offerrentur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,900,850">
    A suggerereturque quod a magistratibus Abutinensium transmissi essent Christiani qui contra interdictum Imperatorum et Cæsarum collectam dominicam celebrassent , primum proconsul Dativum interrogat cujus esset conditionis et utrum collectam fecisset : qui cum se christianum et in collecta fuisse profiteretur, auctor ab ipso collectionis sanctissimæ postulatur, statimque jubetur officium eumdem in equuleum sublevare extensumque ungulis præparare. Sed cum carnifices jussa crudelia atroci velocitate complerent, starentque sævientes in dictis , et denudatis ad vulnera martyris lateribus, erectis ungulis imminerent, subito sese per medium Thelica fortissimus martyr tormentis subjecit et clamavit, Quia christiani sumus nos , Nos , inquit , collegimus. B Statimque proconsulis furor exarsit, et ingemiscens , spiritali gladio graviter vulneratus, martyrem Christi gravissimis ictibus tutudit, in equuleum suspensum extendit , ungulis persiridentibus laniavit. At contra gloriosissimus Thelica martyr media de ipsa carnificum rabie hujusmodi preces Domino cum gratiarum actione effundebat : Deo gratias. In nomine tuo, Christe Dei Filius, libera servos tuos. Talia precanti proconsul , Quis est, inquit, auctor tecum congregationis vestræ? Qui crudelius sævienti carnifici clara voce respondit : Saturninus presbyter et omnes. O martyrem primatum omnibus dantem. Non enim presbyterum fratribus prætulit, sed presbytero fratres confessionis consortio copulavit. Quærente igitur proconsule Saturninum, ostendit non quod illum prodiderit , quem secum adversus diabolum pariter dimicare cernebat, sed ut illi panderet integre se celebrasse collectam , quando cum ipsis etiam presbyter fuerat. Manabat igitur cum voce sanguis Dominum deprecantis , et præceptorum Evangelii memor, inimicis suis veniam martyr in ipsa corporis sui laniamenta poscebat. Inter ipsos namque vulnerum gravissimos cruciatus , tortores pariter et proconsulem his vocibus exprobrabat. Injuste facitis , infelices , contra Deum facitis. Deus altissime, noli illis consentire ad hæc peccata. Peccatis , infelices , adversus Deum facitis. Custodimus præcepta Dei altissimi. Injuste agitis , infelices ; innocentes laniatis. Non sumus homicidæ , non fraudem fecimus. Deus, miserere. Gratias tibi ago. Pro nomine tuo , Domine, da sufferentiam. Libera servos tuos de captivitate hujus sæculi. Gratias tibi ago, nec sufficio tibi gratias agere. Et cum ictibus ungularum concussa fortius latera sulcarentur, profluensque sanguinis unda violentis tractibus emanaret, proconsulem sibi dicentem audivit : Incipies sentire quæ vos pati oporteat. Et adjecit: Ad gloriam. Gratias ago Deo regnorum. Apparet regnum æternum, regnum incor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    BALUZII NOTÆ.

    ad quos erant ventura, si non persuaderentur ut adorarent dæmones. Tubæque clare sonantes et terribiliter erant signum conveniendi ad templum. Acta sancti Alexandri martyris hac ipsa persecutione sublati, apud Surium die 15 Maii : Itaque omnes audita præconum voce et tubæ clangore, parati erant cum imperatore in Jovis templo præsto esse.

    IV. In ipsa laniamenta. Ita omnino codex Colbertinus. Idem autem hoc loco valet vox in ac inter; ut infra, cap. 11, animam in tormenta carceris ponens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Monumenta Vetera). Texto em latim com ligaduras 'æ', 'œ' preservadas. Letras marginais A, B, C, D indicadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente nas margens das colunas. Ortografia histórica mantida (e.g., 'Abutinensium', 'tutudit', 'laniamenta').
  </notas>
</pagina>