<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    727 MONUMENTA VETERA 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    istorum libellorum ad implendam fidem adjunximus.
    Certe in veteri libro verba quæ sequuntur scripta sunt
    post collectionem istorum et aliorum quorumdam ac-
    torum. Expliciunt sancti Optati episcopi libri numero VII,
    vel gesta purgationis Cæciliani episcopi et Felicis ordi-
    natoris ejusdem. Meminit eorumdem Augustinus epist.
    CLXII, ubi adnotat ea lecta non fuisse in collatione
    Carthaginensi, quia tempus non fuit. Vide etiam
    epistolam 165, et lib. III contra Cresconium cap.
    29, ubi fragmenta quædam istorum actorum descri-
    buntur.
    Incipiunt gesta ubi constat traditorem Silvanum, qui
    cum cæteris ordinavit Majorinum, cui Donatus suc-
    cessit.
    Constantino Maximo Augusto et Constantino ju-
    niore nobilissimo Cæsare conss., idibus decembribus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    Sexto Thamugadiensi inducto, et applicito Victore
    grammatico, adsistente etiam Nundinario diacono,
    Zenophilus vir clarissimus consularis dixit : Quis vo-
    caris ? Respondit : Victor. Zenophilus v. c. consula-
    ris dixit : Cujus conditionis es ? Victor dixit : Pro-
    fessor sum romanarum litterarum, grammaticus la-
    tinus. Zenophilus v. c. consularis dixit : Cujus digni-
    tatis es ? Victor dixit : Patre decurione Constantiniens-
    ium, avo milite, in comitatu militaverat. Nam origo
    nostra de sanguine Mauro descendit. Zenophilus v. c.
    consularis dixit : Memor fidei et honestatis tuæ sim-
    pliciter designa quæ causa fuerit dissensionis inter
    Christianos. Victor dixit : Ego dissensionis originem
    nescio : unus sum de populo Christianorum. Siqui-
    dem cum essem apud Carthaginem, Secundus epi-
    scopus cum Carthaginem tandem aliquando venisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    BALUZII NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,480,490,1350">
    Ordinavit Majorinum, cui Donatus a quo Donatistæ,
    successit in cathedra Carthaginensi. Itaque primo pars
    Majorini dicebatur quæ postea pars Donati dicta est,
    ut legitur in epistola 68 sancti Augustini. Collatio
    tertia Carthaginensis, cap. 220 : Libellus Ecclesiæ ca-
    tholicæ criminum Cæciliani, traditus a parte Majorini.
    Quæ verba descripsit etiam sanctus Augustinus in ea-
    dem epistola. Quare verissimam puto sententiam
    Henrici Valesii, qui in dissertatione de schismate Do-
    natistarum, cap. 4, verba illa ex libro primo Optati,
    Datæ a Luciano, Digno, Nassutio, Capitone, Fiden-
    tio et cæteris episcopis partis Donati, sic emendanda
    esse pronuntiat ut, sublato nomine Donati, Majorini
    nomen heic reponatur.
    Constantino. Assentior eidem Valesio, qui in eadem
    dissertatione, cap. 5, probat adversus Baronium hæc
    gesta non esse anno Christi 306, sed 320.
    Thamugadiensi. In veteri libro et in editione Mas-
    soni legitur Thamugudiensi. Nostram emendationem
    confirmant acta Concilii Carthaginensis sub Cypriano,
    in quibus legitur nomen Novati a Thamugade. Et
    apud sanctum Augustinum celebre est nomen Gau-
    dentii Thamugadiensis episcopi partis Donatistarum;
    adversus quem idem sanctus duos libros scripsit, quo-
    rum et ipse meminit lib. II, cap. 59 Retractationum.
    Item apud eumdem in epistola LXI legitur : Debeo
    autem Thamugadeusibus ejusmodi ministerium chari-
    tatis. Lex porro secunda codicis Theodosiani De
    honorariis codicillis, quæ est Constantii, accepta
    dicitur Thamugadi; ubi Jacobus Gothofredus annotat
    eam urbem fuisse in Mauritania Tingitana, ejusque
    nomen corruptum esse in Notitia imperii et in utro-
    que Itinerario. In collatione prima Carthaginensi,
    cap. 128, nominatur Faustianus episcopus plebis
    Tamogadensis, et in Notitia Episcoporum Africæ Se-
    cundus Tamogaziensis inter Numidas.
    Nundinario. Hic totius istius inquisitionis auctor
    fuit, ut se ulcisceretur adversus Silvanum, Cirtens-
    em episcopum, a quo læsus erat Augustinus, epist.
    162 : Extant gesta apud Zenophilum consularem, ubi
    Nundinarius quidam diaconus a Silvano Cirtensi epi-
    scopo, quantum ipsis gestis intelligitur, degradatus, cum
    ei (sic legendum, ut recte habet prima editio Pari-
    siensis, non eis) satisfacere per aliorum episcoporum
    literas frustra conatus esset, multa patefecit iratus et
    in judicium publicum protulit : inter quæ id quoque
    commemoratum legitur, quod Lucillæ pecunia corrup-
    tis episcopis, in Carthaginensi Ecclesia, in Africæ
    capite, altare contra altare levatum est. Idem, epist.
    165 : Recita illi gesta apud Zenophilum consularem,
    ubi Nundinarius quidam diaconus iratus Silvano, quod
    ab eo fuerit excommunicatus, hæc omnia judiciis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,480,1000,1350">
    didit, quæ certis documentis et responsionibus testium
    et recitatione gestorum et multarum epistolarum luce
    clarius constiterunt.
    Vir clarissimus. Hæc duo vocabula sic plerumque
    scribuntur in veteribus libris, V. C. Sed hoc loco
    ponuntur in veteri codice uti nos edidimus. Quas
    notas cum librarius non intelligeret, deinceps po-
    suit Vicarius pro vir clarissimus, inepto errore, quem
    tamen Massoni editio retinuit in aliquot locis. Alii
    putarunt notas illas explicandas esse per hæc verba,
    vir consularis, quos in Miscellaneis suis ad Symmachum
    pag. 282 reprehendit, et merito, vir eruditissimus
    Franciscus Juretus. Certe si ista interpretatio valeret,
    Zenophilus heic consequenter bis vocaretur consula-
    ris. Quo nihil fingi potest absurdius. Eadem ratione
    explicandæ essent notæ illæ apud Gruterum pag. 195,
    in illa inscriptione ubi Postumius Lampadius V. C. Cons.
    Camp. nominatur : quas tamen per vir clarissimus ex-
    ponendas esse probat altera inscriptio apud Gruterum
    pag. 283, in qua legitur Decimius Geminianus vir
    clariss. Consularis provinciæ Bæticæ. Quin et Consu-
    les ipsi ordinarii et præfecti Urbi, quorum dignitas
    erat supra dignitatem consularium, consulares tamen
    dicti reperirentur, si vera esset interpretatio quam
    nos refellimus. Extant enim apud Gruterum, pag. 195,
    aliquot inscriptiones in quibus Ti. Fabius Titianus V.
    C. Cos. ordin. et Præf. urbi nominatur. Quare ne-
    cesse est mendosum esse codicem Gemeticensem
    epistolarum sancti Augustini, in quo notæ illæ per
    vir consularis explicantur in relatione Anulini Pro-
    consulis Africæ ad Constantinum, quæ extat in epi-
    stola 88 sancti Augustini in nova editione; cum
    tamen in collatione tertia Carthaginensi, ubi eadem
    relatio reperitur inserta, exponantur per vir clarissi-
    mus, omnino recte. Nam cum hoc non sit nomen fa-
    mæ et celebritatis, ut ait idem Juretus, sed honoris
    et dignitatis, et conjungebatur cum titulis eorum ad
    quos scribebatur, et ipsi qui clarissimi erant, se eo
    nomine decorabant; sicut olim Reges nostri primæ
    stirpis se in titulis suis vocabant viros illustres, ut
    cuivis notum est, et observatum etiam a Sirmondo
    in Notis ad Ennodium, pag. 19.
    Constantiniens. sive Cirtensium. Cirta enim diceba-
    tur ante quæ tum Constantina vocabatur. Vide Valesium
    in dissertatione de schismate Donatistarum cap. 5.
    Secundus Episcopus. Tigisitanus, qui tunc agebat in
    Numidia primatum, ut in epistola 162 ait Augustinus.
    Idem principatum Concilii Cirtensis tenuit, ut ibidem
    Augustinus scribit, ubi præsentes et confessos tradito-
    res reliquit Deo judicandos, et eos in episcopalibus se-
    dibus manere permisit. Vide eumdem in libro primo
    contra epistolam Parmeniani, cap. 3; Breviculo diei
    tertiæ, cap. 15; et lib. I contra Gaudentium, cap. 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>