<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,50">
    725 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,700">
    ut scribas illo, quia est unus perditus nescio qui, habens penes me codices pretiosos, et nolo illos restituere. Itaque fac litteras, quia adusti sunt, ne revocem illos. Et ego dixi : Christiani fides hæc est ? Et cœpi illum corripere. Et ait collega meus : Scribe illo, Felici nostro. Et sic ego epistolam dictavi, quæ paret usquequo dictavi. Ælianus proconsul dixit : Audi sine metu recitationem epistolæ tuæ. Recognoscé quousque dictaveris. Agesilaus recitavit : Opto te, parens charissime, multos annos bene valere. Ælianus proconsul Cæciliano dixit : Huc usque dictasti ? Respondit : Huc usque ; reliquum falsum est. Agesilaus recitavit : Hoc signo, quod deprecatorium ad me misisti, nisi ego et tu et cujus est precatorium : et dixisti, Tolle clavem, et quos invenies in cathedra libros, et super lapide codices, tolle illos : sane vide, officiales ne tollant oleum et triticum. B Et ego dixi tibi : Tu nescis quia ubi Scripturæ inveniuntur, ipsa domus diruitur ? Et dixisti ; Quid ergo faciemus ? Et dixi ego vobis : Tollat aliquis de vobis in areis ubi orationes facitis, et illic ponantur ; et ego venio cum officialibus, et tollo. Et nos illo venimus et omnia tulimus secundum placitum, et adussimus secundum sacrum præceptum. Maximus dixit : Quoniam ejus epistolæ tenor etiam apud acta recitatus est, quam ipse agnovisse ac misisse dixit, quæsumus hoc actis tuis hæreat. Speretius dixit : Quæ dixistis scripta sunt. Cæcilianus respondit, Cillo est falsum, quousque est epistola mea, quousque dixit, Bene vale, parens charissime. Ælianus proconsul dixit : Quem dicis addidisse ad epistolam ? Cæcilianus dixit : Ingenuum. Ælianus proconsul dixit : Professio tua actis hæret. C Ælianus proconsul Ingenuio dixit : Torqueris, ne mentiaris. Ingenuus dixit : Erravi, huic epistolæ ego addidi, dolens causa Mauri hospitis mei. Ælianus proconsul dixit : Constantinus Maximus semper Augustus et Licinius Cæsares, ita pietatem Christianis exhibere dignantur, ut disciplinam corrumpi nolint, sed potius observari religionem istam, et coli velint. Noli itaque tibi blandiri, quod mihi dicas, decurionem te esse, ac propterea non possis torqueri. Torqueris, ne mentiaris, quod alienum Christianis esse videtur. Et ideo dic simpliciter, ne torquearis. Ingenuus dixit : Jam confessus sum sine tormento, Apronianus dixit : Dignare de eo quærere, qua auctoritate, quo dolo, qua insania circuerit Mauritanias omnes, Numidias etiam, qua ratione seditionem commoverit catholicæ D Ecclesiæ. Ælianus proconsul dixit : Ad Numidias fuisti ? Respondit : Non, domine : sit qui probet. Ælianus proconsul dixit : Nec in Mauritania ? Respondit : Negotiari illo fui. Apronianus dixit : Et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,600">
    A hoc mentitur, domine (nam ad Mauritaniæ situm non nisi per Numidias pergitur), quatenus dicit se in Mauritania fuisse, non fuisse in Numidia. Ælianus proconsul Ingenuio dixit : Cujus conditionis es ? Ingenuus respondit : Decurio sum Ziquensium. Ælianus proconsul dixit ad officium : Submittite illum. Quo submisso, Ælianus proconsul Cæciliano dixit : Falsa dicis quæ dixisti ? Cæcilianus respondit : Non, domine. Is qui scripsit epistolam, jube veniat. Amicus ipsius est. Ipse dicet, quousque dictavi epistolam. Ælianus proconsul dixit : Quis est ille, quem venire desideras ? Cæcilianus dixit : Augentium, cum quo fui ædilis. Non possum probare nisi per ipsum Augentium, qui scripsit epistolam, quousque dictavi illi : ipse dicere potest. Ælianus proconsul dixit : Constat ergo falsam esse epistolam ? Cæcilianus respondit : Constat, domine, non mentior in sanguine meo. Ælianus proconsul dixit : Cum duumviratum egeris in patria tua, oportet fidem verbis tuis habere. Apronianus dixit : Nec novum est illis hoc facere. Cæterum et actis addiderunt quod voluerunt. Jam artificium est illis. Ælianus proconsul dixit : Ex professione Cæciliani, qui acta falsata esse dicit, atque epistolæ plurima addita, manifestum est qua voluntate hæc gesserit Ingenuus : et ideo recipiatur in carcerem. Est enim arctiori interrogationi necessarius. Felicem autem religiosum episcopum liberum esse ab exustione instrumentorum deificorum manifestum est, cum nemo in eum aliquid probare potuerit, quod religiosissimas Scripturas tradiderit vel exusserit. Omnium enim interrogatio suprascripta manifesta est, nullas Scripturas deificas vel inventas, vel corruptas, vel incertas fuisse. Hoc actis continetur, quod Felix episcopus religiosus, illis temporibus, neque præsens fuit, neque conscientiam accommodaverit, neque tale aliquid fieri jusserit. Agesilaus dixit : De his qui ad potestatem vestram instruendam venerunt, quid jubet Potestas tua ? Ælianus proconsul dixit : Revertantur ad sedes suas. Expliciunt gesta purgationis Felicis episcopi Autunnitatis ordinatoris Cæciliani Carthaginis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,610,950,730">
    GESTA PURGATIONIS CÆCILIANI.
    PRŒMIUM AD ACTA PURGATIONIS CÆCILIANI.
    Actorum istorum vetus exemplar, ex quo edita sunt a Massono, extat in bibliotheca Thuana, sed depravatissimum et contaminatissimum, ut ante me observavit illustrissimus cardinalis Baronius. Meminit autem illorum Optatus Milevitanus in libro primo, ubi etiam admonet se ea subjunxisse operi suo. Harum namque plenitudinem rerum, inquit, in novissima parte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,480,950">
    BALUZII NOTÆ.
    Constantinus. Locus heic vacuus erat relictus in veteri codice et in editione Massoni. Dubium autem non est quin Constantini nomen scribi debuerit.
    Decurionem. In veteri codice et in editione Massoni legitur, Dei cultorem ; et quamvis hæc lectio tolerari possit propter ea quæ antecedunt, maluimus tamen amplecti conjecturam Baronii, quia in epistola Constantini ad Probianum videbamus Constantinum ex actis istis collegisse Ingenuum ideo minime tortum quod se decurionem Ziquensium civitatis asseveraverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,740,950,950">
    Nam decurionum hoc erat privilegium quod torqueri non poterant, ut diximus ad Lactantium.
    Ex professione. Hæc et quæ sequuntur usque ad finem sententiæ, extant etiam apud Augustinum, lib. III adversus Cresconium, cap. 70.
    Felicem autem. Hanc partem sententiæ descripsit Optatus in libro primo, et addit : Unde pulsa atque extersa infamia, cum ingenti laude illo judicio recessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script identificado: Latino (impresso).
    A página contém texto denso em duas colunas, seguido de títulos e notas críticas (Baluzii Notæ).
    Marcas marginais A, B, C, D foram identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>