<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    699 MONUMENTA VETERA 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    clarissimam quæ dominica voce respondit ! Hi sunt
    fratres mei qui Dei præcepta custodiunt. Quibus
    auditis, Anulinus deposita judicis auctoritate, ad per-
    suasionem puellæ descendit. Consule tibi, inquit. Vi-
    des enim fratrem tuum providere cupientem saluti
    tuæ. Cui martyr Christi : Mens mea est, inquit, num-
    quam mutata sum. Nam et in collecta fui, et domi-
    nicum cum fratribus celebravi, quia christiana sum.
    Mox cum hæc Anulinus audisset, furiis agitatus exar-
    sit, et puellam sacratissimam martyrem Christi in
    carcerem una cum cæteris relegans, passioni omnes
    reservavit.

    XV. Sed Hilarianus adhuc supererat, unus de na-
    tis presbyteri martyris Saturnini, qui ætatem suam
    parvulam ingenti devotione vincebat. Hic patris fra-
    trumque triumphis approperans jungi, diras tyranni
    minas non tam exhorruit quam in nihilum duxit.
    Huic cum diceretur : Patrem tuum aut fratres tuos
    secutus es? subito brevi de corpore vox juvenilis au-
    ditur, et angustum pueri pectus ad confessionem Do-
    mini totum aperitur in voce respondentis : Christia-
    nus sum, et mea sponte atque voluntate cum patre
    meo et cum fratribus meis feci collectam. Audiebas
    patris Saturnini martyris vocem per dulcis filii mea-
    tus exire et confitentem Christum Dominum linguam
    de fratris exemplo secuturam. Sed proconsul stultus,
    non intelligens contra se non homines, sed Deum in
    martyribus dimicare, nec quia in puerilibus annis in-
    gentes animos sentiebat, putabat puerum tormentis
    infantiæ posse terreri. Denique amputabo, inquit, et
    comam tibi et nasum et auriculas, et sic te dimitto.
    Ad hæc Hilarianus puer, patris fratrumque virtutibus
    gloriosus, qui jam didicerat a majoribus suis tormenta
    contemnere, clara voce respondit : Quidquid facere
    volueris, fac, quia christianus sum. Mox in carcerem
    recipi etiam ipse jubetur; ingentique cum gaudio vox
    Hilariani auditur dicentis : Deo gratias. Hic certami-
    nis magni pugna perficitur, hic diabolus superatur et
    vincitur, hic martyres Christi de passionis futuræ glo-
    ria æterna congratulatione lætantur.

    APPENDIX AD ILLA ACTA
    QUIBUS CONTINETUR ACCUSATIO DONATISTARUM IN
    MENSURIUM ET CÆCILIANUM.
    De qua Optatus lib. 1, § 19 et 20, p. 18 et 19.
    Vide ibi notam 44.

    XVI. Verum quoniam nos, ut supra diximus, schisma-
    tis tempus admonuit confessionibus tantis ac talibus
    martyrum decreta conjungere constitutionesque sanc-
    tissimas amicorum Dei gestis superioribus catenare,
    necessario breviter cuncta quæ martyres in carcere
    ex auctoritate legis divinæ sanxerunt, servandæque
    posteris reliquerunt, discurram, nec lapsorum super-
    biam atque audaciam traditorum in hac ipsa mea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    festinatione præteream. Coegit enim me transcendere
    nihil gestorum fides, amor legis, Ecclesiæ status,
    salus publica, vita communis. His enim de rebus Ec-
    clesia catholica quæ sit poterit recognosci, si labes
    pestifera traditorum nefandis actibus suis sententia-
    que martyrum omnibus sæculis declaretur. Postquam
    igitur supradictos martyres Christi exoptatus carcer
    recepit, confessores qui priores illic detrusi fuerant,
    victricibus palmis triumphales dexteras venientibus
    adjungebant. Veniebant præterea ad eumdem locum
    et ex diversis Provinciæ partibus alii quoque quam-
    plurimi confessores; inter quos erant episcopi, pres-
    byteri, diaconi, cæterique clerici, qui legem Domini
    asserentes, collectam dominicumque constanter et
    fortiter celebrabant, quique scripturas dominicas
    divinaque testamenta de flamma atque de incendio
    conservantes, seipsos diris ignibus cruciatibusque
    diversis, Machabaico more, pro divinis legibus obtu-
    lerunt.

    XVII. Ea igitur tempestate, cum horridus carcer
    crassæque tenebræ intra se clausos retinerent testes
    fidelissimos Dei, et ingentia catenarum pondera de-
    vota membra vincirent, cum debilitaret fames, fati-
    garet sitis, frigus quateret, turba comprimeret,
    latera ipsa recenti ungularum laceratione disrupta
    ferverent, inter catenas et ferrum instrumentaque
    tormentorum ex auctoritate legis divinæ, quod sibi-
    met posterisque martyribus conservarent, celebrantes
    concilium, cœlestia decreta condebant. Vere enim
    vivus ille Spiritus sanctus confessorum mentes æter-
    nis aspirando et divinis colloquiis exercebat. Sed
    post crudelem tempestatem ac persecutionis horri-
    biles minas, quibus christianam religionem tyrannica
    rabies infestaverat, quo iterum purior ac serenior
    christiani nominis pax æterna lucesceret, nec defuit
    traditorum omnium callidissima fraus conspiratioque
    pestiferorum naufragorum diabolica arte composita,
    quæ sub prætextu religionis religionem impugnaret,
    fidem everteret, legem divinaque jura turbaret;
    maxime cum etiam Mensurius Carthaginensis quon-
    dam episcopus recentiorum scripturarum traditione pollu-
    tus, sceleris sui amentiam pejore cœpisset ferocia
    publicare : quippe qui combustorum veniam librorum
    a martyribus poscere atque implorare debuerat, ut
    delicta sua majoribus flagitiis cumularet, eo animo
    sæviebat in martyres quo divinas tradiderat leges.
    Etenim hic tyranno sævior, carnifice crudelior, ido-
    neum sceleris sui ministrum diaconum suum elegit
    Cæcilianum; idemque lora et flagra cum armatis ante
    fores carceris ponit, ut ab ingressu atque aditu
    cunctos qui victum potumque in carcerem martyribus
    afferebant, gravi affectos injuria propulsaret. Et cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,900">
    BALUZII
    XV. Comam. Editiones habent collum, omnino
    contra mentem proconsulis. Nam his infantem minis
    terrere volebat, quo modo si verbera minaretur aut
    præcipitium ex edito loco, non tamen periculoso. At
    colli amputatio ultra progreditur, nec inter minas
    pueriles censeri potest. Melius igitur codex Colber-
    tinus, qui comam habet. Sunt enim pueri amatores
    comarum suarum. Hinc Statii carmen de coma
    Earini.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,900">
    NOTE.
    XVI. Quæ deinceps sequuntur, quia manifestas ca-
    lumnias continent in Mensurium episcopum Carthagi-
    nensem et diaconum ejus Cæcilianum, qui ipse postea
    fuit episcopus Carthaginensis, omissa sunt in secunda
    editione Surii et Henscheniana.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição impressa (Patrologia Latina). Texto em latim com ligaduras æ, œ preservadas. Notas de rodapé atribuídas a Baluzio e editor.
  </notas>
</pagina>