<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    717 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,450">
    quereretur, et ex Augustini epistola CLXII, in qua scri-
    ptum est Felicem Aptungitanum ad ejusdem Principis
    jussionem proconsularibus gestis fuisse purgatum.
    Verum hæc verba sic accipienda sunt ut quoniam Con-
    stantinus ad Verinum Vicarium scripserat de inquisi-
    tion criminum quæ Felici objiciebantur, et is morbo
    impeditus est sacræ jussioni parere, Ælianus procon-
    sul, qui partibus ejus functus, cognitionem et judi-
    cium istius causæ suscepit, ad ejusdem principis jus-
    sionem fecisse dicatur, quia rem fecit quam princeps
    jusserat, tamenetsi specialia ad eum rescripta non
    emanassent. Nam quomodo fieri potest ut sat cito
    post morbum Verini, quem evenisse postremis die-
    bus mensis Januarii aut sub initium Februarii colligi
    non absurde potest ex lege primi codicis Theodos.
    De curatoribus Kalendarii, quomodo, inquam, fieri po-
    test ut sat cito de hoc morbo admoneri potuerit Con-
    stantinus ut novum ejus rescriptum ex Gallia ad Ælia-
    num pervenire potuerit ante diem 15 kalendas Mar-
    tias? Itaque necesse est, ut dixi, verba Optati et Au-
    gustini benigne interpretari, ita nimirum ut Ælianus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,450">
    de causa Felicis cognoverit auctoritate rescripti dati
    ad Verinum Vicarium, cujus partibus pro necessitate
    temporis functus est. Cæterum postea Donatistæ id
    reprehenderunt in causa Felicis, quod episcopus cum
    esset, proconsulari judicio, non vero ecclesiastico,
    purgatus fuit, quam criminationem graviter refellit
    Augustinus in eadem epistola. Idem ei vitio verterunt
    (ut docet Augustinus in Breviculo diei tertiæ cap. 24)
    quod abfuerit cum Ælianus de causa ejus inquire-
    ret, et dixerunt eum præsentera debuisse purgari, ut
    legitur in collatione tertia Carthaginensi cap. 571.
    Contra catholici cap. 574 reposuerunt majoris esse
    innocentiae documentum quod absens purgatus est
    Felix.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,1000,550">
    GESTA PURGATIONIS FELICIS.
    Desunt plurima.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . in municipio Autumnitanorum Gallicanus duum-
    vir dixit : Quoniam præsens es, Cæciliane, audi lit-
    teras domini mei Ælii Paulini, viri spectabilis agentis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,550,1000,580">
    BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,580,480,950">
    Autumnitanorum. Id est; Aptungitanorum sive Ap-
    tungensium, ut apud sanctum Augustinum frequenter.
    Sed in veteri codice et heic et infra Autumnitani
    vocantur qui alibi Aptungitani. Immo viri clarissimi
    qui novissimam epistolarum sancti Augustini editio-
    nem curarunt, adnotant ad epistolam 15 (quæ est
    162 in antiquis editionibus) pro eo quod illic legi-
    tur Felicis Aptungitani, editiones Amerbachii et Eras-
    mi et decem manuscriptos codices habere Autumni-
    tani. Aptugis porro fuit municipium provinciæ
    proconsularis, ut manifestum est ex hoc loco Augustini
    in Breviculo diei tertiæ, cap. 16, ubi ait hanc esse
    catholicæ Ecclesiæ consuetudinem ut non Numidiæ,
    sed propinquiores episcopi episcopum Ecclesiæ Car-
    thaginis ordinent.
    Ælii Paulini. Nulla dubitatio est quin hic locus sit
    egregie mendosus. Nam eo tempore quo hæc gesta
    sunt, Ælius Paulinus non erat Vicarius Africæ, ut
    planum est vel ex epistola Constantini ad Probianum.
    Sane Paulinus ea dignitate ornatus multo ante fuerat,
    nimirum anno Christi 303, cum persecutio fervebat
    in Africa, cum Alfius Cæcilianus esset Duumvir
    Aptungitanorum, ut scribitur infra pag. 20 col. 2 in
    iisdem gestis. Verinum porro fuisse Vicarium Africæ
    ipso anno 314, Volusiano et Anniano consulibus,
    qua tempestate hæc gesta sunt, colligitur ex eadem
    epistola Constantini. Nam ex libro sancti Augustini
    contra Donatistas post collationem cap. 33, discimus
    cognitionem de causa Felicis cœptam esse 15 Kalen-
    das Martias. Immo vicariam præfecturam obtinuisse
    in ipsis anni initiis probare videtur lex prima Codicis
    Theodosiani De curatoribus Kalendarii, quæ 3 Kal. Fe-
    bruarii ab eo proposita est sub consulatu eorumdem
    Volusiani et Anniani. Omnino enim sentio cum viris
    doctissimis Francisco Jureto et Jacobo Gothofredo
    Vicarium illum Africæ de cujus morbo agit Constan-
    tinus in epistola ad Probianum, Verinum fuisse; ut
    propterea emendandum sit nomen ejus in eadem epi-
    stola, ubi librariorum vitio vocatur Verus. Mirum enim
    videri non debet heic mutatum esse in Verum, qui
    apud Augustinum in libro ad Donatistas post collatio-
    nem cap. 57, degeneravit in Valerium et Valerianum,
    ut dicemus infra. Itaque pro nomine Ælii Paulini,
    quod in hæc gesta irrepsit, substituendum est nomen
    ejusdem Verini, qui aliquotetiam post annis vicariam
    præfecturam Africæ gessisse reperitur apud sanctum
    Augustinum in Breviculo diei tertiæ, cap. 22 : Addide-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,580,1000,950">
    runt etiam illi suæ falsitati convincendæ magnum aliud
    firmamentum, recitantes ipsius Constantini litteras scri-
    bentis ad Verinum Vicarium ut libero eos dimittat arbi-
    trio, se jussisse insinuans ut de exilio remearent. Idem
    in epistola 152, nomine Cirtensis Concilii scripta ad
    Donatistas : Tertio protulerunt litteras ejusdem Con-
    stantini ad Verinum Vicarium datas, ubi eos graviter de-
    testatur, ac propterea dicit de exilio relaxandos et fu-
    rori suo dimittendos, quia jam Deus cœperat in illos
    vindicare. Sumpsit autem ista sanctus Augustinus ex
    actis collationis tertiæ Carthaginensis cap. 548, ubi ita
    habetur in editionibus Massoni, Pithœi, et Binii :
    Ubi recitatur epistola Constantini ad Vicarium Vica-
    rium destinata, qua libertatem agendi tribuit Donatis-
    tis. Vidit Juretus mendum heic esse, et in Miscella-
    neis ad Symmachum pag. 512, recte conjecit legi de-
    bere ad Verinum Vicarium; quam emendationem am-
    plexus est Henricus Valesius in Dissertatione de schis-
    mate Donatistarum, cap. 17. Sane in antiquissimo ex-
    emplari ex quo gesta Collationis illius edidit Massenus,
    diserte scriptum est ad Vicarium Verinum. Non vi-
    derant Augustinum, neque hæc Miscellanea Jureti,
    neque demum vetus exemplar qui editioni operum
    Optati Episcopi Milevitani præfuerunt anno 1631,
    post mortem illustrissimi Episcopi Aurelianensis Ga-
    brielis Albaspinaei. Nam si vidissent, haud dubio abs-
    tinuissent a periculosa illa nimiumque temeraria
    emendatione quam huic loco adhibuerunt. Quum enim
    putarent vocem Vicarium bis heic positam esse su-
    perflue vitio librariorum, semel tantum posuerunt
    contra fidem actorum et veteris libri, tum etiam repu-
    gnante sancto Augustino. Qui error retentus est a
    nupero editore operum Optati et in novissima Conci-
    liorum editione Parisiensi. Magis miror de ea quæ
    prodiit anno 1644, ex typographia regia : quam cum
    fama sit procuratam a viris eruditissimis, et quidem
    in hac civitate Parisiensi, ubi facile consuli poterat
    vetus codex in loco difficili et obscuro, rejecta ab illis
    est lectio quæ in prioribus editionibus extabat, et
    retenta temeritas editoris operum Optati. His ita con-
    stitutis, cum certum sit epistolam Constantini, quæ
    refertur in indiculo collationis tertiæ, eam esse quam
    Augustinus in capite 33 libri ad Donatistas ait a Con-
    stantino scriptam esse ad Vicarium Valerium (sive
    Valerianum, ut habet codex vetus bibliothecæ Colber-
    tinæ), Crispo et Constantino iterum Consulibus, cer-
    tum quoque est mendum heic esse apud Augustinum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (717-718) com texto principal em duas colunas e notas de rodapé (Baluzii Notæ) também em duas colunas. Ortografia latina histórica preservada (e.g., "cœptam", "heic", "Aptungitanorum").
  </notas>
</pagina>