<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,950">
    domo Urbani Donati, idem dixit : Probenus nos A
    ceprimo, et sic poterimus hic ordinare episcopum. Se-
    cundus Donato Masculitano dixit: Dicitur te tradidisse.
    Donatus respondit : Scis quantum me quæsivit Florus
    ul thurisfcarem, et non tradidit me Deus in manibus
    ejus, frater : sed quia Deus nihil dimisit, ergo et tu
    serva me Deo. Secundus dixit : Quid ergo facituri su-
    mus de martyribus ? Quia non tradiderunt, ideo et
    coronati sunt. Donalus dixit : Mitte me ad Deum, ibi
    reddam rationem. Secundus dixit : Accede una parte.
    Secundus Marino ab Aquis Tibillitanis dixit : Dicitur et
    te tradidisse. Marinus respondit Dedi Pollo chartulas,
    nam codices mei salvi sunt. Secundus dixit : Transi
    una parte. Secundus Donato Calamensi dixit : Dicitur
    te tradidisse. Donatus respondit : Dedi codices medici-
    nales. Secundus dixit: Transi una parte. Et alio loco : B
    Secundus Victori a Rusicacde dixit : Dicitur te tradi-
    disse quatuor Evangelia. Victor respondit : Valentia-
    nus curaror fuit, ipse me coegit ut mitterem illa in
    ignem. Sciebam illa delectitia fuisse. Hoc delictum
    mihi indulge, et indulget mihi et Deus. Secundus
    dixit : Transi una parte. Et alio loco : Secundus Pur-
    purio a Limata dixit : Dicitur te necesse filios sororis
    tuæ duos Milet. Purpurios respondit : Putas me ter-
    reri a te, sicut et alteri ? Tu quid egisti, qui tentus
    es a curatore et Ordine ut Scripturas dares? Quomodo te
    liberasti ab ipsis, nisi quia dedisti aut jussisti dari
    quodcunque ? Nam non te dimittebant passim. Nam
    ego occidi et occido eos qui contra me faciunt. Ideo
    noli me provocare ut plus dicam. Scis me de nemine
    tractare. Secundus minor palrvo suo Secundo dixit : C
    Audis quæ dicat in te? Paratus est recedere, et
    schisma facere, non tantum ipse, sed et omnes quos
    arguis, quos scio quia dimittere te habent, et dare
    in te sententiam, et remanebis solus hæreticus. Ideo
    quid ad te pertinet, quis quid egit? Deo habet reddere
    rationem. Secundus Felici a Rolaria centurioni et
    Victori a Garbet dixit : Quid vobis videtur? Responde-
    runt : Habent Deum, cui reddant rationem. Secundus
    dixit : Vos scitis et Deus. Sedete. Et omnes respon-
    derunt : Deo gratias.
    
    ANNO DOMINI 314.
    
    SUMMA ACTORUM CONCILII CARTHIAGENNSIS
    EPISCOPORUM 70 NUMIDARUM, QUI CÆCILIANUM DAMNAVE-
    RUNT ET MAJORUM ORDINARUNT.
    
    De quo Optatus lib. 1, § 49, p. 18.
    
    (Ex Augustino in Breviculo Collat. diei 3, cap 14,
    n. 26, t. IX, col. 659).
    
    Et recitautum est a Donatistis concilium ferme sep-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,680,360">
    NOTE.
    Consedit in domo. Optatus lib. 1 : Qui basilicæ, ait,
    receptum fuerunt restitutae, in domum Urbani Caris con-
    sedebant.
    Delitia fuisse. In mss. delitia fuitse.
    Et indulget mihi et Deus. Sic mss. A. Editii, et in-
    dulgibet mihi Deus.
    A Limata. Optimae notæ Corbeiensis codex, a Liniata.
    In Aug. epistola 43, nonnulli codices Liniacensem
    ferunt pro Limatensem.
    A Rolaria centurioni. Idem Corbeiensis codex, a Ro-
    PATROL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="680,70,965,950">
    primo, et sic poterimus hic ordinare episcopum. Se-
    cundus Donato Masculitano dixit: Dicitur te tradidisse.
    quod ad eos venire noluerit, tamquam a traditoribus
    ordinatus, et quia cum esset diaconus, victum afferri
    martyribus in custodia constituis prohibuisse dicæ-
    batur. Nominati sunt etiam quidam collegæ Ce-
    ciliani, qui traditores assernebantur publicis gestis,
    quæ tamen gesta non legebantur. Inter hos autem
    inmaxime Felix Abnugensis acerbius accusatus est,
    ita ut fons malorum omnium diceretur. Deinde senten-
    tiæ a singulis dictæ sunt, primitus a Secundo Tigisi-
    tano, qui corum Princeps fuit; deinde a cæteris, qui-
    bus expresscrunt se Cæciliano et collegis ejus non
    communicare.
    
    SENTENTIA MARCIANI UNIUS EX EPISCOPIS
    
    Qui huic Concilio Carthaginensi aderant.
    
    (Ex Auctore Libri contra Fulgentium Donatism An-
    gustino perperam ascripti, cap. 26, in Appendice,
    t. ix Aug., col. 774.
    
    Marcianus vester inter cæteros talem sententiam pro-
    tulit dicens, quam utique septuaginta qui aderant non
    improbabant. In Evangolio suo, inquit, Dominus ait :
    Ego sum vitis vera, et Pater meus agricola ; omnem
    palmitem in me non afferentem fructum, excidet et
    projiciet, et omnem manentem in me et fructum
    ferentem purgat illum. Sicut ergo palmites infruc-
    tuosi amputati projiciuntur; ita thurificati, traditores,
    et qui in schismate a traditoribus ordinantur, manere
    in Ecclesia Dei non possunt, nisi cognito ululatu suo
    per penitentiæm reconcilientur. Unde Cæciliano iu
    schismate a traditoribus ordinato non communicare
    oportet.
    
    ANNO DOMNI 312.
    
    EPISTOLA
    
    CONSTANTINI AD ANULINUM AFRICÆ PROCONSULEM
    
    Ut restituantur Ecclesiæ Catholicæ quæ ad eam per-
    tinebant (Vide supra, col. 479).
    
    EPISTOLA
    
    CONSTANTINI IMPERATORIS AD ANULINUM PROCONSULEM
    AFRICÆ.
    
    De immunitate Clericorum Ecclesiæ Catholicæ, cui
    Cæcilianus præest. (Vide supra, col. 481).
    
    EPISTOLA
    
    CONSTANTINI IMPERATORIS AD CÆCILIANUM
    
    Qua pecunias Ecclesiis donat et eos reprehendi qui
    in Africa Catholicam Ecclesiam impugnabant.
    (Vide supra, col. 481).
    
    24
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita maiúsculas/minúsculas conforme impresso; algumas palavras muito comprimidas e abreviações preservadas; colunas transcritas da esquerda para a direita. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>