<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,40,960,100">
1105
ADVERSUS ARIUM LIBER III.
1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,880">
mysterio autem cognoscenti.e per Spiritum sanctum : A enim et rebellat, ac repugnat secum error, impru-
quia is magis est datus et ipse omnes docuit, et tes-
timonium de Christo dixit. Quod est. cognitionem vi-
tam agere, et ex hoc Deum cognoscere, quod est
vitam veram fieri, et hoc est testimonium de Chris-
to dicere. Ita Dei filius Christus, id est, λόγος, et fi-
lius vita ; et quia id est motus etiam et cognoscentia,
filius est opere quo vita est Jesus existens. Opere
autem quo cognoscentia est, Spiritus sanctus et ipse
existens, ut sint existentiae dux, Christi et Spiritus
sancti, in uno motu, qui filius est. Et hinc et a patre
Jesus (Eccli. xxav. 8) : Ex ore Altissimi processi : et
Spiritus sanctus etiam ipso a patre, quia unus mo-
tus utrumque in existentiam protulit. Et quia (Joan.
xvi. 15; xvii. 10). quae habet pater filio dedit omnia :
ideo ei filius, qui motus est, dedit omnia Spiritui
sancto : omnia enim quae habet (Joan. xvi. 14, 15)
de me habet, inquit; etenim quia et ipse motus est,
de motu habet : non enim filius illi dedit, sed (Ibid.)
ille, inquit, de meo habet. Principaliter enim motus
vita est, et ipsa vita scientia est et cognoscentia :
ergo quidquid habet cognoscentia, de vita habet.
Haec summa Trinitas, haec summa Unitas (Joan.,
?).45) : Omnia quecumque habet Pater mea sunt ;
propterea dixi quia de meo accipiet et annuntiabit
vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,880">
IX. Hoc igitur satis clarum faciet, esse quod pa-
ter est, et vitam quod est filius, et cognoscentiam
quod est Spiritus sanctus, unum esse, et unam esse
substantiam, subsistentias tres, qui ab eo quod est
esse, quae substantia est motus, quia et ipse, ut do-
cimus, ipsa substantia est, geminans potentia
valet, et vitalitatis, et sapientiae, atque intelligen-
tiae, ita scilicet, ut in omnibus singulis tria sint :
ergo Spiritus sanctus scientia est et sapientia. Hoc
ita esse probant sacrae lectiones (1 Cor. ii. 16) :
Quis Dei mentem cognovit, nisi solus Spiritus? (Rom.
viii. 16) : Ipse Spiritus testimonium reddit spiritui nos-
tro. Quis testis sine scientia? Et scientia ipsa, quia
sapientia est, docet nos esse filios Dei. Item : Quis
autem scrutatur corda? quis scit cogitationes spiri-
tus? Item quomodo ad scientiam junguntur ambo?
(Rom. ix. 1) : Veritatem dico in Christo. Ubi veritas,
ibi scientia, quia veritas Christus; ideo et scientia,
quod est Spiritus sanctus. Et item (Ibid.) : Non
enuntior, testimonium mihi perhibento conscientia mea in
Spiritu sancto. Quid est enim aliud conscientia, quam
cum altero scientia? Nunc nostra cum Spiritu, ergo
Spiritus scientia: et Christus est scientia, quia veri-
tas; ergo et Christus et Spiritus scientia. At enim
Christus vita : Quid si Spiritus vita: unus enim, ut
dixi, motus est, et eadem vita quae scientia: quid
enim in Christo doctas, id est, a Deo; et eum dico
doctum, a scientia dico, quod sive a Christo, sive a
Spiritu, unum atque idem est; quid enim dicit Pau-
lus, eum utrumque idipsum esse declaret. (Rom.
viii. 6)? Prudentia vero spiritus, vita est. Estuat
dentia, inscientia; et hoc (Ibid.) prudentia carnis,
qua imprudentia, et quia Deum nescit, mors est :
ergo prudentia spiritus, vita atque pax est : quo modo
jam juncti isti sunt, et unum sunt.
X. Doceamus quod Deus et scientia sit et vita,
quamquam ab ipso ista Paulus (Rom. xi. 55) : O, in-
quit, altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei! Sic
dictum ab eodem (Ephes. iii, 10) : Multiformis sapien-
tia Dei. Hinc et secretum Dei, hinc et Christus dictus
sapientia, hinc et illud (Ibid. 18) : Ut possitis compre-
hendere cum omnibus sanctis, qua sit latitudo, longitudo,
altitudo, profundum, scire etiam supereminentem scien-
tiae charitatem Christi. Via et scientia Deus est, et nos
scientia liberat, sed per Christum tamen, quia ipse est
et scientia, et ianua, et vita, et λόγος, et omnium per
quem facta sunt omnia. Ergo et scire ista, et etiam
charitatem in Christum habere debemus. Haec atque
plurima, et Deum scientiam esse, et Christum,
et Spiritum sanctum satis clarum etiam vitam esse
uno licet satis probatur exemplo; nam in aliis libris
uberius approbavit (Joan., v, 26) : Sicut enim Pater
vitam habet in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere
in semetipso. Item dicit (Joan. vi, 58) : Sicut me
misit vivus Pater, ita et ego vivo propter Patrem. Sunt
igitur ista sic singula, ut omnia tria ista sint singula,
una omni (1) ergo substantia est pater, ergo filius,
Spiritus sanctus, Deus, λόγος παράκλητος, unum sunt,
quod substantialitas, vitalitas, beatitudo, silentium,
sed apud se loquens silentium, Verbum, Verbi Ver-
bum: quid etiam est voluntas patris, nisi silens Ver-
bum? Iloc ergo modo cum Verbum pater sit, et fi-
lius Verbum, id est, sonans Verbum atque operans :
ergo, inquam, si et pater, et filius Verbum est, una
substantia est. Deinde (Joan. v, 30) : Justum, inquit,
meum judicium est, quia non quero facere voluntatem
meam, sed ejus qui me misit. Ergo una voluntas, unde
una substantia : quia et ipsa voluntas substantia est.
Verbum autem ipsum vitam esse sic ostenditur (Ibid.
40) : Non vultis ad me venire, ut vitam habeatis. Deinde et
de hoc totum mysterium est, quod expono (Joan. vi,
37) : Omne quod mihi datum est a Patre apud me ha-
beo. Quia vero idem motus est quod esse, et quod
est esse motus est, et quia quadam intelligentia prius
esse, ab eo quod moveri, sed prius κατὰ τὸ αἴτιον,
id est, secundum causam: ideo dedit pater filio et
motum, qui et quod est esse habet. Ergo motum
esse est λόγος: igitur qui motus est, habet et esse :
esse autem vita est et scientia: habet igitur omnia,
quia patris habet esse: ergo voluntatem patris implet filius. Que autem voluntas, nisi quia cum pater
vita sit, motus est vita ejus? haec voluntas est, vivere facere alia. Haec ergo ὁ τοῦ λόγου, id est,
Christi (Joan. v, 39, 49). Quae est, inquit, voluntas Pa-
tris qui me misit? ut ex eo quod mihi dedit nihil perdam,
sed resurgere faciam id ipsum postrema die. Haec enim
voluntas est Patris mei, ut omnis qui videt Filium et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,880,490,940">
(1) Omni. Forte omni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script declarado como "misto" porque o texto é predominantemente latino mas contém vocábulos em grego (ex. λόγος, παράκλητος και τὰ ἄλλα). Transcrição baseada na imagem e nos rascunhos OCR; corrigi e uniformizei alguns sinais e grafias (por exemplo «λογος/Λόγος» para λόγος) preservando, tanto quanto possível, a grafia original aparente. Onde o impresso mostrava abreviaturas ou caracteres pouco nítidos, mantive a forma mais provável sem normalizar o conteúdo (uso de Iob. / Joan. conforme impresso).</notas>
</pagina>