<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1125 ADVERSUS ARIUM LIBER IV. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    gere : nec tamen, cum illud esse primum ita sit, ut cum A esse sit, sit et moveri.
    XVII. Quanquam dicatur quies, movetur autem in‑
    tus motu vnde vivit sibi, et intelligit semetipsum.
    Ergo a notu interno, extra et quod est foris natus
    est motus, ab eo quod est intus esse, et ab eo quod
    est intus vivere, foris vivere, ab eo quod est intus in‑
    telligere; foris intelligere, movente se vita et intelli‑
    gentia. Sunt enim motus eodem modo existentes
    simul, eo quod est esse, ut el intus esset et foris, ista
    Trinitas intus, cum Deus unus et solus foris, cum
    Jesus Christus intus et foris, cum ambø Deus unus,
    atque ex iis cum Deus ὁμοούσιος Christo, necessario
    et Christus ὁμοούσιος Spiritu sancto, ac per hoc et per
    Christum Deo : ipse etiam de Deo egressus est. Si
    enim omnis motus qui foris est, a Dei motu qui intus B
    motus est, ergo et iste a Deo. Etenim scientia et intel­
    ligentia, existentia est utriusque ac potentia cogno­
    scenilie; idque hoc ipsum motus est, hoc ipso quod
    motus substantia : necessario igitur in Christo, vel
    Christus est, et ab ipso habet omnia, quia a vita quod
    Christus est, subsistit intelligentia, et ideo alter. Hoc
    enim dictum : Et a me habet omnia (Joan. xvi, 14, 15).
    Habet autem et a me, duo sunt : ergo alter et alter :
    Sed quia motus et ipse Spiritus sanctus, motus et
    Christus, et quia vita vera Christus est, et credentibus
    in se dat vitam veram, hoc est aeternum, et adest apud
    Deum credentibus in se, quod Dei sit filius, idque per
    fidem : idcirco per Christum reconciliantur Deo;
    propter vero hominum obruam sui et Dei memo­
    riam, opus est Spiritu sancto, si accederit scientia : C
    Et intelligere quae sit latitudo Dei, que longitudo, quae
    profunditas et altitudo (Ephes. III, 18) ; et confirmata
    fuerit charitas, et fides in Christum per Spiritum sanc­
    tum, quia scientia est, fiet salus : plene namque ipse
    dicit testimonium de Christo, et docet omnia, et est
    interior Christi virtus, scientiam tribuens, et ad sal­
    vationem proficiens, unde alter Paracletus. Etenim
    mortuis per peccata hominibus vita prius danda
    fuerat, ut erigerentur in Deum per fidem, quod
    erat jam vivere ex Dei vita quam attulit Christus in
    carne, ut carni etiam subveniret. Quare confirmatis
    hominibus per fidem in Christum filium Dei, etiam
    scientia danda videatur, et de Christo, et perinde de
    Deo : item de mundo, ut eum argueret. Quae cum
    intellexissem, facilius ad Dei lucem hominis sui divi­
    norumque intelligentia liberaretur terrenorum mun­
    danorumque contemplu, et desiderio quod excitait
    scientia divinorum.
    XVIII. Venit ergo posterior, id est, fides posterior
    operari : recedente enim Christo, qui per miracula
    et per praecepta seminaverat fidem, quod ipse Dei fi­
    lius esset, et vitam in se credentibus daret, completa
    sunt spiritu omnia, et fides cognitione in Christum
    adultia successit, et ipso in Christo semper presente,
    sic enim dixit : Non enim loquetur a semetipso, sed
    quaecumque audierit loquetur, et futura annuntiabit
    vobis : ille me honorificabit, quoniam de meo accipiet
    (Joan. xvi, 13, 14). Ergo de vita intelligentia, et ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    Vita de vivoe, id est, de Patre Filius, de Filio Spi­
    ritus sanctus ; sic enim subjunxit : Omnia quaecumque
    habet Pater mea sunt (Ibid. 15) : propterea dixit,
    mea sunt, quia quae pater habet filii sunt, esse, vi­
    vere, intelligere : hæc eadem habet Spiritus, omnia
    ergo ὁμοούσια. Idem tamen ut ostenderet suam præ­
    scientiam sempêr κατὰ Ματθαῖον sic loquitur : Fuestes
    nunc docete omnes gentes, baptizantes eas in nomine
    Patris et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos servare
    omnia quaecumque mandavi vobis, et ecce ego vobiscum
    sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi
    (Matth. XXVIII, 19, 20). Ex hoc ostenditur quodam­
    modo idem Jesus, idem Spiritus sanctus, actu scilicet
    agendi diversos, quod ille docet intelligentiam, iste dat
    vitam. Etenim idem ipse et unus motus et primus
    motus : quo contingit, ut qui vivit, et vere vivat, et
    intelligat, et vere intelligat, qui vere intelligit, vere
    vival. Atque ut idem manifestetur Jesus et Spiritus
    sanctus, attendamus istud : nempe Spiritus sanctus
    doctrina est, intelligentia, ipsaque sapientia et Christo
    et Deo sapientia datur : atque hoc Christus nomine
    nuncupatur, quod est (Evangelium) Christum esse Dei
    filium, quod (Evangelium) designitur Dei virtus atque
    sapientia, ut Paulus ad Romanos (Rom. I, 16). Item
    Salomon : Omnis sapientia a Deo est, et cum eo fuit
    semper ante ævum (Eccli. I, 1). Ecce ὁμοούσιος apparet
    cum sapientia et de Deo datur, et a Deo datur, atque
    Christo et Spiritui sancto. Et cum dictum est, quod
    cum Deo semper fuerit, quod ὁμοούσιος est apparet,
    cum sapientia et de Deo datur atque Christo et Spi­
    ritu sancto. Et cum dictum est, quod cum Deo sem­
    per fuerit, quod ὁμοούσιος est, ostenditur simul cum
    patre. Deinde cum dictum, ante ævum, non ergo cum
    in carne, lunc Christus. Iteru prior omnium creata est
    sapientia (Ibid. 4), si primogenitus Christus, sapi­
    entia Christus. Deinde quod sequitur, Spiritus sanctus :
    et intellectus prudentia ab ævo. Si Spiritus sanctus
    prudentia est, et intellectus ; si scientia, et doctrina.
    Christus est sine dubio, quia ipse est ab ævo, id est,
    ex æterno, et primogenitus, et quod est amplius, uni­
    genitus. Ilæc et alia in multis tractata libris a me,
    ὁμοούσιος probant non solum Deum et Christum, sed
    etiam Spiritum sanctum. Demus igitur vel accipiamus
    Deum id esse, quod est primum et principale vivere,
    quod est verum et principale esse : non enim est,
    quod non vivit : hoc ipsum vivere operatione ipsa
    conficere, et generare vitam, aperium fecimus. In eo
    vero quod vita est, scientia et intelligentia inest : vivit
    ergo Deus, et vivendo vita est Deus, et cum vita est,
    intelligentia est. Sed hæc tria ut unum ac simplex, et
    in eo ut principale sit, id est, hoc sit quod esse magis
    existentia principali est Deus vivens, necessario et
    semetipsum intelligens. Hinc enim omnia intelligens,
    quia semetipsum intelligit. Ouanum existentiarum
    causa est, et ideo omnia : ergo vita et intelligentia
    in id accipia, quod est esse intus, semper operantur,
    quod est vivere. Vivere autem Deo hoc est quod est
    esse. Esse igitur cuncta, unus et omnipotens Deus
    est. Quid igitur? si intus in se operatur, vel se potius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras gregas (ὁμοούσιος, κατὰ, ὁμοούσιος, ὁμοούσιος) preservadas inline conforme visível. Alguns cortes de linha mantidos como no original; marcações A, B, C no corpo do texto indicam letras de rubrica impressas.</notas>
</pagina>