<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADVERSUS ARIUM LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    VI. Vervm de iis pluribus alibi. Deus igitur est vi-
    vere, qndo summum, primum, fontaneum, principa-
    liter principale, tria ista genuit, id est, suo vivendi
    opere, vt existerent procreavit. Ista igitur opere pro-
    venerunt, et haec proles, ista generatio est, vt ab
    agente actus, ab eo quod est essentias vel essentia,
    a vivente vitalitas vel vita, ab intelligentie νοῦς, in-
    telligentium universalium universalis intelligentia nas-
    cercetur. Prius est igitur vivere, quam vita : quam-
    quam in eo quod est vivere, vita sit : sed vivere ut
    parens vitae est, vita et proles, et quod gignitur,
    quippe a vivente generata. Deus igitur est vivere
    illud primum vivere a semetipso, vivere ante om-
    nium vivere, et ante ipsius vitæ vivere : agens enim
    et semper agens, et nullo principio agens, non ab
    actione agens est, ne actio vel phantasia principii sit
    ad agentem, sed ut actio agentis opere, vel progenita
    sit vel existerit, vel effusa sit. Iloc utique agere in
    eo ponimus, quod est vivere : Deus ergo vivere est,
    et principale vivere : vita autem ut genitum. Vivere
    ergo pater est, vita filius : namque quod in eo si-
    tum est, vita est, et ipse filius dicit (Joan. xiv, 6) :
    Ego sum via, ego veritas, ego vita. Hæc vita est, quae
    orta est ab eo quod pater vivit, et hoc illud est (Joan.
    xv. 27) : Ego enim de Deo exivi. Item ipse de se
    ita dicit (Joan. vn. 37, 38) : Qui silet, veniat ad me,
    et bibat; qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina
    de ventre ejus fluent aquæ vivæ. Hinc et illud est quod
    Samaritanæ respondit (Joan. iv. 10) : Si scires donum
    Dei, et quis est qui dicit tibi : Da mihi bibere, tu magis
    petisses eum, et dedisset tibi aquam vivam. Item postea
    (Ibid., 43) : Omnis qui biberit ex hac aqua sitiet
    iterum. Samaritanæ aqua mundana est anima (Ibid.
    et 14) : Qui autem biberit de aqua quam ego de-
    dero ei non sitiet in sempiternum, sed aqua quam dabo
    ei fiet in eo fons aquæ saliens in vitam æternam. Ilis
    atque hujusmodi innumerabilibus exemplis satis cla-
    rurū est Christum Dei filium vitam esse, et æternam
    vitam : quippe qui et ipse ut pater Spiritus sit. (Joan.
    iii. 6) : De Spiritu enim quod nascitur spiritus est :
    Spiritus vero spirat, et a se spirat : spirare autem
    vivere est. Porro quod a se spirat, a se vivit : quoda
    sc vivit, ex externo et in æternum vivit : nunquam
    enim se deserit, quod sibi cansa est, ut hoc ipsum
    sit quod existit. Cum igitur pater sit quod est vivere,
    ut supra docuimus, vivere autem sit vitam esse,
    itenique quod vita id sit quod gignitur ab eo quod est
    vivere, necessario id est vita, quod vivere : vivit
    enim et vita hoc ipso quia vita est, atque ex se vita
    est : ex se enim ei est vivere : verumlanter ex illo
    primo, quod est principaliter vivere, quod est pater,
    ubi et unde exisit vita, cui inest et vivere, et ex se
    vivere, quod esse filium Jesum Christum probamus,
    intelligimus et falemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    VII. Ista omnia quæ a me dicta sunt, quemad-
    modus in Evangelio xxxvā loqvimur significata aliqua
    asserta per ipsa Salvatoris verba videmus (Joan. vi.
    58) : Misit me vivus Pater, et ego vivo propter Patrem.
    Ac ne qui istum in carne Christum dixisse istud cre-
    A decret, subjuxit statim (Joan. vi. 59) : Hic est panis
    qui de cælo descendit. Deinde vitam esse, et æternam
    vitam se testatur, sic docet (Ibid. 54, 55) : Nisi
    acceperitis corpus Filii hominis, sicut panem vitæ, et
    biberitis sanguinem ejus, non habebitis vitam in vobis :
    qui autem edet carnem ejus, et bibet ejus sanguinem,
    habet vitam æternam. Omne ergo quod Christus est,
    vita æterna est, vel spiritus, vel anima, vel caro :
    horum enim omnium ipse Λόγος est. Λόγος autem
    principalis vita est : ergo etiam ea quæ induit vita
    sunt ; unde ista et in nobis vitam æternam merebimu-
    tur per Spiritum quem Christus nobis dat, facta et
    ista spiritalia. Ac ne qui crederet de Christo carnali
    Christum ista dicere, et non de toto se, qui est Spiri-
    tus, anima, caro, quid ait? (Ibid. 63) : Quid si vi-
    Deritls Filium hominis ascendentem? Quis est filius ho-
    minis? Spiritus, anima, caro : hæc enim habuit cum
    ascendit, et cum quibus ascendit. Quid ergo est quod
    adjicit? ut spiritus intelligatur (Ibid.) : Ubi primum
    fuit : huc est, spiritus : atque vita, quod Pater, quon
    deus, unde hæc ὁμοοσσια, id est, consubstantialia
    sunt, nullo tempore extræ se existerit, principaliter
    principalia, unum eamque substantia, vi pari, eadem
    potentia, majestate, virtute, nullum altero prius,
    nisi quod causa est alterum alterius, et ideo
    alterum; sed idem alterum verum quia idem unus
    Deus; quia vero alterum, ideo primum et secundum;
    et quia causa alterum alterius, ideo pater,
    quod causa est : id vero quod ab altero, filius : in
    substantiâ vero nulla distantia, nulla temporis dis-
    cretio, nulla significatio; unus motus, una voluntas,
    et aliquamdo phantasía alterius voluptatis, sed semper
    eadem.
    
    VIII. Hæc ita esse sacra primun lectione docca-
    mus, deinde, ut ordo poscit, ut rerum necessitas fla-
    git, et perspicamus in iis quibus est una eademque
    substantia, cur alter millemtis, alter missi potestatem
    gerant : imperautis alter, alter ministri : alter motu
    agendi a passionibus libero, alter per infinitos actus
    in creandis sæculis infinitus, et ijs quæ sunt in saec-
    lis, subjecti usque ad mortem innumeras passiones.
    Vivit quod primum est, vivit ex se, vivit æter-
    num, et hoc Deus est. Quod ipsaum vivit, ut docui,
    existentia, vel substantie vim habet, et naturam
    vitæ et intelligentiae : immo ipse in eo quod est ei
    esse, hoc est illud quod dicimus vivere, et hoc quod
    intelligere, et hoc Deus est : ergo quod est Deo esse,
    existentia causa et pater est. Et quoniam in ipso
    esse omnes vita ei est, et in eo etiam nosse qui sit, et
    vitæ universalis, et intelligentia fons est. De tribus
    enim istis quæ simplici existentia in Deo sunt, vel
    quæ Deus sunt, magis esse Deus est : quod ex se ha-
    bet vivere, et vitam esse, vel intelligere, et intelli-
    gentiam esse, ut supra docuimus, et in pluribus. Ut
    jam reliqua duo, vitam dico et intelligentiam acci-
    piamus, ut genia ab eo quod est esse, sumum casu
    habentia ab eo quod est primum esse motum, pro
    priore existendi vim ac nomen vitæ intelligentiamve
    sortita. Omnia enim in tribus cœrna sunt quodammodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    1117  1118
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Texto em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda e depois direita. Pequumas palavras incertas marcadas conforme imagem (ex.: "Vervm" reproducción fiel). Não foram normalizadas as abreviações tipográficas.</notas>
</pagina>