<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
1133   ADVERSVS ARIUM LIBER IV.   1134
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,485,920">
cum autem intelligit se Deus , per formam se intel-
ligit : sed et ipsa forma intelligat necesse est. Etenim intelligens ac vivens existentia , cum nihil
aliud intelligat , quam quod ista Deus sunt. Et hæc
sæpe jam docui, Cum autem ipsa intelligentia intel-
ligit quod sit intelligentia (necessario enim sequitur,
ut οἱ se intelligat intelligentia), veluti existens a se
metipsa se intellexit , fecitque se extra : quod foris
est intelligendo , se , id est , motu suo. Unde est hæc
foris intelligentia , et hic est filius , hic est λόγος,
natus filius , quia alius a Deo , de Deo tamen , id
est , de eo quodest existens : et vivens , intelligens ,
quæ Deus est , atque intus intelligendo se intelligentia foras se protulit , atque exstitit patri, in
quo et ipsa fuit , atque est semper imago existens
per intelligentiam internam , quæ esse est atque
existere , ac propterea imago imaginis genita.

XXIX. Dux igitur intelligentiæ , una intus exi-
stens quod est illi esse : alia existens , quod est illi
intelligendo esse. Hæc foris, hoc filius. Quoniam
vero intelligendo se ipsa intelligentia Deum intellexit ,
utique intelligentiam internam , illa autem Deus
est; intellexit et verum esse , ὁ verum vivere ,
€t verum intelligendo exstitit et ipsa verum esse ,
verum vivere, verum intelligere. Etenim qui
unum intelligit , et habet unum , et est unum : se-
cundum ejus apud se intelligentiam : sic ergo filius,
id est , intelligentia , intelligendo se genita , intelligentia
intellexit Deum , et omnia illa quæ ingenita Deus sunt,
et intelligendo πλήρωμα quærendo ,

Posergauea mea videbis. Est sine dubio facies
Deo, est filio , vel potius est et illius imago Dei, ut
dictum est : Qui cum in forma Dei fuisset. Undo jure
dictum. (Gen. i, 26) : Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram. Est ergo Filius , etsi alter,
e$t: non euim idem pater, idem filius : illis rebus
omuibus supra a we positis idem, idem autem , lioc
est, eadem habens existentia sua propria. Unde et
idem , etalter : etenim cum heic dietum : cum fuisset
in forma Dei , utique alind accipiendum quod forma
est , aliud Deus. Sed videris , sit calumniz locus, ut
forma Dei sit in ipso Deo forma, ut sit una et indiscreta substantia. Quid sequeatia quemadmodum
intelligemus? Non est arbitratus rapinam se æqualem
Deo. In sua existentia positi est, so cum altero cre-

pater. Etenim eum πλήρωμα pater sit necessario,
χώρημα suum libet infinitum , licet et sibi finitum : ubi s)épeua suum tenet et capit, eodemque
modo filius recipiendo et quxrendo: hoc est enim
recipere xépnpa , existere, intelligendo autem totum quod pater πλύρωμα, exstitit. genitus , ct ipso
1010s ex (010 : et quia intelligentia est. intelligens
intelligentiam , eum lumen rerum sit intelligentia ,
exist lumen ez lumine : ct quia iutelligentia
wiraque , verum lumen ex vero lumine. liemque
cum Deus sit intus iptelligentia, ista intelligendo
se intlligentia Deus ex Deo esi: ὁμοούσιον ergo in
omnibus, in co quod esse , el vivero, et intelligere. Mtem ineo quod uterque xépupa εἰ πλύρωμα
est: item in co quod imago οἱ imago : dictum
est enim (Gen. τ, 36) ad. imaginem. nostram. Et. in
co quod lumen et lumen , οἱ in eo quod verum lumen
et verum lumen , etin eo quod Spiritus el Spiritus :
et in eo quod motus οἱ motus , sed paler motus
qniescens , id cst, interior, et nihil aliud quam
motus , non motione motas , lilius autem motiono
motus ext , uterque tamen motus. itcm uterque
aetio et opera , uterque vita, et uterquease lhabens vium voluntas et voluntas, eadem virtus ,
sapieniüa , verbum Deus, Deus et Deus vivus
et Deus vivus , ex oMerno et ex oterno invisibilis
et invisibilis : nam dictum a Matharo (Matth. xi, 27) :
Nemo nocit filinm nisi pater , neque patrem nisi filius.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="485,120,960,920">
Simul ambo : hoc enim significat ὁμοούσιον, præter
eandem οὐσίαν. Hæc cuncta illo pleno intelligi possunt
(Joan. xvi, 15) : Omnia quæ habet pater, mihi dedit,
Et, Omnia quæ habet pater , et ego habeo. Omnia,
inquit : si omnia ὁμοούσιον filius patri : Idem ergo :
*e si idem , par ; Οἱ si par , recte Paulus de filio Dei
Jesu Christo dixit (Philipp. u, 6) : Qui cum esset in Dei
forma, non rapimam arbitratus est ut essel equalis Deo,
. XXX. Multa lie divina οἱ magnifica mysteria
continentur. Primum quod Christus forma Dei est,
in quo ostenditur omnia habere quo Deus liabet :
hoc cnim est quod et imago dicitur , sicuti de ipso
dietum (II Cor. iv, ὁ ; Coloss. 1, 15) : Qui est imago ..
Dei. Habet igitur et Deus imaginem suam: et filius
imago Dei est, etenim si dictum (Exod. χχχμι, 20) :

per intelligentiam internam, quz esso cst atque B Faciem Dei nemo wnquam vidit. Et dictum. (1 4.95) :

existere, ac propterea imago imaginis genita.
XXIX. Dux igitur intelligenti», una intus exi-
$lens quod est illi esse : alia existens , quod cst illi
intelligendo essc. Hac foris, hoc fülius. Quouiam
vero intelligendo sc int^lligentia Deum intellexit ,
utique intelhgentiam internam , illa autem Deus
est; intellexit et. verum esse , οἱ verum vivere ,
€t verum intelligendo exstitit et ipsa verum esse ,
verum vivere, verum intelligere. Etenim qui
vnum iniclligit , et habet. onum , et est unum : 86cundum ejus spud se intelligentiam : sic ergo filius,
id cst , intelligentia , iutelligeudo se. genita , intelligentia. iutellexit Deum , et omnia illa qux ingeuita Deus supt, et intelligendo πλώρωμα quxrendo ,

Posergauea mea videbis. Est sine dubio facics
Deo, est filio , vel potius est et (ilius imago Dei, ut
dictum est : Qui cumin. forma Dei fuisset. Undo jure
dictum. (Gen. t, 26) : Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram. Estergo Filius , etsi alter,
e$t: non euim idem pater, idem (lius : illis rebus
omuibus supra a we positis idem, idem autem , lioc
est, eadem habens existentia sua propria. Unde et
idem , etalter : etenim cum heic dietum : cxm fuisset
in forma Dei , utique alind accipiendum quod forma
est , aliud Deus. Sed videris , sit calumniz locus, ut
forma Dei sit in ipso. Deo forma , ut sit una etindiscreta substantia. Quid sequeatia quemadmodum
intelligemus? Non est arbitratus rapinam 86 equalem

οἱ xXópepa intelligendo , unde idem exlitit quod C Deo. In sua existentia positi est, so cum altero cre-

pater. Etenim eum πλήρωμα pater sit necessario,
χώρημα suum libet infinitum , licet et sibi finitum : ubi s)épeua suum tenet et capit, eodemque
modo filius recipiendo et quxrendo: hoc est enim
recipere xépnpa , existere, intelligendo autem totum quod pater πλύρωμα, exstitit. genitus , ct ipso
1010s ex (010 : et quia intelligentia est. intelligens
intelligentiam , eum lumen rerum sit intelligentia ,
exist lumen ez lumine : ct quia iutelligentia
wiraque, verum lumen ex vero lumine. liemque
cum Deus sit intus iptelligentia, ista intelligendo
se intlligentia Deus ex Deo esi: ὁμοούσιον ergo in
omnibus, in co quod esse , el vivero, et intelligere. Mtem ineo quod uterque xépupa εἰ πλύρωμα
est: item in co quod imago οἱ imago : dictum
est enim (Gen. τ, 36) ad. imaginem. nostram. Et. in
co quod lumen et lumen , οἱ in eo quod verum lumen
et verum lumen , etin eo quod Spiritus el Spiritus :
et in eo quod motus οἱ motus , sed paler motus
qniescens , id cst, interior, et nihil aliud quam
motus , non motione motas , lilius autem motiono
motus ext , uterque tamen motus. itcm uterque
aetio et opera , uterque vita, et uterquease lhabens vium voluntas et voluntas, eadem virtus ,
sapieniüa , verbum Deus, Deus et Deus vivus
et Deus vivus , ex oMerno et ex oterno invisibilis
et invisibilis : nam dictum a Matharo (Matth. xi, 27) :

Nemo nocit filinm nisi pater , neque patrem nisi filius,

dere , vel dicere :equalem. Quid vero illud (Philipp.
1i, 7) se. exinanivit, οἱ (ormam servi. suscipiens ? Do
Christo. accepimus, quod mortuus est, au. de Dco?
At nullus dixit unquam. Deinde cum dicitur de patre ,
qui filium suum excitavit a mortuis, nonne satis elarum est , alium esse patrem , alium fllium ,
alin esso suscitantem , alium suscitatum * Ergo
forma Dei. Aliud furma , aliud Deus est ; et est quidem Deo forma , sed filius Dei forma in manifesto ,
Dei vero iu occulto : sic enim omnia et existentia ,
et vita, et cognoscentia Dei intus in occulto, filio in
manifesto : sic extera xópoua , πλώρωμα,, imago,
lumen verum , veritas , spiritus, motus, actio ,
operatio , vita, οἱ a semetipso vita, voluntas, vir-

D ws, sapientia , Verbum Deus, Deus vivus , οἱ cze-

tera alia omnia. Sed h:c veluti foras , et in manifesto ; illain se atque circa existentiam ,. vel ipsa
potius quod est existentia : hzc autem in aciu
agente quod est in manifesto. Postremo bxc omnia filius habet , sed patre dante quod vehementer expressum in eo , quod cum fllius babel a se, inquit, sed
adjunxit (Joan. v, 20) : Pater ei dedit ut haberet a se
vitam. Vera igitur imago, atque existentia in omnibus
eadem , sed patredanie : ergo ὁμοούσιον et pater et
fllius, sed patre dante. De eo enim quod diximus patrem esse , vivere , iutelligere ; existentia genita est,
ut vita , intelligentia : et hiec cst Dei forma, himc cat
filius : sd filius cum in patro est, unum totum intus,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,270,520,335">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,520,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,520,620">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,860,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal a partir da imagem disponível, mantendo quebras com hífen quando presentes no corpo do texto e preservando vocábulos gregos (ex.: ὁμοούσιον, λόγος, πλήρωμα, οὐσία). As letras A/B/C/D foram mantidas exclusivamente como notas marginais em blocos separados.</notas>
</pagina>