<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
1097               ADVERSUS ARIUM LIBER III.               1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
episcopi! O sancti! o fidem spiritu confirmantes! A unigenitum. Verum fiat: Satis est jam de hoc. Isaias
o verbum, vere verbum Dei! quod Deus et λόγος ostenditur, simul ex æterno, et semper eademque substantia. Dictum igitur latine est ὁμοούσιον: unde necessario etiam græce ponendum atque tractandum. Sed adjiciamus etiam nunc aliquid, quo per confessionem vestram et per lectionem deificam latine expressum ὁμοούσιον approbetur. Lectio divina dicit: pater in filio, et filius in patre. Et ne parum sit ad fidem ipse Dominus noster Jesus Christus dicit (Joan. xiv, 10): Ego in Patre, et Pater in me. Quid ergo? Haec nomina insunt sibi invicem? an virtutes, an substantiæ, an sapientiæ potestates? pater quo poterit est, in filio esse non potest. Item filius in patre esse non potest, sed quo virtutis substantiæ sibi est, hoc est, in altero. Inde alterum in altero: unum redditur etiam subsistentibus singulis; unum tamen, quia idem in utroque intelligitur et nominatur. Ergo et pater in filio, et filius in patre. Sed isto modo, hoc si ita est, videamus cætera. Dicitis, et recte dicitis: Jesum Christum Dominum nostrum, Deum de Deo, et lumen de lumine. Vicinum est, similiter dicere et istud. Dicamus ergo, vereque dicamus in Deo, lumen in lumine. Quod quidem ideo non et reversim dicitur, quia unum verbum est in duobus. Nam pater et filius duo sunt vocabula, et idcirco verti invicem possunt, ut et pater in filio dicatur, et filius in patre. At vero cum unum nomen in duobus dicitur, Deus in Deo, eodem modo dicetur et cum de altero dicitur, eadem ratio et cum dicitur lumen in lumine. Necessitate igitur nominis unius semel quidem dicitur, sed propter duo patrem et filium bis et intelligitur et auditur. Dicamus igitur Jesum Dei filium, Deum de Deo, lumen de lumine. Dicamus et illud, Deum in Deo, lumen in lumine. Si enim, ut fatemur omnes, et filius in patre est, et pater in filio, est autem pater et Deus, et lumen, ita tamen ut de patre filius hic sit, unde necessario et vere est dicere: et Deus in Deo, et lumen in lumine. An durum illud est? sed necessario fatendum est et sic esse et sic ac habere.

XII. Quid si etiam lectum est, et ex duobus istis unum apertissime sic positum, ut a me non inventum, sed sacra lectione sit jam probatum? Hymnicus David in libro Psalmorum, qui clavis mysteriorum omnium dicitur, sic Deo psallit (Psalm. xxxv, 10):

Quoniam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus lumen. Deo dictum sestimamus, an Christo? an utrique? Quia cuicumque recte: ipse patre enim filius, et in filio pater. Sed si patri Deo, hoc erit illud (Jer. xxviii, 22 sec. xx): Si in substantia mea a te tissent, et verbum meum audissent. Si autem filio, hoc erit illud (Joan. xi, 9): Qui me videt videt et Patrem. Ergo in lumine tuo videbimus lumen. Est igitur lumen, in lumine tuo videbimus lumen. Neque enim dubitandum est quando et hoc sequatur, cum illud quod eodem modo est, et re sit, et lectione probatum. Quod si ita est, colligamus omnia: jam ὁμοούσιον apparebit et græce intellectum, et latine pronuntiatum. Credimus in Deum patrem omnipotentem, et in filium ejus.
PATROL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,920">
'substantiae, aliud qualitatis. Sed ista sic

sic ita (Isai. XLV, 44): Laboravit Ægyptus, et mercimonia Æthiopum et Sabaim. Viri altissimi in te ambulabunt, et tibi erunt servi, et retro sequentur, ligati manibus te venerabuntur, et te precabuntur, quod in te Deus est, et non est Deus extra te. Jesum Christum Dominum nostrum, Deum de Deo, lumen de lumine: consubstantialem, simul substantialem: Sic reliqua ad symbolorum quæ junguntur, et ad fidem explicitum est, et absolutum ὁμοούσιον plenum est, et de eadem substantia, et in eadem substantia, et semper simul, si placet, latine sic habeatur. Si autem unum verbum græcum, quod magna expressione, magnaque brevitate utrumque concludit, placet manere, de Deo et Domino nostro perseveret; ὁμοούσιον vero magis ac magis teneatur, scribatur, dicatur, tractetur, in Ecclesiis omnibus prædicetur. Hæc enim fides apud Nicæam, hæc fides apostolorum, hæc fides catholica. Hinc Ariani, hinc hæretici vincuntur universi. Pax eorum his qui ita sentiunt, a Deo patre et a Jesu Christo Domino nostro. Amen.

LIBER TERTIUS.

ΛΟΓΟΣ vel νοῦς divinus ut sede vivitur, atque ut corpore, anima cælestis; ea vero sensuali νοῦς, vel Λόγος insensuali anima, ut ipse sensualis in corpore est, et ideo in qualicumque corpore. Unum autem quod ex divinis est ad sua quasi pars eorum est, sed vel imago, ut id in aliis et asserium est et probatum: quippe cum in ipsis divinis Λόγος Dei imago sit, sic igitur cretera; ergo omnium divinorum, ut ὁγοϛ anima quæque hoc genus ibi, cætera imagines sunt. At in natura sensuali non imagines, sed magis simulacra, vel simulamenta dicenda. Ita enim rerum progressio est, ut effulgenia luminis, imago sit luminis: unde substantia eadem est in summis et æternis, quia imago luminis, lumen est. Ut enim de Spiritu, non nisi Spiritus, et de vero, verum, et de Deo, Deus: sic et de substantia, substantia: Spiritus enim, et verus, et Deus substantia est. Omne autem quod est unicuique suum esse, substantia est. Sed hoc esse quod dicimus, aliud intelligi debet in eo quod est esse: aliud vero in eo quod est ita esse, ut unum sit in sensibilibus et in mundo. At in divinis e lærnis ista duo unum: omne enim quod ibi simplex, et hoc Deus quod lumen, quod optimum, quod existentia, quod vita, quod intelligentia: at de hoc ei in aliis disimus. Omnia ergo ibi substantialiter simplicia, inconcora, cum numero unum, nec numero unum sed ante numerum unum, id est, ante unum quod est ju numero, hoc est, plane simplex, solum sine phantasia, quod alterum. Unde quod inde nascitur imago, non scissio, nec effusio, sed effulsa: nec protensio, sed apparetia, nec germinatio potentiæ, quam potentia actio: ubi enim actio, aut unde, nisi in potentia aliquid ex potentia? Et quando aut ubi potentia, nisi cum actione et in actione? Non ergo alterum in altero, nec aliquando simile, quia idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
35
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latino com inserções em grego (palavras como λόγος, ὁμοούσιον, ΛΟΓΟΣ). Transcrição feita visualmente a partir da imagem; corrigi-se erros óbvios de OCR (ex.: "Jesns" → "Jesus", "fllio" → "filio") mantendo a ortografia impressa e as formas gregas tal como aparecem. Não foram introduzidas traduções ou normalizações do texto; sinalizações como [ilegivel] não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>