1125

MAtuL VICTORINI AFRI

1124

confecto , ita confectum in conficiente , maxime si À conficitur prasenti semper rerum omnium actu, it3

semper ista : ergo el pater ín filio, et filius in patre:
etenim eonficiens et confectum conuficiens, et confec-
tum conüciente confectum ; ergo una substantia, non
una duobus, et ia una duo ; sed quia in qua Deus, in
eadem filius, id est ejusmodi : ut enim vivit Deus, ita
vivit et ülius : in quali substantia pater, in tali filius.

XIV. Sed si vivit, inquiunt, pater, vivit et filius, et
idcirco eadem talique substantia ambo. Substautia
nutem istius vivit, cum utrumque sit, vivit utrumque,
sine ortu est utrumque sempiternum. Sed hoc exclu-
ditur Evangelist sacratis verbis, loquente ipso filio
Domino nostro Jesu Christo : Vivit Pater (Joan. v1, 58).
Ilic fons sine ortu est. At ubi aliunde principium?
Et ego, inquit, vivo propter Patrem. Si ergo propter
patrem, a patre accepit : el si accepit, genitus ab in-
genito : et gi vivit, existentia certa est, visque sub-
stanti in utroque cum isto uniusmodi vivit, eadem
patri ci filio, sed filio a patre substanti est. Quod
euim de spiritu nascitur, spiritus et Joan. n1, 6):
ergo de tali patris substantia, talis filii substantia,
Alque ut ostendatur magis a patre data et substan -
tia, et eadem unaque substantia, dictum quod vivit ,
sc vita substantia est : ergo cadem Deo, et a Deo
Christo filio substantia ; hoc dicente Evangelista : Ut
enim Deus habet ex se vitam, ita et Filio dedit ez. se
habere vitam (Joan. v, 26) : ópooíctoc ergo Christus
cum Deo : id est, consubstantialis, quod est ejusdem
substantie , id est, primz, priucipalis, universalis,

uude omnia qus sunt, et vivunt vitain habentia C

Érexcov, id est, illatam, non a se gehitam, neque
quo sit ipsorum vivere, quod est Dei et filii. Tantum
quippe omnibus est caeteris ex. vita, quantuin largi-
tue Christus. In Deo vivere ut principale couficiens
est vilam, uao atque eodem. existente fonte, nullo
priore vel tempore vel potestate, dumiaxat circa
subsiautiam. Unde sive hoc accipiamus esse ópoou-
wy, quod eadem sít substantia, nulla dubitatio est
e»mdem esse, quia et qui vivit, jam vita est, quod
est Deus : et qui vita est, vivit, quod est Christus :
et utrisque a se vita est, sicuti diclum est : Ut habet
ez se viam Pater, iia et Filio dedit ex se habere vitam.
Si autem hoc accipimus ápooUgtv esso, quod est ópooU-
avo elvou, simul eamdein esse substantiam, facilius
id et manifestius approbatur quo patrem dixi esse
vel filium. Vivere enim et vita ita simul sunt, et
semper simul, ut eL in eo quod est vivere, vita sit :
ei rursus id sit vita, quod vivere.

XV. Etenim capiamus exemplum : quamquam
quod dico res ipsa est potius, non exemplum. Deum
nihil aliud esse diximus quam vivere, sed illud prin-

.cipale, illud unde omne vivere omnium, caeterorum
actio ipsa in agendo existens , atque in hujusmodi
miotu esse suum habens, quod est vel existentiam,
vel substantiam suam liabens : quanquam ne habens
quidem , sed. existens ipsum, quod sit principaliter
et universaliter vivere. ld autem quod conficitur ex
isto actu, et quasi forma ejus est, vita, Ut enim eiày

vivendo et ipso vivendi semper presenti opere vita
conficitur. Et ut. ita fingamus, vitalitas boc est, ut
vite forma ad polentiam suain substantiamque gene-
ratur. Sed ei nosirum vivere constat ex presenti
semper tempore. Non enim vivimus praeteritum, aut
vivimus futurum, sed semper przsenii utiuur. Hoc
enim solum tempus est, quod ipsuui solum, quia s0-
]uin tempus est, imago esse dicitur vou elivoc, id est,
ielernitatis. Quomodo enim aicw semper per prasen-
lia babet omnia, et h:ec semper. Nos quoque, quia
per prasens tempus babeinus omnia quz habere pos-
suinus, idcirco hoc tempus nostrum toU aisvor imago
est, quia nostrum praesens non iisdem, neque idem
somper est praesens: conficitur ergo vivendo vila,

Bj ac simul existendo forinatur : ac formatio apparen-

tia est ; apparentia vero ab occultis ortus est , et ab
occultis ortus et natalis est, et ejus natalis, qui et
antequam sic orirelur exstiterit : hinc et in vivendo
vita, antequam vita ; et posterior tamen vita, quia vi-
vendo vita, et semper aique ex zterno vita : quia iu
eo quod est, vivit, et ex zlerno vivit, est. vita. Cum
igitur vivat Deus, sit. vita Cbristus, quia vita oritur
existens ab eo quod et vivit; necessario vivit pater,
est vita (lius, ita ut supra docuimus, ut et in eo quod
est vivit, vita sil : et in vita iusit et vivere. Ergo filius
ópoojes patri, ut supra docuimus cum exemplis.
XVI Nunc illud sequitur quid sit cum his sanctes
Spiritus explicatus. De Deo ista et dicta sunt, et
probata : Deum esse quod esse, Spiritum esse quod
est vivere. Item lumen csse quod est intelligeatiam
esse, ei scientiam. Eteuim lumen nihil occultum,
nibil obscurum esso permittit, aperit, illustrat, illu-
minat, Est igitur Deus hoc ipsum quod Deus, est
esse, est esse primum et principale omnibus qua
sunt, pro modo percipientium esse przestans, ut ante
docuimus, loc, id est, vivere, hoc intelligere, id est,
lioc quod est esse, lioc est spiritas, lioc lumen. Ista
enim in uno ac simplici, immo unum ac simplez.
lloe sunt quod est esse, boc vel existentiam, vel
substantiam jure dicimus, Verum cuim principale isto-
1um sit illud, quod est esse; duo autem alia vivere
et intelligere motus esse intelligantur, cum omnis
motus 3 quiete nascatur. Quies autem est id quod est
esse; ab eo vero quod esse, nascilur wotio, exin
actio : motio autem primi illius quod est esse, vivere
et intelligere. Utrumque cnim mous est, et. unus
motus, duas virtutes prestans ofücio gemino, una
eademque substantia. Nam substantia iis motus est :
non enim in iis aliud est esse, aliud moveri. Sie item
non aliud est vivere, aliud intelligere, quantum ad
substantiam pertinet. Etenim viventis est intelligere,
ei intelligentis vivere, per scius se veriene uno
motu : ita tamen, ut manente opera actoque vivendi
intelligentia: actus agitetur : unde cum Christes. vita
sit, Spiritus autem sanctus scientia et intelligentia :
omnia lamen Spiritus sanctus quz habet a Cbristo
accepit, Christus a patre, id est, ab eo quod est esse;
exstiterit vita, ct vivere exstiterit scienua et imtelli-

Digitized by Google

