<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,8,160,56">
uu
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,56,1000,120">
1111       MARI VICTORINI AFRI       1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
tas. Utique ista de Christo, ipse vero Spiritus sanc-
tus dictus, quos sanciat Sanctos, id est, Sanctos fa-
cit; et certe ipse est Spiritus Dei: dictus est enim
prudentia, sapientia, omniumque rerum scientia,
ita enim de eo subjungit (Joan. xvi, 8-10) : ille con-
vincet mundum de peccato, et de justitia, et de judi-
cio. De peccato, inquit, quoniam in me non credunt,
vel quod vita sit Christus, vel quod Dei filius et a
Deo missus, et qui peccata dimittat. De justitia au-
tem, quoniam ad Patrem pergo: tot enim in mysterio
passionis, quia fidem mandatorum servavit et im-
plevit: quippe cum dixerit, cum aliud vellet (Matth.
xxvi, 43): Fiat voluntas tua. Itemque quia monitos
derelinquens, jam non ita videndus relinquebat, jus-
titie fuit, iis actis omnibus ire ad patrem, nec ire
ad patrem tantum, sed cum illo jam esse: Nam id-
circo dicitur (Ibid., 64): Sedet ad dexteram Patris.
De judicio: quoniam princeps hujus mundi judicatus
est: mysterio enim crucis omnes adversae Christo ab
eodem Christo triumphatae sunt potestates. Haec,
inquit, docebit Spiritus sanctus. Quid eligitur? De sa-
lute mysterium Paracletus complet, et non completa
Christus abscidit: An quia idem ipse Christus est et
Spiritus sanctus, vel quia ipse eum misit, vel quia
Spiritus habet omnia Christi? Habet omnia, per
Christum celebratur.

XVI. Et tamen videamus quid acturus est, Spiri-
tus scientiam daturus gestorum, et insinuationem
scientiae, quasi vim testimonii, ac magis judicii ha-
biturus, vel ad poenitentiam vel ad poenam; de pec-
cato, inquit, quod in me non crediderunt. Ergo ut
sciat mundus jam ponam suam. De justitia autem,
quod ad Patrem vado. Et loc potest esse de peccato
quod injuste fecerunt qui eum in crucem sustulerunt,
quia se filium Dei dicebat. Et nunc pergit ad
patrem, quod item erit omnium, si in Deum credant,
et faciant Dei jussa: ut et ipsi ad patrem pergant:
justificantur enim, nam (Gen. xv, 6): Abraham credi-
dit, et reputatum est ei ad justitiam. Deinde de judicio,
inquit, quod princeps mundi judicatus sit. Hec, ut
cernitur, non ad salutem, quae jam a Christo com-
pleta est, sed pertinent ad scientiam rerum gesta-
rum. Est enim pater loquens silentium, Christus
vox, Paracletus vox vocis. Ergo Spiritus sanctus in
isto actu alter Paracletus, in salutis mysterio coope-
rator ut Christus, in Spiritu vero sanctificationis
quod Deus. Si igitur et hoc modo Christus quod spi-
ritus, sed Deus in mysterio aeternae vitae Christus, in
sanctificatione Spiritus sanctus, sanctificat autem
Deus, ut dictum (Joann. xvii, 17): Sanctifica eos in
veritate, pati filius dicit, ergo sanctificat pater. Item
Christus sanctificat, ut dictum (Ibid., 19): Et pro
iis sancifico me ipsum, ut sint ipsi sanctificati in ve-
ritate. Item sanctificat Spiritus sanctus, nam et bapti-
zare ad sanctificationem pertinet: dictum ergo in
Actis Apostolorum (Act. 1, 5): Joannes baptizavit
aqua, vos autem Spiritu sancto tingemini. Quod super-
fudit se illis ad scientiam: nam jam sanctificati fuer-
unt baptismo, invocato Deo Christo; Spiritui Sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
A etenim sic dictum est: Sanctifica cos in veritate. Ki
veritas Christus est; Paracletus etiam Spiritus est
veritatis: ergo omnis qui baptizatur, et credere se
dicit, et fidem accipit veritatis, id est, Spiritum
sanctum, fitque sanctior a Spiritu sancto, et ideo
dictum in Actis Apostolorum (Act. 1, 8): Sed acci-
pietis virtutem, adveniente in vos Spiritu sancto. Non
ad sanctificationem, sed scientiam, et ad ea quae
promisit in Evangelio Christus de Spiritu sancto, id
est, de Paracleto. Primum ut testimonium de Christo
dicat, sic enim ait: Accipietis virtutem, adveniente in
vos Spiritu sancto, et eritis mihi testes in Jerusalem.
Sed et Lucas dicit (Joann. vn, 39): Nondum quidem
misso Spiritu, Jam tamen testimonium dicit. Paulus
tamen in omnibus epistolis suis quid aliud agit, nisi
de Christo testimonium dicit? et post abscessum
Christi, solus Christum vidit et soli apparuit. Spiri-
tus ergo per Christum, et Christus per Spiritum
sanctum adfuit. Item dicit testimonium Joannes et
Petrus (1 Joan. 1, 1): Quod audivimus, quod vidimus,
quod palpavimus. Et in Actis Apostolorum ipse,
et Lucas qui scripsit de iis, de David ita dicit
(Act. n, 30-32): Propheta cum esset, et sciens quia
jurejurando jurasset illi Deus; ex fructu ventris ejus
sedere super thronum illius; providens locutus est de
resurrectione Christi: quia neque relictus est in infer-
no, neque caro ejus vidit corruptionem. Fecit ergo Je-
sum resuscitavit Deus, cujus nos omnes testes sumus.
Quando ista dicunt (Ibid., 9, 4): Cum jam factus esset
de caelo sonus, et tanquam vis magna, Spiritus ferre-
tur, qui replevit totam domum, et repleti sunt Spiritu
sancto, et ceperunt loqui variis linguis. Deinde di-
cunt Apostoli de peccato mundi, quod non crediderunt
Christo, in Actis ita (Ibid., 22-24): Sicut vos scitis,
hunc decreto consilio et prae scientia Dei traditum per
manus scelestas, et suffixistis eum cruci, et occidistis
quem Deus suscitavit. Item in Actis Apostolorum,
referente Petro (Ibid. 24): David non ascendisse in caelum, sed dixisse ita: Dixit Dominus Domino meo,
sede ad dexteram. Hoc etiam Paulus dixit (Rom. viii,
34): Qui resurrexit, qui est in dextera Dei. Ergo dicto-
rum est quod post resurrectionem ad Patrem ivit,
idem mox adjecit (Ibid.): Qui et interpellat Patrem.
Ergo si Christus interpellat, Paracletus etiam ipse.
Item in Actis, quod ad patrem ierit, testimonium
est (Act. 1, 9, 10): Videntibus illis elevatus est: et
nubes suscepit eum ab oculis ipsorum; cumque intro-
reutur eumdem illum in caelum, et reliqua.

XVII. Dicta sunt jam tria de testimonio in Chris-
tum, de peccato, de justitia, nunc de judicio. Sic
per Spiritum sanctum locutus Paulus ad Romanos
(Rom. xvi, 20): Deus autem pacis conteret Satanam
sub pedibus vestris velociter. Item ipse ad Ephesios
(Ephes. iv, 8): Qui ascendit in altitudine, duxit ca-
ptivitatem. Item in Apocalypsi ipse dixit (Apoc.
1, 18): Et habeo claves mortis et inferi. Item ibi (Apoc.
xii, 7): Et factum est proelium in caelo, Michael et
angeli ejus bellarunt adversus draconem. Et totus lo-
tus demonstrat diabolum judicatum. Cum igitur ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita visualmente a partir da imagem. Pequenas correções de OCR aplicadas quando o original é claramente legível (por ex. "Patrem" em lugar de leituras corruptas como "Palrem"). Mantive grafias e abreviações tal como aparecem no impresso (Joann. vn, Ibid., Act., etc.). Não foram normalizadas formas latinas; onde o texto é incerto, procurei não inventar palavras. Existem hifenizações de linha preservadas; reprendi palavras compostas em linhas quando visualmente contínuas.
  </notas>
</pagina>