<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1115                          MARI VICTORINI AFRI                          1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
nonnulla distantia, parva illa sit licet, unde non est A cum est Spiritus, et vivit et vita est. Paulus etiam frustra geminatio. Etenim non idem actio et agere, nec potentia et operatio, nec, ut verius dicam, idem causa est, quod effectus: illa enim origo, hic partus est. Unde cum duo ista, vivit ac vita, sit actio atque agere, quamquam in se simulque sint, tamen et alia vi atque natura existimanda sunt, ut alterum alterius causa sit, alterum existat effectum. Sed ut mihi intelligentia est, ac probata sententia, eum in principali naturalique primae divinitatis exordio, primum si quod est vivere, secundum vero quod vita; ita enim ratio docebit, et ipsa veritas approbabit; fit ut vivere causa sit, effectusque vivendi vita sit, quod tamen ipsum vivere et vita sit: simul enim ista, et simul semper, quod cognoscitur, erant. Aliud vita ad
ad Romanos (Rom. vii. 1, 2): Nulla ergo damnatio iis qui sunt in Christo Jesu, et non juxta corpus ambulant: lex enim spiritus vitae in Christo Jesu liberavit me a lege peccati et mortis. Spiritus vitae, inquit, tria enim ista spiritus sunt, Deus, Jesus, Spiritus sanctus.

V. Ac de Deo probatum puto et spiritum esse: Spiritum autem et vivere, et vivere facere, et vitam esse substantialiter, ut ista intellecta sint, et simplex et una substantia, ut hoc sit spiritum esse, quod vivere, et vitam esse. Sed non istud quod nostrum est vivere, quod animalium, quod elementorum, quod creatorum ex elementis, quod mundi, quod omnium in mundo, quod Angelorum, daemonum, vel etiam eorum quos in mundo de mundo deos nominant: secunda tertiaque, vel deinceps quae vivunt ordinata non, inquam, illud vivere in Deo est. Hoc Deus est, causa atque principium, ita scilicet ut idem simulque vita quod vivere; sed hoc vivere, secundum de vita, cum vita est: Illud primum ac principale vivere, simul ei vita causa est vitae, et fons, et origo viventium. Scio hoc obscurum videri posse, non tam rerum, quam eorumdem repetitionem sermonum, quod duo ista tali copulatione nectuntur, ut cum sit vivere vita si, et cum sit vita, sit vivere; unde constituto quolibet uno, frustra alterius videbitur facta geminatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
IV. Audi, lector, audi quod miraberis, lector: ista tam dura, tam tortuosa, tam clausa tractatu de Deo et de divinis, simplici disputatione pandemus. Deum certe fatemur omnes, Deum omnipotentem, Deum supra omnia, Deum ante omnia, Deum quod est vivere animi, aut uniuscujusque, aut illius universalis atque fontanez; non ut ibi Angelorum, non ut ibi thronorum, gloriarum vel caelorum in aeternis existentium, vel in intellectualibus, vel intellectibus: sed illud vivere, unde huc pro suo existendi genere vitam recipiunt et vivunt, illo quodammodo progrediente, et ista prout capere possunt potentiam viventis vigoris afflante, a se sibi, per se, in se solo simplex, purum sine existendi principio a quo fusum magis, vel progressum, vel natum principium est, per quod crearetur vivere exterorum. Enim vivere vitam parit; nam vi naturali prior actor quam actio: agens enim actionem genuit, et quasi ex ipsa vocabulum et rem cum ipse tribuerit, ipse a quo omnia. Hunc cum fatemur, etiam esse suscepit. Hoc cum rectum, etiam ratione admodum sine dubio confitemur. Esse huic quid credimus? quid putamus? (Joan. iv, 24): Spiritus, inquit, Deus est, lumen; et verum lumen Deus est. Quid hoc esse creditur, quod spiritus dicitur? nempe spiritum intelligere cogimur quamdam existentem, viventem, intelligentemque substantiam: in supernis quidem, et circa Deum maxime quasi humilem et alienum; et in posterioribus nomen non credunt convenire substantiam. Sed cur a nobis fugiatur hoc verbum? cum esse, cuique hoc ei sit esse substantiam. Et in Jeremia Deus loquens ita dicit (Jer. xxvii, 22 sqq. lxx): Quod si in mea substantia staretis, videretis Verbum meum. Sic etiam ibi non multo post, et aliis in locis multis. Est igitur spiritus substantia, id est, esse ejus: verum est: certe Deus, cui ad omnipotentiam principalemque summitatem hoc nomen convenit Deus: Deus, inquam, primum, si in Dei operibus dicendum aliquid primum: sed intelligentia humani ingenii, ut se excrat et res capiat, rebus vel simul existentibus, vel simul fusis; et ortus, et diversos ortus, et quasi tempus attribuit. Deus, inquam, primo universalium existentias substantiasque progenuit: has Plato ideas vocat, cunctarum inexistentibus specierum species principales; quod genus in exemplo est ovorote, ζωότης, νόησις: Et item ταυτότης et ἑτερότης, et hic genus cetera: genera igitur generum profunduntur, adeo omnium potentiarum potentia universaliter principales. Ergo οντότης, id est, existentialitas, vel essentialitas: sive ζωότης, id est, vitalitas, id est, prima universalis vitae potentia, hoc est, prima vita fonsque omnium vivendi. Item νόησις, intelligendi vis, virtus, potentia, vel substantia, vel natura: haec tria accipienda ut singula, sed ita, ut qua suo plurimo sunt, hoc nominenter et esse dicantur: nam nihil horum est, quod non tria sit: esse enim, hoc esse si vivat, hoc est in vita sit. Ipsum vero vivere, non est vivere quod vivat intelligentiam non habere: quasi mixta igitur est ut res est, triplici simplicitate simplicia. Quidquid enim hoc ipso quo est, et alterum est, non aliquando dicendum geminum, sed semper unum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,420,950">
(4) Forte ταυτότης et ἑτερότης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Pequenas correções ortográficas e normalizações mínimas foram aplicadas em palavras onde o original tipográfico estava fragmentado ou com ligaduras (ex.: "Spirilus" -> "Spiritus"); as seções e referências bíblicas foram transcritas segundo o texto impresso observado. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>