1091

MARII VICTORINI AFRI

1093

potenti: inest osse. Cerle Dens omuipotens est ,.ct À ut primum esse sit Deug. Verum quia petest accipi

quorum origo vel causa est, ipse ille omnia est vir-
tute. scilicet et mode quodam, unde dictum a
Paulo (I Cor. xv, 28) : Ut sit. Deus. omnia. ín
omnibus : ergo et óy est, et existens, et substantia,
qe omnia cum sit : qui« parens omnium est, pe-
tentia igitur omnia est. Non dubitandum ergo dicere
substantiam Dei : quia cum mus Circa prima vel
summa proprie verba deficiunt, uon. congrue demum
apud nos quod convenire possit intelligentize aptaumus,
nt heic quod est, Deo esse , substanti jure dicamus.
Eodem motio accipiamus Christum et esse substan-
tian, et ue patre ejus esse substantiam , quippe cuur
$it el ipse lumen de lumine, Deus de Deo, Spiritus,
Aóyog per quem facta sunt omnia. Et cum sit ita, ut

esse non aperie quid. sit illud esse , si jam compre-
hensibile erit , 5v dicitur, id est, forma quxd»in. in
notitiam veniens, quod tale esse jam 2v et vreplic
dieitur, omnis jmxpE« babet quod est esse; quod
autem est csàc , non ConliDUO x«i ÜmapE est, neque
v, nisi potentialiter , uo» in manifesto ut à dicatur;
est enim $» figura quzedain formatum illud quod est
esse, quod tamen purum tunc purum intelligitur com
intelligitur jam. foringium : forina enim intellectum
ingenerat , manifeste pronuntiat aliud esse formam ,
aliud quod formatum est. Quod autem formatum
est, lioc cst esse : forina vero est, quz intelligi faeit
illud quod est essc. 1loc ergo quod est esse, Deo da-
mus, formam autem Christo, quia per filiam cogno-

usque ad mysterium corporale substantis sua venire B scitur pater, id est, per formam, quod est. esse ; et

veluerit, de quo dictum 3b Apostolo (Coloss. 1m,
8, 9) - Et non secundum Christum : quia in illo habi-
tet omnis plenitudo. divinitatis. corporaliter quod est
oUmuxés ; Deus cnim polentia, et Aóyor actio, in
utroque utrumque : nam et potentia quod potest esse
est, et quod est, potest essc. Ipsa igitur potentia
actio est , et. ipsa actio potentia. Áclio est ergo et
pater, agit et filius, agit el pater : ideo pater, quia
p^tentia. giguit actionem : et ideo filius actio ; quia
9ctio ex potentia : ergo ei pater in filio, eL (ilius in
patre, sed utrumque in singulis, et. idcirco unum.
Duo autem , quia quo magis est, id alterum appa-
ret : magis autem pater potentia , et actio filius ; et
idcirco quia magis actio, magis autem actio , quia

heic dictum est (Joan. 31v, 9) : Qui me. vidit , vidit et
patrem. Est. ergo et Deus Grapii, et Christus jzxp-
Eie ; Ürapbic euim cum forma quod cst esse, et quia
semper simu] sunt , et forma esse est, el ipsun esse
forma, unde pater in fiio, et filius in patre : est
enim esse et in patre , quod cst potentia, quod prius
est ob co quod est forma. Est item rursus ct in filio
esse ; sed istud , quod est esse proprium a patre. ha-
bet, ut sit illi formam esse; alter ergo in altero ,. et
ambo unum. Ergo àv Deus, ov filius, id est enim ca i
esse cum forma : omneenin quod e«t àv e-se, cst cuim
forma : lioc et existentia dicitur et substantia et subsi-
slentia, quod enim à» e»t, et existit ct subjectum est.
lloc autem est quod estesse sine conuexo. ullo, quod

foris actio. Voc siita est, el substantia pater et C simplex est, quod unum ; manifestior igitur subsi-

filius, et una substantia, et de patre substantia, et
Simul substantia , et semper ct ex zterno simul pater
et filius, eadem simulque substantia, hoc est,
époodeuy, Àn non. est Jectum in. Scripturis divinis?
Primum qui hoc negat, rem fatetur, sed Scriptur»
quaerit auctoritate. Quomodo autem non. Iuiquum
cst, ideo rem non admittere, quia majores omise-
rint, aliquo fortasse casu, vel causa , cum ratione
vincaris? verum quid lectum negant. substantiam? an
de Deo et Christo substantiam? an ópoodqtoy ipsum?
De Dco et Christo substantia lecta est. Dc Dco lecta in
propheta. llieremia (Jer. xxin, 48, sec. Lxx) : Quis
sietit in substantia Domini, et. vidit verbum ejus? quis
prebuit. aurem, et. audivit ? Item paulo post (Hbid.

93) : Ei si stetissent. in substantia, et audissent verba p

mea. ltem lecta. substantia. apud. prophetam. David
(Psalm. cxxxvin, 45) : Et substantia mea in inferiori-
bus terre. Lectum apud Panlum ad [lebrzos de Chri-
8to ( Hebr. 1, 5) : Qui est. character. substantie ejus.
Sunt. et alia exempla, verum hzec suflicere arbitror.

IV. At enim apud Grxcos posita est omoccacue,
non c)cía. Videamus quid intersit. Ovyra. nominant
Graci tam ea qus sunt in zternis, quam ea quie in
muudo atque terrenis : in zterais igittr Deus. est
Ounipotens, causa omnium; et fons et origo om-
nium quae sunt , id est «àv óvrov mrávron. Quid. igitur
funus Deo? fioc quod est esse , «n omnibus damus
case , do, non damus? Equidem ratio sic se habet,

$tenlia est, et existeutia esl, et substantia dicitar. Si
ergo dicitur de Deo subsisientia, magis dc Deo dicitur
substantia, et magis ista, quoniam subjectum signi-
ficat, et priucipale quod convenit Deo. Non sit autem
subjectum sicut in mundo substantia, sed quod hio-
horatius et antiquius et secundum fontem univefsi-
iatis. Verum quod est esse , quod praestat Deus. his
Qua sunt, ut unumquodque sil ópoojctog : ergo
esse formam labens, et primum solum verum : quo»
niau quod est illud esse purum est, hoc magis $ub-
stantia est. Quoniam autem rursus et forma est essc,
et ipsa substantia est, sed hoc jmoscaei dicitur :
jit enia formatum esse. substantia. cst, formatum
autem esse est Deus , qnud Dcus est , et patcr, sic et
filius , quod 2oyoc et filius. Subsistentia. ergo proprie
dicitur de aumbobus , quod est substautia : quonism
quod est esse principale, cum forma substantia dici-
tur. Hzc autem ct substantia dicitur, et ideo dictum
est, dé una substantia tres subsistentias esse, ul
ipsum quod est csse subsistat tripliciter, ipse Deus,
et Christus, id est Aóyoc et Spiritus sanctus. Ergo
$nóctac« jure Deo datur jure Aó;o, id est, patri et
filio. [d autem Latini substantiam dicunt, quia dixi-
mus et rubstantiam dici posse, scilicet id quod esse
est , magis formatum esse. Qu:xe eum ita sint, lecta
est óróecaaiu, liec auteni est oosíx, sicut probavimus.
V. Nunc videamus utrum ibi, ubi legimus, aliud si-
nilicet, 9rocvamug quam oscix. Multi euim aestimant

Digitized by Google
