<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1095 MARI VICTORINI AFRI 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,480,900">
    quam (1) habent superiora nomina, et eodem modo denominatum est : et hoc nomen omnes excludit hæreticos ; necessario ergo positum a majoribus. Dicendum ergo et semper tractandum est.
    IX. At enim quia non intelligitur, et scandalum facit tollendum et de fide et tractatu, aut certe latine ponendum : non intelligitur, dicunt. Ergo nec latine potest dici. Non intelligitur, quare vos timetis istud ? qui enim oppugnant, timent tamen : si timetis ; hæretici estis, hoc excluso subintrare cupitis. Num si οὐσίαν in Deo negatis, ὁμοούσιον ideo tolli vultis, quia οὐσίαν fatentur ? Ergo intelligitis et timetis. Si autem et Basilius ὁμοούσιον dicit, et hoc quoque nomen adversum vobis est, et ideo hoc repudiatis, quia semel οὐσίαν negatis in Deo. Si autem ideo repudiatis, quia intelligitis ; et ipse Basilius intelligit qui ὁμοούσιον dici vult, de quo post loquemur. Non est ὁμοούσιον nomen, quod non intelligitur. Latine, inquiunt, dicatur. Quia difficile dicitur, ideo expetitis ; et si dicatur, sequimini. Magnum miraculum ! verbum vos hæreticos facit, vel potius sonus verbi, quod græce dicitur. Deinde si latine dixero, quia Ecclesia habet Græcos, et quia omnis scriptura vel Veteris Testamenti et Novi, et græce et latine scripta est, si non ponimus græce, interrogati a Græcis, quid respondebimus ? Necessario dicendum est ὁμοούσιον : ergo ponendum. Quid autem ? In Scripturis non multa sunt nomina, vel græca, vel hebraica, aut interpretata, aut non interpretata ? ut (Matth. xxvii, 46), Ηλι, Ηλι, λαμὰ σαβαχθανεί. Item Golgotha, et Emmanuel. Item (I Cor. xvi, 22), Si quis non amat Dominum nostrum Christum filium, ἀνάθεμα. Sexcenta alia aut interpretata, posita tamen : aut non interpretata, et sola posita ; aut anathema, quod non exprimitur, nec latine nec græce, et tamen positum est, et quotidie usurpatur, sicut et Alleluia, et Amen, quæ in omni lingua incommutabiliter dicuntur. Licet igitur ponere eodem modo ὁμοούσιον. Certe verbum cum tollendum est, aut quia obscurum est tollitur, aut quia contrarium, aut quia minus vel plus exprimit, aut quia supervacuum est. Hoc non obscurum est ; nam et nos diximus quod significet ; et vos quia intelligitis, timetis : et Basilius, quia intelligit, mutat. Contrarium autem non est, nam cum de substantia jam omnes fateamur : substantia est enim Deus, Spiritus, lumen ; quæ de Deo patre et Christo dicuntur. Hoc verbum ὁμοούσιον, cum de substantia dicatur, non potest esse contrarium. Sed minus aut amplius exprimitur. Corrigendum potius quam auferendum. Jam vero supervacuum quomodo ? quia jam dictum, ubi dictum : an quia non utile, quod excludit hæreticos maxime Arianos ? Quod majoribus positum ut murus et propugnaculum ? Sed nuper est positum. Quia nuper erupit venenata cohors hæreticorum, quo tamen conditum juxta veterem fidem, nam et ante tractatum, multi orbis episcopi trecenti quindecim in civitate Nicæa quam per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,900,900">
    A totum orbem decretam fidem mittentes, episcoporum millia in eadem habuerunt, vel illius temporis, vel sequentium annorum. Probatum autem ab imperatore imperatoris nostri patre.
    X. Sed latine hoc nos dici volumus : nec hoc vobis negabitur, vos qui substantiam negatis in Deo quamque a Basilio vincamini, et tu, Basili, qui substantiam confiteris, utrique vestris vocibus ὁμοούσιον confitemini. Nempe dicitis Deum, et eumdem dicitis lumen, eumdem spiritum. Qui dicit ista, substantiam dicit Dei. Nam qui dicit patrem vel omnipotentem, vel bonum, vel infinitum et talia, non substantiam, sed qualitatem dicit. Item filium dicitis λόγον, lumen, spiritum ; et ista substantiam significant. Rursus cum dicitis Deum, dicitis Deum de Deo, verum lumen de vero lumine : argumentum timoris Basilii tollitis, ne sit superior substantia, ex qua duo sunt. Si enim de Deo Deus, et lumen de lumine, utique patris substantia filii est : quia ipse Deus pater, ipse substantia est, de qua substantia filius λόγος, lumen, spiritus : etenim cum dicitur filius, item Salvator, item Jesus Christus, secundum qualitatem, non secundum substantiam dicitur. Sic reliqua vel patri dantur vel filio, ergo substantiam fatemini. Vos autem certe Basilio credite, qui eadem de Deo, et de Christo dicit ; lumen Deum : spiritum, λόγον, et substantiam confitetur. At enim in istis ὁμοούσιον non est : ita est, si non in ὁμοουσίῳ eamdem substantiam intelligas. Sin autem cum componitur verbum, idem in duobus vel pluribus significatur ὁμοειδής, quod eadem sit specie : et ὁμοιλής quod eadem sit ætate, et quod ὁμώνυμος eodem nomine, concordia ὁμονοία, eodem corde, eadem ἕνωσις : ergo consubstantiale quod sit eadem substantia est. Sin autem ὁμο intelligitur, erit μοούσιον, latino simul consubstantiale, non ab aliquo alio, sed Dei potentia ex æterno. Etenim si (Joan. I, 1) In principio erat λόγος, et λόγος erat ad Deum, quoniam principium ante nihil habet : si enim habuerit, desinit esse principium : ex æterno Deus, et ex æterno λόγος. Simul ergo ambo, et semper simul, nec aliquando alter sine altero, nec filius ex eo quod non est aliquando. Heic ergo exclusus Arius, qui protulit ἅπαξ οὐκ ἦν : sententia ejus fuit et illa, ἐξ οὐκ ὄντων esse filium, id est de nihilo. Significat ὁμοούσιον simul esse, et substantiam : Adversus utrumque sacrilegium verbi hujus potentia repugnat, quo ὁμοούσιον dicitur : sive enim ita est, ut ὁμοούσιον, sit ejusdem substantiæ, ut ὁμοειδής sicut supra docuimus, excluditur quod dictum est, esse Christum ex nihilo : si enim Deus et λόγος eadem substantia sunt, Deus et λόγος non solum non ex nihilo, sed ne ex simili quidem substantia. Si vero ὁμοούσιον ex eo quod est, simul esse substantia intelligitur, hoc est simul esse substantiarum, simul Deus et λόγος, et ex æterno semper simul pater et filius.
    XI. Ex hoc excluditur quod dictum est : fuit quando non fuit. Hoc si ita est, hoc uno, id est, ὁμοούσιος, omne venenum Ariani dogmatis internecatur. O docti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,950">
    (1) Heic videtur deesse significationem, denominationem, vel quid simile.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com inserções frequentes em Grego (termos teológicos como ὁμοούσιον, λόγος, etc.). A página contém duas colunas de texto denso. Há letras marginais (A, B, C, D) indicando seções, embora não transcritas como blocos separados para manter o fluxo do texto principal. A numeração das páginas 1095 e 1096 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>