<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,70">
4087                              MARII VICTORINI AFRI                              4088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,920">
haec : Corpus enim, sicut demonstratum : accepit A Et sicut Pater esse est, Filius autem duo, sed in motu
enim pulverem Deus et plasmavit Adam, hoc est,
fabricata jam terra, summitates terræ et florem ha-
bemus principia corporis. Geminum etiam vov?, ge-
misam animam declarat Evangelium κατὰ Ματθαῖον
et Λουκᾶν : Sic enim dicunt : Sic erit et praesentia fi-
lii hominis. Tunc duo erunt in agro : unus accipietur,
et unus relinquetur; duas molentes in pistrino, una ac-
cipietur, et una relinquetur (Matth. xxiv, 40, 41).
Lucas autem adjecit de corpore duo, ipsa nocte erunt
duo in uno lectulo, unus accipietur, et alter relinquetur
(Luc. xvii, 34). Alia autem similiter. Ergo quia in
agro, λόγος duo sunt, vel νοῦς οἱ λόγος celestia, et
alius hylicus. Et molentes duae animae, cælestis et
bylica : et accipietur igitur coelestis νοῦς vel λόγος ce-
lestis anima, hylicus autem λόγος, et anima relinquetur.
Quomodo istud, audi. Homo ex anima et corpore
confitendus. Ex corpore, quod a terra compositum,
habet ergo animam terra hylicam, et factus est Adam,
juxta corpus animal, sicut est animal de aqua et
terra. Alia animalia in animam vivam, sed Adam non
sic, insufflavit enim Deus in faciem ejus ibi omnem
potentiam sensibilem, cui adest νοῦς in discretionem
sensus. Alia igitur anima divinior cum suo v[alore?] : sen-
sibili enim potentia : hylicus νοῦς est insitus, et con-
substantialis hylicæ. Si igitur istud est, λόγος cœ-
lestis, hoc est νοῦς vel Spiritus divinus est in anima
divina. Ipsa autem divina anima in hylico spiritu,
hylicus autem spiritus in hylica anima, hylica autem
anima in carnali corpore, quod oportet purgari cum
tribus omnibus, ut accipiat lumen æternum, et æter-
nam vitam : hoc autem perficit fides in Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,920">
LXIII. Licamus igitur quomodo talis anima juxta
imaginem Dei, et juxta similitudinem effecta sit, et
si sola anima homo, ut dicit Paulus, alius terrenus,
alius animalis, alius spiritalis, et ista omnia in uno
homine, sed maxime hominem interiorrem frequenter
dicit, sic enim est anima : colligit enim νοῦν, et di-
vinam animam ; et dicit caelestem hominem, reliquum
autem terrenum hominem. Si istud est, anima nostra
juxta imaginem est Dei, et Domini Jesu Christi. Si
enim Christus vita, et Λόγος est, imago est Dei, in qua
imagine perspicitur Pater Deus, hoc est quod Deus est
esse in vita : hoc est enim imago ut dictum est : et
si est Christus vita, quod est autem vivere, hoc est
Λόγος ipsa autem vita, hoc est quod est esse, locu- D
tem. quod est esse, Pater est. Et si rursus ipsa vita
hoc est quod intelligere : id autem est sanctus Spiritus,
et una ista sunt omnia; et in unoquoque tria, et
unum tria et omnino ὁμοοὐσία. Si igitur anima, secun-
dum quod anima est, et anima esse est, et vivere et
intelligere est : tria ergo superioris Triados anima
est, ut imago imaginis. Est enim juxta quod anima est
in eo quod est esse, et vitam dans, et intelligentiam,
autem intelligere simul habens, ὁμοούσιος in uno, et
sunt singula ut sua substantia, non scissione, non di-
visione, non effusione, nec protensione, neque partu
precisa, sed sempiterna tria : aliud exiens in alio
existente, et ista substantialiter ; juxta imaginem ergo.
Ipsi anima semper quae sursum sit mundanas animas
gignens, et istud ergo juxta imaginem et similitudi-
nem. Videamus ergo si et juxta carnem quidem, et
juxta carnem, dicunt per divinatione, quoniam futu-
rum est ut Jesus indueret carnem. Ego autem dico
forte si et in isto quod λόγος, et carnis est. λόγος, et
Deus et corporalis, et super omne corpus dicitur :
potentia enim universorum et omnium Deus, non
frustra secundum imaginem corporis. Si enim futurum est nostrum corpus esse carnem resurgere, et induere incorruptionem, et fieri spiritalis caro, sicuti
et Salvator noster juxta omnia et fuit, et resurrexit,
et ascendit, et futurum est ut veniat : et si post resur-
rectionem immutabitur, accipientes spirituale indu-
mentum, nihil impedit juxta imaginem carnis supe-
rioris τοῦ λόγου hominem factum esse. Ad istud enim
testimonium dicit Propheta, dicens : Et fecit Deus
hominem juxta imaginem Dei (Gen. 1, 21). Si fecit
Deus secundum imaginem, pater juxta filii imaginem :
si autem istud dicit, fecit ipsum masculum et feminam,
ut predictum est, fecit hominem juxta imaginem Dei;
manifestum quoniam et juxta corpus et carnem valde
et mystice, τῷ λόγῳ in mare et femina existente :
quoniam ipse sibi met filius erat, in primo et secundo
partu, spiritaliter et carnaliiter. Gratia Deo Patri, et
Filio ejus, Domino nostro Jesu Christo, ex æterno
in omnia sæcula sæculorum. Amen.
LIBER SECUNDUS.
I. Deum omnipotentem omnes fatemur Christum
Jesum nos nunc ; mox tamen fatebuntur omnes, qui-
bus fides in Christum filium. De utroque quod sint
ambo, et singuli : quippe ut pater Deus, filius Jesus
Christus, tota nobis religio est, et spes tota, et in
isto (ides. Sed cum talemur singulos duos, unum tamen Deum dicimus, et ambos unum Deum, quod et
pater sit in filio, et filius in patre. Alii unum Deum
dicunt patrem solum, filium vero hominem, sed hos
nunc omittamus : etenim Jesum filium cum dicimus
et antequam de Maria nasceretur, fuisse filium confitemur. Nam si (Joan. 1, 1-5) in principio ὁ λόγος,
et λόγος fuit ad Deum, et Deus fuit ipse λόγος, et hoc
fuit in principio, qui cum postea λόγος caro factus est,
idem est λόγος esse, et Jesum. Si enim in principio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="380,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script marcado como "misto" (predominantemente latino com vocábulos gregos inseridos: λόγος, νοῦς, τῷ λόγῳ, ὁμοούσία, κ.τ.λ.).
- Transcrição feita visualmente com auxílio dos rascunhos OCR; mantidas formas e grafias tal como aparecem no impresso (ex.: "bylica", "hylicus", grafias corrompidas ou latinizadas de termos gregos).
- Palavras pouco nítidas foram preservadas na forma mais provável a partir da imagem; onde persiste incerteza lectural, não se introduziram leituras adicionais nem normalizações.
- Quebras de linha respeitadas segundo colação visual da página; em conformidade com a instrução, a coluna esquerda foi transcrita integralmente antes da direita.
  </notas>
</pagina>