<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1103 MARIH VICTORINI AVRI 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    pendemus. Certe post Salvatoris adventum, cum in
    Salvatore ipsum Deum vidimus, cum ab eo docci at-
    que instructi sumus, cum ab eo sanctum Spiritum
    intelligentiae magistrum accepinus, quid aliud tan-
    tus intelligentiae magister dabit, nisi Deum nosse,
    Deum cognoscere, Deum fateri? Et majores nostri
    quaesierunt quid esset, aut quis esset Deus; et his ab
    eo qui in eius gremio semper est responsum est ita
    (Joan. xiv. 9, 10) : Me videtis et Patrem meum quaeri-
    tis, olim vobiscum sum : qui me vidit, vidit et Patrem,
    ego in Patre, et Pater in me. Ergo quid dicimus?
    Deum nemo Spiritum, et Spiritum vitae : dictum
    enim est, vita pater est, et item Christus Spiritus
    est. Et ipse rursus de se dixit (Ibid. 7. 6) : Ego
    sum vita. Et (Joan. v. 26) : Ut Pater habet in se vitam,
    ita el Filio dedit habere ex se vitam. Eodem modo Spi-
    ritus sanctus Spiritus est, utique et ipse vita. Nam
    omnia Christus accepit a patre (Joan. xvii. 7, 8, 10) :
    Et omnia, inquit, ei dedi. Et item : Quæ habet mea
    sunt. Ergo habet vitam, et vitam a se esse. Quare
    istud? quia ubi vita est, ibi est, a se esse vitam : et
    si isluda ita est, ibi est intelligere se vitam esse, et
    quid esse sit vivere : et quid esse quod vita est :
    coniuncta igitur omnia, et unum omnia et una sub-
    stantia, et vere ὑποοὐσία, vel simul, quod est ὑπὸυ,
    vel eademque substantia.
    
    VII. Pater igitur esse est; hoc enim ceteris princi-
    pium et primum ad planztasiam secundorum : hic
    Deas, is cum duobus ceteris Deus, hic unus Deus,
    quia quod est vivere et intelligere, hoc ipsum est
    quod est esse; et duobus istis quod vivere atque in-
    telligere, ab eo provenit quod est esse. Nemo igitur
    separet Spiritum sancium, et profana blasphemia
    esse nescio quid suspicetur, quia et ipse de patre est,
    quia ipse est et filius, qui de patre est : namque
    post id quod est esse, id est existentia vel substan-
    tia, vel io alius meta (1) quodam propter nota nomi-
    na conscendas, dicasque vel existentialitatem, vel sub-
    stantialitatem, est id ὑπαρχόντα, οὐσίοτητα, ὑποστάσις,
    omnibus his esse quod dicomanes in se, suo ase motu
    vivificans potentia sua, qua cuncta vivificentur, et po-
    tentificantur, plena, absoluta, super omnes perfectio-
    nes omninoids est divina perfectio. Hic est Deus
    supra νοῦν, supra veritatem, omnipotens potentia,
    et dicirco non forna ; νομ̓ autem, et veritas, forma,
    sed non ut inhaerens alteri inseparabilis forma, sed
    ut inseparabiliter annexa ad declarationem potentie
    Dei patris eadem substantia vel imago vel forma.
    Illud igitur primum quod esse diximus, quod Deus
    est, ei silentium dictum, et quies atque cessatio.
    Quod si ita est, polcnii;se progressio, que non qui-
    dem progressio, sed apparentia est; et si progressio
    non dimittens unde progreditur, sed cum conexione
    progressio, magis autem apparentia : non enim fuit
    aliquid extra quod progressio fieret. Ubiquae enim
    Deus, et omnia Deus : ergo potentia progressio ac-
    tus existit : ut ictus, si silentium Deus est, Verbum
    (1) Mem. Forte motu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    in A dicitur : sed (2) cessatio, motus : si essentia, vita.
    Quod, ut docuimus, in eo quod est esse et vivere, in
    eo quod est silentium est tacens Verbum, et in eo
    quod est quies vel cessatio inest vel occultus motus,
    vel occulta actio. Necessario itaque ex hac cessatione
    natus motus, et nata actio est, vel a silentio Ver-
    bum, vel a essentia vita. Ergo ista essentia, silen-
    tium, cessatio, Pater, hoc est, Deus pater. At vero
    vita, Verbum, motus aut actio, filius et unicus fi-
    lius; quia nihil aliud quam omnum, vel vita, vel ver-
    bum, vel motus aut actio, magisque omnia ista mo-
    tus aut actio : etenim omnia illa activa sunt, vita et
    Verbum, motu vigent et motu operantur; univer-
    salis auem motus, qui principabis est motus, a se
    oritur : quid enim est motus, nisi a se sibi motus
    B sit? Nam si ab alio movetur, est quidam aliud quam
    motus, quod ab alio movetur : et si illud quod hoc
    nescio quid movet, motus non est, movere non po-
    test : unde enim moveat non habebit. Sin motus a
    motu nascitur, nolus ergo a se nascitur. Sed hoc est
    (Joan. v, 26) : Dedit ei pater vitam, ut ei vita esset.
    
    VIII. Ergo motus, et unus est motus, et a se mo-
    tus. Et cum in parre occultus s't, atque inde hic
    motus apparens a patre motus. Et quia a motu mo-
    tus, ideo a se motus, et unus motus, et unde unicus
    filius. Illic λόγος universalis in omnibus per quem
    facta sunt omnia. Hic vita omnibus, quia quæ facta
    sunt vivunt omnia. Hic etiam Jesus Christus est,
    quia ad vitam salvabit omnia. Unus ergo motus, et
    unus filius et unicus, quia unica vita, et una vita,
    solaque æterna. Ergo ὑποοὐσία filius patri : vita enim
    pater, et vita filius, quæ οὐσία est : item motus pa-
    ter, et motus filius quæ οὐσία est, neque enim ibi
    aliquid accidens; ergo et Verbum pater, licet tacens
    Verbum, Verbum tamen, et Verbum filius, et hoc
    οὐσία. Quidquid enim vel est, vel agit atque opera-
    tur οὐσία, et ubi magis οὐσία, Verbum. Non enim
    ut hic aer sonans, Verbum, sed ut hic aliquid agens,
    Verbum. Unus ergo filius, quia unus motus : una
    vita, quia una sola vita quæ æterna. Nec enim vita,
    quæ aliquando moritur. Nunquam autem moritur,
    si se sciut. Scrie autem se non polcerit, nisi Deum
    sciat, et Deum qui vita est, et vera vita est, ac fons
    vitae. Hoc si ita est, Deo cognito cognoscent omnia :
    quia a Deo omnia, et in omnibus Deus, et Deus om-
    nia. Ilic Joannes clamati (Joan. xvii. 3) : Hæc ae
    autem vita æterna, ut cognoscant te solum et verum
    Deum, et quem misisti Jesum Christum. Cognitio est
    vita. Porro autem sive vita, sive cognitio motus est
    unus, et idem motus agens vitam, et per vitam co-
    gni tionem, et per cagnitionem vitam : idem ergo
    motus, duo officia complens, vitam et cognoscen-
    tiam. Λόγος autem motus est, et Λόγος filius. Filius
    igitur unicus in eo quod filius; in eo autem quod
    Λόγος, geminus. Ipse enim vita, ipse cognoscentia,
    utroque operatus ad animarum salutem mysterio
    crucis : et vita, quia de morte liberandi fueramus :
    
    (3) Sed. Forte si.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras gregas inseridas tal quali: ὑποοὐσία, οὐσίοτητα, ὑποστάσις, λόγος, ὑποοὐσία, Λόγος; notas editoriais numeradas (1),(2),(3) preservadas. Pequenos cortes nas margens mantidos; transcrição respeita colunas: esquerda inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>