<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,0,960,80">
1089   AUVERSUS ARIUM LIBER II.   1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,920">
era! λόγος, in principio fllius, qui postea in €arne À tur oinnes qui hrec atque hujusmodi de Christo sen-
Jesus, propter mysterium, quod mandato patris im-
plevit. Fatendum est igitur ἃ principio fuisse filium.
De patris substantia, an extra dicimus? Sed istud
quaerendum. Num Deum non fatemur csse? Fatemur.
Qui igitur esse istud ἀνούσιον dicimus, an ἐνούσιον ?
id est, sinc substantia, an substantiam? ᾿Ανούσιον, in-
quiunt. Accipio, sed αὐτο ἀνούσιον, quomodo, qui
substantia non sit omnino? an qui supra substantiam
sit, id est ὑπερούσιον ? Sine substantia quis dicat,
Deum qui esse fateatur? esse. enim illi substantia
sua, non illa nobis Rota, sed ipse quod est ipsum esse,
est ipse non ex substantia, sed ipsa substantia, parens
omnium, a se sibi esse tribuens, prima substantia,
universalis substantia, apte substantiam substantia.
Per id igitur quod ὑπερούσιος est, ἀνούσιος ἃ quibus-
dam dicitur, non quod sit sine substantia, quippe
cum sit: veneremur ergo Deum, et esse dicamus, id
est ἐνούσιον, qui constituit omnia, coelum et terram,
mundum, spiritus, angelos, animas, animalia, et ho-
minem ad imaginem et similitudinem imaginis eorum.
Quid igitur eum sit ἐνούσιος? Deus pater utique di-
citur, sic fatemur, et pater Unigeniti: omnium fides
ista. Num igitur fallit intelligentiam Verbum, ambi-
guo suo? Genuit enim vos, et de hominibus dixit
Deus: si igitur significat genui et creavi, ut creatu-
ram, et naturaliter de mea substantia genui. Quid
magis unigenito? quid ei qui filius est? quid ei qui
unus et solus? quid ei in quo pater est? quid ei qui in
patre est? quid ei qui λόγος est, qui in principio erat,
et erat apud Deum, et Deus est, et per quem facta sunt
omnia, et sine quo factum est nihil (Joan. 1, 1-3). Quid
autem hoc significat, quod Christus unigenitus? Si
enim Deus omnium pater est secundum creaturam,
quomodo hujus unigeniti pater, si non alio modo et
ex substantio, non ex nihilo? Erat autem non alia
substantia ante omnia quam patris: de patris ergo
Substantia Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,920">
tiunt: loquamur cum his, qui Christum Dei filium
dicunt, et filium natam, quippe cum fateantur unige-
nitum, genitum utique, non factum. Parum istud est,
adjiciunt, de patre filium, de Deo Deum, de vero
lumine lumen verum, utique et consequentia de Spi-
ritu, Spiritum, et in patre filium, et in filio patrem;
haec cum fateantur consilio nullo, ratione timoris po-
tius quam veritatis. Alii substantiam heic nominan-
dam negant, alii nominant, sed similem volunt, non
eamdem dicere. Quibus illud primum perspicieundum
est, quod propheta Isaias dixit (Isa. xliii, 10): Nullus
fuit ante me Deus, et post me nullus erit simi-
lis Deus. Si filius Christus, utique post Deum,
Christus; nullus autem similis post Deum Christus
B ergonon similis Deo, autsi non post Deum, certe cum
Deo, nam ante Deum nullo modo ὁμοούσιον. Et David
sic (Psalm. lxx, 49) nullus similis tibi. Deinde, quod
multis docuimus, substantia in eo quod substantia
est, maxime si sit ejusdem generis, et hæc in duobus
pluribusve sit, hæc eadem non similis dicitur esse
substantia; ut anima substantia est, sunt licet mul-
tæ animae, in eo quod animae sunt, una est illis
eademque substantia. Non quod præcesserit illa sub-
stantia et præexstiterit, sed simul semper exstiterit,
ita et in cæteris. Quanto magis in Deo? cum ipse sit
origo substantiæ, cum quo divino quodam orta filius
a patre accepta substantia, semper cum eo, et in eo,
ut alter atque idem ejusdem substantiæ, nulla vel
illius diminutione, vel hujus acceptione consubstan-
tiali completiva unialitate Deus atque virtus ejus sem-
per qui fuerit, et semper exstiterit, hoc est Deus et
Λόγος, Deus et forma ejus, pater et filius, Deus et
Jesus Christus, Deus et virtus et sapientia, ὁμοούσιον:
ergo hoc si dictum ὁμοούσιον vel ὁμοούσιον, cum in ea-
dem sunt specie simul existentes, ὁμοειδεῖς ejusdem
temporis et ætatis. Hæc vero ὁμοηλίκος significat con-
substantiale simul et substantiam sine composito vel
discretone, sed simul semper quod sit rerum virtu-
tibus actionibusque discretum.
III. Hæc oriuntur quaestiones: Prima, quod in sa-
cris Scripturis substantias mentio facta non sit, et
magis non ὁμοούσιον non sit lectum. Alia quod si hoc
ita est, compassus est filio pater. Tertia, quod si
hoc ita sit, neque pater major, neque minor filius,
est. Sed istud esse quod cœpit, ab eo coepit, quod De-
neque alius mittens, alius missus. Et ize et hujus-
fuit aliquo modo fuisse, ut omnia divina, et a divi-
nis orta, potentia semper sunt ac fuerunt: proces-
sus autem eorum actus est, et ex motu manifestatio,
et quidem natalis: quid enim Dei nascitur, cum
Deus sit ingeneratus? an illud credibile est, aut fas est
dicere, ex nihilo vel natum esse Christum, quem di-
ximus Dei filium? qui est Dominus majestatis; et ca-
etera quæ supra diximus et in aliis libris. Hoc vero
postremo haeresis dicit cui similes et illa est vel
qua a Maria: dicit cœpisse Christum, vel quæ non
ipsum λόγον induisse carnem, sed assumpsisse homi-
nem, ut eum ipse λόγος regeret, atque hoc Marcel-
lus: quod superius autem, Photinus. Excludamus igi-
cemodi talia. Primum igitur illud de substantia
videamus: non est in Deo substantia, neque in
Christo: An non est lectum? si non est, ut supra
dizimus: quia omnino non est, sic accipimus; an
quia omnino supra substantiam est, Deum non esse
nobis nefas dicere: substantia est enim quod
Deus est, quod spiritus, quod lumen est. Cur enim
addimus et verum lumen? Etenim in divinis, et in
Deo sic accipiemus substantiam, ut in hylicis cor-
pora, et in corporalibus animum. Hæc enim est ibi
substantia, esse supra substantiam: Deum esse
omnes fatentur eum sit potentia substantia, et ideo
supra substantiam atque ex hoc substantia: etenim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: misto (principalmente latino com numerosas inserções em grego — termos como λόγος, ἃ, ἀνούσιον, ἐνούσιον, ὑπερούσιον, ὁμοούσιον, ὁμοειδεῖς, ὁμοηλίκος foram transcritos conforme visíveis). Algumas formas e caracteres (ligaduras tipográficas, letras com danos) foram mantidas conforme o original OCR fornecido; não foram normalizadas. Onde a leitura era incerta, preservei a forma attested nos rascunhos OCR em vez de introduzir correções não evidenciadas pela imagem.</notas>
</pagina>