1í15

MARII VICTORINI AFRI

M5

aut ad superiora (1) pendet. Quxrendum est. quo- À nequo mundo serviat, sed domino Christo serviens ,

modo non sit alienuw. Sine dubio illud est supra
dictnm, quod quicumque in Christo baptizati sumus,
Christum induimus. Qoi autem induimus Christum,
neque judi neque grxci sumus. Si autem neque
graci neque judei sumus qui induimus Christum,
jam non mundi sumus : etenim. mundus hominem
ante adventum Christi aut judzum habebat ant grze-
cum. Vel Judzwus vel Grzcus, dum legibus suis age -
ret, sub. elementis mundi vita. gerebatur. Namque
est (2) apud Judiros puniri sacrilegum , furem , fal-
Sum testem, ct czetera. Eodem modo et spud Grz-
cos, id est apud paganos (3), ista legihus vindicaban-
tur ei vindicantnr. Elementa vero mundi simu! habent
secum , et motus suos, et quasi quasdam ex motibus

habeat spiritu regente in suis actibus libertatem.
Amplius igitur quam sperabatur illatum est, ut intel-
ligerent omnimodo relinquendam Galat:e legem jo-
daicam, atque ejus precepta et observationes et ope-
Ta : cum videanl eliam mundi ipsius atque elemea-
torum legem csse eubversam, nec valere sub Christo,
et conversionis mundan:ze vim penitus everti.

Yos. 4. — Cum autem venit. plenitudo. temperis,
misit. Deus filium suum editum ex. femina (1). Ut. in
rebus est plenitudo, ii& et in temporibus : est enim
pleniiado sua cujusque. Omnibus abundant ct plena
ei copiosa perfectio rerum plenitudoque Christus
est : temporum plenitudo consummatio est libe-
rationis. Quemadmodum autein Christus, ut. plesi-

necessitates; ut in sideribus, quorum conversione B tudo tota sit et perfecta, colligit membra quz dit-

hominum vita vel in necessibuem | ducitur : et sic
serviunt elementis homines, ut astra jusserint, ut
mundi cursus imperaverit (4) : quibus omnibus sol-
vitur, quisquis in. Christum fldem habens dominum
vite su» a Christo spiritum acceperit, ut omnem
mundi necessitatem , elementique vim fugiat et vitet,

i Ita codd.

(2) Ita codd. Verbum autem est regit x$ puniri. Sic
Victorinus etiam in opusculo edito contra Manich.
cap. 2 : inde enim est Christo habere carnem.

65) Sic Victorinus de àgoovcio recip. cap. 4 : Greci
quos paganos vocant.

(4) Cum dicit ethnicos al astris regi, christianos
nequaquam, mundum omnem superstitionem exuisse
videtur Victorinus : nec mirum ; nam contra geneth-
Jiacos scribebat adhuc Nicetas Aquileiensis (centum

st Victoriuumn annis) teste Gennadio, cap.
cete opusculum amissum dolemus. Ego vero me-
mini me in Ambrosiana. bibliothecs olim legere per-
vetustum codicem (M. 77. pl. snp.) cui tres mem-
braue, integumenti interioris causa, addit: erant.
In his autem membranis scriptura antiquissima ma-
jorisque moduli inerat ; sed passim paliinpscsti fa-
ciendi gratia scalpro erasa, iia ut. pauci versus nec
sine lacuuis a me potuerint ezscribi. Est autein in
his invectio contra geneihliacos atque ejus generis
hariolos; qus inveclio utrum ex cognitis àn ex inco
gnitis Patrum scriptis sit, vestigare non est otium,
presertim. quia frag nentum perexiguum  liiansque
est. Sic autem olim legebam..... « qui cuique e uas-
centibus, vel quomodo diving providentia: adminis-
tratio. Multi multa buimanis suspicionibus tribuendum
censuerunt. Ergo conjectata litteris..... simul fultnino
aliquid percutiatur : que communia tantum valent,
quantum prxsunptione animorum, quasi quadam
communi lingua cum (devinationibus) federata suut.
Quz tamen pleua sunt omnia pestiferz curiositatis,
cruciantis sollicitudinis , mortiferz servitutis. Non
enim quia (certa, ideo) animadversa; sed ani-
madvertendo atque signando factum est ut. vale-
reut. Et. ideo diversis diversa proveniuut, secundum
cogititiones et praesumptiones suas. llli enim ipsi
qui decipere volunt, talia priccurant cuique, qualibus
eum irretitum per suspiciones et consensiones ejus
vident. Sicut enim verbi gratia una figura X ,qua
decusstim notatur, aliut. aput. Graecos, aliut. aput
Latinos (denotet) non. natura, sed placito significau-
di..... Linguam quoque. noverit qui augurium prodit,
si homini grzco. velit aliquid. significare..... on in
eam enim significationem ponit, cum hominis.....
uno eodem $owo aput Gracos littera, aput Latinos...
In his duabus syllabis aliut Grecus aliut Latinus in-
telligit. Sicut ergo lias omnes significationes, pro sua
cujusque societas consensione annos movente,

» quod C

persa sunt, et efficitur plenitudo; ita. eodem modo
ei temporum plenitudo tunc effecta , cum matnratis
2d filem omnibus, et peccatis usque ad sumwa sur-
gentibus, medicina necessario ad rerum omnium
mortem qu:erebatur : unde subvenit Christus, tem-
porum plenitudine perfecta. Dicitmrque quod misit
Christum suum : suum, inquam, ante quam mitteret,
intelligamus, post autem editum ez (amina. Sed misit
fllium suum, id est qui sibi fuerit filius: misit autem.
Quomodo misit? editwn ex farmina. Sic enim mysterio
$uQ Christus Dei filius subvenit mundo, nobisque
omnibus : nos enim mundus sumus. Cum et ipse in-
duens carnem, id est editus ex femina, omnia qnx in
mysterio ngenda fücrant compleret, id est ut videre-
tur, et audiretur, et pateretur, et. moreretur, et re-
surgeret : ideo misit editum ez femina; eum , qui
suus filius fuisset, editum ex femina. Quidam ita di-
cunt, editum ex muliere : et habent. ipsi, propter po-
$Situm a se verbum, questionem ; cum virgo Maria sit
vel fuerit (2), quare dixerit editum ex muliere? In usu
loquendi feminam dicimus, quod Greci yvvà dicunt.
Deinde ex eo quod ediderit Christum, cur non mu-
lierem diceret * Omnis enim fainina quse edit aliquid,
mulier dicitur : virtus. autem mysterii quamquam et
oceulia et sancta sit, tamen ut interim ia transitu
agnosci possit, sic attendenda est, quod omnia qua
perfecta sunt, vir. dicuntur ; omnia qux imperfecta,
foemina, Denique cum perfectis omuibus sanctificatis-
que et justificatis concurrere in virum reperimus (3).

D Sic enim dictum esse (4) intelligi licet : cum mundus,

diverse movent; nec ideo consenserunt in eas he-
mines, quia jam valebant ad significationem, sed ideo
valent. quia..... quidam..... dieinonibus partim in-
venia referenda cupidis malorum..... secundum pul-
cherrimum ordinem providentiz..... generi huma-
no..... quibus impietatis, curiositalis... »

(4) Pro. Editum ex femina, legitur in Vulg., Fac-
(um ez muliere. .

o Vel pro et nou est iusolitum. C:eteroquin. quod
Reipara non solum anie editum Jesum, verum
eiiam postea, perpetua virgo fuerit ausoluta Eccle-
sie calholicz:: auctoritas est. Virginitatem Deiparz
memoravit Victorinus etiam in comi. ad rbet. Cic.

1, 40.
(3) Ad Eph. iv, 13.
(4) Codd. et.

Digitized by Google
