<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1195        MARIIL VICTORINI AFRI        1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,820">
tum de carne. Quem fructum? Interitum, corrup- tionem. Hic enim fructus est carnis. Ergo melius est spem ponere (1) in spiritu, ut possimus spem habere de spiritu: quse spes est de spiritu, et qui fructus de spiritu; hoc est seminare in spiritu, id est vitam æternam. Etenim hzc vita est, non zterna vita. Qui autem in spiritu, hic vivit, et secundum spiritum agit, nibil operatur carnaliter, seminat sibi vitam æternam, et hzc erit messis ei, ut hinc recedens accipiat vitam æternam.

VERS. 9. — Bonum autem facientes non deficiamus. Parum est bonum faciamus, neque enim continuo meritum nostrum Deo probabile est, si bonum faciamus, sed si facientes non. deficiamus. Multi enim incipiunt, roulti quasi perseverant, postea tamen desinunt vel fatigati vel seducti: non deficiamus quolibet modo, ne deficientes quod coepimus relinquamus, cum bonum facere cœperimus. Nam tempore suo melemus, non deficientes. Pulchre adjectum. Multi euim in lioc vitæ genere quod (2) bonum dicitur, si aliquid mali patiantur, putant se sine causa facere cum bonum faciant, et defatigati desistunt bonum facere. Quid ergo adjunxit? Non deficiamus, quia licet hodie non consequamur (3) fructum beue faciendi; postea, inquit, metenius; id est messem liabebimus boni facti nostri, si non defecerimus in bene faciendo.

VERS. 10. — Ergo dum tempus habemus, operemur. Maximam necessitatem dedit ad bene faciendum: imminet tempus, cito fiuitur vita, jam finis est mundo. Dum, inquit, tempus habemus vel vitie nostrae vel istius vitæ: in mundo, operemur bonum, et ad omnes operemur, ut nulla ait exceptio personarum, nulla alia actio; sed bonum operemur, et ad omnes bonum operemur. Etenim si charitas ædificat, omnem autem hominem charum habere debemus, omne bonum quod operamur, ad omnes operamur. Maxime autem ad domesticos fidei. Dixit, ad omnes bonum operemur: facit tamen gradum ut bonum quod operamur ad omnes, maxime bonum operemur ad eos qui domestici fidei sunt, id est qui fidem in Christum et in Deum susceperunt. Magna conclusione id in exhortando posuit, quod ad Galatas maxime pertinebat: etenim illi adjungentes etiam quidam de judaismo, non ex fide agebant, sed quasi, ex operibus credebant et ex observatione carnali habituiros se fructum, idcirco adjunxit, maxime bonum operemur ad domesticos fidei, quod solam fidem in evangelinin susceperunt, id est in Clrisium et Deum.

VERS. 11. — Ecce quantis (4) literis acripsi vobis mea manu! Ut ostenderet familiaritatem, et ne pudori illis sit quod alii sciunt illos vel peccare, vel corrigi, manu mea, inquit, scripsi vobis, et ex cbaritate signum dedit. Et vobis facilis est mutatio vitae cum a me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
Vgms. 12. — Quicumque volunt placere in carne ii compellunt vos circumcidi. Aperie ipsum illod quod arguebat in Galatis quod transirent manditum evangelii, per speciem collocat quod se circumcidere voluerunt. Omnes, inquit, qui volunt placere in carne, ii vobis persuadent ut circumcidamini, quod tantum est in ipso solo opere ut circumcidamini, non in auxilio aliquo ad salutem. Tantum ut crucis Christi persecutionem non patiantur. Astimautes, inquit, poenas se non daturos, quod in crucem Christum sustulerunt et persecuti sunt, si ad evangelium, id est ad confessionem de Christo, adjugatis vel ipsi adjuugant etiam circumcisionem. Sed et in eo peccant, ut cum spes tota de Christo merito, monuit B sit et de ejus inagis cruce, putemus etiam de circumcisione, vel putent illi; et idcirco persuadeant quasi non pati habeant persecutionem crucis Christi, id est quod Christum in crucem sustulerunt.

Vans. 415. — Neque enim qui circumcisisunt (1) legem custodiunt. In Christo enim neque przputiam ueque circumcisio valet. Quam igitur legem dixit? Vel illam quæ spiritaliter intelligenda est, vel istam quam Christus dedit, qua sine dubio et spiritalis est et spiritalia docet et spiritaliter agenda est. Sed volumt vos circumcidi, ut in vestra carne glorientur. Ostendit astutiam eorum, qui persuadent ut videantur vobis persuasisse, ut in vestra carne gloriemur, cum tamen uibl. prosit circumcisio; sed sola illis gloria queritur, utin vestra carne facta (2) se aestimeut obtinere quod sine hac spes nulla sit; ut jam vicisse videantur, ne de solo Christo spes sit, nisi adjuncta etiam judaica legis in cireumcisione fuerit disciplina.

Vzas. 14. — Mihi autem absit gloriari in nullo (3). Ante gloriam illorum reprehendit: namque illorum gloria est in carne gloriari: at ego, inquit, in nullo glorior neque in carne, neque in homine, neque in aliquo horum, neque in me ipso. Et jam dictum et $vrpe admonitum, ut omnis qui gloriatur, in Deo glorietur, dequo supra tractavimus. Nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi. Id est ut ibi spes tota ponatur, et inde sit gloria et gaudium: quod ibi in cruce Domini nostri Jesu Christi salus nostra est et aeternilas quesita. Per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. Ipsa est gloria, crux scilicet Domini nostri Jesu Christi, quia (4) mysterio illo, dum carnem suspendit cruci, et in ea potentiam hujus muadi triumphavit, omnis mundus per illum crucifixus est. Sed quoniam catholicum ille corpus ad omnem hominem habuit, omne quod passus est catholicam fecit; id est ut omnis caro in illo crucifix a sit. Ergo et ego crucifixus sum, et mundo fixus sum. Ego, inquit, carnalis ille et de carne qui sentiebam, mundo fixus sum, id est cum mundo affectus ad poenam.

Vers. 15. — In Christo enim Jesu neque circumcisio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
(1) Codd. habere.
(2) Codd. cum.
(3) Codd. consequitur.
(4) Notabilis lectio quantis pro qualibus. Et quidem legendus est hoc loco Hieronymus, qui a Chrysostomi interpretatione dissentit. Vulg. habet, Videte qualibus litteris.

(1) Vulg.: qui circumciduntur.
(2) Ita codd.; intelligitur autem vel circumcisio vel gloria.
(3) In vulg. deest in nullo.
(4) Codd. qui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em duas colunas, latiníssimo; transcrição aqui segue literalidade visível na imagem, incluindo formas gráficas e erros tipográficos (ex.: "MARIIL", "hzc", "zterna", "nibil", "hzc", "liabebimus"). Mantive sinais paroquiais e abreviações tal como aparecem. Notas críticas e variações dos códices recolhidas do rodapé foram transcritas tal qual. Algumas palavras mostram grafia arcaica ou ligaduras parcialmente degradadas; optei por reproduzir o grafismo perceptível em vez de normalizar (ex.: "quse", "hzc", "zterna", "uibl.", "przputiam"). Caso deseje, posso fornecer uma edição normalizada ou uma lista detalhada das leituras duvidosas com imagens recortadas para verificação.
  </notas>
</pagina>