113517

DE oxooxzio RECIPIENDO.

1158

qui sumpsit imaginem servi, ct inventus homo est, qui A bulantem, docentem ista, intelligentiasquetribuentem,

8e subdidit usque ad mortem, ut designetur plenius
Jesus Christus, usque ad mortem crucis.

XXXIIL linc viris fidelibus satis probata sunt, et
ante caruem (fuisse, et in carncenndem filium fuisse,
illum qui ante szecula est genitus , illum qui ascendit
in ccelum, et inde descendit, illum qui nobis de clo
"pauis est : illum qui in carne dicit. (Joan. xvn, 5) :
Beide mihi, pater, honorem meum, quem hubui opud te :
utique supra cxelos, et ante carnem, iltum : 37oc est,
et ( Joan. 1, 15) in. principio 2&yoc, el. juxta Deum
AMrjoc, et qui Xeyoc Deus est, el per quem 3&ov (acta suut
omnia, el sine quo [actum est nihil ; illum (Joan. 1, 9)
qui illuminat hominem in hunc mundum venientem; il-
lum (Joan. i, 14) qui Xoyog. caro factus est. Audisti

el a patre per Christum genium, etin Christo: quippe
cum unigenitus filius Christus sit, multis nos libris ex-
posuimus ; et quad exemplis plurimis approbavimus,
salis elarum est. lloc modo atjue liac intelligentia ut
poter ct Deus eum lilio ópoosatov, et filius quod ipse
vita est cum eo. Quia autem ipse intelligentia. est
Christus, et. Spiitus sanctus. ópoosctov intelligitur :
uade juncto patri filieque accepto, qued sit idemquod
Spiritus sanctus, co quidem modo, quo filius idem est
quod pa:er; ita tameu, ut. quomodo pater. et filius
unum eum sinl, sie tamen Pater sil etjam filius, exis-
tentia unusquisque sua, sed ambo unà cademque sub-
stantia : sic Christus et Spiritus sanctus cum ambo
unum Sint, existit tamen Cliristus sua. cxisteutia, et

in principio, 3ó;oc, audisti quod 2oc ipse caro factus fy Spiritus sanctus sua : sed ambo una substantia , ex

est : audi. quod ipse Dei filius sit, ct de patre genitus,
sit illa quam diximus supra geneiatio. Dicit cxange-
lista (Joan. 1, 18): Deum nemo vidit wiquam, nisi unige-
nitus solus filius, qui est in siu patris. Melius autem
dicemus gremio. Graci i» xóXro, id cst in gremio.
Sed vel hoe verbum, vel illud significat et genitum fi-
lium, quod est foris esse, tamen cum patre esse, cuin
dictum est : Qui estin sinu patris. Omnibus lectionibus
ita esse diligens et fidelis quxsitor intelliget. Jám vero
Spiritum sauctum alio quodam modo ipsum esse Je-
sum Christum occultum, interiorem, cum animis fa-

quo omnes, id est, tota Trinilas una , aique codem
mudo juneto patre. eum | filio, filioque cum Spiritu
sancto. Atque ista ralione patre cum Spiritu sancto
per Christum juncto , singulis quidem existentibus
unum, omnis Trinitassit, atque existet illud ó4oosctog,
cum sit omnibus uua cademque simul ex aeternitate
Substantia. Hiec nobis salus est, lec liheratio , lic
totius hominis plena salvatio, sic patrem omnipoten-
tein Deum credere, sic. Jesum. Christum filium , sic
Spiritum sanctum. Amen.

VICTORINI

DE owoorzio RECIPIENDO.
I. Miror adhuc rationem intelligendi unam inter nos C stantiam dicimus. Et. oóci« Grxcci pauci et rari, 57ó-

non certa mente teneri : oinnes recte. iutelligimus ,
nec tamen jungimur. Dicam ergo omne mysterium ,
omnium verba, sententias, intellectus, oratione brcvi,
Arium ut possimus excludere. Graci quos EXJavoc,
vel Paganos vocant, multos dcos dicunt. Judmi vel
Ilebrzi unum : nos, quia posterior verilas et gratia
est, adversum Paganos unum Deum dicimus : adver-
sum Jadzus patrem et filium : ita. dicentes duos, pa-
trein. et filiuni, sed unum tomen Deum complexi re-
ligiones ambas, adversum utramque alterius contrario
repugnamus. Et Pagani quidem lapsi multum, et clc-
menia ci cibos suos deos esse dixerunt. Jud:i errore
carnali Christum negant, quem aliter contitentur.
Nostrum igitur dognia est ad probandum , quod do-

ec«gty oinnes.

VW. Distat quidem ; verum nunc omittamus. Scrip-
tura divina. Grace 2róetaaco spe dixit, latine sub-
stantiam. Et dixit de Dei substantia propheta Jerc-
mias (Jer. xxi, 92, sec. Lxx) : Quod si stetissent hi
in. substantia. Domini, Verbum meum vidisscnt. Quid
aulem cst stare in substantia? intelligere Dei sub-
$tautium, quod verum lumen sit, quod spiritus inflni -
tus sit. lloc cum  intellexissent, intelligerent Aóyo»
Domini, hoc est, Verhum Pomini vidissent. Et sic et
paulo post. idem Jeremias loquitur. (Jbid., 18). Dicit
David ( Psalm. cxxxvin, 405) : Et substantia mea in
inferioribus terre, ct de Deo dicit, et substantiam di-
cit, et quid sit hoc manifestum est. Dicit Apostolus

cuit veritatem , et correxit errorem. Id autem facile p ad llebrzos (AJch. 1, 5) : Qui est character substantia

cognitu erit, si cognoscatur vis verbi a majoribus po-
siti, quod ópossci nominatunt est, nec errare quem-
quam volo, curn tantum de patre et filio ópooUctov
dixero : quia Spiritus sanctus et a patre est, et. in
filio. Hzc autem ratio contra Arionos, et contra hae-
reticos maxime przvalebit. Esse Deum fatemur ; ita
est esse : Christum fateamursic esse : isto modo dico,
est Deus, est Cliristus. Quid esl autem istud esse? lu-
men esse, Spiritum esse, Deum esse, Acyov esse fate-
mur. Ergo hzc nemo negat : lioc esse Graci ojmí,
vel 9xócrecc dicunt : nos uno nomine latine sub

ejus. Characterem euim dixit. Spiritum substantise
Dei. Sunt alia. multa exempla, sed quid interest?
lectum est quod sit, et dicatur Dci substantia. Et au-
tem substantia Dei, lumen, Spiritus, Deus. ltem sub-
stantia Christi est 2óoc, lumen, Christus. Hinc omnes
vere dicimus Christum verum lunien de vero lumine,
Deum de Deo : recte ergo dicitur ejusdem csse sub-
stantis, hoc est óuocuctov. Fatemini ergo ópooíauv,
cum dicitis lumen de lumine, Deum de Deo, cur re-
pugnatis ? propterea quod est Grzcom? 'Opo, tale est,
wt cui. jungitur nunc significet ejusdem roi, nunc si-

Digitized by Google
