17

MAIUI VICTORINI AFRü

1148

evangelium suum. Ut autcm det auctoritatem evange- A Paulus, *icuti probavit, a nullo apostolo, qui cum

lio suo, adhibet principia, dicens, se esso apostolum
pon ab hominibus neque per hominem. His divisioni-
bus, quod evangelium revelatione susceperit judaeus,
et acriter judzus; quod post triennium Hierosoly-
mam ad Petrum venerit; quod quindecim diebus cum
eo fuerit; quod Hicrosolymam post qustuordecim an-
nos redierlt : quibus omuibus hoc ostendit, nihil se
ab his didicisse vel propter exiguam prasentiam, vel
propter longam absentiam. Confirmata igitur auctori -
tate quod a Deo susceperit evangelium (1) Domino
mostro Jesu Christo, subjungit ipsa praecepta, id est
non esse jungeudum corporslem intellectum judais-
mi : et id se dicit olim ostendisse el egisse, cum age-
ret etiam contra Petrum. Deinde exsequitur hoc ip-

Christo fuit, aliquid didicit. ltem ne, cum per Chri-,
sium didicerit, negare videatur, ut quidam haereticus
blasphemus, quod fuerit homo Cüristus ; adjiciens,

non per hominem, quid illud sit subjungit, dicendo,

sed per Jesum Christum et Deum Patrem. Cum  nega-
vit utique per kominem, et subjunxit per Christum, in-
telligi licet. per Deum Christum. Sed quoniam sub-
junxit per Deum Patrem, ideirco quidam vix a l'aulo

nominatum Deum dicunt Chrisium. Verum in multis
locis probavimus Deum dictum etiam a Paulo. Etiam
hic quoque intelligi licet : etenim si dictom est mou
per hominem, et subjunciom sed per. Chrishim, in-
telligendum cst quod et Christus Dcus est. Quoniam
tamen Deus quac facit, yer Christum facit, sicuti mul-

sum, asserens unum esse evangelium quod ipse do- B tis ostendimus, idcirco dictum per Christum, et Deum

tuit, e& longe errare eos qui judaismi precepta jun-
gunt et observationem. Hze igitur quemadmodum
tractet, suo loco dividemus : interim ad principium
epistole revertamur.

CAP. 1.—Vzas. 1.— Peuius apostolus non ab homi-
nibus ,neque per hominem, sod perd esum Christum et Deum
patrem, qui auscitavit illum a. mortuis, et qui mecum
eunt omnes fratres ecclesie Galalie. Ordo in. principio
sententiz hic est : Pauíus apostolus, ei qui mecum
sunt omnes fratres, ecclesie Galatim, Et hic se laudat
apostolus, non ab. hominibus missum meque per homi-
nem, sed per Dominum Christum ei Deum Patrem qui
aticitavit illum a mortuis ; ostendens quis, cum quibus,
et quibus scribat : et cum soleat de se tantum profi-

Patrem qui excitavit illum a. mortis. Utique ne dice-
retur, quo modo per Cbristum didicisti qui Christum
mon secutus es, et. Christus mortuus est? addidit,
quod resuseitaverit Deus Christum a mortuis. Ergo
Christus me docuit, qui resuscitatus est a mortuis ;
resuscitatus autem Dei Patris virtute. Quod sit. hoc
mysterium resuscitati Filii a moriuis spe cxposui-
mus; sape, cum occasio erit, dicemus. Et qui me-
cum sunt omnes íratres, ordinem jam supra hujus
sensus ostendit Paulus apostolus et qui mecum suni
ones [ratres, Quid subjungitur ! ecclesie: Galatie.
V8. 5, 4, 5. — Servata consuetudine qua addi-
mus aut salutem aut aliquid tale, Gratia vobis et paz a
Deo Patre, et Domino nostro Jesu Christo , qui se de-

teri Paulus apostolus Romanis, Corinthiis; ut onera- C di (4) pro peccatis nostris wt liberaret nos de presenti

ret Galatas, et irí errore gravi notaret, conjunxit sc-
€uin etiam omnes fratres qui cum eo erant, quod et
ipsi ilis scribant, faciens eis pudorem quod contra
omnes sentiunt. Non ab hominibus neque per homincut,
quo majorem vini faciat praeceptorum suorum el evan-
gelii quod annuntiat. Quippe correciurus Galatas dicit
se non apostolum esse aut ab hominibus aut per homi-
nem, sed esse per Jesum Christum et. Deum. Putrem,
Ergo credendum inihi, et habenda fides : et verum
Evangelium est quod profero ; quippe per Jesum Chri-
atum ei Deum. Patrem. Apostolus ergo, inquit, non ab
hominibus neque per homines ; quoníam non per apo-
siolos, de quibus dicit quia et paucos dies cum ipsis
fuit, el quia dexteras sibi dederunt : nihil ergo ab ipsi
didicit. Negue per hominem vel per prophetam ali-
quem, ut ambigue (3); nequo per Christum hominem,
sed per Christum qui in. homine : Christus enim et
Deus et homo. Non ab hominibus neque per hominem.
Cum dicit ab hominibus, significare videtur Matthiam,
qui ab hominibus didicit : hic enim suppositus est in
locum proditoris; ergo ab hominibus didicit, Quod
autem dixit neque per hominem, intelligit quod non
missus aut. doctus est. ab homine, sed per Jesum
Christum, scilicet Deum. Ergo in eo quod dixit son
&b hominibus, apostolos innuit; quoniam opostolus
(4) lta. codíces sine copula et ; quamquam Paulus

jn textu dicit per Jesum Christum et Deum. Patrem,
(2) tà se lisbent codices.

emculo malo (2) secundum voluntatem Dei ei Patris nos-
tri, cui esl gloria in eculu ecculorum. Memores simus
quid in Epistola agat hac Apostolus; quoniam Gala-
tas reprehendit, ct corrigere cupit, ut jn. Christum
fidem habeant, et ab ipso solo spei salutis, spesa
t$ternitatis expectent, remissionem peccatorum; et
Oinnino ne sibi credant prodesse vel opera legis vel
sabbata vel cireumcisionem. Ergo in principio pacem
illis precatur et graliam a Dco : el deinde adjunsit a
Christo, quia in Christo sunt oinnia nostra bona : et
probat in Christo esse omnia, et per Christum omnia,
cum dicit qui se dedit pro peccatis nostris, wt. liberaret
mos de presenti seculo malo. Ergo ipsius beucficio,
ipsius gratia, a Deo quidem Patre, sed passione cjus,
nos de prazsenti seculo maligno liberamur ; et libera-
mur per Christum, sed virtute Dei, Dei scilicet cui
est gloria per omnem :eternitatem. Si igitur Deus
seternus, et gloria cjus in zternum. Et ex Dei volum-
tate Christus mysterio functus, pro peccatis nostris s6
dedit, ut nos liberaret omnes, liberatio ex Dei volun-
tale per Christum cst. Quod si per Christum es!, ul-
tra nihil quxrendum, et vana. sunt illa, quie Galatse
adjungunt, id est judaismus, opera legis, et sabbati
observatio, et circumcisio.

Vgns. 6. — Miror quod sic tam cito. trensferimini

1) Vulg. liabet, qui dedit semetipsum.
(à Yolj., eriperet de pres. seculo nequam.

Digitized by Google
