<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1151 MARII VICTORINI AFRI 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    a Christo redemptus non est, et servit mundi dominis, A
    cum hominibus placet : servus autem Christi fit qui
    est redemptus a servitute in libertatem : hoc est enim
    servum Christi esse, liberum esse a servitio mun-
    dano : is servus Christi est, qui redemptus, ut dixi-
    mus, nescit illam servitutem; quæ plena libertas est.
    VERS. 11. — Notum enim facio vobis (1) Evangelium,
    quod evangelizatum a me, quia non est secundum homi-
    nem. Sive, ut supra dixit, quod non ab hominibus ne-
    que per hominem apostolus sit, et nunc hoc dixit quia
    non secundum hominem. Etenim apostolus nuntiat, id
    est evangelizat, quod est Dei Filium prædicat Christum
    Salvatorem omnium, per quem omnia facta sunt : et
    hoc ego non secundum hominem dico, id est non ab
    homine acceptum. Sive quia ipse ille Salvator non
    homo est, ita ut quidam putant (2); neque quia in
    hominem missus, idcirco homo; sed Deus mysterio
    carnem sumens ad carnem vincendam, sicut multis
    dictum atque tractatum, homo factus est (3). Non
    ergo, inquit, secundum hominem evangelizavi vobis.
    Notum ergo facio fratres qui erratis, et ad hominem
    deferimini et deportamini carnaliter sentiendo, ob-
    servando sabbata, circumcisionem, et cætera; Evan-
    gelium meum non secundum hominem est, id est ut
    de homine agatur, id est de carne, sed secundum
    virtutum animæ. Omne enim mysterium ideo actum
    est, ut non eo modo sentiamus, quomodo secundum
    hominem sentiunt quidam, omnia carnaliter acci-
    piendo : sed ipse subjunxit quid intelligi velit, quia
    non secundum hominem.
    VERS. 12. — Neque enim ego ab homine excepi C
    illud, neque doctus sum (4), sed per revelationem
    Jesu Christi. Non ergo secundum hominem evan-
    gelizavi, quia non ab homine accepi. Ergo si aliud
    est accipere ab homine, aliud erit secundum ho-
    minem : et item si aliud est non ab homine acce-
    pi, aliud erit non secundum hominem : unde intel-
    ligi licet secundum hominem, ut corporaliter sentias;
    quippe cum hoc accipiat argumentum, quia non ab
    homine accepi. Si enim mihi homo ista tradidisset,
    secundum hominem acciperem, ut omnia secundum
    carnem intelligerem : nunc vero quod evangelizo,
    non secundum hominem accipiendum est; id est non
    carnaliter sed spiritualiter : quippe cum hoc sit argu-
    mentum, quod non accepi (5). Si enim a spiritu ac-
    cepi, et a spiritu doctus sum, spiritualiter debeo in-
    telligere : et hoc erit non secundum hominem. Deni-
    que quid subjungit? Sed revelatum est mihi, inquit,
    a Christo Jesu. Plus autem fidei habet quod revelatum
    dixit, quam si doceretur. Etenim homines docent, et
    quasi rationibus asserunt aliquid; revelatio autem,
    ipsarum rerum visio est; quod utique plus est. Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,850">
    autem revelavit? Jesus Christus. Non enim ita acci-
    pere debent illi, qui jam Christum sequuntur, ut ab
    homine intelligant acceptum, cum dictum esset, re-
    velavit Jesus Christus, et Galatæ jam acceperunt et
    Deum et Dei filium. Reliqua quæ adjungunt, ab ho-
    mine sunt, vel ab his qui illis suaserunt, vel ab ip-
    so Moyse, qui legem dedit. Ipse quidem a Deo acce-
    pit, verum illi parum intelligentes, omnia carnaliter
    sentiunt. Ita tantum est mali ! Etenim Moyses acce-
    pit legem hanc, et credidit : at vero apostolus reve-
    latum sibi esse dixit, et hoc exponit.
    VERS. 13. — Audistis enim conversationem meam
    aliquando in judaismo, quia (1) supra modum perse-
    quebar Ecclesiam Dei et expugnabam (2), et proficie-
    bam in judaismo supra multos coætaneos meos in ge-
    nere meo abundantius zelator (3) existens paternarum
    (4) traditionum. Summa hujus de se narrandi hæc
    est, uti doceat non se ab hominibus neque per ho-
    minem didicisse, sed a Deo atque a Jesu Christo :
    quæ quidem res ad illud proficit, ut alter Galatæ
    non sentiant, neque adjungendum aliquid putent ad
    id evangelium quod eis annuntiavit Paulus; in Chri-
    stum fidem suscipiendam, et credendum quod ipse
    salutem dat, et alius nullus : neque ex operibus sa-
    lutem dari neque ex circumcisione vel sabbati obser-
    vatione hoc esse evangelium, neque aliud accipi
    præterea debere, quod Galatæ acceperunt. Hoc ut
    facile probet, adjungit, uti dixi, de se narrationem,
    quid fuerit, quemadmodum conversus sit; postea
    quam conversus a judaismo in Christum cœpit cre-
    dere, quæ egerit : et quod omnia hæc non ab ho-
    minibus didicerit; si quidem neque Petrum vidi nisi
    jam paratus et doctus, neque aliquem apostolorum.
    Nam primo, inquit, Judæus fui; ergo contrarius :
    neque ab ipsis didici, quippe cum contra eos sit,
    quod in evangelio de Christo dicitur. Ergo fui ju-
    dæus multa faciens contra Ecclesiam; nihil ergo a
    Judæis didici. Postea quam autem conversus sum,
    et per gratiam suam Deus revelare Filium suum in
    me cœpit; cœpi, inquit, evangelizare inter gentes.
    Deinde se ostendit non sibi peperisse nec venisse
    se Hierosolymam, ne forte ibi didicerit ab apostolis.
    Sed recessi, inquit, in Arabiam; inde Damascum re-
    dii (5); deinde post tres annos Hierosolymam veni.
    Ecce jam evangelizat, et Christum docet. Non ergo
    ab hominibus hæc didicit : post triennium enim venit
    Hierosolymam. Deinde ergo vidit Petrum, et quin-
    decim diebus cum eo fuit. Quando ergo didicit a Pe-
    tro aut discere potuit? Deinde neminem, inquit, vidi
    apostolorum nisi Jacobum fratrem Domini. In quo
    illud utique ostendit, a nullo se didicisse, cum et
    cum Petro paucis diebus fuerit : et Jacobum videns
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,950">
    (1) Vulg., Vobis facio, fratres.
    (2) Scilicet non homo tantummodo est, ut quidam
    hæretici existimant.
    (3) Verba homo factus est addita fuerunt in mar-
    gine; postea vero deleta.
    (4) Vulg., Neque enim ego ab homine accepi illud,
    neque didici.
    (5) Supplendum videtur ab homine.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,920,950">
    (1) Vulg., Quoniam.
    (2) Vulg., et expugnabam illam.
    (3) Cod. 1. dum lator; 2. eum lator, sed deletur
    ibidem eum; 3. lator.
    (4) Vulg. addit mearum.
    (5) Vulg. Sed alibi in Arabiam et iterum reversus
    eum Damascum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, edição crítica da Patrologia Latina (Marius Victorinus Afer).
    Presença de letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto ou margens indicando seções ou colunas.
    Notas de rodapé numeradas com referências à Vulgata e variantes de códices.
  </notas>
</pagina>