<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,120">
    1179

    MARI VICTORINI AFRI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
1179

MARIL VICTORINI AFRI

trem. Quomodo enim solus est, qui cognoscat Deum A — Vras. 9. — Nusc autem ut cognovisiis Deum, imo

Christus, et ex eo quod cognoscit, cognitionem hiabet, ita eum vocat (1) atque illum appellat, quia eum
cognoscit. Idcirco Christus Dei verbum est : dixi
enim quod cognitiones quieqne cum nos intelligere
faciant et designare et capere et concipere id quod intelligimus , quasi illud, quale sit coguitione appellamus; accipimus enim in illum quem cognoscimus,
de eo quem cognoscimus , verbum (2) cum quid sit
appellamus, quia cognoscimus ea: qu: est omnis
cognitio ejus rei, quam cognoscimus (5).

Ergo Christus quia cognoscit Deum, Dei verhum
eti; el spirilus quia Christus nohis datur, dat nobis
cognitionem Dei per ipsum se : inde lit ut et nos verbum simus, et ia. Christum et in Deum ; et idcirco

cogniti estis a Deo, quomodo convertimini iterum ad infirma el egena hujus mundi elementa? (1) Veluti aliud
adjungit Galatis, quod etiam in gentilem transierint
disciplinam : aut in eadem accusatione perseverat,
qux prima fuit, quod adjungerent etiam christia
nismo legem judaicam, de circumcisione, de sabbato,
de victu : et hinc accusat, ut dicat, postes quam cognovistis Deum per evaugelium a me datum, quomode
convertiuiui iterum ad infirma, que sont utique.
Vel intellige, si ad judaicam, vel ad paganos , qui et
ipsi infirmi sunt. Sed cum adjunxit egeua. efementa
hujus mundi magis quasi. paganos tangit, qui etiam
de elementis hujus mundi operantur sibi Deos, vel
ipsa illa elementa ut ignem colant, aquam colant,

clamemus coguitores. Cognitor autem cuim est ipsius B terram colant , aerem colant. Nulla enim dubitstie

cogniti, fit ut cognitum pater sit, cognitor filius.
Quod si ita est, merito cum cognoscimus per Jesum
patrem, ex cognitione verbum ipsius efficimur (4) :
ac propterea filii iude clamamus abba pater.

Vaas. 7.—1Htaque jam non es (5) servus, sed filius. ls
enim qui dicit abba pater, Deum utique patrem nominat,
Si patrem. nominat, ülius est : jam non ergo servus.
Quod si ita est, in Christo ncque servus, neque liber,
neque maicülus, neque fceinina : omnes enim win
sumus. Scd quo eugit hoe totuin ? Si autem filius (6),
el heres per Deum. Ergo si filius appellatur (7), erit et
lares : hires autem. nou factis, non operibus suis,
sed Dei miseratione et Dei gratia. foc cst quod dixit
sed per Deum. Sicuti multis probatum est, quia non

quin síngula hzec deos dicant, de quibus longa cst disputotio, dummodo certum sit et ex elementis singula
quaque paganos dens dicere, vcl ipsorum elementorum
repertures dcos dicere, vel ex elementis deos sibi facere , vt et de terra deos faciant, sed (2) per ignem
deos faciant : deinde etiam quosdam dzmones. serios
vocent, rursus alii empirios, ali enydros, alii genios,
id est terrenos, aquaticos, serios, iguitos. Si ego
liec pagani faciunt, quasi et hoc quoque reprehendit,
íllos etiam ad papanismum esse conversos, maximo
cum dixerit ante quam Deum cognosceretis et ignoraretis Deum, serviebatis his qui non suut dii. Quod
utique de paganis et in superioribus intelligendum. Vefum tamen cum et omnis ordo et omnis iste tractatus

currentis sed miserantis ; et omnia per Dei gratiam, C propterea sumptus sit ut reprehendat illos Galatas, quod

Vgas. 8. — Sed ante (8) quidem. ignorante. Deun,
his qui non sunt dii servistis (9). Sepe dixi et admonui, ignorare Deum est Christum nescire; per Chr.
8lum enim cognoseitur. Nunc. autem cum apparuerit
Christus qui me docuit, et per se Deum ostendi! , et
se Deuni et per se patrem, ignorare non licet Deum.
Ante autem cum ignoraretis, inquit, Deum, o Ga-
latz, servistis hís qui non sunt dii. Dici deos et numero plurali, et in lege dici, &amp;rpe adinonui : verum
unus Deus : reliqui hoc nomine honorantur angeli,
Cxterzque virtutes, ut. dictum Deus deorun, Atque
Utinam illis servivissent! Porro autem his servistis
qui non sunt dii, omnibus scilicet mundanis c:eterisque faisis viriutibus imaginariis et a diabolo fictis
tque simulatis.

(1) Codd. in eum vocem.

(2) ita codd.

9) Obscura sane impeditaque legentibus videbitur
hoc loco et alibi Victorini elocutio : verum boc vitio
eum laborarein aliis quoque scriptis exploraiissimum
est; ita ut a Petavio appelletur, velut alter Heraclius,

gcc
- efficiamur,
(3) lta pr p et.

9 Vulg. habet. Quod si filius.

(7) Codd. appellatur num. superiora erit. Sed expungitur in autiquo codice dum superiora erit. Ego
vero erit retineo.

p Codd. nunc, vulg. autem, tunc.

9 Legitur in Volg.: Sed tunc... iis qui natura non
sunt dii, servicbatis.

ad [udaismum conver:i sint, et de Judzis ista omna iatelligenda sint, quomodo eonvertimini iterum ad infirma, intelligimus. Igitur cum dixit egena elemeue
hujus mundi, intelligamus, quod illi carualiter intclligentes legem, ad elementa videantur esse conversi
qua egena (3) suut ; eget cnim semper caro et desidera sustentari cibis et poculis et cupiditatibus, qux
tamen omuia infirma sunt. Ergo cum inquit, conserlimini ad infirma et egena elementa, id. est qux sem.
per egeant, anima enim et syiritus nullus eget, ueque
aliquid desiderat, nisi illa quac sua sunt. Qucd autem
dixit cognovistis Deum, immo cogniti estis a. Deo, setvat virtutem praecepti sui, ut ii (4) veniant ad Christum,
quos Deus mittit, et quos Deus vocat , et ii cognoscant

D Dominum, quos cognovit Deus : de quo tractatu su-

pra mulia diximus (5). Cogniti enim a Deo accipiunt
spiritum, quo Deum cognoscant. Sed utique ut eng»
noscantur a. Deo coguitique Dco sint, aguntur jun
principali illo spiritu, qui datus est. ut sobdita (6)
sit anima divinis illis patris sui przeceptis; que cum

(4) Confer Vulg. qu» hunc locum sic babet : Nauc
auiem cum cognoveritis Deum, imo cogniti sitis a Deo,
quonodo , eic.

(2) lta codd.
$) Codd. agenda.

4) Ita codd. lieic et alibi. .
5) Victorinus morem vuom ad seripts dropra
szpe provoeaudi servat etiam in operibus edius.

(6) Codd. scripta.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
(1) Codd. in eum vocem.

(2) Ita codd.

(δ) Obscura sane impeditaque legentibus videbitur
hoc loco et alibi Victorini elocutio : verum boc vitio
eum laborarein aliis quoque scriptis exploraiissimum
est; ita ut a Petavio appelletur, velut alter Heraclius,

gcc
. efficiamur,
(3) lta pr p et.

(5) Vulg. habet. Quod si filius.

(7) Codd. appellatur num superiora erit. Sed ex-
pungitur in antiquo codice dum superiora erit. Ego
vero erit retineo.

p Codd. nunc, vulg. autem, tunc.

(8) Codd. nunc, vulg. autem, tunc.

(9) Legitur in Vulg.: Sed tunc... iis qui natura non
sunt dii, servicbatis.
  </bloco>
  <notas>Tipo de página identificado como "texto". Script principal: latino. Transcrição feita a partir do OCR disponível e confirmação visual; não foram feitas normalizações ortográficas. Mantive sinais editoriais, notas críticas e variantes tal como aparecem (entre parênteses numerados). Substituí ampersands visuais por &amp; para validade XML. Há vários termos com grafia incerta/defeituosa provenientes do impresso/OCR (ex.: "hiabet", "coguitione", "egeua", "efementa", "nohis", "converiuiui", etc.); preservei-os literais em conformidade com a regra de não inventar. O pé de página apresenta anotações codicum e variantes; também incluí a marca moderna "Digitized by Google" dentro do bloco principal conforme visível na imagem.</notas>
</pagina>