<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    sub pedagogko sumus, id est jam non sub lege vivimus, A
    quae custodivimus praecepta legis quae ad ipsam fidem
    spectant, qui parabamur pedagogigo legis. Veniente ipso
    Christo, id est ipsa fide, jam non sub paedagogo vivi-
    mus, sed ex fide vivimus vel vivemus.
    
    VERS. 26. — Omnes enim estis filii Dei, fide in Christo
    Jesu (1). Haec est enim haereditas ut consequamur vi-
    tam aeternam: tunc enim sumus filii Dei. Sed unde
    istud? fide in Christo Jesu. Tunc fidem in Jesum Chri-
    stum habemus, id est dum in illum credimus, quod filius
    Dei sit, et quod ipse nos salvet, et quod illud mysterium
    pro nobis egerit, et illa omnia quae in evangelio dixi-
    mus. Verum illud hic animadvertendum, quod cum de
    rebus loqueretur, ad personam se vertit, ubi blandi-
    mentum ostendit quo facilius persua­deret. Omnes,
    inquit, filii estis. Supra, sub paedagogo sumus, nunc B
    velut apostrosat (2) ad ipsos : filii estis, inquit, Dei;
    sed filii ex fide in Jesu Christo.
    
    VERS. 27. — Nam quicumque in Christo (3) baptizati
    estis, Christum induistis : hoc est in Christo filii Dei
    estis. Quid est illud in Christo? quoniam quicumque
    baptizatur in Christo, jam filius Dei est : quicumque
    enim baptizatur, in Christum (4) baptizatur : baptiza-
    tus autem in Christo, induit Christum. Habet enim
    Christum quicumque baptizatur ; et jam est in Chri-
    sto, dum habet Christum : dum habet Christum, filius
    Dei est, quia Christus filius Dei est.
    
    VERS. 28. — In Christo (5) enim non est Judaeus ne-
    que Graecus, non servus, neque liber, non est masculus,
    neque femina : omnes enim vos unum estis in Christo Jesu.
    Tollit ergo reliquas personas hominum, quae possunt C
    accedere vel ex conditione, vel ex natura humana, vel
    ex gente. His enim rebus separati inter nos esse pos-
    sumus, ut alius Judaeus sit, alius Graecus, servus alius,
    liber alius. Haec, conditione vel jure; at illa, natura.
    Non est, inquit, masculus neque femina. Quid ergo?
    his sublatis omnibus, unum inquit, vos estis omnes in
    Christo Jesu : quod estis unum accepto spiritu a Chri-
    sto, Christus estis. Ergo filii Dei estis in Christo :
    
    VERS. 29. — Ergo Abrahae semen estis secundum pro-
    missionem haeredes. Quod si ita est, completum est
    illud, quod Abrahae semini promissum est; unde et
    vos estis semen Abrahae, secundum fidem ; et vos in
    Christo estis, ac propterea semen estis Abrahae : se-
    cundum promissionem haeredes estis, quia Abrahae se-
    mini promissa est haereditas. Vos autem, baptizati in D
    Christo Jesu, Christum accepistis, et Christus estis ;
    semen ergo estis Abrahae. Si semini promissa hare­
    ditas, verba quoque haereditas dabitur, et haeredes
    estis secundum promissionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    CAP. IV. — VERS. 1. — Dico autem quamdiu (1) hu-
    reus parvulus est, nihil differet a servo, cum Dominus sit
    omnium. Per adjuvancam similitudinem perseverat, ut
    quid fuerimus ante adventum Christi sub lege, do-
    ceat ; quid, postea quam venerit. Solvens enim quæs-
    tionem illam, an adversum promissa lex fuerit, dicit
    ad tempus legen datiim, quae nos sub custodia con-
    tinueret : ac praecepta tradens custodiret a peccatis,
    quousque tempus veniret in adventum Christi, ut ha-
    redes promissionum esse possemus. Ergo, inquit,
    haeredes cum parvuli sunt, quod est tempus sub lege
    ante adventum Christi, cum, inquam, parvuli sunt
    haeredes, nihil differunt a servis : licet enim domini
    futuri sint omnium, quod haeredes futuri, tamen dum
    non venit tempus, quo tempore exerant plenum
    domini nomen, quasi quodam officio servitulis te-
   nentur ; sed non in perpetuum, quousque suae sint
    aetatis et libertatis, et haereditas possint implere et
    nomen et potestatem. Iloc est quod subiungit.
    
    VERS. 2. — Sed sub curatoribus (2) est, et actoribus
    usque in praesinitum tempus a patre. Omnis, inquit, hae-
    res, dum est parvulus, est sub curatoribus. Lex illa
    Moysi velut sub curatorie et actore custodiebat futuros
    haeredes, vel jam qui essent, sed pleni non erant pro-
    prier aetatem ; quoniam ipsi per se agere non possunt,
    nec capere effectum vel plenum nomen haeredis. Nec
    tamen illo tempore sic servi sunt, uti vere serviant,
    sed sub custodia agunt : ut servi sint in tempus pre-
    sinitum a patre. Sic enim vel actor vel curator vel
    tutor valet palris instituto, ut cum ille in pubertatem
    suam venerit, agat jure suo, libera voluntate, aliquam
    acceptam haereditatem guberneret. Hec, ut dixi, simi-
    litudo refertur ad eos, quibus lex data est.
    
    VERS. 3. — Ha et nos cum essemus parvuli sub ele­
    mentis hujus (3) mundi eramus servientes. Cum au­
    tem (4) venit plenitudo temporis, misit Deus filium
    suum, De alio quaestio fuit ; et in verione ad simili­
    tudinem, aliud subiungit, id est amplius aliquod quam
    fuerant ante positum. Nam cum ageretur de lege, qua
    data fuerat, velut interposita post promissa, et ante
    adventum Christi diceretur interiecitam esse legem,
    quoniam adhuc parvuli fueramus, et sub legis custo­
    dia positi ; et sicut ipse dixit sub lege custodiebatur,
    et erat nobis lex paedagogus ; quamquam, in-
    quit, lex paedagogus erat, sed in Christo tamen (omnis
    dicto superiore de lege fuerat, quousque veniret tem­
    pus, ut secundum promissionem haercedes esse pos­
    semus) huc, ut dixi, cum de lege loqueretur, et
    similitudoem adjuugeretur, integro sensu persequeba­
    tur. At nunc in conclusione non ad legem, sed ad ele­
    menta retraxit : et nos, inquit, cum essemus parvuli.
    Quid subsequi debuerat? sub lege vivebamus. At non
    hoc adjunctum est; sed sub elementis hujus mundi
    eramus servientes. Hoc aut alterum est a superioribus,
    
    (1) Quanto tempore, in Vulg.
    (2) Vulg. ed. habet , tutoribus.
    (3) Huus non legitur in Vulg.
    (4) Legitur apud Vulg. : At ubi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas abreviações tipográficas e sinais de numeração de notas de aparato editorial mantidos conforme original. Algumas palavras com hifenização ao final da linha preservadas conforme impresso. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>