1159

MARI] VICTORINI AFRI

1160

utin aliquibus. cederemus. Quoniam tamen in pluri- À quasi ex his qui videntur esse aliquid, vel ab his qui

mis codicibus ct latius. et grzecis (1) ista. sententia
est, ad horam cessimus cubjectioni, id est ferimus quo
illis facienda videbantur, sed non ult semper sequere -
mur ; multis inodis probatur legendum ita. csse, ad
horam cessimus aubjeciioni ; primum quia vere cessit ;
nam el Timotheum circumcidit propter Judzos, ut
ait in Actibus apostolorum ( Cap. xvi, 5). Ergo men-
tiri non debuit apostolus. Deinde nec ad lioram quis
diceret, si negare opus fuerat omnino factum. Et
certe si Petro restitit, quid est hic nec ad horam ces-
simus? Item si supra dictum neque Titus, qui mecum
erat. gracus, compulsus est. circumcidi; non ergo in
omnibus nec semper aut multum ; postremo propter
inductos fratres, qui erant iniscentes. judaismum
christianismo. Et hinc propter Judaeos declaravit cer-
ie semper consilium suum, ut aliquando cederet,
etiam his rebus quxe verz sunt. Nam hinc ille sensus
est, qui judaus ut Judzeos lucrifacerem, et cietera
hujusmodi. Ergo nunc propter subiuduclos falsos fra-
tres ( quoniam muli pseudoapostoli, quos falsos [ra-
tres dicit) quidam ceperunt addere, subintrare per-
suasionibus suis, atque auscultare libertatem verbo-
rum apostolicorum ; id est intrare cupiebant nos. An
veri apostoli tamen Cliristi ? an tentabant.liberta-
tem nostram quam babemus in Christo? Cum ergo
illorum consilium videremus, ut nos inducerent in
servitutem, ad horam quidem cessimus subjectioni,
id est ad breve tempus ut aliqua faceremus. Non hoc
cuicumque, sed perfecto et in fide corroborato per-
missum intelligere debemus, ut propter Christum ali-
qua faciat qu:e extra regulam sunt ; dummodo ca, qua
facit, prosiat legi, id est ut anime. liberentur. Et id
multis in locis probatum, et 3 Paulo gestum ostende-
mus, uti cedal non verz regule ; exiude corrigat, at-
que inducat ad veram regulam multos. Hinc et illud
est quod concedit et secuudas nuptias, ct quod ip-as
nuptias (2), et quod etiam cibos et omncs cibos : et
idolothytos cibos quamquam prohibeat, fiducia tamen
et certe fidei concedit. Cum enim Christus in animo
sit, et Christus nutriatur per (dem in nobis, cedere
ad tempus regule non verz periculum non est; si
modo tamen lioc. ideo faciamus, ut cos adducere ad
veram regulam ipsa prima societate possimus. Deni-
que sic subjungit cessimus subjectioni, sed ad horam,
ut. veritas evangelii permaneat apud vos; vos qui a no-
bis instructi. 'O Galat, non cessimus, ut et vos facia-
tis, sed ut illis satislieret atque inducerentur ad ve-
ram regulam, et apud vos veritas evangelii uL perina-
neret.

Vgns. 6. — Ab his autem qui videntur esse aliquid
(quales aliquando fnerint, nihil mea interest, Deus ho-
minis faciem (5) non accipit). lta. positum, ab Ais,

4) Hujuscemodi varietatem ex Patribus collectam
exhibet Wetstenius in scholiis criticis ad hunc locum.
Consule etiam Sabaiierium.

(8) In ora codicis antiquioris adnotatur caute lege.
(3) Vulg., Deus personam hominis, etc.

B

D

ab ipsis proveuerunt. pseudo-apostoli (1), tamen ali-
quid essent, id est mutarentur, sequerentur jam evan-
gelium. Quicumque igitur nunc videntur essc ali-
quid, et ab his orti sunt, ut antc tales fuerint, nunc
vero integri (hoc est enim esse aliquid) : quales ante
fuerint, id est aliquando, nihil inquit mea interest :
sufücit enim mili qualis sit, neque curo qualis ante
fuerit. Et adjungit causam Des enim hominis faciem
non accipit, sed mentem, sed fidem : utrum graecus,
utrum judeus, utrum aliquid fuerit, non hoc Deus
accipit, sed quid sit; et an fidem susceperit et evan-
gelium : non enim in prajudicio veritatis aceeptat
Deus personam . neque cgo illos accepi, qui diccban-
tur column: essc. Hoc est ergo quod ait : milé enim
qui aliquid existimantur esse (2), nihil contalerunt, hoc
est nihil me docuerunt , nihil addiderunt, sed evan-
gelium meum probaverunt. Ergo , et vohis nihil de-
buit addi ad evangelium, quod vobis pronuntiavi,

Vzss. 7, 8, 9.— Sed magis contra (5) cum vidissent
quoniam. creditum est mihi evangelium preputii, sicut
Petro circumcisionis ; qui operatus est Petro in aposto-
latun circumcisionis operatus est mihi (4) in gentibus :
et cognita gratia qua data est mihi (5) Petrus et Joan-
nes (6), qui videbantur columse esse, dexteras dede-
runt. Ordo : mihi illi przcipui viri Petrus et Josn-
nes et Jacobus, qui columna esse videbantur, dezteras
dederunt ; id est consensum commodaruni, cum vide-
rent mihi creditum esse evangeliuwun praputii, id est
per gentes eodem modo creditum, ut. Petro evange-
lium creditum ost circumcisionis ut evangelizaret pet
Jud:sos. Quare sutem creditum mihi sicut illis,
subjunctum cst q«i enim operatus est Petro in aposto-
latum circumcisionis, operatus est et mihi in gentibus :
id est unus Deus atque idem Deus ipse operatus est ut
Petrus evangelizaret Jud;vis, et mihi ut ego evange-
lizarem gentibus : qua gratia cognita, quz data est
mihi, quod et ego pari modo per gentcs apostolus
factus sum Dei gratia; coactas Petrus et Jacobus et
Joannes, qui videbantur column: esse, id est qui sus-
tentabant Ecclesiam, ut. columna. sustentant culwina
et caetera ; isti, inquam, tales vel tanti dexteras mibi
dederunt, id est copulaverunt amicitiam et pacem et
firmitatem, et unum evangelium se habere pronun-
tiaverunt, Vos. ergo, Galate, peccatis; el neque
meum sequimini evangelium, neque Petri, Jacobi,
Joannis, qui columnx sunt Ecclesias, dum additis es
quo a nullo approbata. Hoc enim agit in hac omni
marratione, peccare Galatas, addendo ad fidcm in
Christum, observationem legis judaicse et. sabbati et
circumcisionis.

iD Codd. pseudoapostolis; sed tamen postrema s
videlur expuucta in antiquiore codice.

9) Vulg., mihi enim qui videbantur esse aliquid.

5) Vulg., Sed econtra cum vidissent quod, etc.

44) Vulg., operatus est et mihi inter gentes.

5) Vulg., ei cum cognovissent graliam, etc.

6) Addendus est Jacobus. Vulg. Sic habet bune
locum : Jacobus et Cephas et Joannes qui videbantor
columna esse, dexuas dederunt mihi.

Digitized by Google
