<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1187 . MARII VICTORINI AFRI 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,850">
    habuit filium, habuit ex dolore, habuit ex viro. Ergo cum dixit, multi filii desertæ, ad Ecclesiam retulit, cujus imaginem et typum præstitit supra. Deinde cum dixit, multi filii desertæ, magis quam ejus quæ habet virum, ostendit quod supra, sine viro sed spiritualiter filium habuit. Numquam enim huic virum daret, nisi illa virum non viri conjunctione sensisset, sed spirituali promissione suscepisset. Et certe multi, inquit, filii desertæ. Utique cum Sara filium habuerit, non referendum ad Saram, sed ad Ecclesiam quæ multos filios habet : ut sit illa, quæ virum habet, lex et Ecclesia Judæorum, quæ corporaliter consentit, corporaliter cum sibi jungitur, filium spiritualiter habere non potest.

    VERS. 28. — Vos autem fratres secundum Isaac, promissionis filii estis (1). Satis aperte comparatione ista separat, ut Judæi filii videantur ancillæ, at vero Christiani filii liberæ. Ut enim promissus Saræ filius spiritualis est; sic etiam vos qui fidei filii estis, filii liberæ secundum Isaac : hoc est secundum fidem filium habuerit Isaac. Fit ergo omnis filius, qui secundum fidem est : secundum fidem enim spiritualiter accipit filium, et spiritualem filium Isaac.

    VERS. 29. — Sed sicuti tunc, qui secundum spiritum erat, sic et nunc (2). Plena expositione ostendit, quod qui secundum carnem natus est, id est ex ancilla, persequebatur eum, scilicet Isaac, qui secundum spiritum erat, sicuti in Genesi lectum est : et nunc isti persequuntur, qui secundum carnem intellectum habent, eos qui secundum spiritum vivunt, id est Christianos. Denique ut totius argumentationis vim, quam concepit, ostendat, subjungit ista.

    VERS. 30. — Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancillam, et filium ejus; non enim hæres erit filius ancillæ cum filio meo Isaac (3). Satis aperte declarat ex hoc exemplo, quod est in Genesi, quoniam quicumque sentit, et legem Judæorum sic accipit, ut carnaliter accipiat, secundum carnem est filius, de quo etiam lex pronuntiavit deditque sententiam, ejiciatur ancilla et filius ejus, propterea quia hæres esse non poterit ancillæ filius cum filio qui est ex libera, qui est Isaac. Ergo vos quoque quia adjunxistis observantiam legis secundum carnem, ut facilius hæredes esse possitis, estote filii liberæ, id est christianismum, solum legemque Christi atque evangelium in Christum suscipite, nihilque quasi ex ancillæ filio habitote, id est sequimini judaicæ disciplinæ.

    VERS. 31. — Ergo, fratres, non simus (4) ancillæ filii, sed liberæ. Ipse aptius hoc subjungendo declarat, quod jam qui Christum accepistis et meam fidem, ancillæ filii non estis, id est non carnaliter sentitis, quoniam ancillæ filius carnalis est; sed estis filii liberæ, id est fidei filii. Hoc enim Isaac fuit secundum fidem et promissionem, filius spiritualis. Qua libertate Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,900,850">
    A nos liberavit : illa scilicet libertate, qua mater est nostra libera, quæ libera est, fide scilicet : hæc enim vera libertas est, fidem servare in Deum, et Deum et Dei promissa omnia credere. Ergo secundum fidem nos Christus ad libertatem reduxit, et libertate fidei liberavit.

    CAP. V. — VERS. 1. — State ergo (1), et nolite iterum jugo servitutis contineri. Subjungenda hortatio fuit, ut in iisdem, quæ per evangelium a se acceperant, perseverent, ne revertantur rursum ad legis (2) servitium. State, inquit; quod non permittitur ei qui sub jugo est; etenim ille deponit cervicem submissam (3) : non ergo stat. Vos, inquit, ergo state; quod est liberis membris erectum habere corpus. Nolite, inquit, iterum jugo servitutis contineri, quia

    B antea vel legi serviebatis (4) vel gentilitati. Ideo iterum ait, ne (5) ad eamdem revertamur.

    VERS. 2. — Ecce ego Paulus dico vobis, quoniam si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit. Aperte ostendit, non prodesse Christum, si aliqui (6) in circumcisione spem ponat, et in circumcisione carnali. Ergo cum vos jungitis Judæorum morem et præcepta et disciplinam, si in his ponitis salvationem et liberationem, dico, inquit, vobis, et dico Paulus scilicet, qui vobis ante promisit cum in evangelium Dei vocavit, Paulus, inquit, ego nego vobis prodesse et in nullo auxilium ferre Christum, si circumcidamini, si omnem spem in circumcisione ponatis. Quamquam Galatæ videntur et accepisse Christum, et jungere judaicam disciplinam, tamen affirmavit et persequi

    C suam veluti obligavit, id quod loquitur dicendo, nihil proderit vobis Christus, si circumcidamini. Videri ergo potest, nescio quid occultum : quippe cum Christum sequantur Galatæ, et Christum sequentes spem salvationis in eo ponant, quomodo hoc confirmaverit Paulus, quod Christus nihil proderit si circumcidantur Galatæ? Servato autem animo et fide circa Christum, aliquid amplius faciunt, non tamen Christum derelinquunt, aut non in Christo fidem ponunt. Sed redeamus ad animum et propositum et voluntatem. Cum Christum a Paulo acceperint, et fidem in Christum sumpserint, et hoc sit verum evangelium, utique a Christo minus accepturos se putaverunt, quod est jam blasphemiæ, et fidem non habentium, ex eo quod post acceptum Christum circumcidi voluerunt, et servire legi et operationibus. Quod si ita est, fides nulla in Christum : ex eo quod et aliud quod prodesse possit adjungitur, merito nihil vobis proderit Christus.

    VERS. 3. — Testificor autem (7) omni homini circumcidenti se, quoniam debitor est universæ legis faciendæ. Ne putarent Galatæ tantum sibi ex lege, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    (1) Vulg., nos... sumus
    (2) Vulg.: Sed quomodo tunc is qui secundum carnem natus fuerat, ita et nunc.
    (3) Vulg., cum filio liberæ.
    (4) Vulg., Itaque, fratres, non sumus.

    (1) Vulg., omittit ergo.
    (2) Codd. intelligis pro ad legis.
    (3) Codd. ulla deponi, cervice summissa.
    (4) Codd. servitutis.
    (5) Codd. si pro ne.
    (6) Aliqui pro aliquis; ut est in Cicerone observatum.
    (7) Vulg. addit rursus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Marius Victorinus Afer). Letras A, B, C, D no início de linhas da coluna direita funcionam como marcadores de seção. Notas críticas divididas em dois grupos correspondentes às colunas.
  </notas>
</pagina>