<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1153       IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER I.       1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    fratrem Domini , magis confirmavit a Jacobo se non A diximus) de sua persona redeamus. Audistis , inquit ,
    
    potuisse discere ; si quidem ea in evangelio habet
    Paulus ; contra Jacobus non lec ,. ut post docebi-
    mus. Deinde isse ad partes Syriae dicit et Ciliciæ ;
    Omnibus tamen jam se ecclesiis et Judicis notum
    fuisse , quod cum Jud:eus fuisset , etiam evangelium
    sequeretur et evangelizaret.
    
    Post hxc narrat , post quatuordecim annos venisse
    se Hierosolymam. Unde ergo didicit hæc quæ evange-
    lizat? non ab hominibus neque per hominem, sed per
    revelationem. Exposui , inquit , illis omnibus Evange-
    lium , quod predico inter gentes (1). Deinde etiam
    apostolis ego magis narravi Evangelium , non illi me
    docuerunt. Ubi et quantum per dissimulationem fecerit,
    docet , ut Evangelium obtineret : si quidem judaisimi
    particulam acceperit ex necessitate , ut veritas Evan-
    gelii permaneret , quod loco suo quid sit docebimus.
    Inde Evangelium unum , et Petrum et se liabere di-
    cit ; sed Petrum ut evangelizet Judæis , se ut genli-
    bus ; et hocsibi per revelationem datum ; et hæc officia
    divisa esse a Deo et domino nostro Jesu Christo :
    ipse enim in ambobus operatus est : quod confirma-
    verunt sententiam summ eamdem esse Pctrus et Joan-
    nes cum apostolo Paulo et cum Barnaba ; et consen-
    serunt ut isti gentibus evangelizarent , illi Judicis.
    Maximum autem illud et fiducias suæ et scientiæ et
    revelationis et Evangelii sui adjungit et memorat ,
    quod integre Petrum dicit egisse antequam a Jacobo
    quidam venerunt : deinde postea quam venerunt ,
    mutatus est : et hoc ipsum quod reprehenderit Pau-
    lus , et eum revicerit. Mutatus autem fuerat ut non
    ederet cum gentibus , et Judæis cibis uteretur. Iloc
    se dicit reprehensum quippe cum antequam venissent
    a Jacobo , cum gentibus vivebat : postea timens
    velutj Jacobi legatos, cum Judæis vixerit ; et eum
    Jacobus admixto Judaismo Christum evangelizabat ,
    quod negat id. faciendum. Si ergo jam hoc el repre-
    hensum est , et in Petro cum ita ageret convictum
    atque superatum (2) et confirmatum ; utique etiam
    isti Galatæ , cum hoc facere coeperint , corrigendi
    et commuinandi sunt : scilicet ut hi per fidem in Je-
    sum Christum credentes justificentur ex fide non ex
    operibus legis.
    
    Huc usque ratio de se : deinde admonitio et enar-
    ratio est satis utilis et commoda ad id quod agere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    conversationem meam aliquando in judaismo. Ne no-
    vam rem de se narrare videatur , audistis inquit vi-
    tam meam : hoc enim dixit conversationem : actum
    scitis vivendi , quem actum habebam aliquando cum
    in judaismo eram , et quemadmodum agebam , quia
    supra modum persequebar Ecclesiam Dei. Non so-
    lum , inquit , judæus eram , et legem sequebar , sed
    contra persequebar ecclesiam et impugnabam. Ergo
    qui talis eram ut persequerer Ecclesiam, non possum
    hodie qui conversus sum a judaismo ecclesiam perse-
    qui , quam persequebar ; non possum, inquam, pro-
    bare ut et judaismum sequar, et Ecclesiam perse-
    quar : simulque, et quod supra dixi, in judaismo
    nihil intellexi. neque accepi quod ad Ecclesiam per-
    tinebat. Non ergo ab hominibus doctus sum : expug-
    nabam ergo ecclesiam : parum est expugnabam : quid
    adjecit? et proficiebam in judaismo supra multos coæ-
    lancos meos in genere meo abundantius : et cum ha-
    berem collegas , atque omnes vincerem cupiditate ,
    et professione in judaismo : et abundantius agerem,
    id est fortior ac vehementior ad judaismum asserendum essem : æmulator existens paternarum traditionum ut eodem modo traditiones paternas , id est
    lectiones judaismi et legis , exponerem et traderem.
    Æmulus, id est, imitator, et quasi concertatione quadam ; qui et idem esse vellem quales fuerunt , vel
    patres mei vel ipsæ traditiones.
    
    Vers. 15. — Hæc igitur cum fuerit via, unde
    conversio tanta? Subjungit, Sed cum placuit ei, qui
    me segregavit ex utero matris meæ, et vocavit per gra-
    tiam suam ut revelaret filium suum in me, ut evan-
    gelisarem illum in gentibus. Ordo est, sed cum placuit
    Deo revelare filium suum in me. Quid est autem placuit Deo revelare filium suum in me? id est ut ego
    cognoscerem Christum : prius enim est ut cognoscat,
    deinde ut evangelizet. Sic qui me, inquit, separavit de
    utero matris meæ, id est nasci me fecit. Item et voca-
    vit me per gratiam suam; id est ut ad gratiam suam
    venirem Deumque cognoscerem , evocavit : nemo
    enim cognoscit Deum nisi qui vocatus est. Vocavit
    ergo me , et placuit ei ut revelaret filium suum in
    me ; ut ego , inquit , cognoscerem , et sic deinde ut
    eum evangelizarem inter gentes. Hoc postea quam
    placuit , quid secutum est ? continuo non acquievi
    carni et sanguini. Ergo revelatum , inquit , mihi est
    Evangelium non sequantur ; quod unum est, et in
    Christum veram fidem habere, et ab eo justificari ,
    non et operibus legis. Post hæc dat alia argumenta ,
    quia ex Christo justificatio non ex lege neque ex
    operibus ; et est ista omnis lectio , quam supra dixi,
    usque ad illum locum , qui incipit ita , si autem que-
    rentes justificari in Christo, inveniemur et ipsi pec-
    catores ; ergo Christus peccati minister est ? et reliqua.
    
    Sed nunc ad narrationem (quæ quare suscepta sit
    et cur mihi datus sit evangelizare) quæ sequitur. Et
    erat hoc evangelizandi originem prorsus sibi attributum
    a Deo.
    
    Et in fine cuius loco legunt notæ marginales (3).
    
    et cum majoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,1000">
    (4) Vulg. Contuli cum illis Evangelium quod præ-
    dixi in gentibus.
    
    (2) Ha codex antiquior; at duo reliqui separatum.
    
    (1) Vulg. Continuo non acquievi, etc.
    
    (2) Vulg. ad antecessores meos, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em duas colunas; os blocos foram separados em coluna esquerda e coluna direita conforme a leitura visual da imagem. As notas de rodapé e o selo "Digitized by Google" estão no rodapé. Preservei ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem na imagem (por exemplo: jud:eus / Jud:æis / hxc / hœc etc.). Onde caracteres eram ambíguos, transcrevi exatamente o que se apresenta na fonte digitalizada, sem normalizar. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>