1155

MARII VICTORINI AFRI

1156

€i proecessoribus diu viveret. Non, iuquit , ivi ad A apostolum negavit, Videndus »utem hic fuerat hono-

apostolos praeessores meos, non ab ipsis didici ;
sed abii in Arabian, et iterum reversus sum Damascum.
loc est quod accepit. per revelationem a Deo , ut
evangelizaret inter gentes. Abii , inquit, in Arabiam.
Quam longum iter ! et cum redit Damascum , quam
diversum ? Deinde post annos tres veni llierosolymam
videre Petrum. Ergo jam tribus anuis evangelizaverat
iuter gentes. Quid utique , nisi quod a Deo accepe-
rat , ut. Christum revclatum sibi gentibus evaugeli-
zaret? Post tres , inquit, annos Hierosolymam veni.
Deinde subjungit causam , sidere Petrum. Etenim
si in Petro fundamentum ecclesie positum est , ut
iu evangelio dictum; cui revelata erant omnis Paulus
seivit videre se debere Petrum ; quasi eum, cui tanta

riflce. Sed neque a Jacobo aliquid discere potuit ,
quippe cum alia sentiat. At neque a Petro , vel quod
paucis diehus cum Petro moratus est; vel quod. Ja-
cobus apostolus non est , et in hzresi sit (1). Adje-
cit autem et Jacobum. Nidi ergo nominatim quid Ja-
eobua tractet et evangelizel : et tamen quoniam cog-
nita mihi est ista blasphemia (2), repudiata 2 me est,
sicut et a vobis, o Galat», repudianda. Non enim po
testis dicere, negas Jacobum , et inde ea qux nos se-
quimur repudias , quia non vidisti Jacobum. Adjecit
ergo vidi et Jacobum. Ncc error est : quem Jacobum
fraurem | inquit Doinini , idest auctorem sententia
vesirz. [ta nibil apud me valuit. Et cum non secu-
ius sim, et novi ejus sententiam. Quia ergo nibil mibl

auctoritas a Cbristo data esset , non ut ab eo aliquid B incognitum est , nec ille valuit persuadere , frustra

disceret (1). Deniquo quid suhjungit * et mansi apud
eum diebus quindecim. Ergo mansi tantum. Numquid
paucis diebus tantas istam de Doo scientiam tam
parvo tempore a Petro potui discere? Alium. auicm
apostolorum neminem vidi , nisi Jacobum fratrem Do-
iini, Magna doctrina etism hoc adjunxit, magnoque
ingenio : primo quod ita dixit , apostolorum nemi-
nem alium vidi : nam Jacobum apostolum Symma-
chiani faciunt quasi duodecimum (2) : et hunc sequun-
tur qui 3d dominum nostrum Jesum Christum adjup-
gunt judaismi observantiam (2) : quanquam etiam
Jesum Christum fatentur : dicunt enim eum ipsum
Adam esse, et esse auimam generalem , et alia hu-
jusmodi blasphema. Ergo hic Paulus negavit Jaco-

vos eum sequimini (3).
Vzas. 20.—Que autem scribo vobis, ecce coram Deo,

(1) Nemo hceie scandalum inconsulte patiatur. Non
enim Victorinus infami seusu lieic bixresn dicit, sed
rammatico ei naturali. Ecceenim in concilio aposto-
ico ( Act. xv, 5) surrexerunt quidam de heresi Dhari-
sorum, qui crediderant, dicentes quia oportet circuin-
cidi, precipere quoque servare legem Moysi.

(2) Daumnstain fuisse a Petro in concilio apostolico
senientiam. de retinendis in christiana professione
mosaicis ritibus, eique decreto primum omnium as-
sensisse Jacobüm, tradunt Actus apostolici, cap. xv.
Ob id blosphema sententia evasit; videlicet si quis
ethnicos ad baptismum accedentes Mosi oblemperare
cogerei. Porro a blasphemia longissime aberat Jaco-
bus, qui nounisi Judzos conversos passus est eo-
nomia quadan retinere ritus patrios. Nonne eliam

bum apostolum (4) , dicendo alium autem apostolo- C Alexandrie judaizantem in primordiis ecclesiam mar-

fiin neminem vidi quod. neminem apostolorum alium
vidisse so dixit , uisi Jacobum. Et causa, quare Jaco-
hum , adjecta est fratrem Domini qui [rater est habi-
tus secundum caruem. Cum autem fratrem dixit ,

4) Locus insignis Petrí auctoritate, quam
mu sapientissimi in Ecclesia doctores revereri ap-
prime debent. ul.

(3) Notabilis admodum est hic Victorini locus de
hareticis Symmachianis ; adjungendusque paucis illis
veierum auctoritatibus, quas ob hujus hivrescos tra-
dendam notitiam, collegit. Fabricius in :choliis ad
Phiastrium, cap. 63. . .

(5) Jacobum indulsisse conversis ex juJaismo chris-
tianis, ut mosaicos ritas partim saltem sectarentur,
coustat ex Actibus apost. xxt, 20, ubi Paulus ad Ja-
cobum senioresque Hierosolymis versantes introduc-
tus, audivit eos sibi dicentes : Vides, frater, quot millia
sunt. in Juderis, qui crediderunt, ei omnes amwiatores
suni legis. Idem tamen Jacobus in concilio apostolico
(Act. 3v, 15) secutus crat Pelri sententiain, ne vide-
licet ii saltem qui ex Fer accedebant ad Christum,
ngo legis mosaic subjicerentur. . .

! ka (rao inter viros ecclesiasticos diu ventilata
num Jacobus, qui primus Hicrosolymorum episcopus
fuit, fraterque Domipi dictus, e collegio duodecim
apostolorum sit, necne. Quie rursus quiestio ex alia
controversia pendet, utrum tres Jacobi fuerint an tan-
ium duo; qua super re docte disputavit intet. cxte-
ros Florentinius ad Martyrolog. llieronym. disserta-
tione illa qua tres Jacobos fuissecontendit. Victorinus
certe noster Jacobum episcopum Hierosolymitanum e
usmero apostolorum exin:it : con:equenterquo. tres

' Jacobos. admittit : nam Jacobi duo receusentur di-

scrie inter apostolos, Act. 1, 15.

rat llieronymus, de Vir. ill., eap. 8? Quid quod ipse
Paulus aliquando necessitati cessit, v. gr , cum Timo-
tbeum  circumcidit?

(3) lta se liabet hic locus in antiquiore codice Ottho-
boniano, 2 quo duo reliqui Victorini codices derivaü
fuerunt. enim vetustior is codex manum emenda-
toris interdum expertus est; que modo in marginibus
scripsit lege caxte ; modo etiam, quamquam raro, tez-
tui vim intulit, deletis nempe antiquis particulis (qus
tamen omnes sub litura adhue leguntur ) diversis au-
tem in ora libri suppositis. Has autem emendationes
receperunt in textum reliqui duo codices; ita ut ge-
nuinum et sine interpolatione textum codex unus ali-
quando suppeditet, quem ego semper exprimendum
curavi. Cave tamen putet factam esse in Vaticana bi-
bliotlicca interpolationem : nainque l:ic codex Otthobo-.
nianus nounisi anno 1749, benelicio Benedicti XIV,
in pontificiam bibliothecam est illatus ; manus autem
iuterpolantis adeo vetustior bac :zetate est, ut mibi ad
sieculi xv initium referenda videatur. Igitur qui codi-
cem interpolavit, ita scripsit hocloco in codicis ora :
Non e hic Paulus. asserit. Jacobum apostolum, di-
cendo alium autem apostolum vidi neminem, nisi Jaco-
bum. Cur autem adjecit fratremDomini ? quia fraier et
ins habitus : wideudus pis hic. fuerat ipe
Sed neque a Jacobo aliquid discere potuit, cum
alia sentiat. Ai neque a Peiro, wel quod peucis. diebus
cum Peiro moratus est; vel quod. Jacobus apostolus ix
ea sententia est, ut serset legalia; qua quidem a me ra-
pudiala est, sicut a vobis, o Galates, repudianda est.
Non enim tis dicere, Ea qua nos sequimur, -
dias, quia Jacobum non vidisti. Adjecit ergo, vidi et Ja-
€obum fratrem Domini auctorem sententia vestre, Sci-
licet ita nihil apud me valuil, wt eum mon aim secutus,
licet ejus noverim sententiam. Quia. ergo nihil mihi in-
eogniium. est, nec. ille valuit persuadere, frustra vos
eum sequimini.

Digitized by Google
