<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    MARIJ VICTORINI AFRI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    slum prædicarel, et viveret ut Judæi, omnia faciens A bant.
    quæ Judæorum lex præcipint, id est quæ sibi Judæi
    observanda intellxerunt. Ab Jacobo ergo quidam
    cum venissent ad Petrum; veritus, inquit, et timens
    subtraxit se ne cum gentibus ederet. Sed hoc repre-
    hendit quod antea cum gentibus edebat, et nunc
    subtraxit se, timens eos qui erant ex circumcisione,
    id est homines ab Jacobo venientes.
    Atque id parum est quod ipse faciebat; inde (1)
    magnum peccatum, quod alii illi consentiebant. Et
    consenserunt cum illo et cæteri Judæi. Sic accipiamus
    hic Judæos qui jam tamen Christum acceperant, ut
    consentiirent illi, et Christum accipientes, et judaicam
    disciplinam et observationam; nisi enim hoc accipia-
    mus, quid erit, consenserunt illi, si illi suo more vi-
    ventes secundum judaicam disciplinam agerent? Sed B
    qui jam evangelium perceperant Christo credendo,
    quemadmodum et ipse prius cum gentibus edebat,
    postea illo subtrahente se, et timente eos qui vene-
    rant ab Jacobo (quos timebat scilicet ex circumci-
    sione viros) ita cæteri consenserunt, ut non cum gen-
    tibus viverent, sed cum circumcisione, id est cum
    Judæis et ipsi qui Judæi erant antea. Ita ut et Bar-
    nabas consenteret simulationi eorum. Ita, inquit, male
    simulaverant cum Judæis vivere, dimissis gentibus,
    ut Barnabas consenteret illis : de quo supra dictum
    quod socius sit Pauli, et evangelium integre tenet :
    consensiit tamen illis, et illorum simulationi. Quid
    igitur intelligimus simulationem? Nam etiam Petrus,
    et Barnabas et cæteri Judæi vere transierant in hoc
    ut et judaica disciplina vitam agerent, sed ad tempus
    propter presentes, et simularetnt : et idcirco, inquit,
    et Barnabas consensiit eorum simulationi. Ita acci-
    pIendum : nam neque Petrus neque cæteri transie-
    rant ad judaicam disciplinam, sed ad tempus consen-
    serant; quod quidem aliquoties fit simulata consen-
    sione : verumtamen unde peccabat Petrus? quia
    non ille (2) ad inducentes Judæos ista finxerat, ut
    conseniret illis; quod fecit ipse Paulus, et fecisse se
    gloriatur, ut consentiiret Judæis, sed ut illos lucri-
    faceret : sed quod Petrus (3) simulavit quidem, in eo
    tamen peccavit, quod subtrahere se iinmens eos qui
    erant ex circumcisione. Propter timorem igitur cum
    simularet sejuge abstineret a gentibus, ipsi simula-
    tioni et Barnabas consentiierit, idcirco, inquit, ego
    aperte restii, et eum accusavi, non recte proper ti· D
    morem illum ita simulasse.
    Deinde sic subsequitur, VERS. 14 : — Sed cum
    vidissem quoniam non recte ingrediuntur (4) ad vera-
    tem evangelii. Tenebant quidem evangelium et integre
    tenebant, et intellgebant non ita vivendum quemad-
    modum vivunt ex circumcisione ; sed quoniam simu-
    labant, idcirco male evangelium et interpretabantur,
    et male ad veritalem evangelii non recta via pergo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    bat. Hoc ergo cum viderem, dixi Petro coram om-
    nibus : id est quod supra dixit in faciem restiti; et
    aperte dixi, et coram omnibus dixi : si tu cum sis jo-
    darus gentilitier vivis, quomodo gentes cogis judai-
    zare? Ulique intellecti etiam Paulus Petrum simula-
    sse propter metum, ut non cum gentibus viveret.
    Itaque non hoc illic objecit; quia dicere poterat ille,
    simulavi. Quid igitur objecit illi? vixisti cum geni-
    bus, et vivis cum gentibus : si enim ad tempus con-
    sensionem habes, sine dubio gentiliter vivis : quo-
    niam simulatio decipit multos, peccas : cogis enim
    gentes judaizare. Ita et intellxisse ostendit consen-
    susse Petrum Judicis, sed simulatione; et tamen illam
    peccare, primo quia simuit eos qui venerant; deinde
    quia cæteri fallebantur et cogebantur judaizare, non
    inteligentes illam simulare. Hoc ergo colligit, et
    dixisse memorat : si (1) tu, Petre, cum sis Judæus
    gentiliter vivis, id est cum gentibus vivis, quomodo
    ipsas gentes cogis judaizare? id est judaicam disci-
    plinam agere et in cibis et in observationibus?
    VERS. 15. — Nos natura Judæi, et non ex geni-
    bus, peccatores; scientiæs quia non justificatur homo ex
    operibus legis, nisi per fidem Christi Jesu : et nos in
    Christo Jesu credimus, ut justificemur ex fide (2) et
    non ex operibus legis : quoniam ex operibus non jus-
    tificatur omnis caro (3). Adhuc pars orationis est ipsius
    Pauli accusantis Petrum et ad eum loquentis quod
    non recte judaismo conseniret, et sic induceret gen-
    tes judaizare. Nqo, inquit, Judci, id est, ego et tu,
    Petre, et cæteri qui peccatores sumus (4), non tamen
    ex gentibus, sed Judæi sumus, nempe in Christum
    idem sumus, qua utique ratione cum Judæi ese-
    mus ; scilicet quia scimus non justificari hominem
    ex operibus legis, sed justificari per fidem, et idem
    Jesu Christi; cum hoc igitur sciremus, nos, inquit,
    in Christo Jesu credidimus, et credimus, ut justificae-
    mur ex fide, non ex operibus legis; quia ex operibus
    legis, non justificatur omnis caro, id est homo qui in
    carne est. Ergo si hoc scientes credidinus per fidem
    justificationem fieri, utique erraimus, si nunc ad ju-
    daismum redimus, ex quo transitimus, ut non ex
    operibus justificemur sed ex fide, et fide in Chri-
    stum : ipsa enim fides sola (5) justificationem dat et
    sanctificationem. Ita quaelibet caro, sive Judæi, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
    (1) Codd. quare pro si.
    (2) Vulg. addit.: Christi.
    (3) Vulg. : propter quod ex operibus legis non justi-
    ficatur omnis caro.
    (4) Notabile dictum, quod demonstrat Victorinum
    posuisse commune ante peccatores in textu supra-
    scripto Pauli, scous ac est in vulgata editione, ubi
    peccatores respiciunt gentes.
    (5) Ita locutos alios quoque patres aliquod scimus,
    quos recenseil explicatique Bellarminius lib. cit. cap.
    25. Ego vero toto nunc ingredl pelagus controver-
    siæ de justificatione. Ecce tamen sacer Jacobus Ep.
    cap. 11: Abraham pater noster nonne ex operibus jus-
    tificatus est offerens filium suum super altare? Video quo-
    niam fides cooperabatur operibus ejus, et ex operibus
    fides consummata est? — Ex operibus justificatur homo
    et non ex fide tantum.
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis em latim; layout em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com ortografia preservada; marcas de numeração (1)-(5) e notas de rodapé mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>