<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
1157

IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER I.

4158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
quia non mentior. Deferenda fides erat etiam jureju- A Judæos; exposui, inquit, omnibus evangelium quod
rando. Ilis enim, qui jam erraverunt a fide, ca, inquit,
quæ scribo vobis non mentior, ecce coram Deo omnia
profiteor me narrare, quemadmodum gesta sunt.

Vers. 21. — Deinde veni in partes Syriæ et Ciliciæ,
hoc est evangelizare per gentes.

Vers. 22. — Eram autem ignotus facie ecclesiis Judææ
quæ sum (1) in Christo. Id est jam notum erat evange-
lium pene omnibus ecclesiis Judææ, quod ego annun-
tiabam (quæ tamen Judæa est in Christo, non in ju-
daismo Judæorum). Multæ autem ecclesiæ sunt in
Christo, quibus omnibus notum erat evangelium, quod
de Christo habet. Eram tamen ipse ignotus facie. His
ergo omnibus, quid ostendit? jam sc evangelium suum
omnibus persuasisse etiam eum absens esset.

Vers. 23. — Tantummodo audiebant quod is (2) qui
persequerabatur nos aliquando, nunc evangelizat fidem. Iloc
et miraculo dicit fuisse omnibus, quod utique et esse
debet ad miraculum: audiebant, inquit, omnes quod
ego qui Judæus fuissem, qui persequerer Christianos
et ecclesias aliquando, nunc evangelizarem fidem, id
est, ut omnes haberent idem in Christum: quam
fidem antea denegabat, quam aliquando expugnabat.
Miraculum ergo erat ut hodie evangelizaret fidem,
qui aliquando expugnaverat; quod ipse fecerat.

Vers. 24. — Et in me, inquit, magnificabant (3)
Dominum. Quia omnes jam capiebant virtutem
Dei, et magnificum Deum dicebant, quod ego con-
versus essem; et expugnator qui fueram, nunc
essem prædicator. Sic fiebat ut magnificarent
Deum in me; id est magnum dicerent, qui coun-
versa subito mente prædicarer Dominum Christum,
scilicet quem ego antea expugnabam. Quid enim
tam magnificum, quam vinci montem, et accipere
contrariam et prædicare eam quam ante expugnaras
fidem? Quod si ita est, ergo et vos nihil aliud sequi
debetis, nisi quod vobis evangelizat fidem Christi.

CAP. IV. — Vers. 1. — Deinde post annos quatuordecim
iterum ascendi Hierosolymam cum Barnaba, assumpto
et Tito. Sene] enim ante, post triennium; nunc post
annos quatuordecim iterum, inquit, ascendi. Ergo
evangelium a me gentibus enuntiatum, per revela-
tionem accepi, non ab hominibus neque per hominem
didici. Cum Barnaba est assumpto Tito. Vos utique ut
testes habet, per quos probat evangelium suum per
omnino actum esse ab his qui pseudoapostoli sunt, id
est ab his qui evangelio Pauli, hoc est nuntio de Filio Dei Christo, per quem est fides et certa salus,
huic, inquam, evangelio adjungendum putant esto,
circumcidi, observare sabbatum, et cetera; hæc, inquam, non valuisse, ait; neque persuasum esse Tito,
qui antè, inquit, graecus erat, id est paganus, ut
compelleretur circumcidi, ac propterea non tamen illi
persuasum est, neque ipsi quidem ausi sunt illum
compellere. Ita consensus apostolorum factus est de evan-
gelio omnium, qui apud Hierosolymam fuerunt. Unde
peccant Galatæ, qui novum istud adjungendum putant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
praedico inter gentes. In quo intelligitur, ex eo quod
nemo contradixit, nemo restitit, hoc verum esse evan-
gelium et unum: siquidem hoc quod prædico, inquit,
inter gentes exposui in Hierosolyma. Sed potuit ig-
norare populus. Quid adjecit? Seorsum autem his qui
firmamenta videbantur esse (1). Id est per quos mandata
Dei tradebantur et evangelium, ut apostolis cæteris-
que; his, inquit, seorsum exposui evangelium quod
prædico inter gentes, ut si quid esset quod aliter traderent, corrigerent, vel quod ipse aliter traderem,
emendarent. Hæc igitur causa fuit cur ascenderem
Hierosolymam; et propterea mihi revelatum est ut
ascenderem, quo facilius cognosceretur bonum evan-
gelium, et meum inter gentes, et illorum inter Ja-
dicós. Quod autem seorsum illis ostendit, est, ut Ju-
dæos de medio tollerent, et inter se mysteria commu-
nicarent ipsi, qui noverant. Quibus omnibus cum
fuisset una sententia atque unum evangelium, quid
persuadere nititur? nihil novi addere debere, nihil-
que conjungere. Unde peccant hodie Galatæ: sequendo
judaismum et disciplinam vel circumcisionis vel sab-
bati vel rerum cæterarum: Ne forie in vacuum curre-
rem aut cucurrissem. Id est ne non integre evangeli-
zarem: si enim minus aliquid evangelizavi, in va-
cuum cucurri, aut in vacuum nunc etiam erro. Si
enim prodest circumcisio, sabbati observatio, rerum-
que cæterarum, non erit ex gratia Christi salus, et in
vacuum curritur.

Vers. 5. — Sed neque Titus, qui mecum erat, gre-
cus (2) compulsus est circumcidi. Illud explicat, nihil
omnino accidisse ab his qui pseudoapostoli sunt, id
est ab his qui evangelio Pauli, hoc est nuntio de Filo
Dei Christo, per quem est fides et certa salus,
huic, inquit, evangelio adjungendum putant esse,
circumcidi, observare sabbatum, et cetera; hæc, in-
quam, non valuisse, ait; neque persuasum esse Tito,
qui antè, inquit, graecus erat, id est paganus, ut
compelleretur circumcidi, ac propterea non tamen illi
persuasum est, neque ipsi quidem ausi sunt illum
compellere. Ita consensus apostolorum factus est de evan-
gelio omnium, qui apud Hierosolymam fuerunt. Unde
peccant Galatæ, qui novum istud adjungendum putant.

Vers. 4 et 5. — Sed propter subinductos (3) falsos
fratres, qui subintraverunt (4) auscultare libertatem
nostram, quam habemus in Christo, ut nos in servitutem
perducerent, ad horam cessimus subjectioni. Quidam
huc sic legunt: Nec ad horam cessimus subjectioni (5); et est sensus integer cum superiori,
ut neque graecus Titus compulsus sit circumcidi, nec
tamen nos cessimus vel ad horam subjectioni; id est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,500,920">
(1) Vulg. : erant.
(2) Vulg. : tantum autem auditum habebant : quoniam qui, etc.
(3) Vulg. : clarificabant.
(4) Vulg. : et contuli cum illis evangelium, quod prædice in gentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,820,960,920">
(1) Vulg. : seorsum autem his, qui videbantur aliquid esse.
(2) Vulg. : cum esset gentilis.
(3) Vulg. : subintroductos.
(4) Vulg. : subintroierunt explorare... in Christo Jesu.
(5) Sic est in editione Pauli vulgata, quæ hunc textum sic exhibet : Quibus neque ad horam cessimus subjectione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas (transcrição respeita ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita). Foram preservadas ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem na impressão; números de versículo e referências entre parênteses mantidos. As notas críticas (pequeno tipo) no rodapé de ambas as colunas foram transcritas como aparato_critico. Não se fizeram normalizações; inscrito «Digitized by Google» mantido como rodapé. Eventuais lacunas de leitura não foram assinaladas com [ilegivel], porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>