3181

IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER Il.

11$2

$c excitat, engnoscit eumdem Deus, el sic. anima A firmus carne cum fuissem, evangelizavl vobis. j«inpri-

€ognoscit Deum. Quod autem dixit elementa. hujus
waundi egena , non quo sint elementa alia, idcirco
egena bujus mundi, et elementa qua egena sunt :
quamquam possumus etjam iu superioribus elementa
dicere : sed ionge semotum hoc ab usitatione (1).
Quibus rursum (2) servire. vultis. Silicet, ut. supra
dixit, antequam Deum noratis, serviebstis iis, qui
dii non susti, nunc ergo his rursum servire vultis :
vultis inquit ; ut eorum voluntatis sit, non necessitalis.

Ut autem ad Judzos ista et de Judsis videatur
dicere, id est ad Galatas, qui Judseoruim sibi disci-
plinam jungunt , sic adjungit.

Vghns. 10. — Dies observalis, el menses, et. tempora
et annos. Cum tempora, genus sit ad omnia, cur (5) et

dem ; et hoc utique scitis.

Vegas. 14.— Et tentarionem vestram in carnemea non
sprevistis neque respuistis (1). Quid accipiamus tenta-
tionem vestram, ambiguuin mihi cst : quod vosme ten-
tatis, an quod ego vos? Quod vos me tentatis, nullus
est sensus ; non enim tentaveront illum ipsi. Sed rur-
sus numquid Paulüs ipse tentavit illos, qui verum di-
cebat, et evangelizabat Christum ? evangelizare enim
hon est tentare. Quid igitur, cum tertium nihil sit? Aü
intelligimus, quod cum ad Galatas venisset Paulus ,
quod illi eum tentare voluerunt, id est. interrogare ,
et de Christo aliquid inquirere, an sciret : quod qui-
dem videri poterat tentatio ; cuminfirmum hominem,
et in carne infirmum viderent Galatze Paulum : sci-

dies, et menses, eL anni. interpositum? Quasi alterum B licet ut cum Deo serviat, Deum praedicet , inllrimus

quod quidem fieri potest : nam aliud est observare dies,
ut est ut sabbato requiescat : aliud est observare nen -
868 , ut. est ut neonienia observet, eum finit. una vel
incipit , aliud est observare annos : aliud vero tem-
pora (4), ut jejunium, pasclia, azyma, et cetera hu-
jusmodi qu» spud Judzos multa suot, Non euim
aut (5) anni sunt aut menses aut dies, scd tempora.
Vens. 14. — Timeo vos ne forte sine causa laborave-
rim ín vobis. ld est. multum metuo ne labor onis
seus in evangelio quo instruxi. vos, ut in Christuin
fidem habeatis ; ne hic, inquit, labor iu irritum ve-
nist. Frustra enim erit quod vos docui, cum Judxo-
rum servare disciplinam et observationes coperitis.
V&ns.12. — Estote sicut ego, quoniam (6) et ego sicut

carne sit , fueritque ista. cogitatio Galatis, interro-
gemus eum , videamus quid respondeat de Cliristo
iste qui infirmus in. carne est. lloc, inquit, vos in
carue mea non sprevistis , ei me tentastis neque con-
tempsistis tentationem vestram in carne mea : coh-
temnerent autem , id est non interrogarent , falsum-
que putarent se audire posse, qued «quxrebant,
id est quod interrogabant, quod est tentabant : falsum,
inquam, responderi sibi credentes ab eo qui esset
infirmus in carne. Verum yerseverastis, nec con-
tempsistis tentationem  vesiram in carne mea ; sed
accessistis ad me, an in (de mes essem atque in
evangelio perseverarem. lgitur in carne infirmum
tentastis , interrogantes, si ea mibi evangelizandl

tos. Quomodo enim, inquit, transivi a Jud:eorum dis- (; essel perseverans sententia , cum in carne inlirmus

eiplina, et credidi in Christum, et illi servio, et aliud
ago, et hoc vos docui, factusque sum talis quales vos
feci. Vivile ergo, ut ego vivo : el si vos vivitis, vivo.

Vgans. 13. — Fratres obsecro vos, nibil me lusis-
tis ; scitis quia per infirmitatem carnis evangelizavi vo-
bis jampridem. Istud , quod interpositum , ad persua-
sionem pertinet , ut in omuibus sequamur Christum.
Quo facilius autem hoc suadeat, repetit principia
evangelii sui. Primum commendat labores suos, ut
jam infirmus caroc. cum [fuisset et laboraret, tamen
imposuerit sibi laborem , et evangelizaverit Galatis :
addidit etiam jampridem id est, olim ; unde firmari
apud vos debuerat claritas erga me, (ides erga
Christum : si quidem longum tempus est, Non pe-

essem , hoc est won respuistis quasi infirmum | in
€»rne, minus idoneum. ad respondendum, vel qul
posset mutare sententiam, qui. iu carne esset inflr-
mus : in quo et rationem reddidit , cur fieri uon poss
set vel non factum sit, ut. sententia. evangelizandi
olia éssel : carne cuim infirmus fui , non animo, nou
spiritu : ita et illos quasi considerasse dixit quod in
carné esgem ego infirmus , non etiam iu spiritu : et
ideireu perseverent , ut. tentarent. illum, neque
respuerent, neque non tentarent : hoe est non con-
tempsistis , non eprevistis tentationem vestrau.. De-
nique et ipsos intellexisse Paulum in carne infiruun
esse , nou in spiritu, ex subjunctis docet : sed ut an-
gelum exceyistis. me, nt Christum Jesum (2). Adeo non

perci , inquit, carni ine: ; sed per infirmitatem carnis T) vobis impedimento fuit, quod in carue infirmus ersm,

evangelizavi vobis , et jampridem evaagelizavi : quare
ergo adjungitis alia, qu:xe ego vohis non evangeliza-
vi * Cum autem dixit. nihil me lasistis illud adjecit ,
non aliquid vobis subtraxi , non. aliquid minus dixi ,
quod facit ille qui leditur : ac ne erederent so veluti
oneri fuisse, cum infirmus (7) carne evangelizavit,
idcirco ait, nifil me [msistis, et ego propter vos in-

(4) Notemus vocabulum.

4) Vulg., Denuo.

5) Codd. at.

4) Sic adbuc dicimus in sermone ecclesiastico.

5) Codd. d Y d
Bee

sed accepistis me ut angelum Dei, id est. nuntium,
pradicatorem a Deo missum; hic. est enim angelus
Dei; el me suscepistis ut. Christum Jesum, quem
vobis predicabam : ita vere Christum Jesum susce-
pistis, si me recepistis angelum Dei, quomodo re-
cepistis Christum Jesum.

Veas. 15. — Que ergo (2) erat beatitudo vestra ?
Jam ostendit illos nunc miseros, siquidem 2ntea

(4) Notenus diversam a Vulgata periodi divisio-
nem. . .
(2) Vulg. habet, sed sicut. angelun..... sicut Chri-

stum.
(9) Legitur in Vulg. ubi est ergo, etc.

Digitized by Google
