<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,60">
IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER I. 4165 4166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
ex gentibus, non ex operibus, neque observatione legis A gem accepisse, ut jam homo vetus fixus sit cruci, Judaeorum, sed justificatur ex fide.

VERS. 17. — Si autem quaerentes justificari in Christo, inveniemur et ipsi peccatores, ergo et Christus peccati minister est (1)? Elonim peccatores cum sint judaei, et peccatores non ex gentibus, et cum accepta fide in Christo agimus quod Judaei agunt, qui ideo in Christum fidem sumimus, qui non ex operibus legis justificari intelleximus hominem, in qua (2) volumus justificari in Christo; observantes legis opera, peccatores efficiemur: jam fit ut Christus peccati minister sit; quem ideo accepimus, ne peccaremus; nunc accepto ipso; enim ad peccata redeamus, id est judaizemus, factus est Christus peccati minister? Sed hoc, inquit, absit: id est non ita oportet sentire, non

id est tota caro, id est omnis homo vetus, et desideria carnis. Hoc enim Christus mysterio suo, et mihi egit. Confixi ergo cum Christo sumus cruce.

VERS. 20. — Vivo autem, jam non ego, sed vivit in me Christus. Id est jam spiritus factus sum, spiritualiter intelligendo mandata Dei. Autem totam circa carnem me exhibebam, et ejus desideriis vel serviebam vel imperabam, nihil spiritualiter intelligens. Nunc ergo quoniam ipse spiritualiter vivo, vivit in me Christus. Quod autem nunc vivo in carne, in fide vivo filii Dei et Christi. Hoc est vere spiritualiter vivere, ut cum in carne quis vivat, non propter carnem vivat, neque ex carne, sed vivat Deo et Christo in fide eorum: quod est vivere spiritaliter, de ipso cogitare, ipsum

agere, ut Christus peccati minister sit, qui ideo passus est ut peccatum interiret.

VERS. 18. — Si enim quae destruxi, iterum hac edifico, praevaricatorem me constituo. Cum enim credidi judaeus in Christo, destruxi legem et legis opera: nunc autem post credulitatem in Christum si revertor atque ago legis opera, aedifico quae destruxi, et sum jam praevaricator, qui contra facio quam utilitas et virtus et causa postulat. Cujus autem praevaricator sum? non legis, sed Christi: mandata enim Christi in praevaricationem traho, si ad judaizinum revertor, et ea observare incipio quae condemnavi observanda; quia intellexi non ex ipsis justificari hominem, sed ex Christo.

VERS. 19. — Ego enim per legem legi mortuus sum, ut Deo vivam. Potest videri duas leges dixisse Paulus, unam Christi, alteram Moysi, ut ipsi legi mortuum se dicat, quae fuit Judaeis data, per legem quae Christo data sit: ut hoc sit, per legem legi mortuus sum; id est per legem Christi mortuus sum legi Judaeorum ante data. Potest autem videri, quod frequenter ait Paulus, sed et ipse Salvator, ut idcirco duas leges bene nominaverit, quoniam eadem ipsa velut duplex est, una cum carnaliter, altera cum spiritualiter intelligitur. Ante autem carnaliter intelligebitur; et ex operibus et ex circumcisione et ceteris observationibus carnaliter intellectis legi serviebatur: at postea quam Salvator verum et spirituale lumen apparuit, intelligi lex coepit spiritualiter; facta velut alia, cum eadem ipsa lex sit. Ergo erit sensus:

fugere mundum, exponere omnia quae in mundo sunt ex animo: hoc est fide vivere, a nullo aliud boni spe more quam a Christo et a Deo: hoc est in fide vivere et Dei et Christi, qui me dilexit et tradidit tantam beneficium, ut se pro nobis daret morti et cruci, ac sic nos de peccatis liberaret.

Denique sic subsequitur, VERS. 21: — Non sum ingratus gratiae Dei (4) ut cum ipse me haeredem fecerit per Christum, et Christus se tradiderit pro me, ego dimissa omni spe quam habeo in Christo, redeam ad spem legis ut credam ex operibus legis me justificari. Hoc est ingratum esse ei qui mihi tantum praestitit, ut pro me se objiceret, et mea peccatis liberar et per peccata in se punita. Nam si per legem justitia est, ergo Christus gratis mortuus est. Plena conclusio circa errores Galatarum et eorum qui ad christianismum judaizum addunt: etenim, inquit, si justitia est per legem, frustra mortuus est Christus. Si enim ideo mortuus est Christus, quoniam justificatio non contingebat ex lege, debeo Christum tamen sequi: sin autem etiam post adventum Christi per legem justificari me credo, non est mortuus Christus propter me, et gratis mortuus est, id est sive causa mortuus est. Pugnat et adversum sibi est, credere in Christum, et legis opera sequi; cum enim lex ex operibus suis non justificaret hominem, idcirco Christus venit, ut morte sua justificatio homini fieret: nunc cum ad legem reditus sit post idem in Christum, gratis videbitur Christus mortuus esse, ut nihil

ego enim per legem quae nunc spiritualiter intelligitur, praestiterit; quippe cum jam praestabat hoc legi mortis sum; illi scilicet legi, qui carnaliter intelligebantur. Et cum ita sit, quia tamen spiritualiter intelligo legem, mortuus sum legi carnali, ut Deo vivam. Sic enim Deo quis vivit cum praecepta illa in lege posita non carnaliter intelligit, sed spiritualiter; est quid sit vere circumcidi, quid sit vera sabbatum, quid cetera, quae multis locis et tractata sunt et tractabuntur.

Cum Christo crucifixus sum. Iloc est jam aliam le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,900">
liam lex. Porro autem non praestabat hoc lex; et ideo Christus venit, ut ipse praestaret: ergo non gratis mortuus est Christus; sed per ipsum nobis justificat i o provenit: quod si ita est, ex operibus legis non est justitia.

CAP. III. — VERS. 1. — O stulti Galatae, quis vos fascinavit (2), ante quorum oculos Christus Jesus proscriptus est (5), et in vobis crucifixus? Non patiuntur fascinum, nisi qui in bono aliquo pollent, et patiuntur

(1) Vulg. non abjicio gratiam Dei.
(2) Vulg. habet: Quis vos fascinavit non obedire veritatis.
(3) Notemus lectionem proscriptus (pro praescriptus) quam alii quoque prisci patres repraesentant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,900,490,980">
(1) Vulg. : Quod si quaerentes justificari in Christo, inventi sumus et ipsi peccatores, numquid Christus peccati minister est? (subj.). 
(3) Subintellige fide.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,970,980">
(1) Vulg. non abjicio gratiam Dei.
(2) Vulg. habet: Quis vos fascinavit non obedire veritatis.
(3) Notemus lectionem proscriptus (pro praescriptus) quam alii quoque prisci patres repraesentant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas, script latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; preservados ortografia, numerais e abreviaturas tal como aparecem. Trechos com provável corrupção de impressão (ex.: "A gem" no início; "Elonim" em vez de "Elonim"/"Etsi" etc.) mantidos como no original visual. Pequenas incertezas em notas de rodapé foram mantidas e marcadas no próprio bloco de aparato. Não foram usados marcadores [ilegivel] porque cada palavra foi transcrita conforme visível; donde haja dúvida textual, indicada nas notas internas (entre parênteses).
  </notas>
</pagina>