<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
4183

MARII VICTORINI AFRI

1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
beatitudo illis foerat , quia receperant Jesum Chri-
stum , quia Paulum ut angelum Dei. Magna, inquit ,
fuit vestra beatitudo : erat, inquit : nunc igitur uli-
que contra , dum adjungitis ea quæ non docui, non
insinuavi, quæ extra evangelium sunt, illa scilicet
quæ supra dixi. Testimonium vobis perhibeo, quoniam,
si fieri posset, oculos vestros eruissetis et dedissetis
mihi (1). Sic me suscepistis, et talem erga me ani-
mum habuistis , talem voluntatem , ut jam quoniam
nihil est charius homini oculis, ipsos quoque oculos
eruere vobis velletis (2), et mihi dare. Ergo cum sic
me amaveritis, et amaveritis propter evangelium ,
unde vobis ista sententia est , ut adjiciatis ea ad dis-
ciplinam , quæ a me evangelizata non sunt ? id est ut
præter Christum aliquid de lege faciatis, et non ut
simpliciter tradidi , in Christo habentes spem, fidem,
credulitatem, omnia spercetis, omnia consequi vos
posse credatis , et remissionem peccatorum , et sanc-
tificationem , et Dei gloriam?

Vers. 16. — Ergo inimicus vester factus sum, ve-
rum yradicans vobis (5)? Si enim alia facere coepistis ,
inimicus vobis factus sum. Sed cum prædixerim vobis
et prædicarerim Christum et evangelium, quod est
vere unum Dei filium esse Christum, per ipsum om-
nia, et in Christo omnia, ipsum ante omnia; hoc cum
sit verum, et ipsa sit veritas; quare vobis inimicus
factus sum? Istud enim inimicus esse debet , qui cum
interrogetur quid verum sit, docet falsum : at ego
eum verum dixerim. (verum enim dicet qui prædi-
cat Christum) non est conveniens ut inimicus vobis
factus sim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
Avidiam æmulationem positam, adjungit non bene.
Æmulamini autem meliora dona, non illa quæ Judæi
habent, quæ bona non sunt, ac meliora non sunt ;
vos autem æmulemini ea quæ bona sunt , et meliori
dona, id est uti quidquid in fide et charitate est,
circa Christum æmulemini, et hoc sequimini. Bonum
est æmulari meliora semper. Non, æmulari bonum
est; sed meliora æmulari et semper, bonum est.
Et non solum cum presens sum apud vos.

Vers. 19. — Filii mei (4), quos jam parturio, donec
Christus formetur in vobis. Non solum, inquit, me præ-
sente æmulari debetis, sed semper. Ad id igitur quod
posuit semper adjunxit et non solum cum presens sum
apud vos. Porro autem quod adjunxit filii mei quoniam
multis modis dicuntur, nunc charitate , nunc
natura, nunc sanguine, nunc etiam religione, qua
hodie dicit Paulus, filii mei: sive quia per baptismum , cum regeneratio sit , ille qui baptizatum per-
ficit, vel perfectum suscepit, pater dicitur (2) : sive
quia cum renovat illos in Christum , facit filios suos ;
idcirco adjecit quos ego parturio, id est in lucem pro-
ferre cupio , magnisque doloribus animæ meæ nasci
ad vitam cupio ei ad salutem : hoc est enim quod ait
donec formetur Christus in vobis. Omnis enim anima
Christum recipere potest : anima, inquam, hominis
si ratione ulatur, si cognoscat mundum ut non suum,
si omnia in mundo discernat, si creatorem suum re-
cognoscat, recipere Christum potest; imo in ipsa
illa anima Christus formatur, id est spiritus; quo in-
sito et crescente per credulitatem liberatur, et ad
cœlestia regna pervenit, et salutem consequitur lucis
æterne. Magna autem vis et potentia est , quod ait,
donec Christus formetur in vobis. Atque iste sermo,
qui nunc noster est, expositionem verborum simpli-
cem tenet ; unde quantum salis esse credimus , supra
diximus. Quid sit autem Christus, quidve formari
Christum , et in homine formari, alior veriorque
expositio alibi a nobis panditur ac explicatur.

Vers. 20. — Vellem autem nunc adesse (3) apud
vos, et mutare vocem meam, quoniam confundor in
vobis. Per epistolam hæc præcepta, ut cernimus,
dantur. Magna autem indignatione hoc sumptum ut
diceret, vellem apud vos nunc essem et mutarem
vocem meam ! non quo evangelium aliter pronun-
tiarem , sed in iracundia exprimerem. Nonc monet ,
illos æmulemini ut et vos sequamini illos, ita dupli-
cem istam æmulationis significantiam diversis locis po-
suit, cum æmulatio sit imitatio, maxime cum et in
bonum est. Hoc est quod hic ait, ut illos æmulemini,
id est ut quasi bonum illorum sequamini. Porro autem
quod dixit æmulantur vos, ut ostenderet ad in-
juste iracundior, quia dixit confundor in vobis, id est
pudore crucior, quod cito conversi estis, qui fidem
tantam perdidistis, qui laborem et evangelium et insi-
nuatam veritatem non tenetis. Hinc enim mihi de vobis efficitur magna confusio. Denique si iracunde
quidem eum tentatione, tamen subjunxit.

Vers. 21. — Dicite mihi qui sub lege vultis esse, legem
non legistis? Ex ipsa lege cupit illis persuadere, ad quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,920">
(1) Confer Vulg. quæ hunc locum sic exhibet : Tes-
timonium enim perhibeo vobis, quia, etc.

(2) Cod. vellitis, mox factum velleis. Malui velletis.

(3) Hunc locum sic habet Vulg. ed. : Ergo inimicus
vobis factus sum , verum dicens vobis?

(4) Hi versus sic leguntur in Vulg. : Æmulantur
vos non bene : sed excludere vos. non volunt , ut illos
æmulemini. Bonum autem æmulemini in bono semper,
et non solum cum præsentu sum apud vos.

juste iracundize, quia dixit confundor in vobis, id est
pudore crucior, quod cito conversi estis, qui fidem
tantam perdidistis, qui laborem et evangelium et insi-
nuatam veritatem non tenetis. Hinc enim mihi de vobis efficitur magna confusio. Denique si iracunde
quidem eum tentatione, tamen subjunxit.

(4) Vulg., filioli mei.

(2) Notemus morem veterem suscipiendi bapti-
zatos , eosque pariter appellandi habendique qui bapti-
zaverant et qui susceperant; quæ est spiritalis in ec-
clesiastico jure cognatio.

(3) In vulg. deest nunc et pro adesse legitur, cense.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé. Script: latino. Mantive ortografia e sinais tal como aparecem no impresso (æ, quæ, præ, etc.). Palavras incertas deixadas conforme legibilidade da imagem: "yradicans" (vers. 16), várias formas com "zmulari/æmulari" e grafias como "nobil", "spercetis" reproduzidas tal qual no original. Notas de rodapé e sinais numéricos transcritos na posição visual inferior. Não normalizei abreviações nem corrigi maiúsculas/minúsculas do impresso.
  </notas>
</pagina>