<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1171 MARI VICTORINI AFRI 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    non est unius mediator. Ipse autem mediator, alia
    quæ inter se mysterio quodam discreta sunt, quodam
    rursus mysterio reconciliat atque conjungit. Sumus
    autem nos, et qui separati sumus per majores nostros,
    et juncti rursus per majores quidem, sed secundum
    Christum, id est secundum fidem : unde apparet sine
    mediatore nos non posse liberari. Quod si ita est,
    vana spes est de factorum lege credere justificationem
    et salvationem; quæ, ut diximus, non mediator est :
    solus enim Christus mediator, qui jungit illa inter quæ
    mediator est. Ergo per Christum justificatio et libera-
    tio, non per legem factorum.

    LIBER SECUNDUS.
    Omnis, ut diximus, ista epistola ad Galatas illud
    operatur, illud expugnat, quod sibi assumendum pu-
    taverunt Galatæ ut cum judaica disciplina atque ob-
    servatione, Christi fidem servarent et evangelium tue-
    rentur. Hoc neque ita esse neque se ita mandasse
    Apostolus docet, atque omnino frustra illud esse quod
    ex lege justificatio et salus speratur. Omnia enim ex
    fide proveniunt : promissio quippe liberationis et jus-
    tificationis et hæreditatis in cœlo et supra cœlum
    Abrahæ data ex fide est, ita et ejus semini. Quod si
    ita est, docet omnino ex lege atque ex operibus ejus
    secundum præcepta completis nullam justificationem,
    nullam liberationem, hæreditatem nullam provenire :
    ob quam causam cum impugnare legem videatur, me-
    rito quæstio proponitur.

    VERS. 21. — Quid ergo, inquit, lex adversum pro-
    missa (1)? Etenim si lex nihil agit ex operibus suis, et
    est hæc posterior; promissa enim priora facta sunt
    Abrahæ (quia lex per Moysen data factorum justitiam
    tenet) ; quodammodo videtur aut frustra data aut esse
    contraria promissioni lex. Nam si nihil operantur opera
    ex lege, et nihil præstant, contra promissa lex est :
    promissa enim cum hæreditatem polliceantur et jus-
    tificationem; hæc lex quæ ex operibus est, dum avocat
    a fide, dum in alio occupatas animas tenet, ut promissa
    non ex fide expectentur, sed ex alio, id est ex operi-
    bus, adversum promissa lex est. Non autem verisimile
    est, ut cum legem Deus dederit, eadem rursus lex ad-
    versum promissa data esse videatur : quæ utique ad-
    versum promissa est, si in alio occupat nos, scilicet
    ut opera compleamus ex lege præcepta, et non expec-
    temus ex fide, quod promissum est, ut hæreditatem
    cœlorum fide consequamur in Deum.

    Verum adversum hoc quid respondeat, sic accipie-
    mus : ait enim primum generaliter: absit; id est non
    convenit ut id a Deo factum esse videatur, et adver-
    sum promissa sit, quod dedit legem, quæ occupatum
    hominem in aliis rebus cum tenet, evacuat promis-
    sionem, facitque meritum esse, non fidem; id est ut
    operibus omnibus factis justificationem merito con-
    sequamur, non fide sola. Ergo absit, inquit : deinde
    supponit rationem. Si enim data esset lex, quæ pos-
    set vivificare, vere ex lege esset justitia. Diximus

    (1) In Vulg. legitur : Lex ergo adversus promissa
    Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A quod lex a Moyse data, nihil aliud quam peccata da-
    cet quæ peracta sint, et quemadmodum vitanda sint
    monet, nihilque aliud Scriptura conclusit, nisi ut sub
    peccato omnia præcepta poneret et de peccato (1).
    Hæc, inquit, non ideo data lex est, quæ posset vivi-
    ficare : nam si ita data esset, vere ex lege esset jus-
    titia; nunc autem non ita data est, ut (2) vita inde
    quæratur, sed data est, ut scriptura sua (3) omnia pec-
    cata et doceat et vitanda demonstret. Non ergo ex lege
    justitia est, id est non est inde justificatio, neque salus
    sed ex fide, sicuti promissum est.

    Denique sic subjungit, VERS. 22 : — Sed conclu-
    sit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex
    fide Jesu Christi daretur credentibus. Hoc, inquit,
    actum est per Moysen, ut ipse quidem de peccato
    B legem constitueret, et omnis scriptura de peccato et
    quæ sunt sub peccato concluderetur; ut quod pro-
    missum erat, ex fide fieret, et hæreditas ex fide Jesu
    Christi daretur credentibus. Ergo his omnibus quid
    agit vel egit? ut fides sola Jesu Christi sufficiat ad
    justificationem liberationemque nostram.

    VERS. 23. — Prius autem quam veniret fides, sub
    lege custodiebamur conclusi in eam fidem quæ futura
    erat, ut revelaretur (4) ne vacua lex fieret, vel adversa
    promissis. Quomodo dicit necessariam? quoniam ex-
    pectatio de fide futura erat, et promissio per fidem.
    Prius, inquit, ante quam veniret fides, custodiebamur,
    id est quodammodo duce lege atque custode vitam co-
    C lebamus integram ex vitato peccato et ex cognito; ut
    cum Christus veniret, nos veluti conclusi in illam fi-
    dem, quæ futura erat, expectaremus adventum : in
    cujus fidem credentes, præparati per legem, cum
    peccata vitaremus atque opera legis efficeremus, fa-
    cile promissum ex adventu, fidem scilicet in Christum,
    habere possemus. Non ergo fidem in legem habere
    debemus sed in adventum : nam conclusi, inquit, era-
    mus per fidem; in eam, inquit, fidem quæ futura erat id
    est Christi; ut revelaretur eadem fides, cum ille venisset

    VERS. — 24. Itaque lex pedagogus noster fuit
    in Christo. Quomodo enim qui pueros docent, mo-
    nent viam, quantum possunt, vivendi et ostendunt,
    non tamen ipsi magistri sunt plenæ vitæ : sic et lex
    quasi pedagogus fuit, sed non sibi profuturus neque
    D plenus pedagogus ad vitam docendam : sed in
    Christo, inquit, id est usque ad Christum : et sic cus-
    todiebat lex nos circa peccata monendo, ut in Christo
    omnem spem salutis ac vitæ habere possemus ut
    ex fide justificemur. Non ex lege, sed ex fide, in-
    quit, ut liberemur, hoc est ut justificemur, et hære-
    ditatem promissionemque capiamus.

    VERS. 25. — Veniente autem fide, id est Christo ipso
    (tunc enim orta fides est, id est tempus habere cœpit, ut
    fides esset, atque in eum crederemus ubi tota salus
    est; et Judæis contra, qui non crediderunt) jam non

    (1) Ita codd. Dubitabam autem num forte verba et
    de peccato ad sequentem periodum devolvenda essent.
    (2) Codd. non ut.
    (3) Ita codd. sua id est legis. Vel pro sua legendum
    est sacra.
    (4) Vulg. habet : Quæ revelanda erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Layout em duas colunas.
    Marginalia A, B, C, D na coluna direita.
    Notas de rodapé numeradas no final de cada coluna.
    Correções feitas em relação ao OCR: "MADH" para "MARI", "AFDI" para "AFRI", números de página "1171" e "1172".
  </notas>
</pagina>