<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
4177          IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER II.          4178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
vel nos in ipso mundo positi, non perfectissimus , A faeminarum modo et mulierum exigimus vitam.

Ut igitur Christus salutem nobis prestans vel przestaturus (!) ad nos veniret, natus est ex femina, id est accepit et illam partem, qua: imperfectum eum redderet, et nobiscum se parem faceret, id est vel carnem vel mundum; in quo mundo vel. in qua carne cum esset editus, utique ex femina, id est ex non perfectis mysterio completo, sanctificatus etiam post passionem et post resurrectionem vir effectus, id. est perfectum spiritum habens atque recipiens, similitudinem nobis daret, ut et nos in virum consurgeremus ex femina, id est ex haec vita, quas cum corrupta est, merito vel femina vel mulier nominatur. Hinc enim malum ex femina: nam et in primo homine non peccatum nisi ex femina.

Factum. Sub hoc verbo error plurimus nascitur ut exinde intelligant non natum filium, sed factum, quia dixit misit Deus filium suum editum ex femina, factum sub lege. Sed multum interest, utrum filium factum diceret, an factum sub lege. Aliud est enim filium inissum esse, qui jam fuit filius, et utique cum filius natus, nunc autem cum ex femina editus est, potest dici factus ab hoc ut sub lege esset. Quid est autem dixit factum sub lege? ut non inter gentes nasceretur, sed apud Iudaeos, et in disciplina ac lege Moysi. Omnis enim illic poterat esse correctio; etenim in Israel populus Dei dictus est, cui legem Moyses a Deo accepit, et dedit ipsi unique male intelligenti legem; et idcirco peccanti debuerat subvenire, et peccato cui filiorum adoptionem reciperemus. Nam, inquit, causa est cur Deus misit filium suum, et misit utique jam filium, sed nunc editum ex femina; et misit factum sub lege. Quae causa est cur sub lege? ut eos redimeret qui sub lege erant. Ergo si ut redimeret missus est, magis obligati sumus si a lege redimimur. Sed et ipse sic et alio in loco (1) cum de femina loquitur: quoniam cum vir ejus vivit, obligata est viro; at si perierit, liberata est a viro. Ergo quoniam lex praeceptis velut tenebat vinctos, ad vitam tantum integritatem, non et ad spem liberationis et aeternitatis, misit filium suum Deus, et sub lege misit, id est in Israel, ut eos qui ibi fuerant, ac sub lege vivebant, redimeret. Magnum autem hoc, ut non illis viam vivendi praestaret neque praeceptis tantummodo (3) excitaret ad aeternitatem, sed ut redimeret, inquit. Illic enim actum est mysterio ut redimeret omnes in illum credentes, ut fiant omnes in illum credentes, filii adoptionis.

Cum ergo tantum beneficium totumque beneficium ex Christo sit, nihil adjungendum praeterea, neque legi serviendum: redempti enim sumus, et redempti a lege, et redempti ab hoc mundo, ut filii Dei simus, sed et filii adoptione. Non enim filii, ut ipse filius, sed per filium filii. Hec est igitur adoptio; quam ut reciperemus, inquit, Deus filium suum misit. Sed quoniam filii estis Dei, misit Deus spiritum filii sui in corda vestra. Ecce totus ordo trium istarum potentiarum (4) per unam virtutem unamque deitatem. Nam, inquit, qui pater est, misit filium suum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
cata ei auferret; si modo idem ipse populus cognosceret Dei filium. Poterat enim si alibi nasceretur, id est inter gentes, Israel ideo non cognoscere, quod non in sua gente natus videretur. Hinc autem majora peccata iste populus admisit, quod in sua gente, id est in lege Moysi, inter Israel natus, non est cognitus, cum ipsi genti, id est et David, dictum sit, quod semini ejus daretur haereditas et aeternitas. Ergo cum David sit pater Israel, ibi natus est, ut illum agnoscerent. Unde majus peccatum est, quod non agnoverunt factum sub lege.

Multa dici possunt, quare factum sub lege; vel quod ibi jam Deus unus colebatur, vel quod jam acceperant a Deo oracula atque precepta, vel quod Moyses imago et typus fuit Christi; vel cum ipse, eum hoc virtus, et ipse Deus est, misit Deus, inquit; jam enim trinitas est. Et Christus et iam post mysterium sanctificatus misit, inquit, spiritum filii sui, qui est spiritus sanctus, qui in corda nostra descendens facile cognoscit patrem. Est ergo a Deo missus filius Jesus Christus, in quem credunt, qui credunt, atque efficiuntur filii Dei: mittiturque in eos a Deo spiritus filii, id est spiritus sanctus, ut jam properent, ad patrem festinent, clament quodammodo interiore sanctificatione et interiore voce. Quid clament, ipse subjungit, clamant abba pater. Habent spiritus verha et magis habent cum cognoscentiam patris capiunt. Ipsa autem cognoscentia patris, id est cum cognoscimus patrem, ipsa vox est spiritus nostri ad Deum quem spiritum nobis dedit Deus: cognitio consonans cum eo quem cognoscit, quasi quedam vox est in eum quem cognoscit. Ergo quoniam et per Deum et per Christum cognoscimus Deum, efficiimur filii et ipsi Dei, et ipsa cognitione vocem habemus ad patrem.

Et atque a lege pro salute discederet (2), non observando sabbato ceteraque; exinde scirent, non in operibus legis neque ex lege salutem sperare. Unde etiam Galatae intelligerrent (3) esse in errorem esse delapsos, siquidem etiam Salvator ipse, in quem crediderunt, sub lege factus, non tamen servivit legi. Verum haec et alia multa, quare factus sit sub lege, nunc colligenda, quoniam (4) ipse causam subjecit, quare eo quem cognoscit, quasi quedam vox est in eum quem cognoscit. Ergo quoniam et per Deum et per Christum cognoscimus Deum, efficiimur filii et ipsi Dei, et ipsa cognitione vocem habemus ad pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,900,940,980">
(1) Ita codd.
(2) Codd. descenderet.
(3) Codd. intelligere.
(4) Codd. quoniam non.

(1) I Cor. vii, 39.
(2) Tantummodo pertinet etiam ad praecedentem sententiam,
(3) Codd. hominem pro hoc.
(4) Potentiam dicit Victorinus pro persona. Si ergo est intelligendus apud Nicetam nuper a me editum titulus opusculi de Spiritus sancti Potentia, nempe persona.
(5) Cognoscentia, vocabulum in Victorini scriptis etiam editis non insolutum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,985,580,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; partes com erros OCR foram corrigidas visualmente (p.ex. "przestaturus" → "przestaturus (!)" mantido quando visível, ortografia original preservada). Marginais/sigla visíveis ("A", etc.) foram mantidas inline onde aparecem. As bounding boxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Em coluna dupla foi seguida a ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita.</notas>
</pagina>