<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER II.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
Judæorum, certa assumenda esse, ut circumcisio-
nem; cætera vero contemnerent, vel in cibis, vel
in observantia dierum, vel in coniunctione, quæ
qualis, et quarum rerum sit, in lege retinetur, in
quibus omnibus quaedam supervacua, quaedam quasi
nefanda, sic relinquuntur a vero christiano atque
castissimo. Unum tantum memorabo, cum excitandi
seminis causa fratri jungitur uxor fratris: et cæte-
ra hujusmodi aut fiunt aut leguntur acta: item
cætera quæ dixi de cibis, deinde de observationi-
bus, multisque etiam aliis rebus: quæ etiam assu-
menda sunt, inquit, ei qui se circumcidit. Quod
si non facitis alia, frustra circumcisionem adhibui-
stis. Testificor enim quia omni homini circumcidenti
se, fit necessitas, ut sit debitor ad universa, quæ
legis sunt, facienda. Facit igitur illos et in lege illa,
quam assumpserunt, peccatores esse, ex eo quod
non omnia faciunt, et eligunt quæ facienda: et ru-
rsus circa legem, quæ Christi est, et circa evan-
gellum omnino aberrant, et magis aberrabunt, si om-
nia, quæ legis sunt, faciant. Denique subjungit ex
hac parte jam, qua agunt quædam qui Judæi, ex
hac, inquam, parte, quod a Christo videantur alieni.

Vers. 4. — Evacuati estis a Christo, qui in lege justi-
ficamini, a gratia excidistis. Omnis enim virtus in
Christum credentis, in gratia est Dei. Gratia autem
non ex meritis, sed ex Dei pietate est: ergo jam a
gratia excidistis, si in lege justificationem vestram
ponitis; ut quia operibus servitis, quia sabbatum
observatis, quoniam circumcisi estis, evacuati estis a
gratia.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
A per eum tamen, resurgimus; certa nobis fides est,
per quam fidem operatio sit ad salutem, et per cha-
ritatem accipere nos oportere, quam habemus in
Christum et in Deum, et exinde circa omnem homi-
nem. Duo enim hæc maxime omnem vitam corrigunt
et omnem vim legis implent, et omnia illa, quæ præ-
cepta sunt in decalogo, continent (1). Si fidem qui (2)
servet, sequitur ut servet charitatem, qua duo implent
omnia, quæ lex Christi præcepit. De his rebus sapis-
sime tractavi, quod fides liberet, et charitas ædificet.

Vers. 7. — Currebatis bene; quis vobis (3)
impedivit? Id est bonam fidem circa evangelium
habebatis; quare mutati estis? quare, quasi fasci-
no quodam, ab integro cursu revocati? Illud
enim quod vos per evangelium docui, integrum ve-
rum fuit; hoc est falsum et contrarium, et nihil pro-
futurum. Hoc est quod adjungit: Veritati non obedire.
Quis vos, inquit, impedit, veritati non obedire? Etenim in nobis veritas est: huic obtemperare debuistis, ne quid aliud observaveris. Ergo primum veluti
miratur cum dixit, quis vos impedivit. Postea jam
monet, quid faciendum, memini consenseritis. Omni
genere pugnat, ne mutent sententiam, et adjiciant
aliquid extra quam quod illis præceptum est per
evangelium a Paulo. Nolite, inquit, consensum aliis
accommodare.

Vers. 8. — Suasio vestra est a Deo, qui vos vo-
cavit (4). Id est quod vobis vel suasum a me est, vel
quod ipsi jam suasum habetis a Deo, qui vos vocavit,
sicut supra dictum est, quos vocavit et præde-
stinavit: cetera quoque per ordinem dicta sunt.

Vers. 5. — Nos enim in spiritu et fide spem justitiæ
expectamus. Christiani, inquit, et qui Christum se-
quuntur, et in spiritu et in fide spem habemus, et in
Dei justificatione non ex operibus. Omnis enim virtus
mysterii hoc operata est, ut nobis per gratiam et Dei
pietatem relaxatio fieret peccatorum, et vita ceter-
na præstaretur, ut sæpe docuimus, ex Dei gratia,
non ex operibus aut meritis. Hoc autem per spiri-
tum contingit. Cum vero ex operibus justificatio spe-
ratur, non ex spiritu spes est. Hoc nos expectamus,
et hoc est evangelium Christi sequi.

Vers. 9. — Nescitis quia modicum fermentum univer-
sam massam corrumpit? Omne fermentum corruptio
est: panis et corruptus panis farina, et massa farinæ dum
dimittitur coacescit, et hinc fermentum efficitur. Modicum autem fermenti, cum in massam mittitur, corrum-
pitur massa. Oportet, inquit, vos azymos esse. Ergo
illud quod putatis modicum vos adjecisse, id est, ut
observetis circumcisionem, istud modicum quia cor-
ruptum est, corrumpit massam evangelii nostri, ut non
plenam spem in Christo habeatis, neve vos Christus, ut
suos ac de se spem habentes respiciat: fides enim libe-
rat; et, ut diximus, fidem non habet, qui præter Chri-
stum aliquo modo auxilium, licet cum Christo, sperat.

Vers. 10. — Ego confido de (6) vobis in Do-
mino, quod nihil aliud sapietis. Bene jam de fu-
turo confido, inquit, quia nihil aliud habebitis in
corde et sapientia, nisi ut fidem tantum habeatis
in Christum secundum evangelium meum. Qui autem
conturbat vos, portabit judicium, quicumque fuerit (7).
Et illos terruit, qui seducebant, et istos per
minas judicii futuri: qui vos, inquit, perturbat, porta-
bit judicium.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
(1) Vulg. habet et fide.
(2) Codd. conditionem.
(3) Qui pro quis, ut aliqui pro aliquis.
(4) Vulg. habet, Persuasio hæc non est ex eo qui vocat vos.
(5) Vulg., Modicum fermentum universam massam corrumpit.
(6) Pro de Vulg. habet in.
(7) Vulg., quicumque est ille.
  </bloco>

  <notas>
    Observações e correções:
    - Script identificado: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e notas de rodapé/aparato crítico.
    - Usei a imagem como fonte primária; o rascunho OCR e o llm_ocr serviram apenas como referência para localizar palavras. Corrigi numerosos erros tipográficos do OCR (p.ex. "excidistis" em vez de formas fragmentadas, "azymos" por "ozymos"/"azymos", unificação de "cætera" e "quæ", restituição de ligaduras e abreviações latinas).
    - Mantive a ordenação visual (da coluna esquerda para a direita, de cima para baixo).
    - As notas de rodapé foram transcritas conforme visíveis na imagem; alguns itens estão breves e em abrev., preservei o conteúdo legível sem expandir conjecturalmente.
    - Indiquei ortografia com sinais diacríticos clássicos (æ/œ) conforme aparecem no impresso, sem normalizar modernamente.
  </notas>
</pagina>