<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
1143      MARII VICTORINI AFII      1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,490,900">
Filius.

Miserere, Domine, miserere, Christe : amavi mundum, quia tu mundum feceras : detentus mundo sum, dum invidet mundus tuus : nunc odi mundum, quia nunc percepi Spiritum.

Miserere, Domine, miserere, Christe : succurre lapsis, Domine, succurre poenitentibus : quia divino et sancto judicio tuo quod peccavi, mysterium est.

Miserere, Domine, miserere, Christe : cognosco, Domine, mandatum tuum, cognosco reditum in anima scriptum mea, propero si jubes redire, nostri Salvator Deus.

Miserere, Domine, miserere, Christe : diu repugno, diu resisto inimico meo, sed adhuc mihi caro est, in qua victus diabolus, tibi triumphum magnum, nobis fidei murum dedit.

Miserere, Domine, miserere, Christe : Velle mihi adjacet (Rom. vii, 18), mundum et terras linquere : sed imbecilla pluma est, velle sine subsidio tuo : da fidei pennas, ut volem sursum Deo.

Miserere, Domine, miserere, Christe : jam portas quaero spiritus, quas pandit Spiritus testimonium de Christo dicens, et quid sit mundus docens.

Miserere, Domine, miserere, Christe : Pater qui genitus semper, qui repraesentas Deum, da claves coeli, atque in me vince diabolum, in sede lucis ut quiescam, gratia salvatus tua.

HYMNUS III.

Deus Dominus, sanctus Spiritus : o beata Trinitas.
Pater, Filius, Paracletus : o beata Trinitas.
Presiator, minister, divisor : o beata Trinitas.
Spiritus operationum, Spiritus ministeriorum, Spiritus gratiarum : o beata Trinitas.
Unum principium, et alterum cum altero et semper alterum cum altero : o beata Trinitas.
De qua Pater substantia, et ipse substantia Filius, Spiritusque substantia, sed (1) ter ipsa substantia : o beata Trinitas.
Pater perfectus, perfectus Patre perfecto Filius ; perfecto Filio sanctus perfectus Spiritus : o beata Trinitas.
Fons, flumen, irrigatio : o beata Trinitas.
In tribus ter gemina, sed una actio : o beata Trinitas.
Existentia, vita, cognitio : o beata Trinitas.
Caritas, gratia, communicatio : o beata Trinitas.
Caritas Deus est, gratia, Christus, communicatio sanctus Spiritus : o beata Trinitas.
Si charitas est, gratia est; si charitates et gratia, communicatio est : omnes ergo in singulis, et unum in tribus : o beata Trinitas.
Hinc ex Deo Apostolus Paulus (II Cor. xiii, 13) :
Gratia Domini nostri Jesu Christi, et charitas Dei, et communicatio sancti Spiritus vobiscum. O beata Trinitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino;greco" bbox="510,160,960,900">
Ingenitus, unigenitus, id est procedens genitus : o beata Trinitas.
Generator, genitus, regenerans : o beata Trinitas.
Verum lumen, verum lumen ex lumine, vera illuminatio : o beata Trinitas.
Status, progressio, regressus : o beata Trinitas.
Invisibilis invisibiliter, visibilis invisibiliter, invisibilis visibiliter : o beata Trinitas.
Omnis potentia, omnis actio, omnis cognitio : o beata Trinitas.
Impassibilis impassibiliter, passibilis impassibiliter, impassabilis passibiliter : o beata Trinitas.
Semen, arbor, fructus : o beata Trinitas.
Ab uno omnia, per unum omnia, in uno omnia : o beata Trinitas.
Unus simplex unus, unum et solum unum, et solum et semper unus. Alter unus, ex uno unus idem unus, et omnia unus unitor omnium, virtus unius, operans unum, ut fiant omnia : o beata Trinitas.
Ex aeterno ingenite, ex eterno genite, ut omnia aeterna sint genite : o beata Trinitas.
Tu creari imperas, tu creas, tu creata recreas : o beata Trinitas.
Tu Pater cunctis substantia es, tu Filii vita, tu Spiritus salvatio : o beata Trinitas.
Substantia ipsa vita est, vita ipsa qui est, vera salvatio est : Pater ergo, et Filius, et Spiritus sanctus est ; o beata Trinitas.
Tu esse cunctis presstas, tu Filii formam, tu Spiritus reformationem : o beata Trinitas.
Deus Dominus, sanctus Spiritus : o beata Trinitas.
Tu Deus infiniti et definiti Pater es : o beata Trinitas.
Pater, Filius, Paracletus : o beata Trinitas.
Presiator, minister, divisor : o beata Trinitas.
Spiritus operationum, Spiritus ministeriorum, Spiritus gratiarum : o beata Trinitas.
Unum principium, et alterum cum altero et semper alterum cum altero : o beata Trinitas.
De qua Pater substantia, et ipse substantia Filius, Spiritusque substantia, sed (1) ter ipsa substantia : o beata Trinitas.
Pater perfectus, perfectus Patre perfecto Filius ; perfecto Filio sanctus perfectus Spiritus : o beata Trinitas.
Fons, flumen, irrigatio : o beata Trinitas.
In tribus ter gemina, sed una actio : o beata Trinitas.
Existentia, vita, cognitio : o beata Trinitas.
Caritas, gratia, communicatio : o beata Trinitas.
Caritas Deus est, gratia, Christus, communicatio sanctus Spiritus : o beata Trinitas.
Si charitas est, gratia est ; si charitates et gratia, communicatio est : omnes ergo in singulis, et unum in tribus : o beata Trinitas.

(4) Caute lege, ter, id est in tribus : alioquin certum est substantiam seu naturam non numerari, sed esse unam. Simplicissimam plusquam unam numero.

Tu o Fili, quia vita es, infinitus es ; qui a mortuis vitam revocas, definitus es; tu quoque et infinitus et definitus Pater es : o beata Trinitas.

Tu etiam Spiritus sancte, quia salvatio es, definitus es, et quia definitio quod infinitum est retines, et infiniti et definiti pater es : o beata Trinitas.

Si ergo ter Pater unitas, omnis autem a te, o Deus, paternitas, unum et Deus, et omnis paternitas : o beata Trinitas.

Tu λόγον, Deus, creasti (1), hinc Deus factus Pater, et quia a se creatus est λόγος, et ipse quia in illo est, factus est λόγος Deus. Hæc duo unum sancto unxisti Spiritu : simplex ergo et unum est factum in tribus.

D Spiritus, λόγος, Deus : o beata Trinitas.

Primum ὤν, secundum ὄν, tertium ὄν, et simplex tria : o beata Trinitas.

Omne substantia est, ὂν formata substantia est : formata substantia aut sibi tantum, aut alteris, aut sibi aut alteris, nota est : o beata Trinitas.

Substantia Deus est, forma Filius, notio Spiritus : o beata Trinitas.

Omne primum, ὂν verum Deus es ; ergo omnis et tota substantia, Deus es : o beata Trinitas.

Omne secundum omnis forma Christus est : universalis autem substantia, cum universalis est, forma est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,80,960,160">
(1) Caute lege : nam solet Victorinus creandi et faciendi verbo pro generandi et producendi uti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,0,620,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; bloco direito contem palavras em greco (transcritas aqui com caracteres gregos onde visíveis: λόγον, λόγος, ὤν, ὄν). Pequenas variantes de ortografia e antigas abreviaturas foram mantidas tal como visíveis (ex.: "Presiator", "salvatio", formas tipográficas). Cabeçalho transcrito literalmente como visível na página.
  </notas>
</pagina>