<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1193 IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER II. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,750">
    CAP. VI. — VERS. 1. — Ii qui spiritales sunt (1).
    Quasi ad unum ex ipsis, qui spiritales sunt, hoc ita protulit ut consideret unusquisque eorum, ne et ipse tentetur: et idcirco debeat succurrere et instruere ejusmodi hominem; et spiritu dato per tractatum ad modestiam æqualitatemque revocare.
    VERS. 2. — Alter alterius onera portate. Rediit ad pluralem numerum, ut omnis homo mala portet aliena; et quod alter patitur, ferat, sustineat, corrigat, in quantum potest: hoc est enim portare onera, patienter ferre alterius vitium et corrigere. Et ita implebitis legem Christi. Sic enim et ipse patiens et mala nostra portavit, et pro malis nostris ipse sustinuit. Legem, inquit, Christi implebitis, non simpliciter legem.
    VERS. 3. — Nam si aliquis existimat se esse aliquid, cum nihil sit, ipse se seducit. Ratione nunc probat, ideo illum, qui se jactat gloriæ cupiditate, et corrigendum esse et instruendum in spiritu, quoniam miser ille est, qui se ipse inducit, fallit, decipit, qui se aliquid esse existimat, cum nihil sit. Etenim si hæc summa legis est, ut quicumque humilis sit, dejectus, infimus (2); ita enim ex infimis eligit Deus quos sublevet atque altos faciat; omnis homo, qui sibi aliquid vindicat, et se existimat aliquid esse, sine dubio nihil est. Quid enim est in mundo aliquid, cum nihil sit in mundo? Et ita agere ceu (3) nihil sit in mundo, hoc est apud Deum aliquid esse. Porro si qui (4) in mundo aliquid se esse putat, vel sapientem vel intelligentem, vel dominum, vel regem, vel divitem, vel aliquid horum; aut in divitiis, aut in animo, aut in arte, aut in virtute; is, quoniam sapientia mundi stultitia est apud Deum, is, inquam, nihil est; et cum nihil sit, ipse se fallit ac decipit.
    VERS. 4. — Opus autem suum probet unusquisque, et tunc in semetipso tantum habebit gloriam, et non in altero. Magnæ exhortationes, magna etiam disciplina! nemo, inquit, sibi aliquid vindicet, neque opinionem habeat quod aliquid sit: tantummodo opus suum probet; verum ipse judicio suo probet unusquisque opus suum, ne malo judice usus, probet se bene fecisse, cum fortasse non bene fecerit. Ergo probet, et probatum faciat opus suum: quo probato opere, tunc in semetipso tantum habebit gloriam, non in altero. Etenim qui existimat aliquid se esse, jactat se et ab altero gloriam petit: qui autem opus suum vel ipse probat, vel aliis probat, de seipso habet gloriam, et D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,760,480,850">
    tem incredibile est Victorinum decem propemodum commata inexplicata reliquisse; quare folium aliquod ex antiquo exemplari excidisse arbitror, unde vaticani chartacei derivati fuerunt; quam lacunam vel non agnoverunt vel certe non commemorarunt recentiores amanuenses. Et quidem in aliam mox lacunam initio epistolæ ad Philippenses incurremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (1) Vulg., vos qui spirituales estis.
    (2) Præclara enimvero doctrina, quod in christiana humilitate cardo religionis et summa versetur! Atque hæc doctrina mirabilior in homine est, qui tantis honoribus inclaruerat, ethnicusque ad senectutem usque vixerat. Consonat autem Hieronymus epist. 108. 15: prima Christianorum virtus humilitas.
    (3) Codd. cum.
    (4) Si qui pro si quis.
    PATROL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,850">
    apud se ipsum, et non ab altero expectat. Non enim, inquit, ab homine laudari volo, neque hominibus probari, sed Deo.
    VERS. 5. — Nam unusquisque proprium onus portabit. Onus in medio ponitur sive bonum sive malum. Ergo proprium, inquit, portabunt onus omnes, unusquisque proprium.
    VERS. 6. — Communicet autem qui catechisatur verbum, ei qui catechizat in omnibus bonis (1). Sensus iste: κατηχίζειν est circumsonare vel juxta assonare, quod contingit cum aliqui initio christianus incipit esse, et illi Deus et Christus assonantur, et dicitur in aures ejus, atque in animum humilitur: hoc est qui catechizatur verbum: id est per verbum si qui catechizatur, ut ei assonetur per invocationem. Is agitur qui catechizatur verbum, in omnibus bonis communicet ei qui catechizat; id est in nulla re non ei communis sit; in omnibus tamen communis sit illi, qui catechizat verbum, ut omnia in communione cum eo habeat, sed omnia quæ bona sunt. Cum enim supra dictum sit, Instruite hujusmodi hominem in spiritu modestiæ, utique bonum est quod catechizat; et is qui catechizat verbum hoc tam bonum, in bonis catechizat. Igitur qui catechizatur verbum, communicet ei qui catechizat.
    VERS. 7. — Nolite errare; Deus non deridetur (2). Subjungit præceptum aliud quod quidem generale ad omnia, pertinet tamen ad id quod supra actum est, ne illi aliud præter evangelium sequantur; id est ne adjungant etiam Judæorum disciplinam et opera. Nolite, inquit, errare; nam ista omnia extra evangelium quæ assumuntur, errata sunt. Et adjunxit vim necessitatis ad præceptum: Deus, inquit, non deridetur. Non dixit, Deus enim omnia scit; ne sperent quasi vel veniam erroris sui, vel quod absconditum esse possit: non, inquit, deridetur. Et subjungit quid futurum sit his qui in terra vitam tenent.
    VERS. 8. — Quæ enim seminaverit homo, hæc et metet. Id est qui triticum seminat messem habebit de tritico; si autem seminat zizaniam, hoc et metet: malum seminat quicumque messor est mali. Bonum seminat? fructum de bono accipiet: ita et messis ut semen est. Quia qui seminat in carne sua, de carne et metet corruptionem; qui autem seminat in spiritu, de spiritu et metet vitam æternam. Galatæ qui Judæorum disciplinam assumendam sibi putaverunt, et observarent sabbata et circumcisionem susciperent, et alia hujusmodi carnaliter scientes agerent, spem in carne haberent et de carne. Quicumque ergo in carne spem habet, et seminat spem suam circa carnem, habebit messem de carne; quem tamen fructum corruptionem, inquit. Etenim caro corrumpitur, et hic est ejus exitus ut corrumpatur, putrescat, pereat, intereat. Omnia ergo enim quæ de carne sunt putrescunt, corruptionem habent: nemo enim de carne sperare debet, nec seminare in carne, id est spem ponere in (3) carne. Nam si ibi posuerit spem, habebit fruc-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (1) Vulg.: Communicet autem is qui catechisatur verbo ei qui se, etc.
    (2) Vulg., irridetur.
    (3) Codd. de.
    38
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com comentários patrísticos sobre a Epístola aos Gálatas. Presença de texto grego ("κατηχίζειν") no verso 6. Quebra de coluna indicada por "D" no final da coluna esquerda, continuando no topo da direita ("apud se ipsum"). Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>