<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    1185 IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER II 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    transitum fecerunt : si modo enim ipsam legem le-
    gant, ex ipsa, inquam, lege persuadere nititur, ut
    intelligant quia scriptum ita est, ut in Christum
    credatur (1), et credulitas sumpta in Christum, sit
    tota liberatio, et tota salus, et omnis beatitudo. Qua
    ergo indignatione, ait, dicitis mihi? Non vos ego
    moneo, sed vos ipsi respondete mihi, nempe in le-
    gem transiistis, et sub lege esse vultis, et tamen legem
    non legistis, in qua scriptum ita est. Et subjungit,
    unde probet quid sit lex Judæorum et disciplina, et
    quæ spes, et quæ fides, et quid sit in Christum fides,
    et quæ spes et beatitudo.

    VERS. 22. — Scriptum est enim, quod Abraham
    duos filios habuit, unum de ancilla, unum de libera.
    Hoc exemplum de Genesi est : hoc probatum cupit
    B quod lex, quæ Judæorum est, et omnis populus vel-
    uti de ancilla filius sit : porro autem Ecclesia et
    Christiani, filius de libera est. Hoc enim scriptum
    est, quod Abraham, qui pater est fidei, habet unum
    filium de ancilla; id est de Agar; et alium de libera,
    id est de Sara Isaac : significans utique duos populos,
    sed istum meliorem, qui de libera est : in figura
    enim Christi Isaac. Denique sic subjungit.

    VERS. 23. — Sed is quidem (2) qui de ancilla, secundum
    carnem natus est; qui autem de libera, per repromis-
    sionem. Etenim qui de ancilla natus est, carnalis est
    filius; qui autem de libera, spiritalis est, propterea,
    quia a Deo promissus est. Deus enim ei promisit
    credenti, qui cum jam pene annos centum et ipse et
    uxor nati essent, filium habituri essent. Ergo cum
    C vel emortuo semine, vel emortua etiam vulva, ambo
    jungerentur, non jam de carne, sed de spiritu, pro-
    creaverunt filium, quem procrearunt : et hæc fuit
    repromissio, illos cum habituros. Sed nos duos istos
    filios comparabimus, simulque et matres populi, ec-
    clesiis Judæorum et Christianorum. Paulus vero ali-
    ter interpretatus subjungit ita.

    VERS. 24 et 25. — Quæ sunt per allegoriam dicta...
    Sic utique nos interpretati sumus, quasi per allego-
    riam. Cum aliud dicitur, aliud significatur (3), hæc al-
    legoria est, ipsam tamen allegoriam interpretatur Pau-
    lus, ut ipse subjungit : Nam hæc sunt duo testamenta,
    unum quidem ex monte Sina, in servitutem generans, quod
    est Agar. Sina enim mons est in Arabia, qui conjunctus
    est ei qui (4) nunc est juxta Hierusalem. Populus Ju-
    D dæorum, inquit, vel testamentum vetus significat filium
    ex ancilla : ancilla autem quæ ex monte fuit Sina.
    Quod autem in servitute erat ancilla, ideo et hic po-
    pulus in servitute est. Quod autem fuit Sina mons
    conjunctus ei civitati, quæ Hierusalem est, ex ipso
    monte intelligi civitatem voluit, et per civitatem Ju-
    dæos : per montem autem illa, quæ erat ex eodem
    monte Sina, ancilla fuit, et in servitute generavit;
    idcirco etiam Hierusalem, id est populus ejusdem ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,850">
    A vitatis, et testamentum quod scriptum est de eadem
    civitate, in servitute est cum filiis suis.

    VERS. 26. — Quæ autem sursum est Hierusalem,
    libera est, mater omnium nostrorum (1). Ad illum po-
    pulum redit, id est ad filios Abraham, qui sunt de
    libera, dicitque et istam Hierusalem, quam liberam
    nominat, esse in cælis. Hoc est quod ait quæ autem
    sursum Hierusalem et quæ supra cælos est, utique
    quia non in mundo est, non servit. Hæc igitur cum
    populis suis libera est Hierusalem, et hanc dicit
    esse matrem omnium nostrum, id est Christianorum;
    illam vero Judæorum. Quid sit istud, Hierusalem
    esse supra cælos, et esse et in terra Hierusalem?
    Unde intelligi licet, et hic terram et ibi terram su-
    pra cælos (2) : neque enim Hierusalem, quæ civitas
    est, sine terra est. Ergo quid sit istud inquam esse,
    et hic et ibi terram esse, et hic et ibi civitatem,
    sed illam liberam, hanc servam, alius tractatus est
    longus : modo, illud teneamus, illam esse nostram,
    ad illam esse festinandum. Moneo enim nunc interim
    illam esse spiritualem, quæ superior est; hanc esse
    carnalem, quæ sit inferior.

    VERS. 27. — Scriptum est enim : Lætare sterilis, quæ
    non paris; erumpe et clama, quæ non parturis; quoniam
    multi filii desertæ magis quam ejus quæ habet virum. Hoc
    exemplum de Isaia est, ad excludendum id quod maxi-
    me persuadere cupiebant, id est ut disciplinam quam
    sibi Galatæ assumpserant cum Christi veneratione et
    fide in Christum, observarent tamen etiam judaicam
    disciplinam. Ad hoc, inquam, excludendum, ut illam
    rejicerent, et solum evangelium de Christo haberent,
    assumpserat superius exemplum, quo doceret Abra-
    ham duos filios habuisse, unum de ancilla, alterum
    de libera. Illa autem libera, quæ vere uxor fuit,
    sterilis erat, neque enim edidisset partum, si non
    Deus repromissione sua ei filium præstaret. Unde
    intelligitur, non ex admixtione (3) inter se corpo-
    rum, sed ex promissione Dei Abraham filium habuis-
    se; siquidem hic filius liberæ, qui Isaac fuit, de
    sterili natus est, spiritu quodam potius conceptus
    quam copulatione. Hæc igitur sterilis, quæ filium fe-
    cit Isaac, qui ad imaginem et typum Christi natus
    est, ipse est qui liberavit populum. Cum igitur di-
    cit lætare sterilis quæ non paris, quia tibi Deus filios
    facit; item cum dicit, erumpe quæ non parturis; si-
    ne dolore etenim tibi filii creantur; parturire enim,
    in dolore esse est, cum partus effunditur (4) : quod
    utique non eodem modo est, cum Ecclesia, quæ
    imaginem tenet, vel cujus imago fuit uxor illa Abra-
    hæ libera; Ecclesia, inquam, est, quæ filios mul-
    tos habet, quos Dei filios, et spiritus filios cum læ-
    titia magis habet, non cum dolore. Hos igitur dicit
    esse multos filios desertæ. Etenim illa ancilla, et si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (1) Cod. conferatur.
    (2) Vulg. omittit is quidem.
    (3) Vulg. habet In monte, etc.
    (4) Vulg., quæ nunc est Jerusalem.

    (1) Vulg., Illa autem, quæ...... quæ mater nostra est.
    (2) Curiosa sine dubio quæstio, supra cælos aliam terram compertum iri. Num innuit millenariorum aliquam opinionem Victorinus?
    (3) Codd. adsumptione.
    (4) Codd. ei funditur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1185-1186) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de coluna/seção típicos da edição Migne. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "ci-" em 1185 continua "vitatis" em 1186, formando "civitatis"). Ortografia latina preservada (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>