<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1167
    MARII VICTORINI AFRI
    1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    a malignis et inuidis : et cum bonum ex evangelio
    vero accepis sent, et in Christum crederent, et ejus
    promissa sperarent, nunc cum adjungere corperint
    etiam judaismu disciplinam, quis, inquit, vos fascina-
    vit, ut a bono vestro recederetis? Estis igitur stulti,
    id est non intelligentes. Quid autem admiserunt, unde
    stulti sunt? quod illis persuasum est colere judais-
    mum. Ergo proscripsius Christus est, id est bona ejus
    distracta et vendita sunt, quae utique in nobis erant,
    et judaismi persuasione proscripta sunt, vendita
    et perdita. Ergo stulti, quorum ante oculos Iesus
    Christus proscripsit est, ut ea bona in vobis prae-
    sentibus perirent, ut pererunt illa quae proscribuntur :
    quod non restitistis, non repugastis, et idcirco stulti.
    Denique et in hac sententia etiam illud est quod in
    vobis crucifixus est Christus; hoc enim fecerunt et in
    vobis illi Iudaei, qui vobis persuaserunt ut judaismun
    sequeremini, quod fecerunt Christo ut in cruceum tol-
    lerent : sic et persuadendo vobis judaismi discipli-
    nan, et vobis Christum crucifixerunt. Stulti ergo vos,
    Galatae, perdidistis ex vestris animis Christum et ejus
    bona. Nescio quis igitur vos in bonis vestris fascinavit.
    
    VERS. 3. — Iloc solum volo discere a vobis. Nihil
    movebo, nihil reprehendam; hoc solum, inquit,
    volo discere, et a vobis discere; ex operibus legis
    spiritum accepistis, an ex auditu fidei quo meliores ad
    Dei cognitionem esse coepistis? Unde, inquit, proventi
    vobis accipere spiritum, ex operibus legis, an ex au-
    ditu fidei? Cum ergo vobis euangelizati, ex auditu
    fidei spiritum accepistis : non ergo ex operibus legis.
    Aut, si non ex operibus legis, quare nunc adjungitis
    judaicam disciplinam, ut ex operibus legis spiritum
    accipere vos credatis, et de Deo sentire, et Deum
    sperare, cum jam accepistis spiritum ex auditu fidei?
    id est quod audistis fidem in Christum sequendam?
    Quod si ex auditu, contra fidem sit cum ex operibus
    legis spiritum vos accipere creditis, cum hac sola fide
    in Christum spiritus detur et datus vobis est.
    
    VERS. 3. — Sic stulti estis, ut cum spiritu ceperitis,
    nunc carne consumemini (1)? Expressit quid sit ex
    operibus legis, et quid sit ex auditu fidei : etenim
    opera legis nihil aliud agunt, nisi ut carni satisfac-
    iant, ex carne afectum patiuntur, carni subveniant.
    Secundum carnem igitur sapit, qui ex operibus legis
    iustificationem se credit. Vos igitur, inquit, sic estis stulti,
    sic non intelligentes, dum adjungitis opera ad justi-
    ficationem vestram, quod est secundum carnem sa-
    pere, ut cum spiritu ceperitis per euangelium a me da-
    tum, utec auditu fidei in Christum acceperitis spiritum,
    nunc exitum actus vestri et vitae carne consumestis ; id
    est operibus ad carnem et secundum carnem susceptis?
    
    VERS. 4. — Tanta passi estis sine causa? Facile
    adduci et patientiam talis oratio, quae reprehendit
    et monet, et tamen ipsam reprehensionem rursus
    reprehendit : namque reprehendi quod dixit, tanta
    passi estis sine causa, subdens et tamen sine causa.
    Monet autem eum dicit, tanta passi estis, ut cum to-
    (1) In vulg. consummemini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    leraverint multa fortiter cum acciperent iidem, etiam
    spiritaliter viverent; necessario enim qui spiritaliter
    incipit vivere, dum abjicit mundana, dum sustinet
    cum novello suo homine invidiam Gnercorum et gen-
    tium imperitum, multa necesse est patiatur, quae
    utique passas dicit Galatas. Verum cum tanta passi
    sitis, hoc magis dolendum quod sine causa passi non
    pervenistis ad praemium ex fide, propter quam tanta
    passi sitis. Ne desperare tamen videretur, quod dixit
    sine causa, correxit reprehensione suam dicendo,
    si tamen sine causa : possunt enim corrigi, ut non sit
    sine causa quod passi sunt, sed habeant causam per-
    severationis in fide praemium et confirmationem pro-
    missorum ex Christi fide.
    
    VERS. 5. — Qui ergo tribuit vobis spiritum, et ope-
    ratur virtutes in vobis ex operibus legis operatur est (1),
    an ex auditu fidei? Quoniam supra dixit, tanta passi
    estis, et exposuit quae passi viderentur, vel talia at-
    que ejusmodi, in eo tamen quod toleraverunt, utique
    virtutes habuerunt circa tolerantiam : conjungit igi-
    tur, qui tribuit vobis spiritum, operatur virtutes in vobis,
    quibus virtutilemus tanta passi estis et tolerasti. Jam
    ex hoc utique intelligere illos facit, quod operatus
    sit in his Deus virtutes plurimas : et si operatus est
    virtutes, tribuit illis spiritum. Ergo confirmato eo
    quod datus sit illis spiritus, recte procedit interro-
    gatio, utrum ex operibus legis operatus sit Deus in
    illis virtutes an ex auditu fidei. Utique autem non ex
    operibus; non enim ulla opera a vobis progressa
    sunt, sed audistis fidem, et obaudistis fidei; et prop-
    terea operatus est in vobis Deus virtutes : et si ope-
    ratus est, tribuit vobis spiritum : operatus est au-
    tem, et tribuit spiritum, si quidem multa et tanta
    passi estis. Hoc autem sine quare (2)? sine causa?
    Quod tamen correxit, quod non sine causa : nam
    sperat illos corrigi posse. Redit igitur ad confirma-
    tionem quod ex auditu fidei ista omnia eis provene-
    rint : et id approbat, ut nunquam mirabile aliquid
    eveniat et incredibile, nisi obauditur fidei evangelii.
    
    Dat igitur similitudinem ex lectione quae continet
    admirabilia padamonum, quae passi sunt Galate, et
    toleraverunt per idem, ac propterea per spiritum da-
    tum et virtutem sibi a Deo operatam.
    
    VERS. 6. — Sicut Abraham credidit Deo et repulatum est
    e judaicam. In Genesi (cap. xv, 6) hoc positum quod
    Abraham creditili Deo, et repulatun est ei ad justitiam (3)
    ita Deus operatur virtutes cum fides proveniet in ho-
    minum animis, et fides ut in Deum credant. Repetatum
    est, inquit, Abrahae ad justitiam, quia creditili Deo. Ergo
    et vos tanta perpessi estis et tolerastis atque vicistis :
    et virtutes in vobis operatus est Deus atque operatur,
    quia per auditum fidei credidistis Deo. Idolestigim
    ergo quoniam qui ex fide.
    
    VERS. 7. — Is filii sunt Abrahe. Semini enim Abrahae
    (1) Non leguntur in vulg. hæc verba : operatus est.
    (2) Nota quae substantivum quod posita barbarè,
    a piecha latinitate acceptum, passim in scripits esse
    frequenteriauerunt.
    (3) Confer Vulg. quae habet tantum: Sicati scriptura
    est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipograficamente; duas colunas. Pequenas siglas de notas de rodapé no corpo do texto indicadas entre parênteses numéricos; mantive exatamente conforme visível. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas tal como apareciam; não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>