<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER I.
substantia : igitur cum forma est , et Deus Christus A substantiâ, sed salvans regeneransque, non manens
est : o beata Trinitas. generansve substantia es : o beata Trinitas.

Or tertium sanctus est Spiritus, sanctus Spiritus,
totius existentiæ demonstratio est. Demonstratio au-
tem numquam nisi nota demonstrat : nosse autem in
divinis hoc est quod habere est. Cognoscentia enim
ipsa eademque substantia est. Habet ergo Deum, ha-
bet Christum quem demonstrat Spiritus sanctus : o
beata Trinitas.

Immensus, infinitus, invisibilis Deus es, sed aliis
immensus, infinitus, aliis et invisibilis : tibi mensus,
tibi finitus, tibi visibilis : Illinc ergo et forma tibi est,
ergo et Λόγος : idem es, quia λόγος forma est : et
quia forma tibi notitia es, notitia autem Spiritus sanc-
tus est : id ergo et Deus, et Λόγος, et Spiritus sanctus
es : o beata Trinitas.

Tu, Fili visibilis, es enim universalis et omnium
forma : Cum enim vivificas cuncta, sit forma de vita :
Forma autem semper in substantia, et forma omnis
notitia est : ergo in substantia Deus es, in forma
Λόγος , in notitia Spiritus sanctus : o beata Trinitas.

Tu quoque Spiritus sanctus notio es : omnis autem
notio formae et substantia notio est : Cognoscis igitur
Deum, et habes Dei formam. Hinc et Deus, et Filius,
et Spiritus sanctus es : o beata Trinitas.

Esse Deus es, Spiritum esse Christus , apparere
quod sit Spiritus Paracletus : o beata Trinitas.

Hinc Christum misit Pater, Christus Paracletum ,
Christus ut Paracleto , Christo ut appareret Pater :
o beata Trinitas.

Secreta atque in occulto substantia Deus est : se-
creta atque in occulto forma Deus es : secreta atque
in occulto notio Deus est : Illinc (1) pro & istorum
τῶν ὄντων Deus es : o beata Trinitas.

Publica jam apparensque substantia λόγος es : et
quasi publica et apparens, forma autem quia Patris
forma es, hinc tibi substantiâ es. Ergo in te pater
est, quia pater substantia est. Eadem autem substan-
tia, neque enim alia ulla substantia. Si ergo λόγος ap-
parens forma est, forma substantialique ipsa; apparens
autem forma apparensque substantia notio est : idem
tu λόγος, et Deus, et Spiritus sanctus es : o beata
Trinitas.

Omnis notio cognoscentia est, omnis cognoscentia
substantia est, cognoscentiaque ipsa forma est : es
ergo Spiritus sanctus publicâ forma, apparensque D
(1) Forte πρὸἡκεῗ heic et infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,20,975,965">
UN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER I.
  generansve substantia es : o beata Trinitas.

Una igitur Deus, λόγος Spiritusque substantia est,
manens in tribus, existensque ter in omnibus tribus.
Hoc autem et forma et cognoscentia est, sic triplica-
tur omnis simplex singularitas : o beata Trinitas.

Tu, Deus incognite, tu incomprehensibilis Deus es,
sed incogniti atque incomprehensibilis Deus es, quasi
quȇdam forma sine forma est. Hinc pro ex cuñ ô
diceris magis defectus ac requies. Hinc cessantis co-
gnoscentiae forma est noscentia : o beata Trinitas.

Tu λόγος forma cum sis, forma patris es : hinc ergo
et imago patris es. Et cum forma patris es, est tibi
forma et ipsa substantia, et quia forma eadem et
substantia est : hinc in te Pater est, et tu in Patre.

B Item quia forma es, notio ibi est, ergo et substantia
tibi isola, ex hoc notus et Pater est. Quippe cum in
sinu ejus sis ab eo genitus, verum ergo et tu es verum,
ἐκ τῶν ὄντων τὸ ὂν : Omne autem ὂν semper in tribus :
o beata Trinitas.

Tu, Spiritus sancte, connexio es : connexio autem
est, quidquid connectit duo, ita ut connectas omnia,
primo connectis duo, esque ipsa tertia complexio
duorum, atque ipsa complexio nihil distans uno,
unum cum facis duo : o beata Trinitas.

Tres ergo unum , et ergo ter, ergo ter tres unum :
o beata Trinitas.

Hinc Pater summus mittit λόγον , missus creat, et
ministrat omnia, portans in salutem nobis carnem si-
muel et sanctam crucem, remanens victor ad Patrem,
salvandis nobis esse misit alterum : o beata Trinitas.

Semper eum Deo Christus est juxta substantiam :
Etenim vita semper est. Al quoniam vita, actio au-
tem ut agat incipit, hoc est Christus natus est : ex
æterno autem Deus et Christus agit : ex æterno igitur
Deus Christus natus est : o beata Trinitas.

In coelos qui ascendit Christus est : de coelis qui
descendit idem est. Non ergo ab homine, sed usque
ad hominem Christus est : o beata Trinitas.

Hic est Deus noster, hic est Deus unus, hic unus
et solus Deus : o beata Trinitas.

Hunc oramus cuncti, et oramus unum, unum Pa-
trem et Filium, sæcunque Spiritum : o beata Tri-
nitas.

Da peccatis veniam, presta æternam vitam, dona
D pacem et gloriam : o beata Trinitas.

Libera nos, et salva nos, justifica nos : o beata
Trinitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,950,975,995">
4445 IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER I. 4446
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,5,800,45">
VICTORINI
IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBRI DUO.
LIBER PRIMUS.
Epistola ad Galatas missa dicitur ab Apostolo ab
Ephesio civitate : et ideo quidem illam præmittunt
epistolam, hanc ordinant consequenter. Summa au-
tem hujus epistolæ hæc est : errare Galatas quod ad
evangelium fidei, quod est in Christo adjungant ju-
daismum, corporali intellectu observantes sabbatum,
et circumcisionem, item cætera opera quæ ex lege
perceperant. His rebus motus Paulus scripsit hanc
epistolam, eos volens corrigere et a judaismo revo-
care, ut idem jungun in Christum servent, et a
Christo spem haberant salutis et promissionum ejus :
scilicet quod ex operibus legis nemo salvetur. Ut
resutet ergo ista quæ adjungunt, confirmare vult
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; presença de elementos gregos (palavras como "λόγος", "τῶν ὄντων") conservados no original; pequenas lacunas onde a impressão é fraca foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada totalmente ilegível nesta página).</notas>
</pagina>