1199

MARH. VICTORINE AFIU

1200

Vkns. 18, — Quid enim ? dum omni modo sive sub A cabitur. Christus in corpore meo (4). Sequebatar. wti

obteniu sive veritate(4) Christus aununtietur. Cam qua-
tuor supra vel personas vel causas posuerit, ut
Christus annuntietur, non se omuino (2) motum a
malignis quia Christum pr:iedicant, declarat et osten-
dit. Frustra enim illi existimant tribulationem se susci-
tare vinculis meis. Quid enim, 2ut quare moveor? aut
quare in tribulationem mittor?. cum cnim gaudeam
letusque sim quod per omnem modum anuuntiatur
Christus : sive dum illi aliquo. (5), suo obtentu. vel
aliqua sua occasione vel nocendi vel invidendi prz-
dicant Christum, dummodo priedicent, sive veritate
pronuntient, Eventus. enim mihi plurimum placet,
quod de Christo propuntiaut; et Christum et nomi-
nant, et Deuu, sub alio licet animo , fatentur et Dei

non continuo in salutem provenire posset istud ipsum,
quod waligni pradicant, quod per invidiam prazedi-
cant, quod per contumaciam pr:edicant, uti posset illi
el pernicieui afferre et ponas, ut in catenis semper
esset, verum etiaui et in morte, sed utrunique. Nam
apostolus prospiciens (2) dicit futurum esse ut Chris-
tus pra dicetur quolibet in eventa : nunquam. enim,
inquit, erubescam, sed. ex utroque et gaudio Lrtabor
et gratulabor, et sicut semper et stunc magnificabitur,
inquit, Christus : in corpore, inquit, meo; id est cum
meum corpus penis subjectum emnibus tolerat uni-
versa, et Christum predicat , nec desistit, nec poenis
terretur, et omnibus poeuís non cedit. Quid est autem
omnihus poenis, ipse exponit subjungende sive per si-

Filium. Hoc enim cum celebratur, exercetur, agitur, B tam, sive per mortem. Sive ($) euim tolerando pens

Sic annuntiatur Christus ab omnibus, ct nos ad id
pervenimus quod volumus ut. Christus annuntietur.
Quod si ita. est. frustra. existimarunt me in. tribula-
tionem initi. Denique sic subjungit : Et in hioc gra-
tulor, sed et grainlabor (&). Et gratulor, iuquit, etiam
in hoc ipso, quod annuntiatur Christus. Non enim
negant etiam illi qni nocendi modo (5), ut mibi noceant,
Christum annuntiant : neque illi qui per invidizun Chiri-
Stuni annuntiant, animi causa, et latenter, et per ma-
ligna verba, t men Christum coufitentur, et Christum
anuuntiant : in hoc, inquit, gratulor et gratulubor.
Vgas. 19. — Scio euim. quoniam hoc mihi. pro-
veniet in salutem. per orationem vesiram ,. et submi-
nistrationem spiritus. Christi Jesu. Pene audaciler ac

vixero, przdicab.tur Christos : sive «ub penis mortoss
fuero, magis ac magis predicabit;r; cum videant
omues me nec poenis deterritum, nec morte revoca-
tum, sed in evangelio aut vilam cum panis exegisse ,
aui usque ad niortem ponas tolerasse , et tamen in
evangelio pradicando perseverasse.

Vgns. 21. — Mihi enim vita (&) Christus est et mori [a-
crum, Noo igitur mortem timeo. quia mori mibi lucrum
est :non ipsa wors lucrum, sed mori : vita autem Chbri-
8tus est, quia qui in illo sperat, semper vivit, et nunc
et postea. Etenim cum dixerit, in corpore meo inagnif-
cabitur Cliristus, sive per vitam sive per mortem, ad
vitam istam refereus; si vincit eos, qui sibi parant
insidias, et perseverat in Evangelio, gloriabitur vita

temere libenter accepisse et in gaudium. accepisse, (1 ejus, quia in Christo gloriatur, non in catenis, non

quod quoque modo Christus annuntiaretur ciiam ab
improb.s, etiam per contumaciam, eliam per invidiam:
sed hoc ex fiducia Dei, et benevolentia, et, ut ipse
ait, ex subministratione Chrisii et spiritus ejus con-
firmo futurum ; et scio futuri , quoniam istud quo-
quo modo (6), quod pronuutiatur, erit verum , erit-
que etiam ita ut ipse illc Paulus vult, qui vere anuun-
tiat : el idcirco ait, scio enim quod hoc mibi prove-
biat in salutem : ut hoc quod illi, vel in. perniciem
meam pronuntiant, qui per contumaciam Christum
pronuntiant , vel illi qui per invidi:n. et. contentio-
nem C'ristuim pronuntiant, omnia tameu ita. scio,
quoniaum milii proveniant in $olutem , subministraute
scilicet Christo et spiritu ejus : secundum, inquit, quod

in salute, non si nihi] pariatur. Si autem occisus
fuerit, lucrum est. mori, cum illi vita sit Christus.
Sic (5) igitur singulis singula reddidit ; ut ad mortem
responderit, non timeo mortem, cum mibi vi.a sit
Christus : sive in. vita, sive in catenis licet me alli-
gent, tamen mili vita Christus est, et ipsum mori lu-
erum est, cum pervenio ad Christum. Sive utrumque
hoc singulis superioribus datar, non timeo mortem,
quia vita mihi Christus est, et mori lucrum. est :
sive eum vite mihi in poena erit, non timeo vi-
tam, quia vit mihi Christus. est. Ergo illi nibil
agunt, sive me morti tradant, sive in. vita eru-
ciatibus dedant : mihi enim utrumque nou nocet,
quia non est apud me in tormentis vila cwm

expecio, et spem habeo, ita mihi fiducia est, ut D) poena, propterea quia vita(6) mihi Christus est : sive

nuuquam mihi ipsi noceant, etiamsi alia causa. pro-
nuutiant Christum, ut ego panas paliar et crucier :
tamen quoniam spes mea et expectatio est de Christo,
proveniet id mibi in salutem.

Vgns. 20. — Quoniam in nullo erubescam ; sed in
omni fiducia, quemadmodum semper, et nunc magnifi-

(4) Vulg. : Quid enim dum omni modo, sive per oc-
casionem, sive per veritatem.

:9) Codd. sed ouni modo; ct quidem a prima manu,
aed omnino modo.

5) Codd. aliquo et aliquo. ied

ulg., et in lioe eo, et gaudebo,
j lia codd. guden, sel tg
6) Codd. quomodo.

interficiant, non est mibi et ista pena, quia vita mihi
Christus est, et mori lucrum.

Vgns. 22, — Quod ai vivere in carne, hic mihi frue-
tus operis est. Quoniam supra dixit, vita mihi Christus
est; e iucertum. quam vitam dixerit, utrum istam
quie in carne, an illam quz postea; adjeit de ists

(4) Vulg. : Quia in nullo confundar : sed in omni ft-
ducia sicut. semper, et nunc maguificabitur Christus in
corpore meo.

2) Codd. per species.
íi Codd. ai.

4) Vulg., vivere.

| Cod. sive.

6) Codd. ín vit.

Digitized by Google
