<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    ab eo qui vos vocavit in gratiam (1) in aliud euangelium. 
    Cum euangelium certum sit quod annuntiat apostolas Paulus, id est Christum Dei Filium, virtutem 
    Dei in salutem (2) omnibus credentibus sive Graecis 
    sive Judaeis; nihilque præterea; sed onnem spem 
    salutis, et gratia Dei circa nos in fide esse circa 
    Christum, ut eum credamus Dei filium esse, pro no- 
    bis passum esse, resurrexisse, exinde nos quoque 
    resurgere, cum remissione peccatorum; quod est 
    verum euangelium, quod annuntiat Paulus; si quis 
    aliud adjungit, idest judaïsmun et circumcisionem et 
    sabbati observationem et cetera, peccat hujusmodi, 
    atque alienus a veritate est. Cum igitur Galatæ ad- 
    jungendum putaverint judaismum ad euangelium 
    Apostoli; ideo, ait, miror quod se tam cito transfer- 
    rint. Primum enim peccatum est cito transferri; non 
    enim habet rationem cum cito aliquid transfertur: et 
    deinde quod transferrtur, quoniam ab aliquo transfer- 
    tur. Videamus ergo a quo ab eo, inquit, qui vos vocauit 
    in gratiam. Etenim Christus qui pro nobis omnibus 
    passus est, in gratiam nos vocauit, si an ipsam creda- 
    mus; non enim magnum est gratiam ejus consequi, 
    si modo eum sequamur credentes mysterio suo ista 
    præstitisse; et id gratis, et sine labore, et sine pa- 
    gnnis operibus. Hoc cum sit nobis ab eo præstitum, 
    cito ab eo transferri, magnum est mirandi argumen- 
    tum, ut transferri maluerint in aliud euangelium, so- 
    ciantes judaismi disciplinam. Unum autem est evan- 
    gelium, solumque unum, Christum credere Dei Filium 
    esse, Christum cum passione sua et adventu in carne 
    et resurrectione ac passione solvisse omnia peccata, C 
    vicisse mortem, corruptionem omnem exterminasse: 
    hoc est solum euangelium. Ideo adjungit,
    
    VERS. 7. — Quod non est aliud: solum enim illud 
    est, quod supra diximus: aliud enim non est, neque ex 
    operibus [mereri] salutem, neque ex sabbati observa- 
    tione, neque ex circumcisione euangelium est, id est, 
    salus nostra.
    
    Nisi si aliqui sunt qui vos conturbant, et volunt con- 
    vertere euangelium Christi. Dicit ergo quorundam 
    opera fieri non ex veritate, ut cum volunt vos contur- 
    bare, et quasi minus docti sitis, vos docere. Conver- 
    sant euangelium Christi, cum euangelium non sit nisi 
    Christi. Illud vero quod ex operibus est aut ex cir- 
    cumcisione, Christi non est: etenim ista carnaliiter 
    intellecta Christi non sunt; si autem spiritualiter intel- 
    ligantur (3) ut circumcisio sit cordis, et omnia quæ in 
    carne sunt, spiritualiter intelligantur, hæc inquam 
    Christi Euangelium sunt. Porro autem qui ad opera, 
    et ad ea quæ sunt carnalia descendunt, Christi Evan- 
    gelium non habent. Ergo qui vos observare vel sab- 
    batum vel neomenias vel circumcisionem vel cetera 
    quæ operibus sunt, volunt ut jubeant, isti Christi evan- 
    gelium non habent: unde volunt vos convertere a 
    Christi Euangelio. Porro autem cum in Christum cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    dideritis, et in Christo omnia spernaturi, voluit vos 
    conturbare dum aliud suadent
    
    VERS. 8. — Sed et si nos vel angelus de cælo vobis estrange- 
    lixaverit (1) præter quam quod euangelizavimus vobis, an- 
    thema sit. Acrius ac vehementius coaclum sensum con- 
    junxit, errare omnes, si præter euangelium Christi quid 
    annuntiauerint; siquid nos ipsi, quibus jam credidistis, 
    vel amplus angelus, licet angelus de cœlo, aliter evan- 
    gelizauerit vobis, aliter scilicet, præter euangelium 
    Christi, quod quidem nos euangelizauimus, anathema 
    sit; hoc enim dixit præter quam quod euangelizauimus 
    vobis. Et mihi ergo, si aliter euangelizauero, et angelo 
    qui de cœlo sit, si, inquit, aliter enuntiauerit quam 
    nos semel enuntiauimus vobis, sit anathema; id est, 
    quod supra exposuimus, repudicitur: et sit ille sine 
    B premio, immo eo magis cum poena malefacti sui.
    
    VERS. 9. — Sicuti prædicamus. Potest videri 
    quia et in superioribus tale aliquid prædixerint, ut ana- 
    thema sit illis qui aliter prædicarit Evangelium: sed 
    ideo dixit sicuti prædicamus, ut adjiceret et nunc lic- 
    tum dico ut de hoc ipso quod super dixit intelligatur: 
    sicuti prædicamus, et nunc iterum adornoo. Quid? 
    illud, quod supra dictum est, si quis vobis evangeli- 
    zauerit, præter quam quod accepistis, anathema sit; 
    idest sive ego aliter prædixero et enuntiavero Evan- 
    gelium, sive angelus, sive quilibet alius, anathema 
    sit. Adjicit autem fortiorum rationem quia non hoc 
    quod agit, ideo agit, ut hominibus suadeat, sed ut 
    mysterium compleat, quod ei mandatum est. Sic 
    enim adjungit,
    
    VERS. 10. — Modo enim hominibus suadeo an 
    Deo? non enim, inquit, hoc quod ago, ago propterea 
    ut hominibus suadeam, sed vualce ante dominum 
    Deum, cui velim placere, ut id quod mandatum 
    est exsequare. Graccus aliter habet, modo enim adopa- 
    riuec τὴν τῷ θεῷ (2): Hoc est non euangelizo ho- 
    mines, neque quæ hominum sunt, sed Deum. Persua- 
    dere enim non homincs solo, sed Deum Christum. 
    Ergo si sic habeo necessitatem et mellitus vera di- 
    cendi, et non alia et alia dicendi. Aut (3) quare ho- 
    minibus placere? Non enim ea ago quæ pro hominum 
    commoditate sint, ut hominibus placeam, sed ut pla- 
    ceann Deo in eo quod obsequium praesto, et mundata 
    complco. Fortius autem adjungit illud quod dicit si 
    adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem. 
    D Enim placere hominibus, sicut multos rerus osten- 
    ditur, non est gratiam Dei incereri. Si quis ex operi- 
    bus putat agendam vitam, hominibus placet, adhuc 
    gratiam non meretur. Quod si hominibus placerem. 
    Ergo si vellem, inquit, hominibus placero, Christi 
    servus non essem, id est non a Christo redemptus es- 
    sem. Hoc est enim servum esse Christi, ut redemptus 
    per ejus passionem, a mundo atque a dominis mundi 
    et carnis liberatus, iam Christum dominum habeam, 
    et ejus servus sim. Itaque qui hominibus placere vult,
    
    (1) Vulg., sicet.
    (2) Grecum textum (ut ccrte est in codice) a latine 
    differtr mihi non persuadci Victorinus.
    (3) Vulg., an.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; várias notas de rodapé indicadas por números entre parênteses no corpo do texto; transcrevi [mereri] como leitura provável para palavra parcialmente ilegível; marquei que C e B e D literais aparecem no corpo alinhando seções.</notas>
</pagina>