<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1197 IN EPISTOLAM PAULI AD PHILIPPENSES LIBER. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,740">
    aliquid est (1) neque praepitum, sed nova creatura. Quod supra legitimus : quamquam ubique iste sensus sit, nonet quid egerit mysterium, quod in Christo Jesu nulla persona sit, nulla discretio : omnes aequaliier, qui Christum sequuntur, aeternam vitam merentur : non enim quia circumcisio, idcirco aliquid est in Christo : neque quia praepitium est, ideo aliquid est in Christo : sed in quolibet horum, quicumque sit, si modo renasciatur et mysterio novus fiat homo, valebunt omnes in Christo.
    
    VERS. 16. — Et quicumque hanc regulam sectatur, pax super illos, et super Israel Domini (2). Conclusit ut hae sola sit regula, in Christo sperare, neque discernere Christi virtutum praepitio a circumcisione, sed nova creatura, quacumque fuerit ; per Christum et in Christo plena spes et salutis et æternitatis et gloriae. Hanc, inquit, regulam (non ut vos Galatae tenere voluistis) hanc gloriam qui secantur, pax semper illos si. Et adiunxit super Israel Domini ; non supra Israel quemcunque Judæum, sed Israel Domini. Elenim Israel vere Domini si Dominum sequatur, ut salvationem suam aliunde non speret. VERS. 17 : —
    
    (1) In Vulg. pro est legitur, valet.
    (2) Pro Domini Vulg. habet, Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,740">
    sed nova creatura. A De caetero nemo mihi molestias praestet (4). Id est ultra nemo peccatis suis faciat meam viam, tristem, molestias sustinere. Ha enim in principio diximus quod peccasse agre lueri et doluerit Monet igitur in postrema epistola, ut ii non ad peccata aliqua convertantur, ne molestias praestent. Ego enim stigmata Domini nostri Jesu Christi in corpore meo porto. Id est omnem passionem, et illa quae in cruce toleravit, clavis figentibus, corpus vel vulnere lanceae per latus, et cratera, inquit, stigmata Jesu Christi Domini nostri in corpore meo porto : Id est et ego passus sum, et in mysterio conservio Christo, mysterium Christi patior : unde et vos adversa multa, omnia, tolerare debetis : quoniam cum Christo eri, qui cum Christo patitur, et ea quae Christus passus est, et ipse actu suo adversantibus adversariis ceperit pati : ex quo ostendit, et quid ipse patiatur, quantum merearua a Christo, et quid etiam nos pati debeamus, si volumus esse cum Christo. VERS. 18 : — Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu vestro, fratres. Conclusio sit epistolae : precatio est et benedictio ut gratia sit ; sed cum spiritu, inquit, vestro gratia Domini nostri Jesu Christi ; ut quia in Christo vivitis, Christi gratia cum spiritu vestro sit.
    
    (4) Vulg. : De caetero nemo mihi molestus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,740,980,820">
    VICTORINI IN EPISTOLAM PAULI AD PHILIPPENSES LIBER UNICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,1390">
    CAP. 1. — VERS. 45 (1). — Posuit vel quatuor causas vel quatuor personas, quæ annuntiunt Christum. Ex his duæ, prima et novissima, ex malignitate : duæ medie, ex bono animo et voluntate. Quod (2) inter se disiunt, prima et postrema : quod inter se, secunda et tercia, dicendum. Prima est de malignitate, propter invidiam et contemptionem : invidiam enim dixit quod senium (3) cum emuli nobis sint. Postrema etiam est et ipsa de malo, ut, Vers. 17, — quendam per contumaciam Christum pronuntiant (4). Id est ut nobis noceant. Cum enim aperte Christum negent, sinxerunt se annuntiare ; ut nos, qui eos adversarios putamus et credimus, doleamus ab his eadem pronuntiari quae nos pronuntiavimus : per contumaciam enim, inquit, non sancte neque caste, pronuntianti Christum ; sed ut nobis incitantur tribulationem et gemitum et dolorem ; ut panis et vinculis nostris se gaudere ostendant : quomodo dictum est ipsi Christo in cruce posito, si filius Dei es, libera te, ita et Paulo dicetur : Deus tuus a vinculis te liberet : ille Christus Deus, Deus est ; sed tu tamen in poenis es Hoc igitur modo disiat hæc prædicatione malignorum ab illa superiore : illa non ut poenas miserat vinculis apostoli, sed ut ipsi affecerint gloriam prædicationis, cum per invidiam hoc faciunt, non per intelligentiam et propriam voluntatem. At vero vel duplex causa, vel duplex persona, de bono sic se habet, quod quidam per bonam voluntatem Christum pronuntiant, quidam ex charitate. Hæ duæ causæ de bono adversæ sunt singulis de malo : namque ad primam respondit hæc quæ secunda est. Si enim primi, quia invident et quia conlendunt, ideo prædicant Christum ; contra quidam de bonis per bonam voluntatem Christum annuntianti vere hæc sentientes, non invidentes nobis (1), sed quia bonum est quod sentiunt et habent bonam voluntatem circa Evangelium. Tertia autem quæ de bonis causa est, contraria est illi, quæ postrema est de malis. Nam si illa quæ de malis est postrema, talis est, ut quidam in nostram poenam et il tribulationem per contumaciam Christum pronuntient ; hæc de bonis contraria est, quia quidam ex charitate pronuntianti : hoc est me sequentes et charı mihi, non mihi insultantes : scilicet, inquit, quod in defensione Evangelii positis sum (2). Scimus enim quia in defensione Evangelii sum, et idcirco poenas has meas pro evangelio me sustinere : unde et ipsi ex charitate Christum pronuntiant, vel charitate in Christum vel charitate in me, non mihi insultantes, ut illi qui per contumaciam Christum prædicant : non caste, sed existimantes tribulationem (3) se suscitetre vinculis meis.
    
    (1) Desiderari partem commentarii usque ad v. 45, capitulo 1, res ipsa clauat : et tamen in codicibus nullum lacunæ indicium est.
    (2) Maliu quid hic et infra.
    (3) Codd. sed cum.
    (4) Vulg. Quidam ex contumacione Christum annuntiant.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra de impressão tipográfica, algumas abreviaturas e sinais de rodapé mantidos literais. Foram preservadas quebras de linha e numeração de notas tal como na página.</notas>
</pagina>