<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN EPISTOLAM PAULI AD GALATAS LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    promissa sunt multa; ipse autem ex fide acceptus est ad justitiam. Ergo quicumque sunt ex fide, ii sunt filii Abrahae, ut saepe admonuimus. Omne mysterium, quod a Domino nostro J[e]su Christo actum est, idem solum quaerit : fuit enim pro nobis actum, et in nostram resurrectionem actum et liberationem, si fidem in mysterium Christi et in Christum habuerimus. Hoc enim praelusidit diuinatis et praemisit, ut ex fide homo justificaretur. Ut reputatum est igitur Abrahae ad justitiam, quia fidem habuit; sic et nos, si fidem habemus in Christum ejusque mysterium, erimus filii Abrahae, id est reputabitur nobis omnis vita (1) ad justitiam. Denique sic adjungit : et mysterium circa Abraham idcirco gestum est ut ex fide justificaretur homines, ex fide scilicet in Christum.
    VERS. 8. — Providens autem Scriptura quia ex fide B justificati gentes Deus, praedixit (2) Abrahae, hoc est prophetae; ut id quod gerebatur circa unum, circa alios pronuntiaretur ad futura secula. Providens, inquit, Scriptura, id est quod futura sunt videns; Scriptura, id est prophetia quae scripta est. Quid providens? quia justificare habet Deus gentes ex fide, idcirco eadem Scriptura praedixit Abraham. Quid autem praedixit? ex fide justificari gentes. Denique subiungit exemplum Scripturae, quod benediceretur; id est in quo Abraham ad justitiam reputatus (3) est, scilicet ex fide. Hoc exemplum de Genesi est. Ergo qui ex fide sunt, benedicentur, quod est ad justitiam illis reputabitur, et a Deo benedicentur; benedicentur autem a De^iustificati : justificari autem est liberari a lege servitutis. Ergo ii qui ex fide benedicentur, quia ex fide benedictus C est Abraham, benedicentur. Totum igitur fides est. Iloc ad Galatas quemadmodum revocatur? scilicet quomiam tantum ex fide non ex operibus benedictio provenit et justificatio. Illi igitur errarevunt, qui praeter fidem quam acceperunt in Jesum Christum dominum nostrum, adjungendam etiam legem putaverunt et praecepa legis, idest ut ex operibus justificationem crederent. Denique ita adjungit, ut et contrarium doceat, ex operibus quid proveniat; ne veluti hoc aestiment Galatae, et fidem retinere credant in Christum; et nihilominus prodesse sibi amplius posse, si agant aliquid et ex operibus.
    At contra Apostolus negat ex operibus benedictionem provenire : sed quod est etiam gravis, et contarium benedictioni, sub maledictione esse eos, qui ex operibus agunt.
    VERS. 10. — Quicumque enim ex operibus legis sunt, sub maledictione sunt (4). Vehementer igitur adjunxit non modo non benedici eos qui ex operibus sunt, sed etiam eos esse sub maledictione qui ex operibus legis sunt. Quod autem dixit, ex operibus legis, intelligamus esse etiam opera christianitatis (5),
    (1) Eu Victorinus agnosci ad iustitiam nobis repolari vitam bene actam post fidem susceptam.
    (2) Vulg. praeunuiauit.
    (3) Ita codd.
    (4) Vulg. maledictio.
    (5) Hieronymus in hunc ipsum Apostoli locum sic commentatur : Et Exemplum quo probatur iustus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,950">
    Apostolus mandat, sicut sibi mandatum ait, pauperum memores simus et cetera quae in hoc Apostolo (1) ad vivendum praecepta retinentur, quacque opera ab Apostolo omni christiano implenda mandantur (2). Alia igitur opera legis, scilicet observationes, immolationes agni cum jam pascha completum sit per Christum caereraque opera quae faciunt etiam circa circumcisionem et cibos vel habendos vel praestandos intelligamus. Igitur opera legis cum nescimus, Christus qui in caelis est et ad carnem usque descendit, utramque ecclesiam coniungit et jungit. Est ergo mediator, et mysterio suo per angelos disposito, quasi mediator liberat istam ecclesiam, id est membra ecclesiae, et revocat ad superiorem Ecclesiam. Ergo mediator cum sit Christus.
    VERS. 20. — Non est autem unius mediator qui mediator est : Deus autem unus est. Christus est qui revocat et jungit Ecclesiae membra sua. Num igitur lex hoc facit? Nimmquid lex mediator est? Si ergo lex mediator non est; neque enim cum lex sit factorum, jungit alia, quae sunt separata; de factis enim tantummodo judicat : que idcirco interposita, inquit, quousque veniret Christus, id est semen cui proinissa est haereditas, in cujus manu dispositum est, quod dispositum est per angelos, qui mediator est, et mediator utique inter duo. Dixi que duo; Deus autem unus est : ergo mediator Dei tantum esse non potest, quia unus Deus. Ita nullo modo lex justificat, nullo modo lex factorum haereditatem consequitur : quia haeredes illi sunt qui inde originem ducunt, et inde spiritum accipiunt, unde haereditas veniet; scilicet jungente Christo ea quae sunt separata, et liberante partem ecclesiae quae hic per errores mundi tenetur, et revocante ad ecclesiam caelestem : ipse est enim solus mediator. Mediator autem, ut docuimus, non unius : reliqui enim post Deum, unum non sunt : solus autem Deus unus est : ergo quidquid extra Deum est multa sunt, quae adjungi possunt, quia inde sunt, aut separata sunt, quia ita mysterium fuit, et ita est etiam nunc, ut jungantur; quia longe alia sunt et divisa et hostilia et peritura. Solus ergo Deus cum sit, praeter Deum mediator est, qui tamen
    ide vivere, et non ex operibus, de Habacuc tulit, etc. Considerandum itaque quia non dixerit, homo aut vir ex fide vivit, ne occasionem tribueret ad virtutum opera contemnenda, sed justus ex fide vivit : ut quicumque fidelis esse per fidem victorios, non aliter posset ad fidem venire, vel in ea vivere, nisi prius iustus fuisset, et puritate vitae quasi quibusdam ad fidem gaudibus ascendisset. Potest ergo fieri ut si aliquis iustus, et tamen non vivat absque fide Christi, &amp;c. Faciamus et nos aliquid simile huic quod dicitur justus ex fide vivit et dicamus : Castus ex fide vivit, sapiens ex fide vivit, fortis ex fide vivit, &amp;c. Certe quod sola fides justificet, id theologica doctrina; si severe loquamur, non patiatur. Nonne enim spes quoque necessaria est, praecipueque charitas ad justificationem?
    (1) Ita codd.
    (2) Si mandantur ab apostolo bona opera, sequitur ut ad consequendam salutem necessaria sint. Quid quod Christus ex operibus, praesertim misericordiae, patris vel omissionis iudicium humani generis percaturus est?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; notas de rodapé numeradas (1)-(5) colocadas no fim da coluna esquerda; algumas abreviações e abreviaturas editoriais (codd., Vulg.) mantidas conforme impresso. Pequenas lacunas legíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>