<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1191 MARII VICTORINI AFRI 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    bit judicium. Sufficit autem judicium nominasse, in A implentur, sicuti in superioribus diximus. Subjungit
    quo utique non dici debuit quod poenam patiantur, sed autem ipse exemplum de Exodo. Diliges proximum
    vero judicium (1). Deinde praemisit, quod judicium tuum sicut se ipsum. Omnem autem hominem, proxi-
    futurum ab ipso est. Expressit autem jam meum mum accipere debemus; et tunc etiam proximum
    pene, cum dixit portabit. Christum habebimus. Ergo et vos quoque diligite vos,
    VERS. 11. — Ego autem, fratres, si circumcisionem (?) scd in spiritu. Ilinc jam videtur, quasi omissa sup-
    praedico, quid adhuc persecutionem patiior? Alienum se a priore quastione atque tractatum, praeceptum ad exhorta-
    praecepto, quod illi jungendum putaverunt, omni genere tionem dare ut discordiam non amucnt, sed se invi-
    probat. Patiuntur persecutionem a Judæis. Qua causa? nisi cem diligant. Hoc autem fieri potest, si vos invicem
    quia circumcisionem non praedico. Ergo non vobis in diligatis, et in spiritu diligatis non in carne, neque: in
    Evangelio circumcisionem praedicavi: ex eo quod Judæi carnis opera, neque in observatione carnis. Nihil enim
    me persequuntur. Adiugit et aliud argumentum, ut fraudat, nihil alteri eriput, neque nocet, neque con-
    ostendat quod circumcisionem non praedicat. Ergo ex- tenuit, neque obligurat is qui alterum diligit.
    cavatum est scandalum crucis? Frustra est, quod poenam
    merentur, qui in crucem Christum sustulerunt, et VERS. 15. — Quod si mordetis et accusatis invicem,
    evacuatum est illud, quod male factum est. Hoc est b videte ne consummamini ab invicem (1). Exhortatio ad
    enim scandalum crucis, unde et conturbabantur (3) concordiam (2) ex hoc fit, dum doceitur quid mali
    Judæi. Jam hoc non ad prae­dicationem suam tantum discordia faciat: si enim vos invicem accusatis atque
    revocavit, sed et ad rei virtutem. Ideo enim non præ- mordetis, id est, nocere vultis vel nocetis, invicem
    dico, quia scandalum crucis manet, nec evacuatum vos consumitis. Ergo amate vos et diligite invicem,
    est. Debent ergo poenas. Quod si debent Judæi, qui et implebitis legem sola charitate: non, sicut vos
    scandalum crucis effecerunt, superest ut et ego non pu­latis, vel circumcisione vel operibus cæteri-que
    praedicem, et vros circumcisionem non sequi debeatis. rebus pertinentier. Ergo appositum hoc de charitate,
    VERS. 12. — Utinam abscidantur, qui vos contur- juxta tractatum superiorem, quo docebat illos extra
    bant! Maledicto persecutus est eos qui his injiciunt Evangelium, quod ab ipso Paulo illis fuerat pronn-
    novas persuasiones, et conturbant. A veritate evan- tiatum, quod observare illi se legem putarent in cir-
    gelli abscidantur, inqui, se a se separelunt, vel po- cumcisione et operibus; cum solo huc plena lex sit,
    nis lacerentur. Magna autem fiducia maledicium in eos si se invicem diligant.
    lugessit, ut ostendat illos non timeri a se, a quibus supra dixit, persecutionem patiatur. Ita nec persecutionem ti-
    meo, quia vera praedico, et circumcisionem non praedico, C
    nec pati persecutionem timeo. Utinam abscidantur qui vos conturbant! non solum circumcescenteur, sed abscidantur etiam ut: huc quoque verbum ita sit positum quod ad circumcisionem pertinet, ut sit et abscisio (4).
    VERS. 13. — Vœnimit in libertatem vocati estis, fratres: tantum ne libertate in occasiones carnis abutamini (5).
    Etenim lex Christi, quæ spiritualis est, libertatem dat, qua exeamus a mundo, et ad patrem et ad originem revertamur. Sed quoniam adhuc in mundo sumus, id est in carne, non debemus istam, quam accepimus, libertatem ita exercere, ut secundum carnem ambulemus; et quasi occasio nobiis sit eiam faciendi in carne, quoniam liberos nos esse confirmat fide circa Christum. Per charitatem Spiritus servire invicem. Libertatem dam accepimus, tamen servire nobis invicem debemus D per charitatem, et spiritus charitatem, non carnis.
    VERS. 14. — Universa enim lex in vobis uno ser- mone impletur. Frequenter hunc sensum et posuit, et nos tractavimus; quia tota lex, et omnis opera- tio legis, hoc sermone impletur, id est charitatis: qui enim diligit alterum, neque mochatur, neque furatur: et hoc est, et Christum diligere: et ea quae ostendit decalogus, quodammodo in hoc solo praecepto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    ostendit. Sufficit autem judicium nominasse, in A implentur, sicuti in superioribus diximus.
    autem ipse exemplum de Exodo. Diliges proximum tanus sicut se ipsam. Omnem autem hominem, proxi-
    mum accipere debemus; et tunc etiam proximum Christum habebimus. Ergo et vos quoque diligite vos,
    scd in spiritu. Ilinc jam videtur, quasi omissa supere­
    riore quastione atque tractatum, praeceptum ad exhorta­
    tionem dare ut discordiam non ament, sed se invi-
    cem diligant. Hoc autem fieri potest, si vos invicem diligatis, et in spiritu diligatis non in carne, neque: in carnis opera, neque in observatione carnis. Nihil enim fraudat, nihil alteri eriput, neque nocet, neque con­temnit, neque obligurat is qui alterum diligit.
    VERS. 15. — Quod si mordetis et accusatis invicem, videte ne consummamini ab invicem (1). Exhortatio ad concordiam (2) ex hoc fit, dum doceitur quid mali discordia faciat: si enim vos invicem accusatis atque mordetis, id est, nocere vultis vel nocetis, invicem vos consumitis. Ergo amate vos et diligite invicem, et inplebitis legem sola charitate: non, sicut vos pulatis, vel circumcisione vel operibus cæteri-que rebus pertinentier. Ergo appositum hoc de charitate, juxta tractatum superiorem, quo docebat illos extra Evangelium, quod ab ipso Paulo illis fuerat pronun­tiatum, quod observare illi se legem putarent in cir­cumcisione et operibus; cum solo huc plena lex sit, si se invicem diligant.
    VERS.16. — Dico autem vobis, spiritus ambulate, et de­siderium (3) carnis non perficietis. Tota virtus evan­geli: huc est, secundum spiritum vivere, secundum spiritum credere, nihil carnis in animo habere et in actu et in vita; id est neque spem de carne suscipere. Ambulate ergo, inquiit, in spiritu, id est, vitam agite: quod si facilis, carnis desiderium non perficietis; id est nullum peccatum admitties, quod iaceitur ex carne: alia enim cupiditas nulla nisi de carne. Ideo subjuguijt.
    VERS.17. — Non caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem (4). Ut omnino isti in­telligant, nihil se de carne cogitare debere, quod est in circumcisione et cœteris ex judaicæ di­cipline obser­vationibus, cum inter se doceat ista adversa: non solum concupiscit caro, sed etiam adversus spiritum concupiscit. Habet enim motus suos caro, habetque sensus, neque tantum ab anima suscitatur: quod intelligi licet etiam in his quæ animam non habent; ut in aqua, quæ impellet suos habet et virtutes suas, vel in sapore, vel in motu, vel in qualitate vel quantitate: item ignis pari­terque terra et cætera elementa, ex quibus quasi qua­dam conspiratio (5) est et caro facta est ex humidiis (6).
    (1) Vulg., Quod si invicem mordetis et comedditis, videte ne ab invicem concinnamini.
    (2) Codd. exhortatio concordia. Eleganter Hierony­mus, ad v. 13.: Per charitatem nobis invicem serviamus, ut laciniæ legis prœcepta uno dilectionis capitulo concludantur.
    (3) Vulg., desideria.
    (4) Codd. pro adversus carnem habent ad subjun­ctum.
    (5) Ita codd.
    (6) Ab hoc versiculo 17 usque ad primum capitis vi, nihil commentarii est in codiculus. Prorusa au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (digitized by) Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras incertas reproduzidas tal como aparentam; sinais editoriais e notas de rodapé mantidas entre parênteses conforme original. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>