<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1139      MARI VICTORINI AFIU
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,640">
    mul cum ro res est, utpula species, quud Graece εἶδος A sius substantia intelligitur. Nam aliud est quod a Deo
    dicitur junguntur ista ὁμο et εἶδος, et significat ejus-
    dem specici : sic ὁμώνυμον, ejusdem nominis. Ergo
    cum jungitur ad οὐσίαν ὁμο, fit ὁμοούσιον, ejusdem
    οὐσίας, id est ejusdem substantiae. Ex hoc excluditur
    Arius, qui dixit, ex nihilo Christum. Item diximus ὁμο
    ἔρoν significare, cum jungitur rei, nihil aliud, quam
    simul esse rem dicere, ut ὁμοηλικὸς simul una ætate,
    et ὁμοτρόφους, ὁμοῦ τραφέντας, simul nutritos? ergo
    ὁμοούσιον, simul substantiale dicemus, vel consub-
    etantiale. Ecce habemus et latine nomina : quod si
    ita est, ei ex hoc excluditur Arius, qui dixit, fuit
    quando non fuit. Etenim εἰ diximus, semper pater,
    semper filius, et si (Joan. 1, 1) in principio erat λόγος,
    εἰ Λόγος apud Deum, quoniam principium sine ortu
    est : nam omnia a Deo, Christus autem de Deo est :
    ipse vero Christus Λόγος est, vel Λόγος Christus
    est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,640">
    IV. Postremo quaerite quid sit Λόγος, et invenietis
    Λόγος de nihilo esse non posse. Sed illi vos fallunt,
    illi, inquam, qui non intelligentes modum generationis,
    dicunt (Isa. LIII, 8), Nativitatem Domini quis enarrare
    potest? Primum de hominibus dictum videri potest,
    quis? vel, nemo. Spiritus autem sanctus et insinuare,
    et narrare potest. Unde et nos Dei patris, et Jesu
    Christi Domini nostri permissu diximus: et certe
    non desperatum hoc, sed cum miraculo dictum est.
    Deinde sit modus generationis ignotus, nos de sub-
    stantia loquimur : si pater et filius, ὁμοούσιον. Quo-
    modo est, et sine tempore semper fuit Deus, semper λόγος,
    modo autem Deus pater, et quomodo Λόγος filius sit,
    semper pater, semper filius. Hoc si ita est, exclusum
    est, ut dixi, fuit quando non fuit. Ecce est in utroque ὁμοούσιον, contra Arium positum, universamque
    Arii haerisim.
    
    III. Hæc si vera sunt, accipite ὁμοούσιον : nam si
    non vultis, novelli Arii non latetis. Sed ut ex vestris
    actibus clarum est, dicitis quidem Christum Deum
    de Deo, lumen de lumine; verum factum, atque hoc
    modo natum non de substantia Dei, sed de nihilo, id-
    que ab aliis cogitis per argumenta vestra, ut audire
    possitis magis quam dicatis ipsi, et quare argumenta?
    O Deus, o Christe, succurre: si de Deo natus est
    Christus, aut divisus aut minutus est Deus. Hæc at-
    que hujusmodi indigna sepe profertis quasi corpus
    cognitu difficile. Nunc autem hoc novo videtur esse
    quaerendum: prius enim confitendum, quod de sub-
    stantia patris filius, et sic quomodo filius; qui mo-
    dus est vere difficilis, et a nobis alibi tractatus. Erge
    nunc de ὁμοούσιον, certe ut satisfiat vobis (pacem
    enim volumus cum omnibus), habemus quomodo ex-
    primamus ὁμοούσιον, primum consubstantiale vel si-
    mul consubstantiale. Deinde si dicimus Deum de Deo,
    lumen de lumine: lumen autem pater est, item fi-
    lius lumen: cum dicamus quia in patre est filius, et
    in filio pater est, dicamus etiam qui recte dicimus
    Deum de Deo, lumen de lumine: quod verum erit,
    et plenum ὁμοούσιον. An dubitatis? Quid si et hoc
    lectum est? Blasphemia est contradicere. David
    sit Deus, aut corporeus, aut hyle: hæc enim divisio
    vel diminutio potest esse. Sed de isto multa jam dixi-
    mus, quemadmodum in divinis, in incorporeis maxi-
    mequo in anima, in spiritu, in mente, et magis in
    Deo aut motus sit, aut partus omnimodis. Etenim
    perfecta neque augeri, neque minui possunt, maxime
    circa substantiam, αὐτόγονα enim cum αὐτοδύναμα, de Deo dico de spiritu, qualia ipsa sunt, ta-
    lia emittunt: nec ibi generatio immutatione genera-
    tio, neque ulla passio ibi, vel phantasia aliqua pas-
    sionis. Interea his rationibus vestris quid cogitis nos
    fateri de nihilo Christum esse natum? Num minor
    vestra blasphemia est, cum vos eadem sentiatis?
    Aut cur non est aperta vestra professio, si ita sentitis?
    Verum contraria vos loqui non videtis: dicitis enim
    (Psalm. ibid.): In lumine tuo videbimus lumen. Fa-
    lotimini jam et hoc, et ὁμοούσιον. Similiter hoc objici po-
    test ei qui dicit similem substantiam: eamdem enim
    nos dicimus et simul substantiam, certe dictum in
    Isaiah (Isa. XLIII, 10): Nemo ante te, Deus, et novo
    post te similis, Deus. Et David (Psalm. XXXIV, 10): Quis
    tibi similis erit, Deus? Hac adversus eos, qui similem
    substantiam dicunt: sed et multa praetereo, quæ pleni-
    us uberiusque tractata sunt, contra eos tractatus,
    quos ipsi miserunt. Nam de illis non loquendum,
    qui dissimilem dicunt : nec de illis, qui eos qui ista
    tractant que dicimus, Patripassianos putant. Omnes
    enim isti et alii hæretici facile refutati sunt majore
    tractatu. Deus adesto Pater, et Deus Domine Jesu
    Deum de Deo, lumen de lumine. Hoc de nihilo est,
    cum dicatis unde. Ergo de Deo Christus, non ergo de
    nihilo, de lumine non de nihilo; de Deo enim, de ip-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,640,980,840">
    — Amen.

    VICTORINI
    DE TRINITATE HYMNI.

    HYMNUS PRIMUS.
    Adesto, lumen verum, pater omnipotens Deus.
    Adesto, lumen luminis, mysterium et virtus Dei.
    Adesto, sancte Spiritus, patris et filii copula.
    Tu cum quiescis pater es, cum procedis, filius.
    Io unum qui cuncta nectis, tu es Spiritus sanctus.

    Unum primum, unam a se ortum, unum ante unum
    [Deus].
    Praecedis omne quantum, nullis notus terminis.
    Nihil in te quantum, quia neque quantum ex te est.
    Namque ex te natum unum gignit magis, quam tenet
    [quantum].
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Pagina com texto impresso em latin com inserções em grego (palavras e frases em alfabeto grego).
    Transcrição baseada na imagem; pequenos artefatos de OCR foram corrigidos visualmente (por exemplo restituição de palavras gregas: εἶδος, ὁμώνυμον, ὁμοούσιον, λόγος, Λόγος, αὐτόγονα, αὐτοδύναμα, ὁμοηλικὸς, ὁμοτρόφους). Mantida ortografia histórica e sinais de pormenor; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>