<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    447 CONSTANTINI MAGNI 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,700">
    λωσίας, ἐλευθερίαν αὐτοῖς ἐδωρεῖτο. ἀντὶ δὲ σκυθρωπότη-
    τος, φαιδροὺς ἐποίει. καὶ εἰς τοσοῦτον τὴν ψυχὴν αὐτῶν
    προηγάγετο, ὥστε τῇ λίαν ἐπὶ τἀναντία μεταβολῇ, τῇ τε
    τῶν κατορθωμάτων εὐτυχίᾳ, ἀλαζονέστερον τὸ φρόνημα
    τῶν ἀνδρῶν γενέσθαι· ὃς τοσοῦτον πῆρε σοφίᾳ τοὺς πρὸ
    αὐτοῦ, στε καὶ τος ἐπαινουμένους ὑπὸ τν ἐθνῶν ἤτοι σο-
    φοὺς κα φιλοσόφους, ζηλωτὰς τῆς ἐκείνου σοφίας γενέσθαι.
    Πυθαγόρας γὰρ τὴν ἐκείνου σοφίαν μιμησάμενος, εἰς τοσοῦτον
    ἐπὶ σωφροσύνῃ διαδεδόηται, ὥστε καὶ τῷ σωφρονεστάτῳ
    Πλάτωνι παράδειγμα τὴν ἑαυτοῦ ἐγκράτειαν καταστῆσαι.
    Δανιὴλ δ' ὁ θεσπίσας τὰ μέλλοντα, καὶ τῆς ἐξοχωτάτης
    μεγαλοψυχίας ἐργάτης, ἠθοῦς τε καὶ παντς βίου κάλλει
    διαπρέψας, πόσην τινὰ καὶ πῶς τραχεῖαν κατηγωνίσατο
    δυσχέρειαν τοῦ κατὰ Συρίαν τότε τυράννου. ὄνομα δ'
    ἐκείνῳ Ναβουχοδονόσορ ἦν. οὗ πάσης τῆς γενεᾶς ἐξαιρει-
    φθείσης, καὶ σεμνὴ καὶ ὑπερμεγέθης ἐκείνη δύναμις πρὸς
    τοὺς Πέρσας ἤλθε. διαβόητος γὰρ ἦν καὶ ἄχρι νν ἐστιν,
    ὁ πλοῦτος το τυράννου. καὶ ἡ ἄκαιρος περὶ τὴν μ
    δέουσαν θρησκείαν ἐπιμέλεια. μετάλλων τε παντοδαπῶν
    οὐρανομήκη ὑψώματα. φρικτοί τε καὶ πρὸς ὠμότητα οἱ
    τῆς θρησκείας συντεθέντες νόμοι· ὧν πάντων ὁ Δανιὴλ
    καταφρονήσας διὰ τὴν χραντον πρὸς τὸν ὄντως Θεὸν
    εὐσέβειαν, τὴν ἄκαιρον τοῦ τυράννου σπουδήν, μεγάλου
    τινὸς κακοῦ ἐσομένην αἰτίαν ἐμαντεύετο· ἀλλ' οὐκ ἔπειθε
    τὸν τύραννον· ὁ γὰρ ἄφθονος πλοῦτος, ἐμπόδιον πρὸς τὸ
    καλῶς φρονεῖν ὑπάρχει. τέλος γοῦν τὸ ἄγριον τῆς ἑαυτοῦ
    διανοίας ὁ δυνάστης ἐξέφηνε. θηρσὶν ἀγρίοις διαλυμανθῆ-
    ναι τὸν δίκαιον κελεύσας. γενναία γεμὴν καὶ ἡ τῶν ἀδελφῶν
    ἐν τῷ μαρτυρεῖν ὁμοδοξία. οὓς οἱ μετὰ ταῦτα ζηλώσαν-
    τες, ὑπερμεγέθη δόξαν τῆς πρὸς τὸν σωτῆρα πίστεως
    ἤραντο. πυρὶ καὶ καμίνῳ, καὶ τοῖς εἰς τ φαγεῖν αὐτοὺς
    τεταγμένοις δεινοῖς ἀδήωτοι φανέντες, ἁγνᾷ τε σωμάτων
    προσβολῇ τὸ ἐμπεριεχόμενον τῇ καμίνῳ πρ ἀπωθού-
    μενοι. Δανιὴλ δὲ μετὰ τὴν κατάλυσιν τῆς Ἀσσυρίων βα-
    σιλείας, ἀναιρεθείσης κεραυνῶν βολαῖς, ἐπὶ Καμβύσην
    τὸν Περσῶν βασιλέα μετῆλθεν ἐκ θείας προνοίας· φθόνος
    δὲ κἀνταῦθα, καὶ πρς γε τῷ φθόνῳ, λέθριοι Μάγων ἐπι-
    βουλαί. διαδοχαί τε κινδύνων μεγάλων τε καὶ πολλῶν· ἐξ
    ὧν πάντων, συναιρομένης τῆς Χριστοῦ προνοίας σωθεὶς
    εὐχερς, παντοίας ἀρετῆς πείρᾳ διέπρεψεν. οἱ γάρ τοι
    Μάγοι, τρὶς τῆς ἡμέρας εὐχομένου τοῦ ἀνδρὸς, μεγάλας
    τε καὶ ἐξαισίους ἀρετὰς ἀξιομνημονεύτων ἔργων κατορ-
    θοῦντος, αὐτὴν τν τῶν εὐχῶν ἐπίτευξιν φθόνῳ διέβαλλον·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,700">
    A que animos obsequio et verecundia exornasset, pro
    servitute quidem libertatem eis reddidit; pro mœ-
    stitia vero hilaritatem. Qui eorumdem animos tanto-
    pere erexit, ut ob insperatam rerum suarum in me-
    lius mutationem, et ob prosperos successus atque
    victorias fastu quodam et insolentia efferrentur. Qui
    reliquos omnes qui ipsum ætate præcesserant sa-
    pientia usque adeo superavit, ut qui a gentilibus
    plurimum celebrantur seu sapientes, seu philosophi,
    sapientiæ illius æmulatores exstiterint. Pythagoras
    certe sapientiam ejus æmulatus, modestiæ causa tan-
    topere celebratus est, ut Plato, vir modestissimus,
    abstinentiam illius velut exemplum sibi ad imitan-
    dum proponeret. Daniel quoque, is qui futura præ-
    dixit, et qui summæ cujusdam magnitudinis animi
    B specimen edidit, morumque et totius vitæ sanctitate
    excelluit, qualem et quam asperam tyranni illius
    qui tum in Syria dominabatur sævitiam superavit?
    Nomen huic erat Nabuchodonosor; cujus stirpe omni
    funditus deleta, ingens illa et formidabilis potentia
    ad Persas translata est. Erant in ore omnium, sicut
    in hunc usque diem multis hominum sermonibus cele-
    brantur, opes regis illius; et circa illicitam religionem
    importuna sedulitas, et ad fabricanda deorum simu-
    lacra ingens copia cujusque generis metallorum;
    templorum item culmina cœlum ipsum, ut ita dicam,
    contingentia, formidabiles denique religionis leges
    et ad sævitiam comparatæ. Verum hæc omnia ob
    sinceram in Deum pietatem Daniel contemnens, im-
    portunum illud tyranni studium, gravissimi cujus-
    C dam mali causam fore prædixit. Nec tamen tyranno
    persuasit. Opum quippe affluentia maximo impedi-
    mento est ad recte sentiendum. Tandem vero mentis
    suæ feritatem rex declaravit; justum atque inson-
    tem feris bestiis laniandum objici jubens. Fratrum
    item illorum in martyrio subeundo consensio ge-
    nerosa fuit imprimis. Quos posteri deinceps imitati,
    ingentem gloriam ob fidem erga Servatorem retu-
    lerunt. Qui ab igne et fornace cæterisque cruciatibus
    ad consumenda ipsorum corpora comparatis nullate-
    nus læsi, inclusis undique in fornace flammis, cas-
    torum corporum objectu contactuque propulerunt.
    Porro Assyriorum imperio Dei ultione et fulminum
    jactibus exciso, Daniel divina providentia ad Cam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,700,1000,730">
    VALESII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,730,480,950">
    καὶ φιλοσόφους. Omissa hic videtur esse particula,
    qua adjecta longe elegantior fiet oratio. Scribo igitur
    ἤτοι σοφοὺς ἢ φιλοσόφους, id est, seu sapientes, seu
    philosophos malis dicere.
    Δανιὴλ δὲ. Postquam de Ægyptiis et de Memphis
    excidio dixit, transit ad Assyrios et ad Babylonis vas-
    tationem. Et occasione quidem Ægyptiorum, Mosis
    laudationem inseruit. Nunc vero de Assyriis agens,
    Danielis laudes exequitur, qui apud Assyrios seu Ba-
    bylonios captivus vixit.
    Ὁ Δανιὴλ καταφρονήσας. Post hæc verba antiquarius
    qui codicem Regium descripsit, offensus mendorum
    multitudine quibus exemplar scatebat, hic finem scri-
    bendi fecit. Atque hoc testatus est his verbis ad imam
    paginam apposit.... νσας πρὸς τὸ πέλαγος τῶν σφαλ-
    μάτων τοῦ βιβλίου, ἐπέσχον τὴν χεῖρα το γράφεω, τι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,730,1000,950">
    D μηδὲν ὑγιὲς ἐνῆν τῷ πρωτοτύπῳ, καθὼς ἐκ τῶν γραφέντων
    ἔστι τεκμήρασθαι τοὺς ἀναγινώσκοντας.
    Ἀναιρεθείσης κεραυνῶν βολαῖς. Nescio unde hæc hausit
    Constantinus, qui regnum Assyriorum fulminum jactu
    destructum esse scribit; quod quidem alibi legere
    non memini. Sed neque id satis intelligo. Homines
    enim et arces et civitates fulminis jactu destrui pos-
    sunt, ut de Phlegyis poetæ fabulati sunt. Regnum
    vero quomodo fulminibus aboleri possit, equidem non
    video. In manuscriptis codicibus Fuk. et Turnebi, et
    in schedis Regiis scribitur κεραυνῶν βολαῖς.
    Ἐξαισίους ἀρετάς. Constantinus latine virtutes dixe-
    rat; quam vocem in sacris libris sumi solere pro
    miraculis nemo nescit. Male Interpres hujus ora-
    tionis ἀρετὰς vertit, cum δυνάμεις potius vertere de-
    buisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas principais: Grego à esquerda e Latim à direita. Abaixo, há uma seção de notas críticas ("VALESII NOTÆ") também dividida em colunas, misturando Grego e Latim. O OCR rascunho continha vários erros de caracteres (ex: "q" por "g", "j" por "y" no grego) e hifenizações incorretas no Latim, que foram corrigidos com base na imagem. As ligaduras latinas (æ, œ) foram preservadas conforme visível na imagem. As letras A, B, C, D no início de parágrafos ou margens foram incluídas como parte do texto.
  </notas>
</pagina>