<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EPISTOLÆ AD EPISC. CATHOL., PROBIANUM, EPISC. DONAT., CELSUM. .  490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    -itis perseverare, protinus cum his quos A præfecturam per Africam tuetur , ut quolquot hujus
    gnos cultui suo judicavit, profisciscimini, et insanias similes invenerit, statim eos ad comitatum
    roprias sedes, neque mementote, ut mei meum dirigat, ne ulterius sub tanta claritate Dei
    noster semper misereatur. Cæterum direxi nostri ea ab ipsis fiant , quæ maximam iracundiam
    oines , qui eosdem infandos deceptores re- cælesis providentiae possint incitare. Incolumes vos
    protinus ad comitatum meum perducant, ut Deus omnipotens tribuat votis niicis et vestris per
    nt, ibi sibi mortem pejus pervideant. Dedi sæcula, fratres carissimi.
    .] litteras competentes ad eum , qui vicariam
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,120,960,250">
    EPISTOLA CONSTANTINI ET LICINII AD PROBIANUM.
    (Bal. Misc., c. 1, p. 21.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,250,960,930">
    erolores Cæsares Flarius Constantinus Maximus et delatus, cui divinarum scripturarum proditio atque
    'alerius Licinianus Licinius Probiano proconsuli exustio videretur objecta, innocentem de eo Felicem
    Africae.
    Alianus, prædecessor tuus , merito, dum vir finisse constiterit. Denique cum Maximus ( supra
    Ælianus, prædecessessor tuus, merito, dum vir Apronianus) Ingenium Decurionem Ziquensium civi-
    perfectionissimus Verus ( Verinus ) vicarius præfec- talis epistolam Cæciliani exduximvi falsasse contem-
    torum tunc per Africam nostram incommoda va- bderel, eumdem ipsum Ingenium suspensusn, actis
    letudine teneretur, eiusdem partibus functus , in- quæ suberant, pervidimus, et ideo minuore lortum
    ter cætera etiam id negotium vel invidiam, quæ de quod se Decurionem Ziquensium civitatis assevera-
    Cæciliano episcopo Ecclesiæ catholicæ videtur esse verit. Unde volumus ut eumdem ipsum Ingenium sub
    commota , ad examen suum atque jussionem credi- idonea prosecutione ad comitatum mecum Constantini
    dil esse revocandam. Etenim cum jam Superium Augusti mittas , ut illis qui in præsentiarum agunt,
    centurionem, et Cæcilianum magistratum Aplungia- atque diuturnis diebus interpellare non desinunt, au-
    norum, et Saturninum ( Saturianum ) excuratorem , dientibus et coram assistentibus apparere et intimari
    et Calibium juniorem ejusdem civitatis curatorem, possit frustra eos Cæciliano episcopo invidiam com-
    atque Solonem servum publicum suprascriptæ civi- parare atque adversus eum violenter insurgere vo-
    latis præzentes esse fecisset ,audientiam præbuit luisse. Ila enim fiet ut omissis, sicut oportet, ejus-
    compœtentem , adeo ut cum Cæciliano fuisset objec- modi contentionibus, populus sine dissensione aliqua
    lum quod a Felice eidem episcopatus videretur esse religioni propriæ cum debita veneratione deserviat.
    EPISTOLA CONSTANTINI AD EPISCOPOS DONATISTAS.
    (Conc. l. i, col. 1431, ed. Col.)
    Illos Brixiam ad pacem componendam convocai.
    Constantius Augustus, episcopis.
    Ante paucos quidem dies, juxta postulatum ves- C veritatis ratio expostulat , res fimen accipiati atque
    trum, hoc mihi placerat, ut ad Africam revertere- aliquid tale eveniat nimia vestra obstinatione, quod
    mini, ut illic omnis causa, quæ vobis adversus Cæci- et divinitati coelesti displiccat, et existimationi meæ,
    lianum competere videtur, ab amicis meis, quos ele- quam semper illibatam cupio perseverare, plurimum
    giessem, cognosceretur, atque sinem debitum recipe- impediat : placuit mihi ( sicut dixi ) ut Cæcilianus
    ret. Verum diu mihi cogitanti, et in animo meo non juxla prius tractatum hac potius veniat, quem credo
    immerito volventi, id potissimum visum est, ut quo- juxta litteras meas mox adfuturum. Pollicor autem
    ibiam scio quosdam ex vestris turbulentos satis, et vobis, quod si præsente ipso de uno tantum crimine
    obstinato ánimo rectum judicium et integræ veritatis vel falsoeor ejus per vosmetipsos aliquid probaveri-
    rationem minime respicere, ac per hoc venire forsi- tis, id apud me sit, ac si universa quæ intenditis
    tan , ut si ibidem cognoscatur, non ut condeceat, et probata esse videantur. Deus omnipotens perpetuam
    EPISTOLA CONSTANTINI AD CELSUM.
    (Conc. l. i, col. 1471, ed. Col.)
    PerseverareMensilium cum quam jamdudum susce- D mandandum graviatiui tuæ duxi, ut interim quidem
    pærai insania cæteroque qui a veritate Dei digressi eosdem omittas, et dissimulandum super ipsos esse
    errori se pravissimo dederunt proxima etiam tuæ cognoscas. Verum lecta hac epistola , tam Cæciliano
    graviatus scripta testata sunt, quibus inhaerentem le quam iisdem palam facias, quod cum favente pietate
    jussionis nostræ, ac memore seditionis ipsorum, eoque divina Africam venero , plenissime universis tam
    tumulo quem apparabant, inhibitum esse memorasti, Cæciliano, quam his qui contra eum agere videntur
    frater carissime. Unde quoniam ex eo paluit ipsos lecto dilucido judicio demonstraturus sum , quæ et
    særias res cogitasse, quod cum statuissem inter ip- qualis summa divinitati sit adhibenda veneratio, et
    sos et Cæcilianum plenissime super allegationibus cujusmodi cultu delectari videatur, adhibito etiam di-
    diveris requirere, præsentè meæ susceptam fugam ligenti examine, ea quæ nunc aliqui exinde illicebribus
    substrahere laboraverunt, hoc ipso turissimo facto mentis ignorantissimæ occulante se putant, plenissime
    confessai ad ea se redire properare, quæ et antea se- sum reperturus atque in lucem facturus venire. Eas-
    cerant et nunc agere perseverant : at cum constet dem personas quæ res istius modi concilant facinunt-
    minime unquammque propria penitus delicta lucra- que, ut non cum ea qua oportet veneratione summus
    ri, etiam paulisper eorum fuerit coercitio dilata, Deus colatur, perdam atque discutiam. Cumque satis
    PATROL. VIII. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviações conforme imagem; pequenas áreas com condensação tipográfica foram lidas contextualmente; colunas transcritas esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960).</notas>
</pagina>