<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,110">
ORATIO AD SANCTORUM COETUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,840">
hysem Persarum regem se contulit. Hic vero etiam A
illlum vexavit inuidia; et exitiales Magorum insidiae;
et multorum maximorumque discrimina continua
successio. Quibus omnibus, adjuvante Christi pro-
videntia, facillime liberatus, in omni genere virtutis
spectaculo enituit. Nam cum ter goulide preces ad
Deum funderet, magnaque et insolita memorabilium
operum miracula cderet, Magi inuidia adducti hanc
proeorn efficientiam calumniari coeperunt, tantam vim
hominis admodum periculosam esse regis auribus
insuurrantes; eique tandem persuaserunt, ut vir
ille qui tot ac tantorum bonorum reip. Persarum
auctor fuisset, innaminibus leonibus devorandus ob-
jiceretur. Damnatns igitur Daniel, non periiturs,
sed ad sempiternam gloriam in foveam conjectus
est. Cumque in medio ferarum versaretur, leniores B
cas ac manusectores ipsis a quibus fuerat in foveam
conlursus expertus esl. Omnes enim illas bestias,
licet suaple natura rabidas, precatio modestiae ac
temperantia auxilium ferens, manuscefecit. Quae cum
accepisset Cambyses (neque enim fieri poterat , ut
tam stupenda divina potentia miraculo occulteran-
tur), rerum quae miralitale fuerant admiratione per-
culsus est; sublique eum pœnitentia, quod Magorum calumniis adeo faciles aures prœbuissent. Nihilominus
tamen ipse ejus rei spectator esse voluit. Cumque Danielem quidam vidisse sublatis in altum manibus
Christum laudantem, leones reverendo submissos, et hominis vestigia quodammodo adorantes, confessim ma-
gos qui ipsi illud persuascrant leonibus objici jussit. At bestiae, quae paulo ante Danielem palpaverant,
statim in Magos impetum fecerunt, omnesque eos pro natura suae feritate disperserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,110,960,840">
ἱπικινώνο̑ ἐν ὁρόμα τὰν τοσαύτην αὐτοῦ δύνάμε·
δάλλοντες πρὸς τὸν δυνάμεν, ἔπεισαν αὐτοὶ τὸν τοσαύ-
ταν ἀργαθὸν θυμάσιν παραίτεισν τοῖς Μάγοις γνοίμωσι,
λεόντων ἄργιων δοκλ̣ν καταπεῖνα· καθιέρωρ͂ δἰ κατε-
χρεπίς, οὐκ ἔλ δλείρων, ἀλλ ἀύλων ἑίσδέν ἠ Ἀναυχλ.
καὶ ἠ μίσος τῶς ἀποχθ ἐκπείσμοσε, τίκᾶ καὶ μη-
παραπὼς (τῶν) θηρίων, ἃ τὼν κατεῤεφάντων, ἠκράτο.
πάντας γὰρ ψυχὴ κομψιμότης καὶ συγτροφίης ἀφεῖ
συναιρούμενα, τέθασκοις ἀπ διηρμάτῳ, τοὺς λυσάσαρ
τῷ φίστᾳ γνωρίζοντω δΐ τούτων (τῇ) καμβίσῃ (οὗ) ῥὰρ
δυνάσθη τὼ τοσαύτην, οὕτω τε θυιας δυνάμεις καταρ-
ράπτκα [ἐπισκοπήσου] ὑπὲρπισπήκτως μρ ἀντός τῆς
Θεότητας τῶν ἐπιθρολίνων. μεργισάμενοι δι ἐπὶν τῷ πειθαρέ-
και ταῖς διαβολαῖς τῶν Μάγων εἰχρεῃ΄ ὅμως γοῦν ἔτελ-
μησε τὸς ὅλας ταίσης ἐπίπτοντος γενέσθαι· καὶ ἦλᾔ͂ τὸν μὲν
δυνάσθῃν· ἡκτήρας τῆς χειρὸς ὑψώσασθαι τῶν Χριστᾶ
ὑμνησάντα, τοὺς δὲ λέοντας υποδελύμητους, καὶ ὀλὶσσι τὰ
ἴχνη τοῦ ἀνδρὸς προσκυνήναι, καὶ παρεχρῃμα τοὺς
κατεῖσαστας αὐτοῖς Μάγους (τῇ αὐτῇ ἔπιλίᾳ πανακρων,
καθιέρωρ τὶς τῇ τοῖν λέοτων αὐῷ), οἳ δὲ σὺρες οἱ τῶν
μικρῷ πρόσθην παλλσκετάντεσ, ἐπροτίσοι τοῖς Μάγοις,
καὶ πάντας αὐτοὺς κατὰ τὰῦ δευτὸν φισὼν λύμβρονα.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,840,960,900">
CAP. XVIII. — DE SIBYLLA ERYTHREA, QUAE IN ACROSTICHIDE CARMINUM QUIBUS VATICINIA EST DORMIUM ET PASSIONES DESIGNAT. EST AUTEM ACROSTICIS HEC : JESUS CHRISTUS, DEI FILIUS, SERVATOR, CRUX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,960,1530">
Libet etiam aliud testimonium de Christi diuinilate C
ab extraneis desumptum commemorare. Sic enim il
qui probis illum ac incredidis licessere solent, illum
Deam Deioue Filium esse cognoscent; siquidem suo-
rum sermonibus fidem velint adhibere. Sibylla igi-
tur Erythrea, quæ sexta post diluvium extate se
vixisse dicit, sacerdos fuit Apollinis; quæ coro-
VALESII NOTÆ.
Επικινων ροφος. In codice Fuk. hic locus ita
distinguier: Διάλελος ἐπικινώνο̑ ροφος δι τὸν· το-
σαύτη, etc.
Επιτυχιαν αυτον. Scribo χαὶ ἐπενεκεν αὐτον, ut in libro
Moncai ad marginem emendatur. Ceterum haec narra-
tio adversatur Scripturae sacrae. Neque enim Magi Da-
niclem accussasse dicuntur in sacris voluminibus, sed
Satrapæ : nec Cambyses vocatur is qui Danielem bestiis D
objici jussit, sed Darius Medus, de quo varios sunt
Chronologorum sententiæ. Nam plerique Cysaxarem
hunc esse volunt, Asytagis filium. Scaliger vero Na-
bonidum esse contendit; cujus opinionis suffragatur
Petavius iunior. Quorum consensum magni facio.
Nam cum in plerisque dissentire soleant; ubicunque
eos convinere viderimus, maximum veritatis argu-
mentum est. Eorum tamen sententiae refgragari vide-
mur Ar Abydenis in historia Assyriorum. Hic enim scio-
sciri, Nabuchodonosorum pauIo ante mortem divino
Numine afflatum prædixisse Babylonis, urbem ipso-
rum non multo post esse perituram. Multum enim
Persam venturum esse, qui ipsis jugum servitus
imponerat. Ejus vero adjurorem in expugnatione urbis
futurum Medum, Assyriorum gloriam. Sic enim inter-
pretare verba illa Abydeni ὄυ ἔὸ νυαίος ἠντα ἠδ͂ Ἀνάχ.
Graeca certe verba nihil aliud sonant, quum id quod
dixi. Quod si Medus socius atqueauxiliator fuit Cyri in
expugnanda et in servitutem redigenda Babylone, Medus
utique non est Nabonnidus. At Scaliger qui Darium Me-
dum vll esse Nabonnidum, Abydeni verba sic explicat;
culpa Medii eciam calamitatem eventuram esse Babyloniis.
Verum Abydenus non dixit : οὗ ὁ ἔσχατος, sed σωστατος ;
quo verbo sociales et communio alicujus facit cum
altero significantur. Sic Filius Dei συντακτός dicitur,
quia una cum Patre omnium rerum auctor est. Con-
stat igitur ex Abydeni verbis, Medum non esse Na-
bonidum.
Παῤῥ̑ ψὰρ ἐνχ. Malim scribere in nominativo
κακος γὰρ εὖχ̣ κομψόμενος καὶ σουργοποῖν ἠμὼ
συναιροσμένος, τεθασκοις ἀππραζόμενος. Id est : tanta vis est
precationis, ut immansimasis bestias manesecerint. Certe
in codice Fuk. legitur : Εὐχὴ καὶ ευχ. ἀπρὰτ̣
συναφρομην, etc.
Καὶ ἔδει τὸν ἀνδρα. In codice Fuk. et in schedis
scribitur καὶ ἔδει.
Τὸν ἀλλοδαπὸν τῶ μικρον. Codex Fuk. et schedæ
scriptum habent μερτηριαν̑, rectius. Neque enim
unum dumtaxat testimony affert Constantinus, sed
duo.
Ἥρχενα τοὺ Ἀπολλωνος. Amplectior emendationem
doctorem virorum, quam etiam in Moreli libro reperi,
ἤρχε τῷ τοῦ Δι. Ila certe Fuk. codex et schedæ.
  </bloco>
  <notas>Pagina contém texto latino e grego em colunas. Transcrição feita literal; várias abreviações e grafias arcaicas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>