479

CONSTANTINI MAGNI

480

etácezy Syrnüten Deco psi, và &velcvza «Uv dyjpápus vv À rino collegis vestrie, quos ea de causa Romam matu-

we ud mph ÀÁvutvou &xoereDisreuv , gpáupaeto lait
UxoráTote, npe vob; spottpnivouc xóXimyac opay üpbrtjpo *
els ivrvyeísa. à Oparipa evilpérne, Soxip&ant Py mom yp
pho» «3» npetpnplyn» Dix ixqalevara. Sixporient,
x&l x«ck cà Sixesev vtpuacienc ónbre uo 9b ei» Üparipav
endis 1av0&sti, vosnórz» ut aida. v) U» Oleum xe9o1oc8
dxxinsin dxovlpar), Gc nSi» xa98)su exlop 8 Bcyorcasav
É» ei cóxo Bobltelal pa Ujke nav oteiv. 4 Ütbrne Uude
*9U utyálev Ore0 Giapul&poc re)Àoig (ctos ruithratet.

rare jusserim, possit audiri, sicut sanctissima Dei lex,
ut nostis, postulat. Atque uL de omnibus hisce ple-
wissimam accuratissimamque notitiam possitis ha-
bere , exemplaria litterarum ad me ab Ánulino mis-
sarum, litteris meis subscripta, adversus praedictos
collegas misi; quas cum vestra gravitas perlegerit,
exquisite ponderabit, quomodo, quave ratione lis illa,
quam supra diximus, diligentissime rectissimeque
dirimatur, et ex juris przescripto tandem aliquando
absolvatur : quandoquidem illud vestrum studium

minime latet, me tantam reverentiam sanct et catholice Ecclesi tribuere, ut velim vos nullum ge-
nerare schisma, nullam discordiam ullo in loco omnino relinquere. Summa Dei majestas vos, bonoratissimi

viri, multos annos conservet.

Alterum exemplum apistoles Contantini imperatorie, qua. episcoporum concilium Roma fieri. jubet. pro wnitate et
concordia ecclesiarum.

Constantinus Augustus Miltiadi episcopo urbis Ro- B coram Reticio, Materno ac Marino colicgis vestris ,

mie et Marco. Quoniam hujusmodi plures libelli a
viro clarissimo Anulino Afric:e proconsule ad me
sunt missi, in quibus continetur C:cilianum Cartha-
ginensium urbis episcopum a quibusdam collegis suis
per Africam constitutis multis de causis insimulari ;
quod quidem permolestum mihi videtur, in istis
provinciis quas divina providentia mes devotioni
spoutsnea deditione tradidit, et in. quibus maxima
est populi multitudo, plebem quasi in duas partes di-
visam ad deteriora deflectere, et episcopos inter se
dissentire, placuit mihi ut idem C:cilianus una cum
decem episcopis qui accusare ipsuin videntur, ct cum
decem aliis quos ipse ad suam causam necessarios esse

judicaverit, Romam naviget; ut. ibi coram vobis et C

quos ea causa Romam properare jussi, possit audiri,
quemadmodum sanctissimse lcgi convenire optime
nostis. Porro ut totius negotii plenissimam valeatis
haurire notitiam, exempla libellorum ab Ánulino ad
me missorum, litteris subjecta ad collegas vestros
supradictos transmisi. Quibus lectis perpendet gra-
vitas vestra, quonam modo supra meraorata conitro-
versia accuratissime dijudicanda sit, et ex prsescripto
justiti:e terminanda. Siquidem ncc tuam sedulitaiem
latet, tantam a me reverentiam sanctissimae Ecclesise
catholice exhiberi, ut generaliter nullum schisma
aut dissidium ullibi a vobis relinqui velim. Divinitas
summi Dei multis vos annis servet, charissime. :

EPISTOLA PRIMA CONSTANTINI ET LICINII AD ANULINUM.
(Eus. Hist. Eccl. lib. x , c. 5.)
Imperatores soli Ecclesi cstholicie beneficium a se concessum esso declarant.

Xotpi "Avo) rt. eiutótae Suiv. leves à ephxec cUrog rf.
goeyn9 (ac cfc Sjtelpac, Gere dueiva. Keap $ualo QQOorplo
fper/ztu, a ulyov uA dvexDaieac, 42132 xai &voxufuràv
fioban9ai $ pc, Avo)Ds cuadro. Bc BevlbpaDn iv. 1nb-
TX» raUre. «à. jp&puue ra xojlev , «C erm dx voócen và» và
dxxineit vij xa001ixfy t» ypeeriuvGs 0» lkerat no $
xa) (ete tÜsoq Siprpos, xai xaclyoiete viv & 0n. wo-
Atüv, & 0xó run &)2)oy , taUrK &roxtrarraDs var nxpa-
xps vulc abrv daxiusleie wetione, xeibárep nporpi-
putPa. cera. K«xp ol otrrai Dasotuc aplirepos iryvieav,
v6 Dxaln a9c0» &xoxevasrauóivas. Óabrs colsus evvo pk. 5
xuÜoclusts f «e? quÜtnr 54b» tfc xüuÓstuc capleverev

Ave, Anuline charissime nobis. Est hic mos boni-
tatis nostre, ut ea qu: ad alienum jus pertinent, non
modo nulla inquietudine affici, sed etiam restitui ve-
limus, Anuline charissime, Quapropter jubemus , ot
simul atque has litteras acceperis, si quz ex illis quz
ad Catholicam Christianorum Ecclesiam per singulas
civitates, aul in aliis locis pertinebant, nunc a Decu-
rionibus aut quibuslibet aliis. detinentur; ea confes-
tim illorum ecclesiis restitui facias. Quandoquidem
volumus, ut qux supradicte ecclesis antes possede-
runt, ad earumdem jus omnino revertantur. Cum ergo
perspiciat devotio lua, hujus nostra: jussionis manifes.

divx: và aphrrayua, ewoüdarov, diee xíneu, oixlai, «I9 p tissimum esse prescriptum; operam dabis, ut sive orti,

órioUv Byxere cà Buaío c» erb Downey Gilpspes, eóp-
favr& «ütulo &xexareeTaDAvar be cáywrva* Ónas coüre
Jud» v6 nporráyjri ixipsiterárns et xeÓ mei na-
ptexnslvac xnavuuá Üequto.. KBiewo "Avelret. auutrtect xai
tio0ecóratt dui».

sive zdes, seu quodcumque aliud ad jus earumdem ec-
ciesiarum pertinuerit, cuncta illis quantocius restituan-

tur : quo scilicet te huie nostro praeceplo accuratis-
sime obtemperasse intelligamus, Vale, Anuline cha-
vissime et desideratissime nobis.

EPISTOLA ANULINI PROCONSULIS AD CONSTANTINUM.
(Conc. t. 1, col. 4488, ed. Col,)
CUM LIBELLO DONATISTARUM IMPERATORE OBLATA.
Seripta coelestia Majestatis vestre accepia atque — nuare curavit, eosdemque bortata est, ut unitate con-

adoraia, Ceciliano, et his qui sub eodem agunt, qui-

que clerici appellantur, devotio parvitatis meze insi-

sensu omnium facta, cum omni omnino munere in-
dulgentie Majestatis vestri liberati esse. videantur

Digitized by Google
