435

Fifndo cernentur valles consurgere ab imo.
In tercis nihil excelsum spectare licebit.
Latsque planities nioutes aquabit, et tequor
Intactum rate stabit , adustaque fulmine tellus.
Uno deficiet flagrans cum fontibus amnis.
Siridula de collo fundet tuba flebile carmen,
Supremum exitium lamentans fataque muugi,
Et subito stygium cliao8 apparebit hiatu ;
Reges divinum stabunt euneti aute tribunal;
nd»que sulphure:e descendet ab :xtliere flamme;
Ac cuncti £u Lerris homines mirabile signum
Tuuc cernent oculis, sanclis optabile signum.
Omnibus id justis vitse est melioris ori;o ;
Rursus vesaui dolor atque offensio mundi ,
Collustrans undis bisseno lu fonte fideles.
Regnabit late pascentis ferrea virga.
Uuus et eternus Deus, hic Servator etidem
Xristus, pro uobis passus, quei carmina signant.

Et li»c quidem divino, ut credibile est, afflatu a
virgine predicta sunt. Ego vero illam €o nomine
beatain judico, quod Deus vatem illam ac nuntiam
£U:$ erga nos providentiz delegit.

ORATIO AD SANCTORUM COETUM.

454

O3eavbv eMEu, jvas SE vt glyyor Gaivus.
Yjéon 30 gága yes, 614 8 Gpónaca orviv.
Yioc 8* ouxbrt Xorpbv dv dvüpürowi qavdtvas.
leá v' $93 sais orav aal táca fdlnccn

Ox e xovy Bu. rl ydo oprzfelon xijavvé ,
Xuvewpelq &otapol t& xagAaLovtt; Mipuoew-
LéXevy 8* obioavilte quviy 1cÀo8pnvo &gdou ,
Üpocose u)sos jitàv xal tipava. xóeaev.
Taerapéte zdos Suec &ovl yala ravoboa.
litevow À* tel Bye v0 facis dxavt«.
Piícu 8 ojpevibiw eorepàs «vpbc, xiS6 qe Eulov.
Xipa. SE voc tóts wet fipototo deditunevos, olov
Tà Eloy iv t:stols tb nipas xà volisiutvoy loves
Àvgàv sooifinv Cul, xpétuogpá € xóspov,
Y8nox gusiQov nurtous iv $óBue x»yatc

bá68Boq xowaivovse ailqpti v« xpaviet.

Obvoc d viv tporpagrie Uv dxpoeturloi, Orc dpi
Lotip, déévevo; Bacate, 6 taf Dey! Quy.

Kal vaUca vj map0fvo. $niad) Otrf)tv. inértm mpom- -
pubae paraoiav 3 aórí» (yeyt xpiwo , cv à Xuvhp

dbeMétato mpopürto tüc lavroU mpl dpi» mpopnÜtiag.
B

CAP. XIX. — Quob B£C DE CHRISTO VATICINAT!O A NEMINE CHRISTIANORUM CONFICTA EST, SED ÀB ERYTH(LEA
SIBYLLA CONSCRIPTA, CUJUS LIBROS CICERO ANTE ADYENTUM CHRISTI LATINIS VERSIDUS REDDIDIT ; ET QUOD VIR-
CILIUS EJUS MENTIONEM FACIT SIMULQUE PARTUS VIRGINEL, OBSCURE CELEDRANS &YSTERIUM METU PlOTENTIORUM.

Mulü tamen huie predicüoni fidem deregant,
quamvis Sibyllam Erythrzam revera vatem fuissc
fateantur. Suspicantur autem à quodam ex nostra
religionis hominibus, poetic:e artis non ignaro, eos
versus esse conficios, et falso ac supposititie titulo
Sibylle adscribi; cum sententias contineant. vite
humenz admodum utiles, quibus et voluptatum ef-
frenota licentia comprimitur, et via sternitur ad
modestiam ac temperantiam. Sed veritas ipsa in
propatulo est omnibus; cum hominum nostrorum
diligentia temporum seriem adeo accurate collegerit,
ut jam nemo suspicari possit, post adventum et

"AX ol moXiol «àv. éÜpórwv &miatovct. xal ca00'
Gpoieyovvete "EpuÜpaiuv  *eytvügÜu. Xi60Xav  pévtt,
Vronttoous: Óí cca vOv cic vipscipas Üpnaxtiac, mom-
Tulg uoUcne oUx dpopov, tà Ér» c«ut« mamonxivat,
volitótaÜai c& «Xcà, xxl X60Xng Otanispuva. ttvuc M-
quaUac Cy ovva fuopsialg )vàpag, viv moXiiy àv 30ovàv
Trtpixortougoc £ovgixv, xai ixl cóv qdypovk vt xal xóc -
piov iov ó0myonsac. iv mpopavti Q' &XnÜsin, vic TÀv
xipsrípoy kvüp&? émuutaiag cvuXuEkene Tobg xpóvouc
&xpiÜ$avipoy, de mpóc và uxEva vonátstv, utc civ toU
XptatoU xáüoBov xol xpiat) syrytviücQut tà moinpa xol óc
mé. TpoltxyÜÉvruy nó Iij0)ne và» inàv eode;

condemnationem Christi, carmen illud esse compo- C SugnpikitoOnt. ouoloyntat y&p Kaépona. ivrecuy nxóva.
VALESIE NOTE.

llorepgot ve xuyJatovctc. Sic legitur in codice Fuk.

OUpuvoy &Disr. Ita legitur in editione vulgata Sibyl-
liuorum carminum. Vetus quoque versio hanc scrip-
furam conlirinat, sic euim liabet : Volvetur calum, etc.
Ego timen. non dubito quin scribendum sit eOu£ecv.
Subauditur enim &àXsipr, quod paulo ante priecessit.

"Qpjevex ujcos, elc. In editione Castalionis hic ver-
sus ita. scribitur : quam Seripturam confirmat vetus
versio apud Augustinum :

Sed tuba tunc sonitum tristem dimittet ab alto
Orbe, gemens facinus miserum variosque labores.

]u codice Fuk. scribitur àpiovea péXoc wal müpat«
nei m iut In edi bel

Teprxpóty x&oc. Rectius in editione Sibyllinorum
earminum legilur rapráptoy 98. x&oc cóve Ótjtc "yai
xenca.

vavimus , Sihyllam , scu quisquis Sibyllina conserip-
$4 carmina, ex sacris libris inulta desumpsisse. fta-
que non dubito quin hi versus , ut jamdudum monuit
Cicero, nou a Sibylla vatidico furore percita editi, sed
atento aniio conscripti sint a quopiam sub Sibyllie
nomine,

'AJ3& ol 10)3oi. In codice Fuk. et in schedis veteri-
bus hoe. caput inchoatur. ab his verbis : xai c«ot«. t
mapÜtvo, eic., post finem acrostichidis.

'E» mpopawi 9' dOmÜtiu. Legebatur dOxüría : am-
plexus sum emendationem Christophorsoni.

"Duoloyntat 'y&p Krxdpwy«. Locus Ciceronis a Cons-
tantino. designatus, extat in lib. u de Divinatione ,
ubi versuum quorumdam Sibylle et acrostichidis
mentionem facit. Verum acrosuchidem illam de qua
loquitur Cicero, hanc ipsam esse quam hic protulit
Constantinus nulla ratione probari potest. Immo ex

ozioy zuo to0e ly $o0rxa mryatc. In editione Sibyl- D Ciceronis verbis contrarium. elicitur. In. illà enin

linorum carminum legitur x»nzooc, quod magis placet,
tum quia vocem aicoog jum paulo ante posuit , tum
quia non recte dicerentur fideles. illuminart. per
paptismum. Neque enim fideles illuminantur baptis -
mo, sed potius Gentiles qui ad fidem vocati sunt.
Postquam autem illuminati fuerint per sacrum lava-
erum, tunc demum fideles dicuntur. Porro duodecim
fonics designant, ut opinor, duodecim Apostolos.

'"P&6doc moiiaivovce. Recte Betuleius annotavit £i-
byliam alludere hic ad Psalinum n, in quo dicitur
mouiawti; «oroUe £v pá68o cinpa. Ex quo apparel,
verum esse id quod supra ex Gregorio Naz. obser-

aerostichide a Cicerone memorata, monebautur fto-
mani ut legem aliquem eligerent, si salvi esse vel-
leut, ut Cicero ibidem testatur. ltaque primx versuum
illorum literze Julii Ciesoris nomen, ut credibile est,
pranotabant. At in. hac. acrostichide a Constantino
prolata, vihil extat ejusmodi. Quare uon dubium est,
quin Cicero diversam ah hac acrostichidem intellexe-
ril, licet aliter senserit Sebastianus Castalio aliique.
Falsum propterea est, quod subjicit Constantinus ;
Ciceronem hauc de Christo acrostichidem de graeco
in latinum sermonem transtulisse , et libris suis in-
lexuisse.

Digitized by Google
