465

ORATIO AD SANTORUM COETUM.

466

esse possel in »ffectu. summi bonl, cujus desiderio A, srcvsóc xzcxoü ye xod fupaccoc Tapuoxtuálovgte. émrexa-

reliqua omnia ducuntur ? quid. omnino sapienti po-
test esse commune cum voluptate ? Verum sic loqui
liceat illis, qui humanam quamdam Christi genera-
tionem sibi (ingunt ; neque operam dant ut animum
suum ab omni impio facinore ac sermone integrum
servent. Te bic, pietas, appello ; tuum subsidium ad
ea qus dicuntur impluro : que nibil aliod es quam
lex castimonie et sanctitatis , omnium bonorum
máxime oplabile, sanctissim:e spei magistra , im-
mortalitatis certa promissio. Te veneror, o pietas at-
que clementia. Tibi pro beneficio curationis tu:e qua
opus habebamus gratias debemus. At vulgus homi-

Joüpot $$ o1 eroi oóppayov voie Jayouívorg, & 0toat-
Étia , yóv tva vóuoy Umápxovaa, müvtow ct &yaDéy
tUxratotávay Dnida , ócuturoc Qil&sxuDov üÜnvecing
Vrócytgi) &xibOnDov ci. piv tócióttx vid güeÜpenin
mpomxuvd, cuis O6 Ütpartsiate x&pt oliv óptÜoprv cl
Si6ivrie, 60i Grape $yloc vüc cüc imaevpiac, &dà
tiv éupuroy pic od riy Ost, xal. tóv Gtóv &nootpi-
gero" 090i olds rv. airíaw Ole coU Civ xal tfvas ccrtv
ft x«l toUg Dotrooc QucctÉttc, ix o0 pos xÓ xpeirrov
xathixovrog dpvücÜar mág g&p à xócpoc ixsivou wrüpa,
xal ó« dvi» iv xócpo.

num (ui auxilii expers, prz insito quo adversus te flagrat odio, Deum ipsum aversatur nec intelligit ,
su» ipsius ac reliquorum impiorum vite causam ex divini Numinis cultus atque- obsequio pendere. To-
tus enim mundus et. quzecumque in mundo continentur illius est possessio.

CAP. XXH. — GRATIARUM ACTIO IMPERATORIS, QUA VICTORIAS ET RELIQUA BONA SUA CHRISTO ACCEPTA FERT; ET
CONFUTATIO MAXIMINI TYRANNI, QUI PERSECUTIONIS CRUDELITAFE CHRISTIANE RELIGIONIS GLORIAM AUXERAT.

Equidem meam felicitatem meaque omnia pietati
Sccepta refero. Testes sunt rerum eventus qui ex
voto milii responderunt : testes sunt pugnze atque vic-
toris, et tropza de hostibus parta. Scit et laudibus
ea celebrat urbs Roma. idem sentit populus urbis
sibi charissim:z, licet falia spe deceptus, indignum
sus majeijtate principem elegerit, qui mox conve-
nientem sceleribus suis exitum sortitus est. Verum
ea nune commemorare nefas esse arbitror : mihi
presertim qui te, pietas, alloquor, et qui curam oin-
nem ae diligentiam adhibeo, ut tc casiis sermonibus
bonisque verbis compellem. Dicam tamen aliquid,
quod nec turpe nec indecorum videbitur. Bellum in-
expiabile, plenum amenti et inaudito crudelitatis,
adversus te, pietas, et adversus omnes sanctissimas
ecclesias tas a. tyrannis gerebatur. Nec deerant in
urbe Roma, qui tantis malis et publica calamitate
Vzetarentur. Erat e& campus ad przlium constitutus.

'EgyÓ piv vüe €roxiec vüc dpauro0 xal cüv dpóm
niéytov, alciópos àv cirtituxv* paproptt 0l xal 3 ix6o-
eig T&w x«t e)xàg &mvcww évOparyaD let, vixot xard
t&v moMpiew, vpómata cóvod: OE x«l psv! ebpnpiec
imatvei xol à Mryolónolg" Boote 8d xal 6 Büpoc «üc
gOtérne mÜsur , «| val mpüc vale aodapate Dno
dÉerecenUsle, &valtov éaucüe trpotÜsro mportetuv 6 ma-

B poxphpa 6d, wpornxóvtos ct xal Gig roig (avrà ce

vokrupávoiz, dv o) Üfutc &mopuvnpovtóget, uádurta ipol
tà ÜnOsyopiwe mpóc ci, xxl mracov irqiDaurs mrocv-
pévo, müc &v &cyvaic xal sópipow Sudiktat mpostinoqi
et. ipi SE tt loue, ox Gaynpov 0031 &nprnic" ontp-
Giov pévtot pavia xal inóratt, o Ütociótu, wel rá-
cei Tale &ywrc&rat gov bodnsior dr upiyiem mo-
Mauoc (3v) domovóoc* x«l oox. inmDacjév voes v&y i» «i
"Póun, tnlxoótotg émtyaipovrtg Üupociotg xexoig^ m«-
ptoxsóao Sb xxl medio» tà. uiu. 0) b mponoUce ,
iniluxag daurüv imsptidonéray tí. mpóc Otov. rigtet.

YALESII NOTAE.

'Ayyóy te vóuov omüpyousa. Grammatiee leges
seril jubent id pxevcer, ut est in codice Fuk. Por-
ro elegantissima est liec. religionis christianz -defl-
nitio : sed prava interpunctione fade corrupta. Lego
igitur z&vrev ct yaf» tüxtetotéárn», Dsidoc óctww-
«&cxc Orbaaxaloy, dÜuvaciag omóry sot &xibünioy. Ni-

nentia. Sed et Eusebius in oratione tricennali de
laudibus Constantini ita Romam appellat, at illic vi-
debimus.

Kol ráaoie voi; ieytercócous. Ànte haec verba asterís-
cus in editione lob. Stephani appositus est, quo in-
dicatur, nonnulla hic deesse in scriptis exermplari-

hi! liac lectione certius, nihil elegantius. Religionem JI) bus. Verum asteriscos qui a Rob. Stephano diligenter

appellat Constantinus magistrum spei sanctissime ,
quippe qux nos doceat sperare eclestia, nec in ter-
renis et caducis bonis, sed in Deo omnem spem nos-
iram collocare. In codice Fuk. legitur : 'Octócatoc
SidàmkeDov, àeyaciac Uoc yeu &xi6onioy. Eadem in-
terpunctio est in schedis.

Ot 8exbivric. Omnino scribendum videtur oi ia0£»-
«te. Eleganter enim dícitur cate Ospamticug laDivree
id est, (uis remediis sanati.

'Exstyov xrüua. Mallem scribere xciepa, id est opus,
sive opificium.

Téy xt" co yàc &r&ycor. Conjicere quis non imme-
rito posset scribenduià esse vávcor) xev süy&c &nav-
«&éyrev. Sed cum absque bac emendatione sensus
constet, nibil mutandum censeo.

óoc. Sic Romam Graeci vocare consueve-
ant, ut innumeris exemplis probari potest. lta Tatia-
nus in oratione adversus Grzcos , ubi de sacro Jovis
Lauoris loquitur , et Porpiyrius in libro de Absti-

X j|

notati fuerant, precipue in fiue bujus libri , editio
Genevensis omnes sustulit. Caeterum hoc loco pauca
desunt, quse sic suppleo. Zol ct xxi ácatc toig &ycu-
tátuig qo9 D)noicuc, etc. Alloquitur euim religionem
Christianam.

X«l nt9iov. Campum intelligit , in quo martyres ex-
tremo supplicio afflciebantur. Moris enim erat tum
apud Grecos , tum apud Romanos, ut extra portas
supplicia de noxiis sumerentur , ut pluribus notavi
ad Àmm. Marcellinum. Ünde ad campum duci dice-
bantur noxii qui ad supplicium ducebautur. Sic Au-
gustinus in libro 1 contra Epistolam Parmeniani
cap. 8.

mide dxvnihw iriprdo . Scribendum est
cavrdv imtpridouívo, eic. Id est, teipsom ultro obts.
lisii. Alludit Coustantinus ad fortitudinem martyrum,
qui se ultro judicibus offerebant, et ad mortem non
coacti, sed sponte currebant. Certe. éxiddóvws. non
dicitur nisi de eo qui sponte aliquid facit; ut verbi

,

Digitized by Google
