<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    455 CONSTANTINI MAGNI 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,700">
    τῷ ποιήματι, μετενεγκεῖν τε αὐτὸ εἰς τὴν Ῥωμαίων διά-
    λεκτον, καὶ συντάξαι αὐτὸ τοῖς ἑαυτοῦ συντάγμασι· τοῦ-
    τον ἀναιρεῖσθαι κρατήσαντος Ἀντωνίου· Ἀντωνίου δ᾽ αὖ
    πάλιν Αὔγουστον περιγεγενῆσθαι, ὃς ἓξ καὶ πεντήκοντα
    ἔτη ἐβασίλευσε. τοῦτον Τιβέριος διεδέξατο. καθ᾽ ὃν χρό-
    νον ἡ τοῦ Σωτῆρος ἐξέλαμψε παρουσία, καὶ τὸ τς ἁγιω-
    τάτης θρησκείας ἐπεκράτησε μυστήριον, ἥ τε νέα τοῦ
    δήμου διαδοχὴ συνέστη· περὶ ἧς οἶμαι λέγειν τὸν ἐξοχώ-
    τατον τῶν κατὰ τὴν Ἰταλίαν ποιητῶν·
    Ἤδη πειτα νέων πληθὺς ἀνδρῶν ἐφαάνθη.
    Καὶ πάλιν ἐν ἑτέρ τινὶ τν βουκολικν τόπων·
    Σικελίδες μοῦσαι, μεγάλην φάτιν ὑμνήσωμεν.
    Τί τούτου φανερώτερον; προστίθησι γάρ·
    Ἄνθος ὑπὸ σκότον μαντείματος εἰς τέλος μφή·
    Κυμαίαν αἰνιττόμενος δηλαδὴ τὴν Σίβυλλαν. καὶ οὐκ ἠρ-
    κέσθη τούτοις· ἀλλὰ περαιτέρω προεχώρησεν, ὡς τς
    χρείας τὴν αὐτοῦ μαρτυρίαν ἐπιποθούσης. τί λέγων
    αὖθις;
    Οὗτος δ' αἰῶνος ἱερὸς στίχος ἄρνυται ἡμν·
    Ἤκει παρθένος αὖθις, ἄγουσ' ἐρατὸν βασιλῆα.
    Τίς οὖν ἄρα εἴη παρθένος ἡ ἐπανήκουσα; ἆρ' οὐχ ἡ πλή-
    ρης τε καὶ ἔγκυος γενομένη τοῦ θείου πνεύματος· καὶ τί
    τὸ κωλῦον τὴν ἔγκυον τοῦ θείου πνεύματος, κόρην εἶναι
    ἀεὶ καὶ διαμένειν παρθένον; ἐπανήξει δὲ ἐκ δευτέρου,
    (καὶ) τν οἰκουμένην παραγενόμενος ἐπι κουφίσει. καὶ
    προστίθησιν ὁ ποιητής·
    Τὸν δὲ νεωστὶ πὼς τεχθέντα φαιδρῷρε μένα,
    Ἀντὶ σιδηρέης χρυσέην γενεὴν ὀπάσαντα,
    Τοῦδ γὰρ ἄρχοντος, μενονάωι πάντα βρότοισι.
    Καὶ στοναχαί τε κατευνάσονται ἀλιτρῶν.
    Συνέφερεν δὴ φανερῶς τε ἅμα καὶ ἀποκρύφως δι' ἀλληγο-
    ριν τὰ λεχθέντα· τοῖς μὲν βαθύτερον ἐξετάζουσι
    τῶν ἐπῶν δύναμιν, ὑπ' ψιν τῆς τοῦ Χριστοῦ θεότητος·
    ὅπως δὲ μήτις τῶν δυναστευόντων ἐν τῇ βασιλευούσῃ
    πόλει, ἐγκαλεῖν χῃ τ ποιητῇ, ὡς παρὰ τοὺς πατρῴους
    νόμους συγγράφοντι, ἐκβάλλοντί τε τὰ πάλαι ὑπὸ τῶν
    προγόνων περὶ τν Θεῶν νομιζόμενα, ἐπικαλύπτεται τὴν
    ἀλήθειαν· ἠπίστατο γάρ, οἶμαι, τὴν μακαρίαν καὶ ἐπώ-
    νυμον τοῦ Σωτῆρος τελετήν· ἵνα δὲ τὸ ἄγριον τῆς μότη-
    τος ἐκκλίνῃ, ἤγαγε τὰς διανοίας τῶν ἀκουόντων, πρὸς
    τὴν ἑαυτῶν συνήθειαν. καί φησι, χρῆναι βωμοὺς δρύσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,700">
    sitam, falsoque divulgari, quasi Sibylla hos versus
    diu ante vaticinando profuderit. Quippe inter omnes
    constat Ciceronem, cum hoc carmen legisset, latino
    sermone illud interpretatum esse, ac suis operibus
    inseruisse. Hunc postea Antonius summa rerum po-
    litus interfecit. Antonius vero posthæc superatus
    est ab Augusto, qui sex et quinquaginta annis impe-
    rium obtinuit. Huic deinde successit Tiberius; quo
    tempore Servatoris adventus orbi illuxit, et sanc-
    tissimæ religionis mysterium vigere cœpit, et nova
    quædam populi fætura ac successio instituta est; de
    qua princeps latinorum poetarum sensisse mihi vi-
    detur, cum dicit :
    Jam nova progenies cœlo dimittitur alto.
    Et rursus in alio Bucolicorum loco :
    Sicelides musæ, paulo majora canamus.
    Quid hoc apertius? Addit enim :
    Ultima Cumæi venit jam carminis ætas.
    Cumæam, scilicet Sibyllam, intelligens. Nec his con-
    tentus, ulterius progressus est, quasi necessitas
    ipsa testimonium ejus requireret. Quid igitur dicit ?
    Magnus ab integro sæclorum nascitur ordo :
    Jam redit et virgo ; redeunt Saturnia regna.
    Quænam ergo est virgo illa quæ redit? Nonne illa
    quæ plena et gravida fuit Spiritu Sancto? Quid au-
    tem obstat quominus ea quæ Spiritu divino præ-
    gnans est puella semper et virgo permaneat. Re-
    dibit etiam optabilis rex et orbem terrarum adventu
    suo sublevabit. Sic enim addit poeta :
    Tu modo nascenti puero, quo ferrea primum
    Desinet, ac toto surget gens aurea mundo,
    [Casta fave, Lucina.]
    Hoc duce, si qua manent sceleris vestigia nostri ,
    Irrita perpetua solvent formidine terras.
    Quæ quidem aperte simul et obscure per allegoriam
    dicta esse intelligimus. Nam iis quidem qui versuum
    vim ac sententiam altius scrutantur, divinitatem
    Christi oculis quodammodo subjiciunt. Ne vero
    quisquam ex regiæ urbis primoribus poetam crimi-
    nari posset quod contra patrias leges scribere esset
    ausus, et traditas olim a majoribus de diis opiniones
    everteret, veritatem de industria occultat. Notat enim,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,700,1000,950">
    VALESII NOTÆ.
    Νέα τοῦ δήμου διαδοχή. Hic etiam agnoscere licet
    imperitiam Interpretis, qui δῆμον posuit pro ἔθνους.
    Neque enim δῆμος χριστιανῶν recte dicitur, sed ἔθνος.
    Νέων πληθὺς ἀνδρῶν ἐφάνθη. In codice Fuk. et in
    schedis scriptum inveni νέα πληθύς.
    Βουκολικῶν τόπων. Apparet scribendum esse τόπῳ.
    Atque ita codex Fuk. Porro nec Fuk. codex nec
    schedæ veteres novum caput hic ordiuntur.
    Ἐπανήξει δὲ ἐκ δευτέρου. Supple ὁ ἐρατὸς βασιλεύς,
    cujus mentio fit in ultimo versu ,
    Ἤκει παρθένος αὖθις, ἄγουσ' ἐρατὸν βασιλῆα.
    In carmine tamen Virgilii hoc non dicitur. Verum
    Constantinus, ut opinari licet, versus Virgilii pau-
    lulum immutaverat, et Saturni nomen consulto ex-
    punxerat, ut argumento suo serviret.
    Τὸν δὲ νεωστὶ πω. Ultima vox deest in codice Fuk.
    et in schedis. Turnebus vero ad oram sui libri nota-
    rat forte scribendum esse παῖν.
    Καὶ στοναχαί τε. Hic versus ita restituendus videtur
    Ὥς τε στοναχαί τε κατευνάσονται ἀλιτρῶν. Versus
    autem qui hunc proxime antecedit, nulla indiget
    emendatione. In codice tamen Fuk. ac Turnebi ita
    scribitur : Τοῦ μν γὰρ ρχοντος τὰ μὲν ὄλσα πάντα βρό-
    τοισι.
    Τοῖς μὲν βαθύτερον. Lego τοῖς μὲν γὰρ βαθύτερον, etc.
    vel potius βαθυτέρως. Et paulo post ubi legitur τῆς
    τοῦ Χριστοῦ θεότητος, addenda videntur hæc verba:
    ἄγει τὴν παρουσίαν. In Fuk. codice scribitur τὴν τοῦ
    Χριστοῦ θεότητα ἄγοντα perinde ac in libro Savilii.
    Ὅπως τε μήτις. Scribo ὅπως δὲ μή τις, etc. necessa-
    ria emendatione, quod miror non vidisse Scaligerum
    et alios emendatores. Cum enim antea præcesserit :
    τοῖς μὲν βαθύτερον, etc. necessario hic sequi debet
    ὅπως δὲ, etc., ut sensus compleatur. Ait enim Cons-
    tantinus Virgilium aperte simul et obscure locutum
    fuisse. At obscure quidem innuisse Christi divinita-
    tem et adventum : palam vero et aperte locutum esse
    more Gentilium, et aras ac templa nominasse. Con-
    jecturam nostram confirmat codex Fuk. in quo ita
    prorsus scribitur, ut diu antea conjeceram.
    Ἐπώνυμον τοῦ σωτρος τελετήν, lego τελετήν, quo-
    modo etiam legit Christophorsonus; ἐπώνυμον τοῦ
    σωτῆρος dixit pro σωτήριον. Certe codex Fuketii ha-
    bet τελετήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: grego à esquerda e latim à direita, seguido de notas de rodapé mistas (grego/latim).
    O OCR original apresentava muitos erros na transcrição do grego (ex: "d6naÜsuot" por "ἐβασίλευσε", "ie e citu" por versos gregos).
    Foram corrigidas as ligaduras latinas (æ, œ) e acentuação grega com base na inspeção visual.
    A estrutura foi mantida fiel à imagem, separando as colunas para clareza.
  </notas>
</pagina>