499

CONSTANTINI MAGNI

500

rporáxowca. &momtüpy ixbveso cà Os Óolcuiv atipac- À hiec, et qui puerili magis insciie quam Sacerdotum

pé&v.  péyac dpi Gtóc Ó xonóg &mávron Xotàp, xov-
vív áraqt c gíc düirtotv" Og! oU. cfi mpowolg tatgy
lpol tà Ükpantuvü ToU xptitrovog vüv a movüuv tic t&ioc
dwtyxtiv avj x epáüaatt. muc aüto)e vooc Extivov Odpouc
dpü wpospuvicsi xal Umnpscia xai vovüsciac lvováctt
mpóc cd» rüs GuwóDou xotvorígu irawcyoa. éneón yp,
&€ £guv, pia cic éacoüpiv niece, xal pia vüc x0 üpac
eipiceoc qóweaig, TÓ T€ TOU vóuou mapiyytipa. toic Oc
éuutoU pépraew eig plv yuxhe mpiotars có Oov GuYy-
xMüt co)to ómep óXbéyme d» Dpiv GOQow eowteiay
Syegt», értiià ud mpàc cuv taU. qaveóc Düvapev &vinat,
x opu uós cci xal av&au i ópiv pnüujuos vetito. xol
Mo v«0r«, o)x, de &voryzatev üpác Snavrog vij Mau
euet xol ota. 05 coté (acc Extiva X) ixrmau, evvrtaDoc

et prudentium virorum sapientie congruant. Absco-
damus. nostra sponte a diaboli tentationibus, Maxi-
mus Deus nosteret omnium Servator commune cunc-
tis protulit lumen. Sub cojus auspicio ac providentia,
mihi ejus famulo et cultori concedite, qua'so, ut hoe
opus ad exitum perducam, quo plebs illius inea allo-
culione atque opera, et admonitionum instantia ad
conventus unitatem revocetur. Nam cum vobis, ut
dixi, una eademque sil fides, nua de religione nostra
Bententia ; cumque legis praeceptum utraque sui parte
omnes in unam animoruin consensionem constringat ;
istud quod levem inter vo& contentionem excitavit :
quaudoquidem ad tolius religionis summam non per-
tinet, non estcur ullum inter vos discidium ac sedüic-

Suwetat yàp xal và «üc cvxóloo ciutov Dpiv &xepaiec B nem faciat. Atque lixc. non eo dico, ut vos de inep-

atta0nt, x«l pla xal x kürà x«cà wkvroy xorovía Cu
ptíotor, x&v v& pálurtá ci; dv páprs mpóc dXDoiloue Quis
Vrip Qaxiccou Duxgovia "évorat. imuidà uà OE névets
d» racc caxxó QovAipaÓa, ux 86 pie cu iv Dpiv guae à
quópn moVteóecas. napi uiv ouv cüc Ütiae mpovolag, pia
Tip dv Oui» (rco mitis, pix cüvtaiu, pia auvPix vo0
wpsieeqvog" & 9  omip tàv Dayiaruv veicuv Unricton
dv Goo &xpiboloyrioÓt , xk» p mpóc piov yvdemw
copgíptats, uívtts clo YoyurpoD mporürtt, «9 tüc Óu-
volag &moppüte cnpo)ptyu, v9 piévtor rüc xorvüc giae
l&eiptrov, xal 5 vüc GinÜtiuc mrürrig, 9i v€ m&pl 0» Otóv
xal mí» vo0 vipso Üpnaxeiay tti, uevivo map. üuiv ácá-
Muro imavéSece O3 npóg ci» GUxAev güi«v Tt xal

ta, et qualiscumque demum vocanda est quxstione ,
idem omnino sentíre cogam. Potest enim gravitas
convenius integre apud vos conservari, et uua eadein-
que inter omnes communio retineri, quamvis invicem
de re aliqua minimi momenti dissentiatis. Siquidem
nec idem omnes volumus in omnibus, nec una óm-
nium indoles est atque sententia. Itaque de divina
quidem Providentia uua inter vos sit fiJes, unus in-
tellectus, una de Deo consensio. Qu:e vero de lexis-i-
mis istis quxestionibus inter vos subiiliter dispotatis,
licet non in eamdem cocatis sententiam, iuteriore
mentis cogitatione Conlinere el. areano pectoris re-
condere debeiis. Maneat fira in vobis communis
amicitia przrogativa, et veritais (ides, et Dei legis:

x&po. &nódort cà Quà Eopmartt ràg obxsiue mepixio- C que observantia. Recurrite ad mutuam dilectionent et

xàc. optig t€ eXrol warp các éautéy Vruyác ixnoffá-
porrie, eoi Gslouc imieyvett" dOiev yàp soXdarte
gia ivtrac prvà mi» vüc Cyx8pus VadOrcc), eoOw slc
wateXeryiv inavti0cUsa.

charitatem; reddite universo populo suos amplexus.
Vosmet ipsi, expurgatis, ul ita dicam, animis vestris,
vos vicissim aguoscite. Sepe euim post depositas ini-

micitias, reconciliata iterum gratia, jueundior existit
amicitia.

Quomodo dolore affectus pra pictate lacrymas. effudit , et iter quod facturus erat in. Orientem ob hanc
causam repressit.

WX. "Anódoct. oUv. oc yoawág piv dipipac , voarac d'
ptpipyovs, fva xàpol vig devi xaDapeU puts, xal Blau
Aowróv Xmüyqu tóppocóvo cóbutci. «0 OP na, erívtev
&v&pieg , xal Gaxpóotg Oi Giov avyxy elato, xal pndd vàv
00 Div aiava mpácc ügiovacÜat. cv y&p tot o0 Gto
Jad», tà» awVÜrpemóvres Moo Tüv lpbv, oUtac &ixo
x«i fDa6epa mpàc diOxouc gDovtixia vex eopapivos, ipi
TG lFyxoosl cà )oyuué auvurtávat Vorróv yx 8E cic
&ni roto Jorge niv. UnepGolí» aicUncÓs, mpámv imi-
các Tí Nuopnoéoy mró)at, wapaypüpa mpoc vu» éóav
sracyóuny 7f yvlun. aviódovrc D pot npóc Op&c, xal và
visio uípst gov Opi» vtt, 3 Tout 700 ypápparcoc
AypMan mpóg và (mou viv loyiouóy. &wxairiasv, tva
pà voip óyhOpnoig óp&v vweyxasÜsinw, & undi coi;

Commuwio retineri. Wc et qu» sequuntur, ex Aria-
norum ol(icina prodisse necessario dicenduni est. Nam
quo pacio dici potest, Alexandrum et Arium unam
eandemque de fide sententiam tenere, ita ut discordia
inter utrumque facile conciliari possit, cum Alexau-
der tilium Dei patri cozeternum esse aflirmaret , Arius

vero idem pertinaciter negàret? quomodo item levis-
sima controversia haberi potest, in qua de Christi di-

ix. Reddite. igitur mihi tranquillos dies et noctes
curarum expertes,lut milii quoque purz lucis voluptas,
et quiete vite letitia in posterum conservetur. Quod
nisi consecutus fuero, ingemiscam necesse est, totus-
que laerymis perfundar; nec reliquum vitz. tempus
placide exigam. Nam quandiu populus Dei (conservos
meos dico) iniqua et perniciosa contentione discissus
est, qui fieri potest ut ego deinceps animo consistam?
Porro, ut doloris hac de re mei magnitudinem intelli-

D gatis, nuper cum Nicomediam venissem, protinus. in

Orientem iter facere decreveram. Cumque profectio-
nem urgerem, et m»jore jam ex porte vobiscum es-
seu, hujus rei nuntius consilium nostrum retro aver-
lit, ne cogerer ea coram aspicere, qua ne auditu

vinitate, qu:e est summa tolius fldei catholice, dis-
ceptatur? [taque hinc evidentius patet, verum esse
quod supra dixi; he, quie ex. Arianorum officina
prodierunt, vel ab Eusebio Cxesariensi huic epistol:e
$uperaddita esse, aut saltem mutata : vel a nequiore
illo et veternoso serpente Eusebio Nicomedieusi ii
peratori persuasa fuisse. Sevgn. Brus.

Digitized by Google
