450

CONSTANTINI MAGNI

460

é&YÜperrrivow Semper er) xorct)aimtto, eOvn tree Jovrpoig A Uri, cum corpus illud quod acceperat , a sanctissima

éryíog dapiero. máct $5 mapaxtisóttat volg vrmxóot;
Ünppstv. xal ix fic aücoU atuviic Owxmiuou ct &vaatágsoc,
t& Opotx Ékciosuy Exée ua ty. ooxoUv Dxuteg irt4Uva civ
lo661on 9 goni;, éct)sora OE xal Ükouro;, értogpuyiatn
xol X &vertacte, &no)aco Q6 x«l «9 v6v Acavpiov vyívos ,
6 mapaitt) iyéwro vüc mizctes ToU Oto). gUtobai ct
wavcaxoU y&cxev Tà "Aptpoy, mÀíÜog tiv Üpnaxtuóvrevy
srpoaeyoptóet otov y&p Ex. uae pizoe mriilor x)àorr c9à-
Seo 040v &Ucaco, &pBüpavov cup.teepia Opósov, Baxa-
téytt. rremoultupévuc BE 6 copürart romrk Mápov. xol
t& dec ravra xal Coudos0nc yt.

Aw 9 dpi dortàz, «explo cc paptevoo
Épy. vxseqvegipet xaaeyiva térra uab(en.

coU pulv «àv Spówy énuivouc, vk vüv Sauluv ivipáy
dp ya mmpaiyv, v&c 88 àptcác oU trat póc, mi TOU xógpov
cóvcakc) xal viv elc alówiov Suoviv &mtpoyacixy Mov,
ioo; 9i xai vo9e vópove, ois 3i btoponc boinsía x pirat ,
imtcnütUovca crüv puevà Óntorivo; t€ xul qeipporó ne
Bio». Oeupuua rà OE xad $ roo ttal «ov ct iyaDav xal vàv
x«x5y Biow và vnppivo) mapx)Encic, và dÜpóov tüc
«lgvidiou utvaGolie rapocrovpévou.

Tigósov piv, dÉioisev Eavbov (Qrorto d)
TovTío tt  xxpmóg vou Ütiov vouov Tiyovro slc y paüxv.

Ry 3' iqslgolex Béxour. xacéepos d3ext pévguc.
&ntp oUx Tiv xav& vov üÓta uev Blov:

TÀspàs Bà sixae Xerévev, plltos (e viua.
tà» nAdhóTera càv rÓrt dÜpürevy x«i có wertax)nxóc
Smeypàguy ioc. lruz 0E xal vàv coU Otoü móvoy kxodov-
106, tc éavcv xapceplag huxov vtvx xapnóv Niyjtatat
$doxov.

Ti«íoa 3' Gjuc Ure &eovioas mipDaisera: dec.

Tlévrov ixaftei, «p v' devia. milyun dduisai,

Piel «' eQuxóduv Üxüsuac: v(Loov dpobpsc-

ÁXie fixe *' lotes "Togoe, xol Veo), Ápto,

ÀvBg&ecs $pbwseis dyeXDeplra: woMyos Si
Tpàwv x«i &vaüv eiuintta exu, Aya.

anime societate aliquanto tempore divulsum fuisset ,
patefacta est. hominibus resurrectionis fides : et si
que labes humanorum scelerum remanserat, sacro-
saucio lavacro penitus abstersa est. Tunc demum
subditos suos bono animo Christus esse jubet, et ex
veueranda et illustri sua resurrectione similia spe-
rore. Jure crgo dicium est occidisse omnium vene-
natorum genus. Occidit etiam mors ipsa ; et resurrec-
tio confirmata est. Occidit quoque Assyriorum ge-
nus, qui fidei in Deum principes 2tque 2»uctores
extiterant. Amomum vero ubique naseiturum cum di-
cit, multitudinem Christianorum sic appellat. Quze non
secus ac innumerabiles rami am«onissimis floribus
ornati, et modico rore irrigati, ex una radice pullulat.

B Docite igitur hiec a te dicta suut, o Maro, poetarum

Bapientissime, Sed et reliqua. cum his consentiunt :

At simul heroum laudes et facta parentis

Jam legere, et quse sit, poteris cognoscere virtus.
Per laudes heroum intelligit opera justorum viro-
rum : per parentis virtutes, constitutionem mundi,
et mansuram perpetuo constructionem. Fortasse
euam intelligit leges, quibus Deo amabilis Ecclesia
utitur : ex justitie ac temperantis przceptis vitam
instituens. Admiratione queque digua est vite ho-
minum inter bonos malosque medio quodam gradu

'consistentium ad sublimiora promotio, cum tamen

ejusmodi vita repentinam mutationem non admittat.
Molli paulatim flavescet campus arista.
Id est, fructus divinze legis od bominum utilitatem
producetur.
Inculisque rubens pendebit sentibus uva. ——
Qu:e quidem iu injusta ac depravata bominum vita
minime cerncbautur.
Et dure quercus sudabunt roscida mella.

VALESII NOTJE.

si. Ait igitur Constantinus, post mortem Christi pa-
tefactum esse hominibus, fieri posse ut. corpora re-
surgerent. Autea enim obscura erat resurrcetionis
fides, etiam apud Jud;cos. Atque ideirco mortem tan-
toyere reforeiidabant.

"Anonaro 9i xal có t9 Accvpiey '£voc. Hunc locum
interpolavit Christophorsouus, cxpuuctis duobus vo-
cabulis prioribus. Swvilius quoque in libro suo has
voces, &nosco dé, expunxit perinde ac Clristoplur-
sonts. Sed uterque longe falsus est, Nam Constaati-
nus, attpote artis gramuiaticae imperitus, Virgili ver-
sum ita construxerat :

Occidet Assyrium, vulgo nascetur amomum.

lique conviueitar tam ex hoc Joco, tum ex versione
interpretis Greci, qui versum illum Virgilii ita ver-
tiU: Agapeos t otyerav Oct B vera vipnt! Gpu-
pov. Sic euim lcgitur in optimo codice Fuk. et recte
quidem juxta mentem, Coustantini, Porro quad spec-
lat ad totum hoc Virgilii carmen , christiani illud ex
sibylliuis versibus translatum esse, et de Christi ortu
intelligi debere, constanter affirmarunt : Neque enim
de alio quam de Christo dici po-se :

Hoc duce, si qua maneut sceleris vestigia nostri ,

Irrita perpctua solvent formidine terras.
Jia prieter. Constantinum. Augustinus in. Epistola ad
Volusianum, et in Epistola 155. In. Epistola quidem
»d Volusiantim, Assyriuu amomum interpretatur
dogina Pherecydis Assyrii, qui primus auimum esse
importalem pronuntiavit. Verum hac Augustini in-

lerpretatio ferri nou potest, cum Pherecydes non
As*yrius fuerit, sed Syrius, id est, ex insula Syro.
Quocirca. prieferenda. e«t. Coustantini: interpretatio,
qui nomine quidem amomi ait. designari fideles seu
Christionos, eo quod sint duco, id est, siue repre-
hensione. Assyrium vero ideo cognominari, quod ab
Assyriis ortum sit principium fidei. Abraham enim
Assyrius, primus credidit Deo; uade et credentium
pater cognominatus est.

IDafog v&w Üpnaxtuóvruv frpocayoptitt. Amplector
conjecturam lienrici zavilii, qui ad oram codicis sui
aduolavit lorte scribendum esse mpoaopsütt.

Tó &vnuivov tapasknaw. Addenda est praspositio,
qui in editione Rob, Stephani perperam omissa cst,
ixi v6 &vugpévov. Sic enim scribitur in. schedis re-
giis, et in libro Turucbi ac Mor.ri. Magis tamen
placet lectio illa qu ex libris Scaligeri ac Bongarsii
proponitur, et quam in. Fuk. codice reperi ini rà
&vmysávov. Etewim &véyec verbum est Platonicze phi-
losophi.e proprium , ex qua in. hac oratione multa
SUnl pissim. deprompta. llinc anagegicus sensus
apud Proclum; et. illad dictum. Plotini a Syuesio
celebratum , dei &viyto cà iv opi» Üciov mpóc và Ovres
6siov.

Té toU. Oro) mróvoy &xovevrac. In codice Fuk. scri-
bitur 797 vrio vo0 Oz) mr0v0? &osovtag. Scribo itaque
Tó; vmip toU OroU Tów,y Gqxovyt«g CélliSSima cmen-
dation. Explicat Constantinus versui illum Virgilii :

Et dut:e quercus sudabunt roscida mella.

Digitized by Google
