CONSTANTINI MAGNI

4e5

CAP. àAI. — QUOD DE MUDO AC SIMPLICU HOMINE DICL HAC NO POSSUNT, ET QUOD INFIDELES OB DIYIN] CULTUS
' IGNORANTIAM, NE ORTUS QUIDEM SUI CAUSAM NORUNT.

Te)jra Bóbtuxe dv ttg c&v oUx £0 gpovoóvco», mpl yt- À

vt&c dvÜpármov JvysaDoa. maudóc 3 ct evcog iÜpérmov ,
stofov $3 (ye Mryov, yüv &arnaproy xal Gvüpocov' xal viv
qt Aynihov pà imenoBeiv viv Óperávou kx», ux dà và»
dne érqdauxo. mic Xv vonOsin 2«xy0iv. ixl ytveüg &v-
Üperivog* i &p tot quoi, Üriac lavi mporcáttoc Du-
xovog , tUx iÉ porri me xtiaógeuc lpy&tu. (à xal atot-
Xie» xapà, Gto wáÜodos, cx kÜpámou tg xapxx-
"npittt xónaci có et ay eaÜo cov romtráv, to0 lov «à
tÜoc «ÀTQ uxxivsoÜat, Ütiac inai)sotoc có Óolov" ap
yàp G«o0, «àv Bioy xal «à adijta0ot üEtwoy eiDiaptÜn, od
mpóc iopérmov* » yovv "EpvÜpaia mpóg Tàv tov. vi Bà
pot, gnaty, à Oirrora, tiv vüc pavrtiug Einurxónttg
&vérporw: xod ool Xov &mà vf *yüg pscéopoy &pütiaay
Sr uDierrtee, €x pc vie pexapuor&tne axe Daoater dpi-

Hzc fortasse aliquis ex numero corum qui pruden-
tia minus valent, de hominis ortu dici existimaverit.
Verum, qua ratio est ut hominis fllio in lucem edito,
nec aratrum ac sementem tellus, nec. vitis falcem et
reliquam eulturam desideret. Quomodo bxc de ho-
minis prole dicta esse intelligantur ? Est enim natura
divinx: voluntatis ministra, non humanis famulans
jussionibus. Adde quod omnium elementorum lzti-
tia, adventum Dei,| non hominis eujuspiam con-
ceptum designat. Jam vero quod poeta vitam sibi
diutius prorogari optat, id plane argumentum cst
Deum invoeantüs. Vitam enim et salutem nobis a
Deo postulare, non sb bomine solemus. Et Erythrza
quidem sibylla Deum sic affatur : Cur mihi, inquit,
Domine, vaticinandi necessitatem imponis, ac non po-

pae, 86 Mápu» mpóg toig eipnpévors émupipte xxl váde* Bj tius sublimem raptam e terra, ad dicm usque beatis-

Agnes paibibns dvogior viv gentia salvi

Tvugl,tt á váp ot eiqtv o1lole AuxáÉavter.

Yel Và qovdo, o) sájsav Uprspipi trliacav.

Ob FP dde yloy, «b V Ere Balsa. (qu.
mé yàp &v toUrov oi yovtiz lpsidinouv' Ó ply yàp ad-
t&v «c, Grote dott Düvague" xol éayuuáturtos páv,
dy miprypogfi 9à QOO, cox Gi Üperrctvou OE cipe," Vax-
tp&v B6 Gmtipos, vic oXx olüsy óv v0. Gy mrvtÜua ; moi
$4 éndvpin, (ptoig ve iv ci vo Gyalou Dufécn, o3
m&vro dpitycac; vl 9 Ohoc xonóv copik vt xxl. ddovj ;
&& c«üra éptiaÜn Mtv voie i pemtvav cwá (tioá-
gouat *ybomacr) ol Si, niv dujtv exróv xaapróto &nó

simi adventus tui servas? Virgilius vero, post versus
quos supra retulimus, hxc subjungit :

Incipe, parve puer, rísu cognoscere matrem.
Matri longa decem tulerunt fastidia menses.
Incipe, párve puer, col nun risere parentes,
Nec Deus hunc mensa, Dea nec diguata cubili est.

Quomodo enim pareutes ei arrisissent. Etenim. pa-
ier illius Deus, expers qualitatis vis est. EL figura
quidem ipse omni caret, in aliorum tamen circum-
scriptione existit; nec humano przditus est corpore.
Tori quoque expertem. esse Spiritum divinum quis
ignorat ? Quod enim desiderium, qu:& cupiditas in-

VALESII NOT &.

hos Virgilii versus, tum in Fuk. eodice, tum in sche- C

dis, non a capite scribi; sed prima tantum cujusque
versus vocabula modico spatio a pr:cedentibus se-
jungi. Quod ideo fit, quia non continui recitantur hi
versus, sed cum crebris interlocutionibus Constan-
tipi.

Toioy $3. Cytt Moyov. Mallem scribere sotoc &v &'yoc
26

H. y&p vot go. In libro Fuk. ac Turnebi seriptum
est set yàp gocts. 2.

"Apxto patrón &vopáyv. Sic. primus bunc versum
edidi Rob. Stephanus, ex conjectura ut opinor. Nam
et in schedis regiis et in codice Fuk. ita scribitur :
"Apyto pttbuy dic &y óp&v, etc. Ex quibus facillimum
erat veram hujus loci scripturam restituere. Sic igi-
tur emendo :

Ágyo adidunur pé hy aiipa xii
Twwpltew:
Qua quidem emendatione certius nihil.

Xol 8b yovtig o) mpra. Verba. Virgilii nou recte
accepit Constantinus, nec interpres Grxcus. Si enim
intellexit, quasi. dixisset Virgilius, puero parentes
non arrisisse; nec deum illi mensam, nec deam cu-
bile impertivisse. Scilicet Constantinus versum illum
Yirgilii :

Incipe, parve puer, cui non risere parentes,

Jegendum putavit uno ductu absque ulla distinctione :
€um tamen post vocem puer, punctuin sit apponen-
dum, ut vel pueris notum est. Hzc cuim Christopbor-
sonus non animadvertisset, sequentia Constantini
verba interpolavit, addita negatione contra mentem
auctoris, et contra auctoritatem omnium exempla-
rium. Porro in codice Fuk. legitur ignpaspig FyDa-
cav, rectius ni fallor. Certe in schedis scribitur ig»
paplovs.

, O uiv *'j&p eXtàv. Cuivis liquet scribendum esse ó
piv qyüp avro rurüo rír, eic. In codice Fuketiano
scribitür à piv yàp autàv &y Ótóc, Gode latc Ooveque.
. Tà &yov rvtupa. Per Spiritum sanctum Constanti-
nus videtur intelligere Divinitatem, seu naturam divi-
nam, ut jam in superiori capite notavimus. Explicat
enim verba illa ex Virgilio translata c)8" $je Jaxéow,
qu& dec Christo, non de Spiritu sancto dicuntur. Ita-
ue hoc loco spiritum Dei interpretari malui, quam
piritum sanctum, ut Portesius et Christophorsonus,
'AX& vaUta. igrisDo Xytv. Ex his verbis apparet,
errorem illum quem supra notavi non ab ipso Cons-
tantino admissum fuisse, sed a er:eco interprete, qui
postremos Virgilii versus male intellexit. Nam Cons-
lantinus quidem ipse versus illos Virgilii recte acce-
perat, ut binc patet. Cum enim Virgilii verba  retu-
issel, quo sic liabent :

Cui non risere parentes;
Nec Deus hunc mensa, dea nec dignata cubill est.

D Contiuuo tanquam. reprebendens poetam, bac sub-

jungit : Quomodo, inquit, ei arriderent parentes, cum
pater ejus Deus sit, expers corporis et figure. Jam
cubile el mensa quonan modo convenire possunt
Deo, quem tori penitus expertem esse Constat, nec ci-
borum voluptate alfici. Addit deinde hzc verba, ex
quibus manifeste perspicitur id quod dixi, Constan-
tinum Virgilii versus optine intellexisse : Verum illis
qui liumanam quamdam generationem exponunt, conce-
damus wi ita loquantur. Quibus verbis excusat Virgi-
lium, quippe qui divinam Christi generationem igno-
Taverit. At in. interpretatione grzeca, in qua Virgilii
versus male exponuntur, hzc periodus cum prace-
dentibus non colizrel,

Oi 0i ni» vy avróy. Amplector conjecturam
doctorum virorum , quam etiam in libro Savilii an-
notatam inveni : o09 cv duxi, etc.

Digitized by Google
