<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    495
    CONSTANTINI MAGNI
    496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,495,945">
    Quomodo quæstiones in Africa excitatas compressit.
    III. Μαρίας γὰρ ὀπότερον οὐκ ἀνεκτὴς ἅπασαν τὴν Ἀφρ- A
    κὴν ἐπικαλούσης, καὶ διὰ τοὺς ἀδουλους κουροπίνει τὴν
    τῶν ὀργῶν θρησκείαν ἥν διαφόρους αἰσχίους σχίσας τε-
    τολυποῦντας, ταύτην ἦγὼ τὴν νόσον καταστῆσα βουλη-
    θείς, οὐδὲ μίᾳ τεῖχ' ἀρκούσῃ τῷ πράγματι θεραπείας
    ἐπέδραμον, ᾗ ἑτὸν καιρὸν τῷσ οἰκουμένῃ τῷ χρόῳ ἔσελθον,
    ὡς ταῖς ἱερῶς ὑμῶν συνόδους τὴν ἀξίωματων ἑαυτοῦ γνώ-
    μην ἀντίσταςιν, ἔνιοις ὑμῶν πρὸς τῶν πρὸς ἀλλή-
    λους διακονουμένοις ὁμόλογον βαθμοὺς ἀποστεῖλαμ.
    
    Quod religio ab Orientis partibus cœperit.
    IV. Ἐπειλὴ γὰρ ἡ τοῦ φωτὸς δύναμις, καὶ ὁ τῆς ἱερᾶς
    θρησκείας νόμος, ὑπὸ τῆς τοῦ κράτους σύνεργιας,
    ὅσον εἰ τὴν τῶν ἀνατολῶν κόλπων ἐκδοθῇς, ἔπασαν
    ὅμως τὴν οἰκουμένην ἱερὰ λαμπρὰν καταστέψαι, ἀκό-
    τους γινὰς σωτήρ τους ἀρχηγούς τῶν τῶν ἔθνων σωτη-
    ρίας ὑπάρχειν πιστεύων, ὁμοῦ καὶ ψυχικὰ νεύματι καὶ
    ἔμφρακαύῃν ἐνεργεία ζῆτεῖν ἐπιστρέψαι. ἀμὰ γοῦν τῇ με-
    γάλῃ χραιν καὶ τῇ τῶν ἰχθρῶν ἀληθεῖ θρασυβελεῖ, τοῦτέστι
    πρώτοι ἐλθόντες ἱερων, ὁ δὲ πρῶτον μοι καὶ τειμάτω-
    τον ἀπάντων ὑπάρχειν ἠγοῦμαι.
    
    Quomodo seditionem moleste ferens pacem suasit.
    V. Ἀλλ' οὐκαλλιοπτακθῶς πρόνοια. ὅλον μοι τῆς ἐκκλησίας,
    μᾶλλον δὲ τῆς καρδίας αὐτῆς πρῶτον καιρόν ἔπρεπον ἵνα, τῷ
    πολλῷ χαλλαπτῶν τῶν ἱερῶν καταλελειμμένων τῶν τὰ ὑμῖν
    γινόμενα τοὺς διασπαραξίας σημαίνον· ὡς πλείστον δὲ τὰ καθ'
    ὑμᾶς μὲρμηντευρίας διέστελ, παρ' ὧν τοῖς ἄλλοις τῆς τάξεος
    ὑπάρξῃ ἡλίκεια, διαλογισμῶς ὑπὸ μοι τῆς ἀρχῆς καὶ
    τῆς ὑποθέσεως τούτων, ἄγον ἐντίκλῃ καὶ οὐδαμῶς ἀξία
    τῆς τοσαύτης φιλονεικίας ἡ πρόβασις ἱεροέκ. διόπερ
    ἐπὶ τῇ τῆς ἑπιστολῆς ταύτης ἀνώφελον ἐπιστέλλειν, καὶ
    πρὸς τὸν ὁμόλογον ὑμῶν ἀναγινώσκον γράφων, τῷ τὰ
    θεῖαν πράσσειν καλοάς ἀργούσης τῷ πράγματι, μεῖζον τῆς
    ἀπὸ ἀλλήλων ὑμῶν ἀμφισβητήσεως, οἷον ἐΐρηκεν πρόσ-
    τιςμα ἔραισον προσάψῃν αἰσχρῷ. ὅπερ γὰρ ὅ δ' συναιρο-
    μένον τοῦ χρίστουνος, καὶ εἰ μίξιν τῆς τῆς ἰσόρρη διχο-
    νοίας, οὐ χαλεπῶς ἀντιλήψῃ, ὅσαις τῶν ἀκούστων
    γνωμάτων ἐχεγγυίων τὸν λόγον, εἰς τὸ χρησιμώτερον ἔχασ-
    τον μεταστέρησαι· τοῦτο μικρὰς καὶ λίαιν ἐντελοῦς ἀφορ-
    μῆς ὑπάρχουσαν ἡ πρὸς τὸ ἔαλλον ἀποδομάτων ἴσταται, πῶς
    οὐκ ἐνσχετρῶν και πολλὰ δράσατἆισαι μοι τοῦ πράγ-
    ματος τὴν ἀπανδρόωσιν ἀποταύσει.
    
    VΙ. Μανθάνω τοίνυν ἔκ πάντας ὑπῆρξεν τοῦ παρόντος ζῴπ-
    ματος τῆς καταβολῆς. ὅτε γὰρ οὖ, ὦ Ἀλέξανδρε, παρὰ
    τῶν περὶ τῶν ἐπισκόπων ἥκιστες, ἐπὶ τὸ ὂποτε αὐτοῖς ἐκέστει
    ἑτέρ τόπος τῶν ἐν τῷ νόμῳ γραμμάτων μάλιστα
    
    Controversiæ initium. Cum hoc loco culpa exorta
    Arianæ hæreses in Alexandrum rejicientur, hinc liquido
    constat alterum horum necessario esse statuendum:
    vel quod Eusebius Arianus homo parum fideliter hanc
    epistolam Constantini descripserit, alterverique ipsius
    vitæ, quam in gratiam Constantini Augusti pariter
    Ariani conscripserit, ac proude en minus digna tanto
    pontifice ab eo jacata confinxerit: vel si hæc verba,
    vere germanum exemplar epistolæ continerent, illud
    necessario affirmandum est argumentum illius sup-
    pedilatum esse imperatori ab Eusebio ejusdem civi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    III. Itaque cum intolerabilis quædam insania totam
    Africam corripuisset, ob quosdam qui temeraria levi-
    tate religionem populorum in varias sectas discindere
    ausi fuerant, hunc ego morbum sedare cupiens, nul-
    lum aliud remedium ad ejus curaionem idoneum re-
    periebam, quam ut communi hoste generis humani e
    medio sublato, qui sacrosanctis Synodis vestris im-
    piam suam sententiam ac jussionem opposuerat,
    quosdam vestrum ad sacrificium inter dissidentes
    concordiam ministros atque adjutores militerem.
    
    Namquoniam veri luminis vis, et lex sacrosancta
    religionis, Dei beneficio ex sinu (ut ita dicam) Orien-
    tis edita, universum simul terrarum orbem sacris ra-
    diis illusuraret, non sine causa vos cunctarum gen-
    tium salutis auctores ac duces fore condisens, et men-
    tis affectu et oculorum acie exquirere laborabam.
    Statim igitur post magnam illam victoriam et post
    celsissimum de hostibus triumphum, ante omnia il-
    lud rursus scrutari consitueram, quod præcipuum ei
    maximi momenti esse judicabam.
    
    V. Verum, o eximia Dei providentiâ! quis et qualis
    humilis aures meas, seu polius animum ipsum acerr-
    bissime sauciavit; cum mihi significatum est multo
    graviori inter vos orta esse dissidia, quam sunt illa
    quæ in Africa recensantur! Adeo ut partes vestræ,
    a quibus medelam aliis suppeditari posse sperabam,
    majori jam curatione indignarent. Ac mihi quidem de
    harum rerum initio atque origine accuratius cogi-
    tanti, levis admodum causa esse visa est, nec tanta
    annorum contentionem digna. Itaque ad hæjus episto-
    læ scribendæ necessitatem redactus, et ad concordem
    utriusque vestrum solertiam scribens, invocato ad
    hoc opus auxilio divinæ providentiæ, arbitrium me
    dissensionis vestræ, et quasi pacis moderatorem me
    nitio intromero. Nam qui etiamsi gravior subesset
    causa discordiæ, tamen Deo juvante, piis audientium
    mentibus rationem insinuans, haud difficile possem
    singulos ad salubriora consilia revocare; idem cum
    levis admodum et exigua nunc causa sit, quæ totius
    corporis consensuori obsat, cur non multo faciliorem
    et expeditiorem hujus rei correctionem mihi ipse
    spondeam?
    
    D. V. Porro praesentis controversiæ utilium hinc exstitis
    se comperio. Cum enim tu Alexander a presbyteris tuis
    requireres, quid quisque eorum de quodam legis loco
    senitret, seu potius de quadam parte inanìs quæstio-
    nis episcopo, omnium Arianorum facile principe:
    præterea quod multa hic mendacia commenentur;
    ut cum imprimis potius culpa in Alexandrum rejici-
    tur, quod importune nimis de re difficillima presby-
    teros Alexandrine sciscitandi, fomitem discordiæ illis
    suppeditavit; cum tamen ex iis, quæ supra diximus,
    in notis ad præcedens concilium Alex. constat, ipsum
    Anium, quid sentiret, ab Alexandro interrogatum esse,
    pluresque jam sedvixisse, antequam synodus Alexan-
    driae cogeretur. SEVER. BINUUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; primeiro bloco em grego na coluna esquerda misturado com latim em introduções; marcações de numeração romanas e letras de rubrica (A, B, C, D) presentes. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>