445

ORATIO AD SANCTORUM COETUM.

440

nis, quo injustiti:z: et intemperautie exortà germina, A dc vüc &dodog «t xal éxolaciag CpDovca qaenpata , Ào*

qua justis actibus et moribus nocent, e medio tolleren-
tur ; utque universus orbis prudentixe ac modestiz par-
tiecps fieret , lege scilicet qux» a Servatore promulgata
est in omnium fere mortalium mentibus prevalente ,
fic divini quidem numinis eultu confirmato , dtemonum
verosuperstitione deleta. Qux quidem superstitio, non
modo brutorum animalium, verum ciiam liumanorum
corporum immolationes invexerat, et. scelerata aràá-
rum piacula ; quippe cum juxta leges Assyriorum et
AEgyptiorum , cereis ac figlinis simulacris innocentes
homines mactaren'ur. Unde et mercedem tali reli-
gione dignam retulerunt. Memphis, inquit, et Ba-
hylon vastabitur; et utraque deserta relinquetur cum
diis patriis. Atque h:ec ego. non auditione accepta
eommemoro, sed que ipsemet. przsens vidi, mise-
rand: harum urbium sortis spectator factus. Jacet
deserta. Memphis, illa potentissimi quondam regis
Pharaonis sedes, quem superbia elatum Moses jussu
Dei percussit , eL exercitum illius multarumet maxima-
rum gentium victorem, armis probe instructum ac miu-
nitum ; non telorum ac jaculorum missilibus, sed pura
duntaxat precatione et quieta supplicatione delevit.

putvoptwa volg Sueton epo; xal tpümow, Cvatptütin.
mca üt oixoupávo gpovüctóc vt xxl awppogUvug put-
«&a xot, énuxpactíücuvtog a y00y code m&vtom Yux aic vod
sa iaÜiycog óró coU Xurüpoc vóunv. z«l OtortGaiag plv
pooÜsienc. Ütocaqioviag 36 itoangpDsiong OU dv o)
paóvoy üàóyey Cowv egayal, iA xal &üpwrivar iptu-
pé&tty Üvaiat, xal évoryi uxo pata Gopéiy émevoxUn, x«và
Tt Ágcupisue x«l Alqumvioug vópoug, xomi&ronu 5
xai mA«cvoig iÓdpus. cycyudtóvroy juxás Duxaiag*
Torj&prot xa prüs Tipxvro tóy frpomíxorca. Touxóto Üpna-
xti* Méiugie xol Ba6uldv ipnpoüottat, xal oixua
x&catugUnrovrat perá àv mracpiov Otóy. x«l vaut! odx
dE &zofg Age, XY «otóg vt m«pov xal lacopisac , in-
ém cg 7€ /tvoutv0g cie olxcpág v9 móltov TU ne. Mise
xiprutrtat, $ Mecüg xarà civ Ütíxy mpórtaho và» ToU
Suvatormávou vórt $«pauo. v. Ontpoli xaviüpaust Ty
tt Gtpatóy &ücoU mro) xul pata ctv Ivi vxnpópu)
vtgpocyuddvoy vt xul xofur«pivov, o9. Bv cobrópact,
«U0' &xorrlov. purae, góvn 9 óci« Tpoctuxi x«l cüpápo
revela xotüeav.

CAP. XVII. — DE SAPIENTIA MOSJS, QUAM GENTILIUM SAPIENTES £MULATI SUNT ; ITEM DE DANIELE ET DE
TRIBUS PUERIS.

Nullus porro bcatior unquam illo populo fuit aut
futurus csset, uisi mentes $uas a divino spiritu abs-
travisset. Mosem vero quis est qui pro inerito lau-
dare possit? Qui cum confusam antea Judzorum
multitudinem in certos ordines digessisset, eorum-

Odsig 9' &v ixslyou vou dou paxapuortpor yijovt má-
mort, 1) yévorzo, el p vg jus wotüv Exovtte vo0 Gyioo
Twejpocog &mexipubaw. vi 9  &v emot cip Giww mel
Moücéoe* 6c Gcxxrov Üüpov tig «ko éyeyoy rtdotrt xod
«ldot r&g. yvy &c uot xavaxocuxsac, &rrl plv alyua-

VALESII NOT/E.
. Kal og tic &Doxiag. In lihro Morzi ad marginem emen- C in eo legitur : 'Emómtue c£ yrvóp£vog rüg olvrpüg vw

datur xoi óc ré tic &Oosag, cle, quam scripturam in
interpretatione sua expressit Christophorsonus. Mihi
hzc locutio parum grxca videtur, Maque malim
serihere iy à «à cis &doiac. Codex tamen Fuk. habet
xai eg tX tig, etC.

'Erorvze ve ytvópsvoc. Ait. Constantinus se exci-
dium et vastitatein duarum olim potentissimarum ur-
bivm, Meumphis scilicet et Babylonis, coram spec-
tasse. Quarendum igilur est a nobis quonam tem-
pore Constantinus ad ea loca profectus sit. In /E-
gyptum quidem juvenis admodum profectus est, cuim
iu Diccletiani comitatu militaret, et obsidis instar ab
€o teneretur. Multis enim annis Diocletianus in JE-
gyto bellum gessit adversus Achilleum qui in Zgypto
rebellaverat, ut scribit liutropius. Ex A;gypto postea
Constantinus. una cum Diocletiano venit in Syriam,
et per Palzestinam provinciam transivit, ubi primum
3b Eusebio visus est , ut ipse teslatur. Venerat au-
tein. Diocletianus. in Syriam , ut Galeri Cesarem
qui cum l'ersis belluin gercbat , copiis suis adjuva-
ret. Mansitque dintius jn Syria, ut pacem cum T'ersis
componeret, quemadmodum discimus ex historia l'e-
trí Patricii. Tunc. igitur Constantinus Babylonis ru-
dera et reliquiis S;ectare potuit.

*8 Mecic. Hunc locum sola transpositione corrup-
tum esse existimo. Seusus enim apertissimus est, si
verba re-titueris in. hunc modum : Mépgr sipiportet,
4 ToU Üuwwrwtürou Tóti Pupuo oripoji" Óv Mocue
x&:à Tvüw Ükiu» mpóctaktw zaríÜpaect, cic. Quid his
verbis planius? óxspoyia hic est. gloria, «à xuvymu«,
qua scilicet. sese efferebat. Pharao. Facessat. igitur
€nnjeetira Christophorsoni , Gruteri. et. aliorum. Et
hec quidein olim fuit conjectura nostra de hujus loci
lectione. Sed postea Fuketianum codicem nacti, veram
ac germanam lectionem. deprehendimus. Sic enim

móMoy x«l Svacuyoüc Méugu;" xpiuoct 0i Mode xata
Ti» Ütixy mpóctoRc) viv ToU. Üuvetovétou cótt dapuo
xp«w, etc. Auque. ita plane legitur in. codice Tur-
uebi et Gruteri, nisi quad distinctio illa quam posui -
mus, propria est. codicis Fuk. in. quo. post. Mépore

, punctum apponitur. Mégere igitur in genitivo dixit lu-

terpres liujus orationis, cum Méporoc dicere debuis-
Sei. Sed el eixrpág ponitur pro oixrporcétne. Porro
juxta hanc. lecuonem , solam Meimphin a. se visum
esse ai; Constantinus, quod equidem verius. puto.
Neque enim Babylonem unquam videre potuit, quippe
qui numquam in Ássyriam penetraverit. [n schedis
Regiis ita legitur hic locus rüc oixrpac àv mew
TUxne* Méuoig. xprpoct, elc. utin. valgatis editioni-
bus. In codice autem Regio Spore legitur ut edi-
dit Stephanus. Savilius vero in libro suo hunc 1lo-
cum ita emendavit, zov rox»c Méuoie. npipwrut
xpápsrt 92 Mocs, eic. Sed frizilum esset illud Méu-
ee xpüperar, nec cum sequentihus coh:erens. Quid
quod nec. Christophorsonus ea. veiba in interpreta-
Hone sua retinuit.

^0» yrtpolia xxciüpevce. Christephorsonus vertit :
Quem | insolentia elatum. perfregit. Ex quo apparet,
eui supplevisse érmxppévoy aut quid simile. Sed nibil
opus est hac emendatione, cum orspojéx in nomitia-
tivo accipi possit. Certe in omnibus no-tris codicibus
Reg. Fuk. et schedis legitur absque ioca subscripto,
Sic iufra loquitur capile 19 : 'H &yvox ác uxés àv
&yÜpirruvy EÜpave, elc.

KaBor)euévoy. Scribendum videtnr xai xaÜoriepi-
vo. Mox ubi. legitur ipipo Actaviia, nalini s vibere
5» tain. ln eodice Fuk. et in schedis Regiis legitur
Tippayptvov 7& x«i xafuropivoy. Nee displicet Sa-
vili conjectura, qui msgpaypivog Cl xaÜwmucpuévoz
einendavit.

Digitized by Google
