451

CONSTANTINI MAGNI

[.

và Üpnextuopévo ón' abcfic Ot qopoücu, xal cóv cpi- A nam capite gestans non secus ac deus ille quem eo-

o8a mpl 6v à óyte tÜtivo, rtpiírmovga, &mopor6atoucá
vt roig xpopávois axci* ducat: ví jovis, imdidu-
xétuy aUri» ronróco Jxrptia, 9t dv Goyxpovte Ovpol.
x«i o98iy atpyóv  imeyóotrat, xark Tk aór& oig loro-
poupévors mtpl cf Akgvne. aítn tolvov tlco càv &do-
To» torl vi &xxipou Otodotuovia; mpoxyÜrica, xal
Ütiag irtmvolag ovrog tvopivn pact, OU imi mepl coU
O00 «à p£Xovra t potÜlanut. cagàs vaic trpotáltat váy
mpore» ypxup&tww, Wn xpontuyle Meytron, $uloUca

và» loropíny cüg vo0 "Inco0 xattusoctog dert Oi dj
éxpoortyle xen, "Incoüg Xpurróg , 600 Yióc, Zucip,
Xravpügt r& Ó' (rn axrüic, avra"

15p65t: vào 199v, xplotuc ewaslov 9v lotav
lta. 8* otoevdtev Baciale aldew 6 plOuv
Xéqau «uv vkcav xolvut nel xécuev dzavia
Opovtas 8i Gdy uiqotis ewrol zal éxvtet
Tjwsoy park vüv Gqwv iei vigne yeóvot ,
Xagnogógov: qugás v' dvBpüy ixi Départ: nervi.
Xigeoc 3s! dv xote. xóvues Gio nai dxavia pivntet
Pies «* clBu)a Bgovol nal wottov deavra ,
Éxxebsg b sb w9p. rijv, cópavov 33i MOaconv.
Tyne, iip vt sila, dipsti; albas.

Xé9t ése süon vexcv, le Üavbipur odex slc
To, éjious, dvópos; vt 5$ üp alot Diyi-
Ózxéce si, xpsze« Dale, vóxt züvra MaMsu.
Icjbos yào Uogétera, 9ui«. guoviiocr divodac
Opivós v lx xértuv lovai, sal fevpude. Odóvruv.
Éxai9u cas dios, éetpev v€ zoptlac.

lebat, et tripodem eui serpens circumvolutus erat
custodiens , oracula edebat interrogantibus , a stultis
parentibus huic cultui mancipata , ex quo nihil hone-
$Stuii ac probum, sed furor pudoris expers ingene-
ratur. Cujusmodi sunt ea quz de Daphue memoran-
wr, llc. igitur cum aliquando ju adyta. importunz
superstitionis irrupisset, divino plane Spiritu im-
pulsa, cuncta quie eventura erant de Deo valicinari
versibus ccpit, primis versuum elemeu:is (quod
genus acrostichis vocatur) historiam adventus Jesu
Christi apertissime declarans. Est autem  acrostichis
ejusmodi : Jksus Cmmisrus, Dei FiniUs, SERVATOR,
CRUX. Versus autem hi sunt :

Judicii signum tellus sudore madescet.

E caelo tunc vex veniet per szcla futurus,
Scilicet ut totum przesens dijudicet orbem.
Visurique Deum infidi sunt utque fideles,
Sublitem in carne bumana, sanclaque caterva
Ciucium, completo qui tempore judicet omues.
Horrida tunc tellus duuis silvescet acutis.
Rejiciept simulacra homines aurique metalla.
Inferni portas facto simul impete rumpent
Squallentes manes, et pura luce fraentur.

Tetros atque bouos index tom flamma probabit.
Voce latens facinus quod gessit quisque loquetur;
Subiolaque humaui paudentur pectoris antra.
Deutum stridor erit, gemitusque et luctus ubique.
Et sol astrorumque chorus percurrere caelum
Jnsimul absistent, lun:? quoque flamma peribit.

VALESII NOTAE.

Kai tiag énenvoluc Oves ysvopéva pao. Quicumque
ex christianis scriptoribus Sybillarum oracula ad
confirmationem Christianz fidei protulerunt , ii ne-
cesse habuerunt idem de Sibyllis dicere quod Cons-

maxime cum Aratum et alios Gentilium poetas citare
non dedignetur. Certe si Sibylla hane de Christo
acrosticlidem scripsit, nibil causz est, eur illam inter
prophetas el quidem prinio loco recensere dubitemus.

tantinus ; eas scilicet divino quodam spiritu. afflatas (c Nullus enim inter antiquos llebraeorum prophetas Lim

de Christo pr:vdixisse. 1t3 Justinus in oratione parae-
nelica ad Graecus : "Ecrac 06 pi» udine vi» ópfhiv
€so0iÓsucy Ux phépoug rap cfe ma)oeudg ei601)me &x ttyog
Sovarüc imervotug Otk y pnapéóv pe du)uaxobone , puv-
Okwtv , ett, Quibus consona scribit Augustinus in
Jib. xvi de Civitate Dei cap. 25, et Hieronymus in
lib. wu coutra. Jovinianum. Nam hic quidem Sibyllis
ob meritum virginitatis divinationem scribit a Deo
esse concessam. Augustinus vero eas in Civitatem
Dei adscribere non veretur. At. Gregorius Naz. in
carmine ad Neimesium, ait Hermem Tri»megistum et
Sibyllam, quecumque de Deo praedixerunt, non divi-
nitus afflatos proedixisse , sed. ex sacris Hiebrxorum
libris quos obiter perlegerant, ea accepisse,

Q3 uit, play F1 sapaPA uvis lao,

Scilicet Gregorius Nazianz. et sanctissimi illi Ecclc-
sim Patres carmina illa revera a Sibyllis composita
esse credebant; cum tamen ab otiosis hominibus
conficta sint, et pro Sibyllis edita circa tempora Imp.
Adriani, certe nemo antiquior Justino eorum men-
tionem fecit, Et Celsus, quem principatu M. Antoni-
ni vixisse supra demonstravimus, Christianos Sibyl-
Jinis carminibus multa falso inseruisse affirmat. Verba
ejus refert Origenes in l. vu, vov 96 mapryypágttv piv
eig và ixtiyng Tro) axi. BAirenpa tix Suvag0ot.. Scio
quidem Origenem id pernegare. Sic enim Celso res-
poudet, debuisse illum antiquiora Sibyllinorum ear-
minum exemplaria proferre, in quibus versus illi
quos 2 Christianis intrusos esse dicebat , minime le-
gerentur. Facile utique fuisset Celso id praestare , et
falsitatem illorum versuum hoc argumento convincere.
Sed suppetunt etiam alia argumenta, quibus id pro-
bari potest. Nam si Sibylla tam clare de Christo pra:-
dixerat, cur Paulus in suis Epistolis, et cum ad Athe-
pienses verba faceret, ejus testimonio non est usus ,

clare ac diserte scripsit de Christo, quam sunt haec a
Constantino. prolata Sibylle corinina. Neque. tamen
aut Origenes, aut ullus sanctorum Patrum id unquam
concessit, ut Sibylle inter prophetas habereutur :
immo eos qui ita. crederent, hereticos esse existi-
marunt, et Sybillistas appellaverunt, ut docet Origenes
in lib. v contra Celsum , ubi respondens Celso , qui
Christianos varias in sectas divisos esse objecerat ;
alios quippe esse psychicos , alios spirituales , alios
Judaorum Deum colere, alios non item : alios Sibyl-
listas esse, elc., sic ail : Ett £ vtvag sbvat ux cibo)
Awtág" tk mepaxougee ttyGv PyxeQodvrov voic olouí-
vote mpoyticty yrpivet Ti» Gi6v)A«y , x«l av&uiiaTac
TO096 tOLOJTOUSG X&)60Xvttoy.

"Uxvio»v. Ümissus hic erst versus, qui ex libro
Morti , Fuk. et Regiis schedis, et ex editione Sibyl-
linorum carminum, quau curavit Scb. Casialio, ita
suppiendus esl : ]

Ésxebev à «6 nop riv, copas» 4i Odlacoty
Dybuv.

Quanquam iyvt9ov malim legere in neutro. Owis-
sum aulem esse hunc versum docel vclus versio
apud Augustinum in lib. xvi de Civitato D^i, quie sic
habei :

Exuret terras ignis poutumque polumque
Iuquirens.

Porro versum ilium grxcum ideo expunxerant,
quod t0! acrostichis absque illo stare videre-
tur. Nec animadvertebant, in /acrostichide nomen
Christi scribi cum. diphtheugo xprtóc : quod. cur
factum sit nexcio. Acrostichis tamen latina. id reti-
nuii apud Augustinum. Sane veleves Grzci nomen
Christi octosyllabum faciebant , xpeioróg scribentes
cum diphthongo, ut docet Irenzus in libro t, cap. 10.

Digitized by Google
