459

CONSTANTINI MAGNI

449

«lc, oUce cDoc* c BÀ, &rt póra sed yeóptyn , xod civ A principium habent, neque finem, [iia vero eum orta sint

&pzole toU t eive. xod. Civ iv y póvo col YaGóvca, ixo-
Jes0uc xal visvniv É &vicyxac Cono vx Od yrvópsya, 16
xtveócavrc qrvrütives a)vk, müc &v Ijw&koro; el dp
pucri taco. lxsivm, 090] wpérraku coU ytvváaÓet x poa-
wrivrec &v ixsive kppótorre.. 4 ixsivo piv cà 9  &
v& oüpéua avyxpditig. Gexsp o). 9 6 alcÜacóc xócper
«6 voyré , o) 9' al ai sixóvec «oic mrapadriyuacts, à 9i
es yXvou vire fávcuv, wii o) "oiov. &moxporropiver
Tür ToU Ütiou ctpséTutoc (r8) wpóc voc ivÜpéirove, el
Téyt Ünpix avyxpurt. Üpsous 0b Buvoattinc, &vripporor
G«o9. Ouy&srtik , mí o0 ueuvouévwy &XDpimoy iati»,
&xsotpapuuévoy cs Tóy. cügpova xal. ivkorrov Biov; «i
qép 9c cüc Ütiec eoroxinc &vroromUptÜn, xpà Tóv
Bav Sueyeeo xor civ co. toU xPavacr: obro ép uo-
veic áÜmvkcon xal &yópost. xptiscouc wárnc tiuuppá-
voc Suikopaty viv Bíov, xec& vàv 9b Gro0 viov üpuÜivra
' Puorevese" uóvn yàp &vripforoc Gto9 Üvvkpsec &vipe-
stro Sóvajac, 3 tDaxporüc sed &doloc mpi vóv Gaiv 2e-
ptis. xul d «lc riv ixertpopd. 0tepín ct xal uá9ncu
Té» &ptrxóvcev cà xotirrow. x«l t ud) elc yüv vawtv-
xbvat. à) 00e Soveuac, viv Sucowr ini c& GpÜck ce xui
vp &ve6tG&tet ix jéptoc cüc inccultóntec cavruc,
49 voit &vrl coy yai, eucl, vepcyéyrecat. d rot-
vuv «iri vüc Tv Ovrww Ütepopác , x&v& vt tiv &Eiay
xal dy cà vo0. SüvasÜex rapeX)ecyó , coücov £y tt tóv 2ó-
qur. & vePovcat piv ol «0 ppovovvrte, xed süyapurtoüaty
lsuciec* ol Y kgapurroovrte, diaiot, xal viv &Eac vüc
Uxtpopeviac xopitovrat cuttepisv.

et genita, cumque existeudi ac vivendi certo tempore
principium acceperint, exitum quoque habeant ne-
cesse. est. Ea vero quz genita suut. quomodo com-
parari unquam possint cum eo. qui ipsa gigni pra-
cepit? Nam si hiec illi qualia sunt, przceptum quo
ea gigni jussi non posset ipsi merito convenire. Sed
ne cosestia quidem jurc cum illo confersntar ; qucm-
admodum nec sensibilis mundus. cum intelligibili ;
nec imagines cum exemplari. At coufusio et permix-
tio omnium rerum, noune prorsus ridicula res est

cum divinz naturx. dignitas obtcgatur, si houines ac
besti:e comparentur cum Dco? Cupiditas vero potciu-
tie qux» zuwmula sit et zequalis potentie divinz, an
non cst bominum prorsus amentium, et 3 modesta
ac proba vivendi ratioue alienorum ? Naw si. quidem
ad divinam beatitudineu omnino aspirsmus, vitam
juxta Dei mandata iustitucre. debemus. Sic cnim
postquam juxta legem a Deo constitutam vixerimus,
fato superiores in. immortalibus asteruisque sedibus
evum degemus. Quippe hzc sola in bomine vis esi
par divinam potentie ; sincerus ac minime fucatus
Dei cultus; et conversio ad ipsum; et eorum qux Dco
accepta sunt, contemplatio atque mediiatio ; nec. in
terram pronum atque. abjectum esse : sed. ad subli-
mia ac celestia, quoad cri potest, mentem nostram
erigere. Ex hejusmodi enim studio victoria nobis
paratur instar. multorum bonorum. Causa igitur dis-
similitudinis rerum, tum in dignitatis, turo In poten-

C tiz distantia posita, hanc habet rationem. Cui tiben-

ter quidem acquiescunt. quicamque sapiuut ; et maximas gratias ogunt. Situlti vero ingratos sese
exbibentes debitum arroganti suse supplicium ferunt.

CAP. XV. — QUE PRECEPTA TRABIDERIT, KT QUA MIRACULA PATRAYERIT, ET. QUANTOPERE SUBDITIS PROFUERIT
SERYATOB.

Kel uiv à toU GroU wapexcut Taie mpóc niv &prriv
&xevcac , Sáoxe)or d«vtv xolg «0 ppovovat tÀy tob
ewrüpoc rrapeyyt)puitom xaÓiocac ti pd Kp« VxyÜcropsy

Crterum, Dei Filius omnes homines ad. virtutem
cohortatur, Patris mandatorum doctorem se przbens
prudeptibus. Nisi forte per summam imprudentiam

VALESII NOTAE.

T& 948 qrópsya. Christophorsonus legisse videtur
qervópava, quod wagis placet,

El yàp paxvia. Hunc iocum iia corrigendum puto :«
qp Suoxx euica. Dativ , o08E mpécvekie «oU "ytvria Do. ,
mporuxiyces &y ixi &ppótorro. ld est : Si res que ge-
merantur equales sunt. Deo , preceptum quo eas gigni
jussit, ipsi wtique non conventret, /Equalis enin in equa-
lem jus imperiumque habere non potest. Facessat igi-
tur emendatio doctorum virorum, quan eliam in
codice Fuk. et iu lihro Morzi reperi : Ei p palo
Tuvta lxtivo mraprowattoy d mporvoliu toU ysvvaatot etc,
Verum si ita legeris, nullus est sensus : nec sequen-
tia cum antecedentibus cohzerebunt. Christophorsonus
quidem in suis libris ita. reper/rat, ut ex versione
ejus apparet, Sed vulgata lectio. Regii codicis et vete-
rum schedarum auctoritate fulcitur.

*H 3i evyxvcu mévtov. Musculus legisse. videtur
evyxpurw, quod valde probo , vertit enim : Quomodo
auiem omnium comparatio non ridicula «st, ete. Certe
aut ita legendum est, aut ita inielligendum. Constan-
tinus enim exaquationem illae omnium rerum vo-
cat confusionem.

El «á yt Ünpia gu'yxpiat.. Scribendum procnl dubio
cwyrpivorvo. Sic enim argumentatur. Constantinus.
Ne colestia quidem, inquit , conferri possunt cum
Dev. Quanto miuus terrestria. et bruta animalia. Mic

est sensus hujus loci. Scripti tamen codices Christo-
phorsoui, Savilii , Gruteri et Fuk.. hune locum ita
exhibent : Amoxpuztouévag tüc ToU Ükiou ciubteto;
tà wpóc vo); &YÜphrev; x«i và yt Ünpim awyxpiott.
Que lectio melior mihi videtur et elegantior.

TàÀ vwx&v &vcl so))Ày iryofiv guci. Alludere vide.
tur ad es que leguntur in Apocalypsi cap. n et nt
vbi Deus dicit : Vincenti dabo coronam , ew. Certe

D Chrisüani hominis vita athletis comparari solet, ut

passim occurrit in Epistolis Pauli, Vox autem suci
nbundat more greco , ut noruut Greci seruis pe-
riti.

T)» éEiav. In codice Regio scribitur ex» eo-
s£Elxv, quemadmodum etiam Mob. Stepbanus in. va-
riis lectionibus annotavit, Lego itaque cv éi«y
emn. Christophorsono , Scaligero , Grutero ct aliis ;
vel «xv ératiav , quod ad vestigia scripta lectionis
propius accedit. In codice Fuk. scribitur xel cx»
éZiay.

T&v toU Xerfüpos mapeyy&)ukren. Scribendum vi-
detur cà» «ic awropiac v. Ut in margine editionis Ge-
nevensis annotatum est. Possis etiau scribere rày cou
fwrpoós. Error enim ex compendiosa scribendi ra-
tione ortus videlur. Certe in codice Regio Fuk. et. iu
$cliedis hoc loco scribitur apr.

Digitized by Google
