481

EPISTOLA£, AD MELCHIADEM, ANULINUM, CJECILIANUM.

483

catholici, custodita sanetitate legis, debita reve- À telarunt, ut ad sacrum et venerabilem comitatum no-

rentia divinis rebus inserviant. Veruin post paucos
dies extiterunt quidam, adunsala secum populi multi-
tudine, qui Cxciliano contradicendum putarent, qui-
que fasciculum in aluta signatum, et libellum sine
signo obtulerunt dicationi mex ; atque impendio pos-

minis vestri dirigerem : qu:e manente Crmciliano in
statu suo, subjectis eorumdem actis, quo cuncta Ma-
jestas vestra possil dignoscere, parvitas mea dirigere
curavit.

EPISTOLA Il. CONSTANTINIAD ANULINUM.
(Eus. Hist. Eccl. lib. x, c. 7.)

Ecclesiarum przsides a. publicis functionibus immunes esse jubet.

Ave, Ànuline carissime nobis. Cum ex multis re-
bus constet, religionem illam in qua summa divin:
Majestatis reverentia custoditur , spretam quidem
maxiaia Reipublic:e imporiasse discrimina ; eamdem
vero rite susceptam ac custoditam, et nomini Romano
maximam prosperitatem, et cunctis mortalium rebus,
divina id tribuente beneficentia, precipuam felicita-
tem contulisse, placuit ut. homines illi qui cum de-
bita sanctimonia et assidua hujus legis observantia
ministerium saum divin: religionis cultui exhibent,
laborum suorum mercedem reportent, Anuline caris-
sime nobis. Quocirca eos bomines qui intra Provin-
ciam tibi creditam in Ecclesia Catholica cui Cxcilia-
nus prxest, buic sanctissim:ze religioni ministrant ,
quos Clericos vocare consueverunt ; ab omnibus om-
nino publicis functionibus immunes volumus conser-
vari, ne errore aliquo aut casu eacrilego a cultu
summe Divinitsti debito abstrabantur; sed ut potius
absque ulla inquietudine proprie legi deserviant.
Quippe hi$ summam venerationem divino Numini
exhibentibus, maximum inde emolumentum Reipu-
blicz videtur accedere. Vale, Anuline carissime ac

' desideratissime nobis.

Xaipt "AvoXve ciudorart dpi. imt dx madvoy
mpeypéco gaiywrot rapakouÜevnfaiauv viv Opomxsiay dv $
9) xopugaia &ytovitue tic émovpasiou alUdg euX&rettat,
peyX)oog xedóvoue iynvoyéves vote Ünpogiorg mp&yua-
cu, axocív «& cx)vm. ifauac valngUtisay xal gulat-
topéyny , peyiatav tóroxiav v6 "Pupalzó óvógatt, xai
cupmagt voie tà AÜpdrmom mpiypuagte ibaiptroy e0dn-
povíav rupto ywxkvat, cám Ütiuov tótpysati coco wa-
psxouców, Eiche» ixtivovc todo &vdpaz robe cii OpeDo-
páyn é&piócmet xol ci 00 vónou voírou raptÜpia vc Umu-
ptaiae càg dE Feuróv, má cüc Ütixc Opnausiac Üepocrrtia:
mapÉyovrag, tà» xap&ton vóv (Sim T& Énofi)a xopi-
c«o0«t, "AvoXivs vipuércacs. Diemep. bxstvoug rode elo
cüc iropylag cic cot menta ctupivoe dv «f xofolod ix-
xhnaía 3j Kaxcanvóc lgiatnxt, niv i davráv Unnpsoioy
TÀ &yia caírn Üporutie mapéxyevcae , oüamtp xinpuxodc
énovopttt lubÜnoro , nó mévrov &rabarióc rbv Ase-
Tovpryui BouXopas Gacrrovfepirtouc StagulayÜüveu* Gmmg
p Sk nvoc erac 3 loucÓiaeoc lsporüov &nó cii
Üeperaiac vc c3 Ütiócntt óptüopd nc Gpl)xovros, &D&
por Gv tóc lvoxXitoc cà. Dip vópm Ivrups-
Tüwvcat dvrtp payiaeoy mrepl cà Ostov Jer psiay mrotupd-
www, TÜstGTOw ÓcOV TOlQ xotvoig mp&ynect cuvolcete
Sox, (foco, 'Avous tupaórcett xul molrtócars dpiv,

EPISTOLA CONSTANTINI AD CAECILIANUM.
(Eus. Hist. Eccl. lib. x, c. 6.)

Imperator pecunias Ecclesiis donat.

Consiantinus Augustus. Caciliano, episcopo
Carihaginensi.

Quando quidem placuit nobis ut per omnes
provincias Africe, Numidie, et utriusque Mauri-
tanize, certis quibusdam legitimz et sanctissim:e rcli-
gionis Catholice ministris ad sumptus necessarios
aliquid preberetur; litteras dedi ad Ursum virum
Perfectissimum Rationalem Africze , eique significavi
vt ter mille folles tux: Gravitati numerari curaret. Tu
itaque ubi predictam quantitatem acceperis, operam
dabis, ut cunctis supra memoratis juxta brevem ab
Hosio ad te directum ea pecunia dividatur. Quod si
forte ad menm erga vos omnes in hae parte studium
explendum deesse aliquid intellezeris , incunctanter
quidquid necessarlum tibi videbitur, ab Heraclida
Procuratore przdiorum nostrorum petere debes, Nam
et ipsi coram mandavi, ut si quid pecunis Gravitas
tua ab ipso postularet, absque ulla dubitatione dinu-
merandum tibi curaret. Et quoniam accepi quosdam
non satis composit» mentis homines id agere, ut
sanctissima et Catholic: Ecclesie populum improba

Kerarayrüvog "Avyouacog Kauxcuewo, émoxómo
Ka, e.

'Enubómp fptot xarà mácag ixepyiac, tàg vt
'Agpixág xal cvàg Novpidiag xal ràg Ma prraviag ,
furoig vta «v Dmpecóm cle ivülauov xal &ywrcárac
xaQoluxic puaxsinc , elg; &ve) paca imvyxopmysDivai ct,
Boxe ypáppava mrpóe OUprov «iv Oixnpót«vos xafoxc-
xüv rie "Aepuxüg , xal lura a)co , ómoc cpty dose
goa 7i oii act) pórnet &xapdiptsat epovcirn. a3 «oi-
vuv dvixa, ni» mpobnloupéyay mocóruta t&v ypupátoy
Jmobty0üvor moist, mast volg mpottpnpévot; xatà
tà fptouioy tà mpóc ad map& "Ociou &norcadv , caüc«
t& x pipeta Oudoüüvet xaucov. «l 3 dpa mpóe và avp-
TÀnpoUzsol pov. ti» slg voUro mtpl &mavtag «robe
mpoaipscwv , bBeiv c xetapáton , mapi "Hpexaido co0
inerpórou có dparipoy xrup&tom , &vapgüáxcoc ómtp
&vayxaio» aivou xavupédow , alrücat óptDat.. xal yàp
mapóvr eic mporécak, TV. «ré y pnp&rov vap'
«)toU € mà crt)fótne airücn, Kwro SurreypoU cuoc
&xapduiüce. epowrízn. xel imt imvÜóux» cwí; uà
xefegvérus Ouwvolag vvyxéovrac &Ópómnove , «àv Jay

Digitized by Google
