<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    441 ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    ignoramus, eum utilitatis nostræ causa, id est, A
    propter omnium felicitatem, terras peragrasse; et
    optimis illius temporis viris ad se convocatis, uti-
    lissimam doctrinam, velut quoddam modesto vitæ
    pharmacum tradidisse, fidem atque justitiam eos
    docendo, adversus infesti dæmonis invidiam, qui
    rudes atque imperitos allicere ac decipere solet. Ig-
    itur ille ægros quidem invisit; infirmos vero malis
    quibus oppressi erant levavit. Iis etiam qui ad sum-
    mam inopiam atque egestatem redacti essent sola-
    tium præbuit. Idem modestiam ac civilitatem ohiml
    cum ratione conjunctam præcipue laudavit, jus-it-
    que ut omnem injuriam et contumeliam forti ac
    patienti animo ferremus, docens nos hujusmodi
    esse Patris sui visitationem, adeo ut qui casus omnes
    generose perferrent, ii semper victoriam reportarent. B
    Hoc enim summum robur esse affirmabat; constan-
    tiam animi conjunctam cum philosophia, quæ nihil
    aliud est quam veritatis bonique cognitio, assuefa-
    ciens homines qui divitias bonis artibus comparatas
    possident, eas ut pauperibus humaniter impertiant.
    Dominationem vero omnino prohibet; palam denun-
    tians se, sicut ad humiles juvandos advenit, ita et
    iis qui humiles despexerint gratificari desiturum.
    Hujusmodi igitur experimento cum subditorum sibi
    populorum fidem explorasset, eos non modo con-
    temptores gravissimarum ac formidabilium rerum,
    sed etiam spei in ipsum ac fiduciæ genuinos disci-
    pulos effecit. Quin etiam unum ex sodalibus suis,
    qui iracundia vehementius exarserat, verbis objur-
    gans repressit. Invaserat tum ille districto gladio C
    nescio quem, ut Servatori opem ferret. At Servator
    quiescere illum et gladium dimittere præcepit, gra-
    viter hominem objurgans, quod ipsius præsidio ac
    patrocinio diffidisset. Hancque diserte legem tulit:
    eum qui ferire alterum esset aggressus, aut qui fe-
    rientem lædere conatus fuisset, et generaliter qui-
    cumque gladio uteretur, violenta morte esse peritu-
    rum. Hæc est revera cœlestis sapientia: injuriam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,780">
    ἑαυτούς, κακῶς ἀγνοοῦντες, ὅτι διὰ τὸ ὑμῖν συμφέρον,
    τουτέστι διὰ τὴν τν ἀνθρώπων μακαριότητα, τὴν γῆν
    περινόστησε· καὶ καλέσας ὡς ἑαυτὸν τοὺς ἀρίστους τῶν
    τηνικαῦτα βιωφελῶν, παιδείαν ἐπαίδευσε, σώφρονος βίου
    φάρμακον· πίστιν καὶ δικαιοσύνην αὐτοὺς ἐκδιδάξας,
    ἀντιρροῦ τοῦ ἐκ τῆς ἀντικειμένης φύσεως φθόνου, ᾧ δε-
    λεάζειν καὶ ἐξαπατᾶν τοὺς ἀπείρους προσφιλές· τοιγαρ-
    οῦν νοσοῦντας μὲν ἐπεσκέπτετο, ἀῤώστους δὲ, τῶν
    περιεχόντων κακῶν ἐκούφιζε. παρεμυθεῖτο δὲ καὶ τοὺς
    εἰς τούσχατον πενίας τε καὶ ἀπορίας προδεθηκότας·
    ἐπῄνει δὲ τὸ μετὰ λόγου τῆς φρονήσεως μέτρον. φέρειν τε
    γενναίως καὶ ἀνεξιχάκως παντοίαν μὲν ὕβριν, παντοίαν
    δὲ καταφρόνησιν προσέταξε. διδάσκων ἐπίσκηψίν τινα
    τοῦ πατρὸς εἶναι τοιαύτην· ὥστ' ἀεὶ νικᾶν, τοὺς μεγα-
    λοψύχως φέροντας τὰ προσπίπτοντα· ταύτην γὰρ ὑπερ-
    φυῶς ἐξοχωτάτην ἰσχὺν εἶναι διεβεβαιοῦτο, στεῤῥότητα
    διανοίας μετὰ φιλοσοφίας· ἥτις ἐστὶ τοῦ ἀληθοῦς καὶ τοῦ
    ἀγαθοῦ γνῶσις, ἐθίζουσα καὶ τοὺς μετὰ δικαιοσύνης
    πλουτοῦντας, κοινωνεῖν τῶν παρόντων τοῖς πενιχροτέ-
    ροις φιλανθρώπῳ διανεμήσει. δυναστείαν παντὶ τρόπῳ
    κωλύων, δεικνὺς τε, ὅτι σπερ μετρίοις προσῆλθεν, οὕτω
    μετρίους καταλείψει τοὺς ἀφέντας χαριζόμενος. τοιαύτῃ
    δὴ καὶ τοσαύτῃ πείρᾳ δοκιμάσας τὴν πίστιν τῶν πη-
    κόων δήμων, παρεσκεύαζεν αὐτούς, οὐ μόνον τῶν δεινῶν
    τε καὶ φοβερῶν καταφρονητάς, ἀλλὰ καὶ τῆς εἰς αὐτὸν
    ἐλπίδος γνησιωτάτους μαθητάς. καὶ δή ποτε λίαν εὔξαντα
    (τῷ) θυμῷ τινα τῶν ταίρων καθαπτόμενος, λόγοις κα-
    τέστειλεν· ἐτύγχανε δ' ἐκεῖνος ξιφήρης τινὶ ἐπιφοιτῶν,
    τὴν αυτοῦ ψυχὴν τῆς τοῦ σωτρος ἀπογυμνώσας ἐπι-
    κουρίας· τοῦτον δὴ μένειν κατὰ σχολὴν ἐκέλευσε, καὶ
    μεθιέναι τὸ ξίφος. ἐγκαλῶν ὡς ἀπελπίσαντι τῆς πρὸς αὐ-
    τὸν καταφυγῆς. νομοθετῶν δὲ διαῤήδην, πάντα τν ἀδι-
    κῶν χειρῶν κατάρξαντα, ἢ πρὸς τὸν καταρξάμενον ἀδι-
    κεῖν ἐπιχειρήσαντα, ξίφει τε χρησάμενον, ἀπολεῖσθαι
    βιαίως· ἡ δέ ἐστιν ὡς ἀληθῶς ἡ οὐράνιος σοφία, αἱρεσθαι
    τὸ ἀδικεῖσθαι πρὸ τοῦ ἀδικεῖν. καὶ γενομένης ἀνάγκης,
    ἑτοίμως ἔχειν κακῶς πάσχειν μᾶλλον, ἢ ποιεῖν. μεγίστου
    γὰρ ὄντος τοῦ ἀδικεῖν κακοῦ, οὐχ' ὁ ἀδικούμενος, ἀλλ' ὁ
    ἀδικῶν τῇ μεγίστῃ περιδέδληται τιμωρίᾳ. τῷ δ' ὑπηκόῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,800,950,950">
    VALESII NOTÆ.
    Τῶν τηλικαῦτα βιωφελῶν. Christophorsonus hunc
    locum ita vertit: Et ex illis qui id temporis hominum
    vitæ adjumento fuerunt, longe optimos advocasse ad se.
    Sed quis unquam ita locutus est, τοὺς ἀρίστους τῶν
    βιωφελῶν. Quare non dubito quin locus ita distin-
    guendus et corrigendus sit, καὶ καλέσας ὡς αυτὸν τοὺς
    ἀρίστους τῶν τηνικαῦτα, βιωφελῆ παιδείαν ἐπαίδευσε. Id
    est, et optimis illius temporis viris ad se convocatis,
    utilissimam doctrinam tradidit. In libro Fuketii ac
    Turnebi legitur τῶν τηνικαῦτα.
    Ὡ δελεάζειν μὲν. In libro Turnebi ac Moræi emen-
    datur δελεάζειν καὶ ἐξαπατᾶν, etc. Codex autem Fuk.
    ᾧ δελεάζειν καὶ ἐξαπατᾶν rectius scriptum habet.
    Τὸ μετὰ λόγου. Sic in editione R. Stephani excusum
    est, quam scripturam confirmat etiam Regius codex
    et Fuk. et schedæ. Sed in libro Moræi emendatum
    inveni μετ' εὐλόγου, quam emendationem nescio cur
    Genevenses in textum admiserunt τῆς φρονήσεως μέ-
   τριον, idem est quod μετριοφρονεῖν. Paulus Apostolus
    dicit sapere ad sobrietatem.
    Ἐπίσκηψίν τινα τοῦ πατρός. Malim scribere ἐπίσκε-
    ψιν, ut in margine editionis Genevensis annotatum
    est. Hujusmodi enim calamitates, quæ viris bonis
    interdum contingunt, visitationes Dei vulgo vocare
    consuevimus. Christophorsonus tamen vulgatam
    scripturam secutus, mandatum vertit.
    Τοῦ ἀληθοῦς καὶ τοῦ ἀγαθοῦ. In libro Moræi vir doc-
    tus ad marginem emendavit τἀγαθοῦ, quod non
    displicet. Multa enim in hac oratione sunt Plato-
    nica.
    Ξιφήρης τινὶ ἐπιφοιτῶν. Sic in cod. Fuk. Alibi male
    legebatur ξιφήρης ἴσως ἐπιφοιτῶν.
    Πάντα τὸν ἀδίκων χειρῶν κατάρξαντα. Hic locus ex
    Fuk. ac Turnebi libro ita restituendus est, νομοθε-
    τῶν διαῤῥήδην, πάντα τὸν ἀδίκων χειρῶν κατάρξαντα,
    etc. Quod autem sequitur ἢ πρὸς τὸν καταρξάμενον
    ἀδικεῖν ἐπιχειρήσαντα, mallem equidem scribere ἀν-
    ταδικεῖν ἐπιχειρήσαντα.
    Μεγίστου γὰρ ὄντος τοῦ ἀδικεῖν κακοῦ. In libro Mo-
    ræi vir doctus ad marginem annotavit hæc verba,
    Σωκρατικὸν περὶ ἀδικίας. Multa certe in hac oratione
    ex Platonis Philosophia desumpta sunt, quæ eruditus
    lector per se ipse poterit agnoscere.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita) e notas de rodapé (Valesii Notæ). O OCR fornecido continha muitos erros de caracteres, especialmente no Grego (ex: "lavroUc" em vez de "ἑαυτούς") e no Latim (ex: "uülitatis" em vez de "utilitatis"). A transcrição foi corrigida para refletir a ortografia clássica visível na imagem. A palavra "ohiml" no texto latino foi mantida conforme visível, embora possa ser um erro de impressão para "olim" ou "humil". As margens A, B, C, D foram omitidas na transcrição do bloco de texto para fluidez, mas estão presentes na imagem como marcadores de coluna.
  </notas>
</pagina>