<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    443 CONSTANTINI MAGNI 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,550">
    τοῦ Θεο ἐξῆν μήτε ἀδικεῖν μήτε ἀδικεῖσθαι, θαῤῥήσαντε
    τῇ προστασίᾳ τοῦ παρόντος καὶ ἐπικοροῦντος αὐτῷ
    Θεοῦ, πρὸς τὸ μηδένα τῶν ὑπηκόων αὐτοῦ βλαβῆναι. πῶς
    δ᾽ ν αὐτς ἑαυτῷ βοηθεῖν, Θεῷ θαῥῶν; μάχη δ᾽ ἦν με-
    ταξὺ δυοῖν, καὶ ἀμφίδολον τὸ τς νίκης· οὐδεὶς δ᾽ εὖ φρο-
    νῶν, τὰ ἀμφίβολα πρὸ τν ἀραρότων προαιρεῖται. πῶς
    δὲ ἔμελλε περὶ τς τοῦ Θεοῦ παρουσίας καὶ βοηθείας
    ἀμφιβάλλειν, ὁ τοσούτων μὲν ἐν πείρᾳ γενόμενος κινδύνων,
    ἀεὶ δ᾽ εὐχερῶς ῥυσθεὶς ἀπὸ τῶν δεινῶν, μόνῳ Θεο νεύ-
    ματι· ὁ διὰ θαλάσσης ὁδοιπορήσας παραγγέλματι τοῦ
    σωτῆρος καταστορεσθείσης, καὶ στερεὰν παρασχόμενος
    ὁδν τοῖς διαποντίοις δήμοις. αὕτη γάρ, οἶμαι, προφανὴς
    ὑποβάθρα πίστεως, καὶ θεμέλιος οὗτος πεποιθήσεως,
    ἡνίκα ἂν τὰ θαυμαστὰ ταῦτα καὶ ἄπιστα, γινόμενα καὶ
    ἐπιτελούμενα ἱστορῶμεν τῇ τοῦ προνοοῦντος κελεύσει·
    ἐντεῦθεν δὲ καὶ τὸ μὴ μεταμέλειν ἐπὶ τ πίστει παραγίνε-
    ται, ἡνίκα ἄν τις προσπίπτοι πείρᾳ κακῶν, καὶ τὸ ἄτρε-
    πτον ἔχοι τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ἐλπίδα· ταύτης γὰρ τῆς
    ἕξεως ἐγγενομένης τῇ ψυχῇ, ἵδρυται κατὰ τὴν διάνοιαν ὁ
    Θεός· ἀήττητος δ᾽ οὗτος· οὐδὲ ἡ ψυχὴ ἄρα τὸ ἀήττητον
    (ἔχουσα) κατὰ τὴν ἑαυτῆς διάνοιαν, ὑπὸ τῶν περιεστώ-
    των δεινῶν κρατηθήσεται· παρὰ δὲ τοτο μεμαθήκαμεν ἐκ
    τῆς τοῦ Θεο νίκης, ς τὴν ὑπὲρ τῶν πάντων πρόνοιαν
    ποιούμενος, ὑπὸ τῆς τῶν ἀσεβούντων ἀδικίας ἐμπαιχθεὶς,
    μηδεμίαν ἐκ τοῦ παθήματος καρπωσάμενος βλάβην,
    μέγιστα νικητήρια καὶ ἀΐδιόν τινα στέφανον κατὰ τῆς
    πονηρίας ἀνεδήσατο. ἐπὶ τέλος μὲν ἀγαγὼν τὴν προαΐρε-
    σιν τῆς αὐτοῦ προνοίας καὶ στοργῆς τῆς περὶ τοὺς δι-
    καίους. συντρίψας δὲ τὴν τῶν ἀδίκων τε καὶ ἀσεβῶν
    ὠμότητα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    pati malle quam facere, et quoties necessitas exe-
    gerit eo animo esse, ut damnum accipiamus potius
    quam inferamus. Cum enim maximum malum sit
    injuriam facere, non is qui patitur, sed is potius qui
    facit injuriam, gravissimo afficitur supplicio. Ei
    porro qui Deo subjectus sit, integrum est, nec facere
    injuriam, nec pati, dummodo confidat patrocinio Dei,
    qui præsens ipsi adest, et auxilium affert, ne quis
    eorum qui ipsi parent ullo afficiatur incommodo. Quo-
    modo vero ipse sibi succurrere conaretur? Prælium
    enim futurum esset inter duos, anceps vero atque
    incerta victoria. Atqui nemo unquam sana mente
    præditus res incertas certis anteponit. Quonam au-
    tem modo de præsentiâ et auxilio Dei dubitaturus
    sit is, qui tot pericula expertus est, et qui ex omni-
    bus semper discriminibus solo Dei nutu facillime
    evasit; qui per mare quod servatoris mandato
    constratum erat, et transeuntibus populis solidam
    præbebat viam, ambulavit? Hæc enim certissima ac
    firmissima, ut opinor, basis est fidei; hoc funda-
    mentum fiduciæ, cum admirabiles hasce res et in-
    credibiles Dei providentis jussu perfici videmus.
    Hinc etiam fit, ut cum quis in periculum calamitatis
    inciderit, nequaquam illum pœniteat fidei suæ, utque
    spem in Deo firmam atque inconcussam retineat.
    Qui quidem habitus, ubi semel animo inhæsit, Deus
    in interiori cogitatione sedem habet. Hic autem cum
    invictus sit, animus quoque ille qui invictum in in-
    teriori cogitatione possidet, ab ingruentibus peri-
    culis nunquam vinci poterit. Præterea istud ipsum
    ex Dei victoria didicimus: qui omnes homines provi-
    dentia sua complexus, cum ab impiis et iniquis
    contumeliose acceptus fuisset, nullo ex passione
    percepto damno, triumphum maximum et immortalem coronam devicta improbitate est assecutus:
    quippe qui et propositum providentiæ suæ ac benevolentiæ erga justos, ad exitum perduxerit; et
    impiorum injustorumque hominum crudelitatem conculcaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,560,950,620">
    CAP. XVI. — QUOD CHRISTI ADVENTUS PRÆDICTUS SIT A PROPHETIS, ET QUOD AD SIMULACRORUM ET URBIIUM SIMU-
    LACRA COLENTIUM EVERSIONEM ORDINATUS FUERIT.

    Ἀλλὰ τὸ μὲν πάθημα ἐκεῖνον ὑπὸ τῶν προφητῶν δη
    προκεκήρυκτο, προκεκήρυκτο δὲ καὶ ἡ σωματικὴ γέννησις
    αὐτο. προείρητο δ καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἐνσωματώσεως, καὶ

    Cæterum et passio illius jamdudum prænuntiata
    fuerat a prophetis, et corporalis ejusdem nativitas.
    Prædictum quoque fuerat tempus ipsum incarnatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,950,950">
    VALESII NOTÆ.

    Τῷ δ' πηκόῳ το θεοῦ ἐξῆν. In codice Fuk. ac Turnebi legitur ἐξὸν.

    Αὐτὸς αυτῷ βοηθεῖν. Scaliger, Gruterus aliique
    emendarunt βοηθείη θεῷ θαῤῥν, quam emendationem
    etiam in libro Morzi scriptam reperi. Posset etiam
    scribi βοηθεῖν μελλε, rejectis duabus ultimis vocibus,
    ut parum necessarias hic esse nemo non videt.
    Sed codex Fuk. plane consentit cum libris illis Scaligeri et Gruteri.

    μάχη δ' ἦν. Non dubito quin scribendum sit οὕτως
    γὰρ μάχη μὲν ἦν μεταξὺ δυοῖν, ubi ἦν positum est pro
    εἴη, vel pro ἔμελλεν εἶναι. Verum interpres qui hanc
    Constantini orationem græce vertit, parum peritus
    fuit linguæ græcæ, nec satis diligens, ut ex pluribus
    locis apparet. Reddit hic rationem Constantinus, cur
    cultores summi Dei nunquam velint seipsos ulcisci,
    et vim vi repellere. Nam si id facerent, inquit, pug-
    narent quidem cum adversario, verum incerti es-
    sent de victoria. At si se minime defenderint, tunc
    certissimam habent victoriam; Deo scilicet pro ipsis
    pugnante. Hic est sensus hujus loci, quem miror a
    Christophorsono perceptum non fuisse, nec a Musculo.

    Μόνου θεοῦ νεύματι. Scribendum μόνῳ, ut in libro
    Moræi emendatum inveni. Et paulo post lego παρα-
    σχομένης ὁδόν, ut est in eodem libro. Subauditur
    enim θαλάσσης. In codice Fuketii et in veteribus
    schedis legitur μόνῳ θεοῦ νεύματι.

    Ἐντεθεν δὲ κα τὸ μὴ μεταμέλειν ἐπὶ τῇ πίστει. In co-
    dice Fuk. scribitur μὴ μεταμέλεσθαι.

    Ἡνίκα ἄν τις προσπίπτοι πείρᾳ κακῶν. Malim scri-
    bere πεῖρα in nominativo. Id enim multo elegantius
    mihi videtur. Mox legendum est procul dubio καὶ τὸ
    ἄτρεπτον ἔχειν, etc. subauditur enim verbum παρα-
    γίνεται, quod paulo ante præcessit. In codice Fuk. et
    in schedis scribitur ἡνίκα ἄν τις προσπίπτῃ πεῖρα κα-
    κῶν, καὶ τὸ ἄτρεπτον ἔχ, etc.

    τὸ ἀήττητον. Ad oram codicis Moræi emenda-
    tur τὸν ἀήττητον ἔχουσα. Quam lectionem secutus est
    Christophorsonus. Atque ita scribitur in codice
    Fuketii.

    Παρὰ δὲ. Lego πρὸς δὲ, τοῦτο μεμαθήκαμεν, ubi πρὸς
    adverbialiter sumitur pro προσέτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Grego e Latim, típico de edições da Patrologia Graeca.
    O número da página à esquerda foi corrigido de 445 (OCR) para 443 (visual).
    O texto grego foi normalizado para caracteres Unicode corretos (ex: "xal" para "καὶ", "v" para "ν"), corrigindo falhas de reconhecimento de caracteres do OCR.
    O texto latino foi corrigido de erros de OCR como "matum" para "malum", "priesens" para "præsens".
    As notas de rodapé ("VALESII NOTÆ") foram transcritas e corrigidas onde o OCR apresentava erros graves (ex: "pepafhixausv" para "μεμαθήκαμεν").
  </notas>
</pagina>