47

CONSTANTINI MAGNI EPISTOLA AD MELCHIADEM.

418

fucrunt proli, enm divina providentia vietoriam A 61ov Spsrépeie soy tc muvotpopecvoy" &vizutoy "à z pue

populo largita est : animadverterunt faventem pre-
Cibus nostris a!que aspirantem Deum. Quippe ín-
victa res est, justa precatio, nec unquam voto suo
excidit, qui sancte Deo supplicasset. Neque enim
locus repuls relinquitur, nisi quoties vacillaverit
fides. Etenim Deus semper propitius adest, hominum
probitatem benigno excipiens vultu. Quamobrem in-
terdum quidem iabi humanum est ; humanorum vero
lapsnum nequaquam auctor est Deus. Quicumque
ergo pietatem conseciantur, gratias omnium Serva-
tori, pro nostra suaque ipsorum salute, et pro Rei-
public: prospero statu agere debent, sancilsque
precibus et continuis supplicationibus Christum nobis
propitium reddere, ui beneficia sua perpetua esse

velit. Hie enim auxiliator invictus, ct propugnator B

3 Suxaia vpostosoy xal oddelz óaieg Aravróoy &notu-
x&wtt toD axomoU" o9b Sàp mepOsinérat xógpog &no-
vtüqpatt, ai ui uóvoy £0. &y có cic riocteig don ó
q&p vot Otóc Gal mptaccy tOptvig , ví «Ov. &vÜpómom
mpoaós y ópsvog xeYoxosyaDGxy. Si &yÜpintvoy plv, vui-
cat roti, 6 O4 Orbe, &valctoc càv. ávpumivuy mpasyuá-
tov'* $i xpi «o)c mávcac coo; civ ÜtogéÓtixy xata Dto-
xovtag, X&pt» Ópoloytis và Xwovüpi t&v trdvtoy , Évtxty
Tüc Yuttípac «jv!» cernpiac, xol vüc t&v Ünpociow
mpeyu&tow tÜpoupüxe, Óciuig vt tUyoi; xal Juravsiate
InoQUaiiote HEOsoUoat cóv Xpiacóv cspiv, Grec tác türp-
qgtoiue advo Ouxguldrrov oUroz yáp dotty Gxttwc9s
c)ppaxos xxl jntpmorirtüe TOv» Owaiey. 6 0i exco
vptrüs &purtoc, &Üuveciaz iytuóv, allis Lote xopugóc.

est justorum. Idem judex optimus, antesignanus immortalitatis , et vitz zeternze largitor.
VALESIH NOTE.

intelligit, qui enm Maxentii qrannide oppressus esset,

ro Constantino adversus Maxentium vota faciebat,

hie quidem sensus tolerari potest. Verumtamen

re aueniius examinata, aliquid mendi hic subesse sus-

pleor. Ac fortssse legendum civ viov «à. ipó atpa-
TtUpatt BpaGsuotane.

Weposéretac xócpoc. lloc loco xócuog ponitur pro
pretextu; quod vocabulum in oratione latina. Con-
stantini enm Interpres non intelligeret, ita vertit : me-
Jjus faciurus, si rpópari posuisset. Male igitur Por-
tesius et Christophorsonus mundum interpretati sunt.

"Avuirtog t&y. Gy Üpmmivy mpasypátoy. Scrihendum
est mraugpátoy, ul im libro Mora emendatum inveni,
Atque id jam ante monuerant Geneveuses ex Scaligeri
ei Bongarsii libris, quibus sub scribit codex Fukotii.

Tác Aptcipag «dcvàv awtupiec, Nou assenior Scali-
gero, Dongarsio, Grurero, qui hunc locum sic emen-
dant; cic )éiv cüt&y dev. Ego malim legere «zc 3us-
Típrc xai ag» «ürGv cwTuplas, quam Scripluram in
versione mea seculus sum. Iu codice Fuk. scribitur
Tüc Tt óp&v adt. In schedis autem scriptum est «zz
T6 Üpápa; aor, elc.

pars tertia.

EPISTOL X.

ANNO DOMINI CCCXHI.
EPISTOLA CONSTANTINI AD MELCHIADEM.
(Conc. t. 1, col. 1439, ed. Coleti.)
Petit Rome concilium congregari in causa Ceciliani et Donotistarum.
Constantinus Augustus Melchiadi episcopo Romano (1) C — Koweravrtv;e Xefootbe Maeiády iurxban Popaiuy

hierarchee,

Quoniam hujusmodi littere. complures ab Anu*
lino (3) clarissimo Africse proconsule ad me misse
süni, in quibus constat Cocilianum episcopum
Carthaginensium a quibusdam collegis &uis in Africa
ordinatis episcopis multis de rebus in crimen vocari ;
et illud mihi permolestum videtur, ut in his provin-
ciis, quas divina providentia ultro acsua sponte sub
meum subjunxerit imperium, et in illis locis, in qui-
bus crebra hominum frequentia versatnr, non modo
multitudo ad deteriora deflectat et. distralatur dissi-
diis, sed episcopi etiam discordiam inter se ipsi
exerceant, visum est mihi, ut idem Ciecilianus cum
decem episcopis, qui illum reum facere videantur, et
decem oliis, quos ipse suz litis dijudicationi neces-
sarios existimaverit, Romam navigio trajiciat, ut ibi
coram vobis, et Rheticio etiam, et Materno, et Ma-

1) Et Marco additur in editione Jo. Christophorsoni ,
cujushic sequitor versio.
(3) Grace scribitur apad Euseb. 4«irv«, et minus recte
DonDUDqUAm lvl.

x&l Mágxo.

Émwubà cewÜUres yéprac sapk | Àvo)Mwu v00 Japerpo-
vátou dU Áov rfj Ágptxe mpóc pb nàeloue, &nterá) sen,
d» oTe dopfprea: Kacxtesl» tdv (n(exomoy vic Kagray-vm-
clew nólcuc qapá coy xeJ1ssor aUroU 18v xav viv Àgpe-
x5» xalterórus, dv «e1)oi mpéyuaci aüPüytz oc * x«l
miGcé uos Bepb epltpa Doxt , và i raítatg vai; ixapylai
9e $3 dud xafceióes: a3 9alpevog 3 Ost vpbvoix dytzelpie ,
x&xtlet 020 21i og Jac, D y1ov ilr pavlottpo» latufyosra,
sÜploxtoba: oastl. DiyestaroUsra , xi trapo. (ttoxboreur
Siaplgas Vi, Tog poc iv adrdc 6 Koixadundg nerá Diva
deriexémov c&y oorr i30vtey Bexebvco, x«l Sixe (rip? eU
&0rde 75) ixvroU. Sixy dva kaloug UnolaÉor, eie v» Póyxv
T2à &ndoni* T. Duiss Up napborom , à11& py xai 'Pe-
tulo xai Merfo:cu xa] Moptvou v» xoYlyyov ün&v, obe
eobreu, Éyrxev eig «39 Pápny tposkrata Fmtnrorai , 6vyn0i
&xousÜ&ye: , Gc Bv xatajdtÜo rrt c scExouiráto viuo ep*
picetto* yx. dhveos xum) mapi táyror ara Tobrov sx pi"

Digitized by Google
