<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    EPISTOLA AD ALEXANDRUM EPISCOPUM ET ARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    nis eos interrogare; cumque tu, Ari, id quod vel A & D' v̄per ματαιον τινὸς ζητησεως μέρους ἱπποθανω. σὺ τι,
    nunquam cogitare, vel sane cogitatum silentio pre-    ϑ'Αρις, τοὺς ὅπερ ἡ μὴτε τὴν ἀρχὴν ἐθυμοῦντο, ἢ ἤ-
    nuncre debueras, imprudenter protulissas, excitata in-   θυμβεῖτο αἰσχρὰ παραδιδοὺς προσπασιν τὴν, ἀπροπικτοις
    ter vos discordia, communio quidem denegata est;         ἐπείκωνας, ἀθεν πᾶς ἰ̔μὶν ἔγκειται ὑπερβάσις, ἢ μὴν
    sanctissimus autem populus in duas partes discessis,        συνοδος ἠγησατο, ὃ δὲ ἁγνώτατος λαὸς εἰς ἀμοιρότους
    a totius corporis unitate discessit. Quocirca uerque      σχίσµατι, δε τῷ τοῦ κοινοῦ σώµατος ἀρμονίας ἐχαιρωθη-
    vestrum veniam vicissim alteri tribuens, id implecta-     σιλκον· ἱκάτερος ἡμῶν ἔξισον τὴν συναντιληπτα παραχώ-
    tur, quod conservus vester vobis justissime suadet.      σιν, ὁπερ ἂν ἡμῖν ὁ συνέδραπον ἡμῶν δικαιος παρανει, ὀ-
    Quidnam vero illud est? Nec interrogare de hujusmodi    ξέζονα. ἢ δὲ τοῦτο ἔστιν; οὔτε ἱπρατ τὴν τῶν τοιουτ-
    rebus principio decebat, nec interrogatum responde-     ων ἱὲ ἀρχὴν προσηχον ἦν, οὔτε ἱπρατέωσιν ἀπορα-
    re. Tales enim quaestiones, quas nullius legis necessi-  νεσθαι. τὰς γὰρ τοιάτας ζητήσεις, ὅπόσας μὴ νόµῳ
    tas prescribit, sed inutilis otii altercatio proponit, li-  τινὸς ἀκάχη προσταττει, ἀλλ' ἀναριθωτος ἀγριᾶς ἐρεχ-
    cet ingenii exercendi causa intitulantur, tamen intra    λιακ προτιθεται. κι καὶ φυσιµατος τοιο̣ γεγραµµα εἶνα
    mentis nostrae penetralia continere debemus, nec eas     γιγνοτο, ὅµως ὀφειλεσον εἶσον τῆς δικαιοσύνης ἐγὶναι, καὶ
    facile in publicos efferre conventus, nec auribus vul-   μὴ προχειρως εἰς δηµοσιᾶς συνοδους ἐκυφοειν. μὴ δὲ
    gi inconsulte committere. Quous quisque enim est,        ταὶς τῶν δἰµων αἰκαῖς ἀπροσωποισι πιστευσει. πόσος
    qui tantarum rerum tamque difficilium vim aliquo na-     γὰρ ἰσταν ἔκαστος, αἵ πραγµατων οὗτον μεγιστων καὶ λίαχ
    turam aut accurate comprehendere, aut pro dignitate      δυσχερας δυναμιν, ἢ πρὸς τὸ ἀκριβὲς συνιδειν, ὃ κατ'
    explicare sufficiat? Quod si quis id facile consequi      ἐξέρω̣ ἑρμηνευσων· ἃ δὲ καὶ τουτοις τις ἐπ' ἐκλῑρον παιδι  νο-
    posse existimetur, quom tandem parti vulgi id per-        µοθει, ποσὸν ἂν που μέρος τοῦ δήµου πεισει; ἢ τις
    suasurus est? Anlt quis in ejusmodi quaestionum sub-     ταῖς τῶν τοιαύτων ζητηµατων ἀκριβειας, ἔξω τῆς ἱκε-
    lili et accurata disputatione, citra periculum gravi-     λοιτης παραλλοδιότικος ἀντισταίνει, οἴκουν ἠχεῖτο ἱστο-
    simi lapsus possit consistere? Quocirca in hujusmodi      ῖν τοῖς τοιαύτοις τὴν πολυλογιαν, καὶ µαρτυ̣ει ὁ τῇ ἡμιν
    quastionibus loquacitas comprimenda est, ne forte         ασθενει̂α τῆς φυσεως τὸ προταχθὲν ἐρηµυσιουσι μὴ δυνη-
    ant nobis id quol propositum est explicare ob nature     θῆσθαι, ἢ τῇ τῶν ἀκροατῶν βραδυτάριον συνηθῆ, πρὸς
    nostrae inlimitatem non sufficientibus; aut auditori-    ἀκροβή τοὺ ῤηθόντος καταληγὶν λῆθιν μὴ χαραχ̣̄των.
    bus, ob ingenii turditatem ea quae dicuntur minime       ἓ ὁποισο τούτων, ἡ βλασφημια, ὁ σχίσµατος εἰς
    assequembus; ex alterutro lorum, aut in blasphemie,       αἰσχυνᾶ ὁ δηµος περισταα.
    aut in schismatis necessitatem populus incurrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latino" bbox="510,80,980,940">
    Exhortatio ad concordiam.
    
    vii. Proinde et incauta interrogatio, et inconsulta C     vii. Δὶπερ καὶ ἀβραπτικῆς ἀπερρωτησεως, καὶ ἀποκροσις
    responsio, in urologe; vestrum veniam sibi mutuo       ἀπροστητος, ἴστων ἀλλάλοις ἀντιδωστην ἑ' ἰστιχρον
    concedant. Neque enim de precipuo et summo legis       συγγνώμη, οὐδα γὰρ περὶ τοῦ κοινοῦ ἄν τὸ τῷ νόμῳ
    nostrae mandato inter vos est orla contentio, nequie     πραγµατευλακήν τινος ἠ τῆς φιλονοικιακης ἔγίνη προκωκης.
    novum aliquod a vobis de Dei cultu introductum est     οὐδὲ καινὴ τις ἡμῖν ὑπὲρ τῆς τοῦ θεοῦ θρησκείας αἱρ-
    dogma. Sed unan aeamdemque sententiam tenetis;         σεισ ἀντισιχδυ, ἀλλ' ἰνα καὶ τοῖς αἱτοῖς ἔχετω λογαριά,
    adeo ut ad communionis societatem coire facile         ὡς πρὸς τὴς τοῦ κοινοῦ συνιδηµα δυνανασαι συνειθειν.
    possitis.
    
    Quod ob leves quasdam uoculas pertinaciter certandum non fuit.    vii. Γι'οτι γὰρ ἐν ἀλλήλοις ὑπὲρ µερῶν καὶ λίαν ἐλαχιστον
    viii. Vobis enim pertinaciter contentientibus de rebus     φιλότεχνον, τοσίστους τὼ θεοῦ λαῶ τὰς ὑµετ-
    parvis atque levissimis, tantam populi multitudinem       ρεις ἰθημε̄ις ἐχρουσιν, φρεσιν οὐ προσηχη, διὰ τὸ διχονοειν. ἀλλ'
    vestro consilio regi non decet, in tanta præsensim      οὕτε πρεπον, οὕτε ὅλως ὀρθῶν τινα ἐπιστες͂ν. ἰνα δὲ
    animorum dissensione: nec solum id indecorum, sed      µικρὰ παραδέιγματα τὴν ὑµε̣ταιξην ἔχοντες ὑποµεναυσιν,
    prorsus uefas esse existimatel. Aluque, ut prudentiam    λεγω̣ ἵστε δῆλον και τοὺς φιλοσοφους αὐτοὺς, ὡς ἐν μὴ
    vestram minore exemplo commonesfaciam, scitis ipsos     διακρινεῖς δόγµατα συνειδεσται, παλαιοις δὲ ἐπιδεικάν ἰ
    etiam philosophos unius secte professione inter se D    τῶν ἀποσπασαν µερος διακρινωσι, κ ̣και ὁτι ἔπειτά τοῦ
    omnes foederari; eosdem tamen in aliqua assertionum     µερς ἀρχην χωριζονται, τὸ μέλλον τοὺ δυσκολον ἔχονσι,
    parte interdum discrepere. Verrum licet in ipsa scien-   παλαιε εις αλληλους συνηρισιουσιν' ἐδ ὁ τοῦτο ἴσταν, πυ̃ς
    tiae perfectione dissentiant, nihilominus ob sectae      οἱ πολυὰ ἰναιταρπο, ὑμας τοὺς μεγεθὺν ὥσῳ θεοὺς θυσια-
    communionem rursus in unum conspirant. Quod si         προπτας καταθεστα, ἢ τοιαυτὸν προσεύρων θρησκαίας
    ita est, quomodo non multo justius fuerit, vos qui      ὁµοῦχους αὐτῶ͂ν εἶναι; Πεισθηκεύηθα δὴ λογαριαθ̄
    maximi Dei ministri constituti estis, in ejusdem reli-   μαι, καὶ πλὴνισι συνειθε, τῷ ῥηθόν˙ ἑτερα ὄβολε ἔχες
    gionis professione unanimes permanere. Sed accurat-      δὲ ὀλυγας και μακαςῆ ρηματα ἡ ἡμῖν νομισιεις, ὡς
    ius, si placet, et alentius expendamus id quod jam      ἀπειρους ἀδελφοὶ ἀποσπαστοι, και το τῆς συνόδου τοῖν
    dixi; equumne sit ut ob levium et inanimum verbo-      ἀδελψ τών ἑῑς και πολυαε δηχρον͂ν͂ ἑσιν,
    rum inter vos contentionem, fratres fratribus velut in   ἀπέχων λᾶχαν κοινήσθαι ἔστιν, ὁ πρὸς ἄλλοις
    acie oppositi stent; utque venerabilis conventus, per   ὑπὲρ µικρὰν οἱτὰ καὶ µηδαμέναι ἄσχημον, ἐχοιστ̣αν.
    vos qui de rebus adeo exiguis et minime necessariis     δηµοτικὰ ταῦτα ἰστα, καὶ παιδικὰς αἰσχρότη των
    rixamini, impia dissensione dissideat. Plebeia sunt     πλήθων, ἢ τῇ τῶν ἱερόν και φρονιμῶν κηδρῶν συνηθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim com interlinhas e frases gregas ocasionais; coluna direita contém texto grego em paralelo. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos legíveis mas ocasionalmente ambíguos foram transcritos de forma literal; marcas como & D' e abreviaturas tipográficas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>