EYE

CONSTANTINI MAGNI

472

etie pecà civ Boy; moleug 9] xal và duerpambou auv- A affecisti. Quid rerum nunc agis post hanc vitam?

x vipurcáasgo ; duda di xol à urvoko coU Biov xal
*vüc vOuvucüc xpóvoc và» ai» tüóroxixw, Xvixx. d» voie
exvÜroie milieu; mavetparui feéw, có mupibóntoy
"Popolo xp&toc Yyec voie T'évaug elg xxtappóroac). 00
e$ qe, Ooaepuxil, viv. paaupoviay bósd;éurvoc vote oma-
xóote toU soU , «iv ónixy xpisco Üfipnvac, iode alypá-
Jwcóc ve xal Skapuoc &x6Oslc aov axcn mopgupilt xol «à
"Deré facOnxp xócpe, tÜoc Si nó Zemópou ftpoów
Bacdéoc ixSapüves xs)evóelg wxl vopty ev6sis, cpórrawv
4Óic cavcoO Succ ylac larqae aiówov* xal cà. Si, 'Av-
prout, gXXE mr&veoy &Xtixnpátuy , ómoc. inuavéc , Sux-
pé ov xal ippacióg viv Gpiceas, xortig b pon Mogópo,
to0c «Daxoc cüc 0000, &ctBouc eipavoc émiipucas.

quantis et quam  difficilibus xrumnis premeris?
Tuam certe. infelicitatem satis superque declaravit
illud temporis spatium, quod inter vitam ac mortem
tuam intercessit ; cum tu in campis Scythicis una
cum omni exercitu prostratus, impérium romanum
tantopere ubique celebratum Gothorum contemptui
ac ludibrio exposuisti. Tu quoque, Valeriane, cum
eamdem crudelitatem in famulos Dei decJarasses,
justum Dei judicium omnium oculis subjecisti , cap-
tus ab hostibus et in vinculis. cireumductus cum
ehlamyde purpurea et reliquo imperiali cultu : tan-
dem vero a Sapore persarum rege, detracta tibi cute,
condiri jussus , sempiternum calamitatis tuz tro-

B peum spectandum przbuisti. Tu item, Aureliane, fax

omnium vitiornm; quam presenti et perspicua divini Numinis vindicta, dum furore percitus Thraciam
percurreres, in medio vie publicte cxsus, sulcos aggeris publici impio sanguine complevisti ?

CAP. XXV.-— DE DIOCLETIANO , QUI TURPITER IMPERIO SE ABDICAVIT, ET QUI OR KCCLESIARUM PERSECUTIONEM
FULMINE PERCUSSUS EST.

Atoxxrtucóe 94 putei viv. puaupovlo toO. DurypoU axróc

Diocletianus vero post cruentam persecutionis sa-

dxvroU xerejupwéqutvog Duk «xv vic &pponévme BiaCnv, — vitiam, soamet ipse sententia damnatus, ob vitium
! VALESII NOT.£. '

"Exfapiva: xshev6sle. Recte in libro Morxi emenda-
tur xi)svoteic. Porro de Valeriani Imp. cute a Persis
detracta et sale condita, alii etiam scriptores loquun-
tur. lta certe Petrus Patricius in. Excerptis legatio-
num, apud quem Galerius exprobrat Persis, quod Va-
lerianum oolis circumventum ad ultimam usque se-
meciutem captivum detinuerint; ac post mortem
nefarie cutem ejus servantes, mortui corpus immor-
tali affecerint ignominia.

Attpíy oy wol d óc. Malo consilio Genevenses
ticulamn xal inséruerunt, ex Scaligeri, Bongarsii et
ruteri , ut aiunt, libris : quam etiam in libro Morzi
adjectam inveni. Verum cum ea conjunctio sensum
perturbet , nec in Regiis scliedis, aut in editione Ste-
phani legatur, longe longeque eam ablegandam cen-
$60. Codex tamen Fuk. eam retinet.

Auk cy vc &gporóvne BA6nv. Quam ob causam Dio-
eletianus imperium deposuerit, non convenit inter
auctores. Quidam scribunt Diocletianum, utpote cu-
riosum secrutatorem rerum futurarum, cum ex haru-
spicum responsis comperisset maximas clades im-
pendere reipublicz, sponte imperium abjecisse. Tes-
tatur id Aurelius Victor. Alii scribunt, Diocletignum,
ingravescente zvo, cum se minus idoneum gerend:e
reipublice esse sentiret, tum ob senium, tum P
ter infirmam valetudinem , id consilium cepisse. Ita
Eutropins, auctor certissimus et elegantissimus. Idem
Bcribit incertus auctor in Panegyrico quem dixit Ma-
ximiano Herculio et Constantino. Sed tamen , inquit,
wicumque fas (uerit, eun principem quem anni cogerent
ei valeiudo deficere , receplui canere. Te vero in quo
adhuc sunt iste integras solidaque vires, etc. Sunt qui
scribant Diocletianum, cum videret Christianos a se
superari non posse, pr» dolore aique impatientia
imperium posuisse, ut legere est apud Zonaram. At
Constantinus hic diserte aflirmat, Diocletioanum ob
mentis alienationem sponte se imperio abdicasse.
Quis porro est qui Constantini testimonio ausit refra-
gari, cum is in aula Diocletiani vixerit, nec eum

uicquam borum latere potuerit, Idem quoque tradit

usebius in libro vm Historiz. Verum ut de bac re
dubitemus, multa faciunt. Primo enim cum post ab-
dicationem imperii diu superstes vixerit Diocletianus,
nullum unquam mentis emot: indicium dedit. Vel id
unum quod Herculio et Galerio ipsum ad resumen-

dum imperium invitantibus respondit, quante sa-
pientiz est? utínam Salona possetis visere olera nos-
tris manibus sata. Itaque in illo secessu semper cultus
est ab omnibus illius temporis imperatoribus, qui eum
tanquam patrem religiose observabant. Audi £ume-
nium in Panegyrico quem dixit Constantino : At enim
divinum illum virum , qui primus imperium et. partici-
pavit el posuit , conailii et facti sui non pamnitet. Felix
beatusque vere quem vestra tantorum principum colunt
obsequia privatum. Àn vero tam impense cultus fuis-
set Diocletianus a quatuor Augustis imperatoribus, sí
mentis sux: parum compos fuisset ; ap Eumenius di-
vinum virum vocasset, eo maxime quod imperium pri-
mus posuerat, si propter dementiam ac delirium id ab
illo factum fuisset? Postremo consilium de abdicando
imperio, diu ante persecutionem ceperat Diocletianus,
tunc scilicet cum de Persis aliisque barbaris nationi -
bus Rom:e triumphavit. llic enim in terhplo Jovis ca-
potini b ilerculio collega sacramentum exegit, am-

uno eodemque die imperium esse posituros. Docet
id Eumenius in panegyrico jam citato : Hunc ergo
istum qui ab illo fuerat frater adscitus , puduit imitari;
huic illum in Capitolini Jovis templo jurasse. poenituit.
Triumphavit autem Diocletianus ftom:z cum Herca-
lio collega anno Imperii 18, ut scribit Hieronymus
in Chronico, id est, anno antequam persecutio
fieret Christianorum. Certe auctor Panegyrici dicti
Maximiano et Constantino , longe ante abdicationem
id consilium a Diocletiano captum, et. eum Herculio
communicatum esse testatur his verbis: Tale est,
Imperator, quod omnibus nobis incluso gemitu meren-
tibus facere voluisti : non quidem tu. Reip. negligentia
aut laboris fuga, aut desidie cupiditate ducius , sed
consilii olim ,ut res est, inter vos placiti conslantia, etc.
Que cum ita sint, quomodo stare potest quod ait
Constantinus,  Dioclelianum post persecutionem
Chrisüanorum iu amentiam versum, ob id sponte
]mperio se abdicasse. Equidem facile crediderim ,
Diocletianum post caeptam persecutionem morbo cor»
reptum, de statu menüs aliquantisper deturbatum
fuisse; maxime cum Constantinus et Eusebius id
constanter aflirment. Hoc enim evenire solet zgro-
tantibus , et przcipue melancholicis , cujusmodi Dio-
Cletianum fuisse ex nummis conjicere licet. Sed nego
illum ob hanc causam Imperium posuisse. Porro in
codice Fuk. et Turnebi totus hic Jocus ita legitur :

Digitized by Google
