Lr] ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 438

religiosa divinorum mandatorum observantiz depre- A ivi 5i mone Bic 0091 piv ómpa J6&ver itenoBaitet,
benditur, tum mors plena fortitudinis ac generosx ^ ojdé mupxalà. xaÜapów Ó& góc, ócov lbapxicut wpóc
indolis. Proinde hymni psalmique et laudes inspec- — &xXajsjcy voie. tox opá£votg" awppovíarara 34 xov xal
teri omnium Deo posthec canuntur. Et ejusmodi — «à eupmrógix, wpéc (sov xal &wixruse) càv Ütopévoy
quoddam gratiarum actionis sacrificium in memo- — moto)gutve, xel mpóc Bodistxy cà ixtoóvruv. &mp &v
riam illorum peragitur, quod ab omni sanguine el — «i goprcxà eve vonüzn, (o3) xevà civ Ótixy xal paxa-
vivlentia vacuum esi. Sed nec odor thuris requiri- — puru Sidemrolixy opowi.

Wir, nec accessus rogus, sed purum duntaxat lu-
jen, quontum satis sit ad eos qui Deum precantur illustrandos. Sobria quoque convivia celebrantur a
multis, tum ad mendicorun, tum ad eorum qui patria et bonis exciderunt , inopiam sublevandam.
Quis si quis. importuna esse existimel, is contra divinam et sacrosanctam disciplinam sapere videtur.

CAP. XIII. — QuOb NECESSARIA SIT DIFFERENTIA IN REBUS CREATIS , ET QUOD AD BONUM MALUMQUE PROPENSIO
EX VOLUNTATE HOMINUM OBITUR , IDEOQUE NECESSARIUM EST JUDICIUM DEI.

Quidam vero etiam iu hoc Deum reprehendere B

juvenili audacia przsumunt. Qua de eausa, iuquiunt,
non unam eamdemque omnium naturam atque indo-
lem fabricavit, sed multa diversa, adeoque contra-
ría indole przedita nasci voluit? ex quo dissimilitudo
morum ac voluutatum inter homines orta est. Satius
quidem fortassis fuisset, ut quod spectat ad ohserva-
tionem mandatorum Dei, et accuratam ejus con'eni-
plitionem, et ad confirmationem fidei singulorum,
omnes homines unius atque ejusdem moris fuissent.
Veram absurdum plane ac ridiculum est id optare,
ut omnes homines iisdem siut moribus prediti; ne-
que animadvertere, aliam mundi totins, alium earum
ferum qua in snundo sunt, ordinalionem esse ; nec
res natorales ejusdem substantiz esse ac morales; nec
corporis affectus eosdem esse cum affectibus animi.
Etenim univerbum bunc mundum longo intervallo su-
perat anima rationalis; tanto beatior terrenis et cor-
ruptioni obnoxiis auimantibus, quanto augustior est
atque divinior, necnon divime bonitatis particeps
liominum genus. Nec tamen omnes homines promis-

C

"ilón $6 ttvtc xai iy và uáugsoUat có» Otóv wxvardovcat,
tí. O3 mors. DouXxÜtig, o). pix» xal civ aXriv vàv Ovtey
guatv icrrxtivato. dà Oukpopa x«l và màtiota ivavcia
Tí» qXoty ixb.eucty &noytvviv. SÓrv x«l Àj Duxyopà tàv
vipttépors vÓGv vt xal mpocipiatuy. qv yàp truc Gpscoy
x«l mpóc tà TtÜnpytiv voi; xtsucpact coU Otoo, xal
mpóc vü» üxpiÓs xatóhwjcs axroU, xal mpóg «6 D«-
Gatoíatot xatà vüy dxáctous mirc, Oporpómovug slvat
z&vrag &üpirtou. và SE coog iÜpdmeuc mrávtag ópov-
vpómovc etyac. GbuoUv, xopidf tÀolov" ux 0 iviotiv, ort
oUx 5 mpl voU xóguov Óikrekie , «Urn xol rày xocpu-
xüry. 0004 T& guatxX voc Oni ópoodstx, oUÀE v& coU
eóperog maU pate. Toig che Vue TráÜtoc TÀ aot.
T0» uiv yàp dÓpTavta xócpo» gÜnpràw xal imvytiuy
Ui» paxepiórutc, 900 atpyocipavt xal Ottocépa vwyy&-
»ouca* xai tü; Ütiug &yafórnTo vix üpotpoy và Twv
&üporroy tévog. GÀ ox, &rà&e mivrov, o0 3 dg rv.
póvov $i càv Tí» Ütiav gis iLorvivcáytoy , xai cà
mpowyo)pavov émtrüótugu ToU Diov mporiopivev, viV
tày Ütlov éxiyyient.

eue ac sine ullo discrimine participes sunt divine bonitatis, sed ii soli qui divinam naturam scrutati

sunt, et qui hoc praecipuum vite institutum ac studium

sibi proposuerunt, rerum divinarum cognitionem.

CAP. XIV. — QUOD CREATURK IMMENSO SPATIO DISTAT A SUBSTANTIA INCREATA, ET QUOD HOMO PER VIRTUTEM
PROXIME AD DEUM ACCEDIT.

Porro ea qua oria sunt cum :eternis comparare
summ: profecto dementie est. Hec enim neque

T& ye pv ix ytvtác cole lbiou ovyxpivttv, paviac
laci» de diac chc ct)etárac t&v pdv áp oXc' áp

YALESII NOTJE.

sunt hac verba : Gucta totg &vüpáaty &movisiron, QU
non intellexit Christophorsonus. Neque enim Chris-
tiani sacriticium martyribus offerebant : sed soli Deo;
gratias ei agentes, quod illos martyrii corona donas-
$et , ut scribit Augustinus in libro vii de Civitate Dei
eapite ultimo. Kt bzee est quam Constantinus boc loco
6ysizw Tüg tUyapurtiag appellat. Verum quia ad me-
wmorias et sepulcra. martyrum Christiani. incrueutum
hioc sacrificium Deo offerebant, ut ob martyrum prze-
thia et coronas atque victorias ei gratias agerent ;
ideo Constantinus honorem huuc martyeibus babituni
esse dicit. u
Kal c& avprócix. De his Christianorum conviviis,
wx ad sepulcra martyrum flebant, loquitur idem
Angustinus in loco citato his verbis : Quicumque etiam
epulas suas eo deferunt, quod quidem a Christianis me-
lioribus non fit, et in plerisque terrarum nulla talis est
consuetudo , lamen quicumque id faciunt, quas cum ap-
pesnerint , orant et au[erunt ut. vescantur, tel ex. eis
eiam indigentibus largiantur, sanctificari ibi eas volunt
per merita martyrum , etc. Porro. hic. convivia iuitio

D

quidem sobria fuere ac modesta. Postea vero in pejus
proficiente licentia , ad ebrietatem et lasciviam disci-
vere. Atque idcirco plerisque in locis penitus extincta
sunt este Augustino in Epistola 64. lu codice Fuk.
scriptum est copovéa tata 0E mo). xal evurócta, eic.,
non zo)Àov ut babent vulgata editiones.

Kal iy 1 pípgtoDo. Malim scribere iv rovro, ut in
libro Morzxi ad margieein emendatum inveni. Atque
ita scribitur in codice Fuk.

Kar tà» Éxko vov míovty. Scribendum videlur. civ
xaU' éxitos niacty. .

o), 3 trtpi toU xócpou Outcokie. Malim scribere o2y
n Tp 3») ve0 xócpou Ouccazte, avc xui tiv xogpuxiry.

Tv piv &p aupmevea vóopov. Post has voces, multa
de:unt, ut. patet. ex titulo eapitis. Nos ex corrupto ae
inwtilo loco. qualemcumque seusum elicere malui-
mus, quam cum Christepborsono totum expungere.
Savilius quoque in libro suo totam blanc perio-
dum usque ad illa verba các 9d Otiug &yatótutor,
delevit. Cerle in. codice Fuk. tota illa. periodus non
babetur.

Digitized by Google
