485

CONSTANTINI MAGNI

484

cüg GywetáTus xol xafolxüg ixxknrixg «0n col ómo- À atque adulterina falsitate corrumpant, scias me Anu-

vollióaec Bouiaotos Quxatpigrer yivexmxé p "AvuMyo &v-
Dun&vo, GA piv xai lavpuxio và Obxapia t&v imáp-
xw» mapoüst rowrórag dvrolag OtÜowévar iy! iv roig
Aowroig &mact xxl coro» puta cüv ppovcidx monj-
contar tíy mpomixouguw, xal pi &véyevrot mtpuopáy
cotoUro yoóputvov. Diórtp «C seag toroórouc &VÜpámouc
d» excj cü pecia. intpvtts xavübotg , &vto cg ápgiÉo-
Meg voie mpottpnpévou; Sux«cvaig mpóct)Ós, xal airo
cobro mpocovéweyxt , órog «)coíg Exsivot, xofimrp ao-
Toig mapoUsr) ixDavca, inwrtpbpuot. 9» 0nóror coU
ptyéiou 6so0 ct StxguJókot él oXooic (rcv.

Jino Proconsuli, ct Patricio Vicario Prafectorum co-
ram lec dedisse mandata , ut inter c»tera bujus rei
competentem curam gerant; nec si quid ejusmodi
agatur, negligere ac dissimulare sustineant. Itaque si
quos ejuscemodi liomiues in liac amentia perseverare
conspexeris, absque ulla h:esitatione supradictos ju-
dices adibis; idque ipsis referes, ut it'eos, quemad-
modum ipsis coram mandavi, animadvertant. Divini-
tas summi Dei multis annis te servet.

ANNO DOMINI CCCXIY.
EPISTOLA CONSTANTIN! AD /ELAFIUM.

(Conc. t. 1, col. 1445, ed. Col.)
Quod partes Donatistarum litigantes Arelate ad concilium convocari oporteat.

Constantinus: Augustus AElafio (1).

Jam quidem antehac, cum perlatum fuisset ad scien-
tiam meam,.apud Africam nostram plures vesano
furore vanis criminationibus contra se invicem super
observantia sanctissime fldei cadholie:e dissidere
(at. discedere) cepisse, dirimendz dissensionis hu-
jusmodi causa placuerat mili, ut ad urbem Ro-
man tam Cecilianus Carthaginensis episcopus, contra
quem vel maxime universi $:epe me convenerant,
quam etiam aliqui ex bis , qui ei quedam objicienda
crediderant, prxcsentiam sui exhiberent. Nam etiam
ad supradictam urbem nostram Romam quosdam
episcopos ex Galliis ire przeceperarm ; ut tam li pro
integritate vite sum, aique laudabili instituto , sed

B observantia sensus suos noscuntur avertere (1). Nam

id quoque te scire convenit, quod ex iisdem vene-
runt, asserentes quod minus dignus idem Cicilianus
cultu sanctissimz (al. sincerissimz) religionis ha-
beatur. Et contra id quod iisdem responderam ,
frustra eos id jactore, quippe cum res fuisset apud
urbem Romam ab idoneis ac probatissimis viris epi-
scopis teriminata, obnixe ac pertinaciter responden-
dum estimaverunt, quod eorum omnis causa non
fuisset audita; sed potius iidem episcopi quodam
loco se clausissent, et prout ipsis aptum fuerat
judicassent. Quare cum hzec tot et tanta nimium ob-
nixas dissensiones protrahere perviderem, ita ut
nullomodo finis iisdem dare posse videretur, nisi et

et septem ejusdem. communionis , quam etiam urbis C Cxcilianus idem , et ex his qui contra eum dissident,

Roma episcopus, atque illi qui cum iisdem cognos-
terent, possent rei quie videbatur esse. commota ,
finem debitum adhibere. Qui quidem ea quxccumquo
in presentia eorum fuerunt gesta, cuneta ad scien-
tim meam etiam actis habitis retulerunt ; verbo in-
super affirmantes, quod judicium suum pro rerum
fuisset z»quitate depromptum, eosque potius causae
ohnoxios esse dicentes, qui contra. Cxecilianum quie-
dam putaverunt commovere, adeo ut istud post ju-
dicium habitum Africam ipsos remcasse perbiberent.
lude propter h:ec omnia probabili rerum zstimatione
speraveram, quod omnibus omniuo seditionibus et
contentionibus, qux ab iis hominibus videbantur
subito commotz, finis debitus fuisset impositus. Sed
cum dictotionis tux scripta legissem, qu: ad Nica-
sium et ceteros super üsdem simulationibus Gravitas
tua mittenda crediderat, evidenter agnovi, quod
neque respectum salutis sux, neque, quod est majus,
Dei omnipotentis venerationem ante oculos suos ve-
lint ponere. Siquidem ea agere persistant, qux non
modo ad ipsorum dedecus infamiamque pertineant ,
sed etiam his hominibus detrahendi dent facultatem
( al. facilitatem ), qui longe ab hujusmodi sanctissima

(1) Elafio, vel, ut alii, Ablabio, sive Ablavio, non minus
recte liano, qui fuit proconsul, ut ex gestis purgationis
Csciliani constat, quie paulo post referenius, eL ex. ep. ad
Probianum successorem. Qua de re in notis plura.

tres aliqui ín. judicium eorum, qui cum Caciliano
seniiunt consensumque debent, ad Arelatense oppi-
dum venerint : injungendum sulertie tux duxi, ut
mox las litteras meas acceperis, cum Caecilianum
supradictum , cum aliquibus ex liis quos ipse dele-
gerit (sed et de Byzaceni, TTripolitan:e , Numidia-
rum, et Mauritaniarum proviaciis, singuli quique
aliquantos ex suis perducere debebunt, quos ipsi
putaverint eligendos) ; sed etiam aliquos qui contra
cumdem Ceecilianum dissentiunt, data evectioue pu-
blica, per Africam et Mauritaniam, inde ad Hispa-
nias brevi tractu facias navigarc. Et inde nihilominus
his in singulis episcopis singulas tractorias tribuas,
ut ipsi ad supradictum locum intra. diem kalendarum
angustarum possint pervenire , celeriter iutimaturus
iisdem, ut antequam. proficiscantur. debeant dispo-
nere, quatenus absentibus ipsis et disciplina compe-
tens liabeatur, et nulla. forte seditio, vel aliquorum
altercatio, quz ad maximum dedecus spectet, oría-
tur. De cztero plena cognitione suscepta flnis adhi-
beatur. Quia. cum prasentiam sui exhibuerint, uni-
versa quae nunc in contentione esse noscuntur, non
immerito finem debent accipere maturum, ut protinus
possint terminari atque. compogj. Nam cum apud
me certum sit te quoque Dei summi esse cultorem,

(t) Vide Augustini epistola xvm, ctxm, curv et lib. 1
coutra epistolam l'armeniani , cap. 8.

Digitized by Google
