467

CONSTANTINI] MAGNI

468

vac» (30) 9uet6Gv Opóroc, Sy mropóe &xer&mavarog A Tum vero. tu in. medium progressa ,. temetipsum

ircugmaap£en, Savpagtis xal Sux wavróc &oidtkoy tü-
Solís mporijt qot. cíGuc *)&p Qi oUta siye coc ror
pévouc exrobg. roo pi» ov Ünuiove xal axvptÜlouvtag
T& tÓv tUcsÓy aopace, T» Dti xauvovtac xal Óvamt-
ToUvtag mpóg rk Osvk, maptuiivove Bi vo) Otopoos,
xal vàg yt Baaévou; aXt&c ixXovove, xal và; mporgspo-
pévac x«óctie &pavpovuévac, xai cUdt mpóc Oioyov Ga
Kdovtuv civ radonciav. ti o9v ravra. toluv &vncag &
SucatÓlavare ; ci 0E r6 etrtov cic inaráctog tv gpt-
và; iptic ort Qtà tàv mpàc eoe Gtoüg tipiv' TÜvac tod-
«006; fi toi tek. tüc Ütiac güctuc aia» AauÓcwie
&vvouxy; óp-yOoue vyü xarà ci voóc Otzoíg avec ; et 3
ouv fac» towUTw (xpi Üuupltco pde) axrv cis
mpoxiptaci, 5 mt apysis volg &voidíc. mpoecéypaat ,

ultro tradidisti, fide in Deum fulta atque innixa. At
crudelita$ hominum impiorum, cum instar flamma
obvia quique depasta esset, admirabilem quamdam et
celeberrimam tibi gloriam conciliavit.Hinceuim stupor
ac veneratio tui spectatores ipsos invasit. Àc tortores
quidem ac carnifices, in eruciandis piorum corpo-
ribus defessos, et ad inopiam consilii redactos ccr-
nere licebat : vincula auiem. resoluta, laxatos equu-
leos ; et restinctas quz admoveantur flammas : con-
tra vero invictam constantiam ac libertatem piorum,
qui ne tantulum quidem de gradu suo dimovebaniur.
Talia igitur aggressus quid profecisti, omnium homi-
num impiissime ?* Quod malum causa fuit furoris tui ?
Dices fortasse, in honorem deorum hzc a te gesta.

Suaioy GUpóv epayie àbixus irapiyruv. ipric leuc B At quorum deorum ? Aut quam notionem divina di-

$ià «à )ró «Ov mpoyóvev vopiaOEvra vul vv «v &v-
Üpciyroy omó)mpry* cuyxopi xal y&p lett maparóioux
toic Üpupévwg v& voputóptva, ptc Tt xal che aUrüc
&pporovnc* 4xi&ns Troc tivai vtva Dovaucy. Éaiprcov, iy
toig )mà vtxtóvov xni Ünptoupqóv laxtvacpévor: Cipe-
qroópeorc* Tory&prot repisirtg cara" Trao Tromiutyog
IripéMtxv, órteg ui mort purcDticv patria cov xal diaipé-
twv Ot&v üÜparivnc Otopévovy imutaing (sida)

forsan eximiam quamdam inesse vim alque virtutem

gnam natura animo concepisti ? Deosne perinde at-
que te iracundos esse existimabas? Quod si tales
erant, eorum polius cousilium mirari oportebat,
quam impudentibus mandatis, quibus justos viros
injuste trucidari jubebant, obtemperare. Sed forte
dices, te ob instituta majorum, et propter hominum
opinionem ista gessisse. lgnosco. Sunt enlm instituta
illa, his quie a te geruntur. simillima, et ex unius
ejusdemque imperitis fonte manantia. Existimasti
in simulaeris a fabris et artiflcibus humana effigie

formatis. Idcirco igilur ea colebas summam adhibens curam ac sollicitudinem, ne sordibus inquinarentur.

Magni scilicet ac praecipui dii bominum cura indigent.

CAP. XIHl.—- DE CHRISTIANORTUM INSTITUTIS , ET QUOD DEUS DILIGIT EOS QUI VIRTUTEM SECTANTUR, ET QUOD
' AC JUDICIUM RETRIBUTIONEM SPERARE OPORTET. '

"avrekécete mdv dparépay Üpnaxslav tpóc. & Üpértpa. C Confer, si placet, religionem nostram, cum tuis ri-

ox ivexüDa. plv, ópóvoux *yyacia xai Surpxic gdopu-
mí«. Duayxos SÀ mraloputog, vovütaixy ex 040poy gé-
pev. Üspartias Db 0x dpórsros A ceropíug. xal
loto) eDopor, rpéror piv mpóg «óv Giiv, (mtcra Ài
x«l mpic «xv guauniy «àv dpi xoroniay. Doc Oi

tibus. Nonne apud nos quidem germana concordia
et perpetua humanitas ? nonne apud nos reprehen-
sio culpe est ejusmodi, quie correctionem afferat, non
perniciem : et curatio quz ad salutem proficiat, non ad
crudelitatem ? Nonne apud nos sincera fldes, primum

VALESII NOTAE.

tia de Christo qui se sua sponte tradidit pro sa-
ute goneris humaui, Male igitur Christophorsnnus
hunc locum ita vertiL : teipsam adversariis opposuisti.
Conjecturam nostram confirmat codex Fuk. in quo
scribiur éréduxac as«vrdv éneptidopévn.

Gntàv Svcot6Gv ópórnc. Hujus loci emendationem
feliciter mihi videor deprehendisse. Cum enim ante
hzc verba legatur vox vícrec, duabus ultiinis bujus
vocabnli literis repetitis locum ila restitui. s10' x àv

Aulo dyBpáv. aueyác. Scribendum videtur «pàz
Suaiov, etc., nisi mendum est in verbo ixap&v-ov.

'Ezipt)aiag et0oa. Delenda est postrema vox, quan.
Christophorsonus, Scaliger et Gruterus Perperam
adjecerunt. Eamdem vocem inlibroquoque Fuketii ct
Morsi adjectam inveni. Sed nihil necesse est : tantum
post vocem guroBcitv, apponenda erat virgula. Atquo
ita Joannes Portesius hunc locum accepit; qui pro-
fecto feliciusquam Christophorsonus hire interpretatus

$Sucat6üy ópóroc, eic. Nihil certius. Facessat igitur D est iu hune modum : Omnis illa cura tna, omne stu-

conjeetara. Gruteri et. Christophorsoni, qui legunt
Ovmzóv 94 Succ«6óv, eic. Quis enim ferre potest hanc
Jocutionem ? Codex tamen Fuk. lectionem illam. Gru-
teri confirmat. Sed jam antea observavi, multas
mapadiopBócus in illo codice reperiri.

Té vàv sicsÓGy coperta. Christophorsonus, Scali-
ger ot alii post lias voces addunt rz» eiósiv, quemad.
modum etiam in lihro Fuk. ac Mor:ei reperi. Sed ni-
bil opus est hicaddere, cum praecesserit YOx Ütopiévove,
ad quam lizc omnia referri debent. Fateor tameu wa-
gis perspicuam fore orationem , si has voces addi-
deris.

*a SucesGéecate. Alloquitur unum ex persecutoribus;
Maximinum scilicet, ut est. in titulo hujus capitis.
Hic enim crudelius et infestius quam ceteri Christia-
mos persecutus est.

dium ne sordibus opplerentur. Ita. magni primariique
Dii humana se ope sustinebant; istam diligentiam re-
quirebant. Atque ita etiam Musculus.

Oepartixy 9i. Lego 8epartiav ct. Subauditur autem
verbuui pépovy quod paulo ante przecessil. Posset etiam
legi 9epersix rt, et paulo post xai míovie sDexpivüc, aC
fortasse rectius.

Kol míoct eÜuxpivü. Apparet ex sequentibus, scri-
bendum esse Sudcac, &y&may. Charitas enim primum
Trdem erga Deum est, deinde erga proximum.

ides vero non est nisi unum ac solui Deum. ltaque
Tier hic nullo modo convenire potest. Adde quod
cum hoc loco agatur de objurgatione, charitas optime
cougrui. Nam benevola objurgatio ac repreheusio ,
Claritatem parit. Sed praestat hic legere xai míotie
sDaxptric, ut jam dixi, Atqua ita legit Musculus, sicut
€x versione ejus apparet.

Digitized by Google
