<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    461 ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 463
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    Nomium illius temporis stuporem ac duritiem men-
    tis designat. Ac fortasse etiam inimici, eos qui Dei
    causa labores pertulerint, tolerantiae suae suavem
    fructum esse percepiturus:
    Parea tamen suberunt priscae vestigia fraudis:
    Quae centare Thleim talibus, quae cingere muris
    Oppida, quae jubeant telluri ilundere sulcos.
    Alter erit tum Tiphys, et altera quae vehat Argo
    Delectos heroaes, erunt etiam altera bella,
    Atque iterum ad Trojan magnum mittetur Achilles.
    Recte, vates saepissime. Poeticam quippe licentiam
    quo usque decebat provexisti. Neque enim tibi pro-
    positum erat oracula fundere, cum propheta non es-
    ses. Obstabat etiam, credo, praesens periculum, quod
    corum capitibus qui institutis a majoribus caeteremo-
    niis consultrae vellent, imminebat. Provide itaque et
    lut quamum fieri poterat, veritatem exponens intel-
    ligentibus, dum causam confert in turres ac bella, B
    quae in hominum vita etiamnum cernuntur, descri-
    bit Servatoren ad Trojanum bellum proficiscentem.
    Per Trojam vero orbem universum intelligit. Chris-
    tus enim adversus oppositas nequissimorum daemo-
    num acies belium gessit; partim providentiae suae
    arbitrio, partim summi Patris mandato in terras mis-
    sus. Sed quid postea idem poeta dicio?
    Hinc ubi jam firmata virum te fecerit aetas.
    Id est, postquam virilem aetatem ingressus, cuncta
    quae humanam vitam infestant mala sustuleris, et uni-
    versum orbem terrarum pacis legibus composueris.
    Cedet et ipse mari vector, nec nautica pinus
    Mutabit merces: omnis feret omnia tellus.
    Non rastro pallebit humus, non vinea falcem,
    Nec varios disceit mentiri lana colores.
    Ipse sed in pratis aries iam suave rubenti
    Murice, jam croceo mutabit vellera luto.
    Sponte sua Sandys, pascentes vesitet agnos.
    Aggredere, O, magnos, aderit jam tempus, honores,
    Cara Deum soboles, magnum Jovis incrementum.
    Aspice cuvexo natantem pondere mundum,
    Terrasque tractusque maris coeluque profundum.
    Aspice, venturo laetentur olomna saeclo.
    O mihi tam longe maneat pars ultima vitae.
    Spiritus et quantum sat erit tua dicere facta;
    Non me carminibus vincet nec Thraicus Orpheus,
    Nec Linus, huic mater quamvis atque huic pater adsit.
    Pan etiam Arcadia, mecum si judice certer,
    Pan etiam Arcadia dicat se judice victum.
    Aspice, inquit, nutantis mundi et omnium elemento-
    rum laetitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    VALESII NOTAE.
    At igitur hoc versu significari, eos qui Dei causa gra-
    vissimus labores subeunt, suavissimum fructum labo-
    rum esse percepiturus.
    Tùn γὰρ πονηρῶν ἔργων. Magis probo interpreta-
    tionem Joannis Porlesii, qui poeticae licentiam vertit,
    quam Christophorsoni, qui vertit poeticam facultatem,
    quemadmodum verterat Musculus. Graeci enim dicunt
    ἔργων, quam Latini vocant licentiam poeticam, ut
    boni senes in Themistio legere memini. Porro hic no-
    tum capit ordinum schedulæ veteres ab his verbis ἐργῶν
    ὅσα τὰ σοφιστικά ποντὰ, rectius ut mihi quidem videtur.
    Hic igitur collocandum est caput 20.
    Ἐπίλυσιν ὄντως τῶν ἐπιθυμιῶν. In codice
    Fuk. et Tzunbii ita scribitur hic locus: Ἐπιλύσιν
    γὰρ ἀπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν καὶ παρὰ τοῖς συνή-
    θεσιν. Savillius vero in suo codice emendavit παρὰ τοῖς
    μην. γὰρ ἀπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν.
    Οὗτοι οὐκ ἀπ᾽ αὐτῶν. Quis non volet scribendum esse
    αὐτῶν αὐτῷ, etc. In lectio aliuinversu lego αὐ-
    τῶν ἄπαντες. Substitiutur enim uaria.
    Παραδειγμα λεξιδιωτως. Malim scribere παραμ[ε]τρῳ
    ut est in scheais. Eleganter enim dicitur πέπληκεν τῆς
    δόξης. Scribo etiam πορὰ disjunxum, ut est in libro
    Fuk. Paulo post malim opra ἔπικτα θεσθῆαι in impe-
    D rativo. Est enim interpretatio versus Virgilii: Aspice
    converso, etc. Vide paulo infra ubi hic versus repe-
    litur.
    Ζῶντα τ'ἔκ τῶν ἀνθρώπων ἰσχύς. In libro Morei, vir doc-
    lus emendavit ζῶντα' ἤ ἔχει. Sed neque sic versus con-
    stat. Quare malim legere ζῶντα ζῶν. Hæc enim in
    optativo modo dicuntur. In sequenti versu scribo σὺν
    ἀρετῇ et Mareci libro. Et hæc quidem emendatio
    nullam dubitationem admittit. De priore autem am-
    plius cogitandum. Videtur enim minore negotio lo-
    cus restituui posse, si interpunctationem duxerunt mu-
    tavere hoc modo:
    Nihil certius. Hic positum est pro ἐκροι. In codice
    Fuk. scribitur ζῶντα γὰρ γνῶθιμος ἰσχύς· ἄν ἀρετῇ, etc.,
    absque verbo ἐκρ. Porro monendus est lectior, omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="520,150,960,520">
    Α ὧν τὰ σοφιστὰ ταῦτά· τῶν γὰρ ποικιλτικῶν ἔργων,
    μιὲρ τοὺ προυντικῶν ἐσπαρμένων. οἱ γὰρ ἄν σου προαι-
    μῶν ἀποτεθῆναι, μὴ ὅτι τὰ τραπῆτα· ἔκδελὸν ὅτ̣εις
    σὺμαι καὶ κίνδυνος, τοῖς ἐλέγχουσι τὰ ὑπὸ τῶν προγόνων
    γνωμῶν ἐπιτηρημένα· πειραγαμένως δὴ καὶ κινδύνως
    κατὰ τὸ δυνατον, (τοῖς) συνήθως διαπραττομένοις περιστατικῶν
    τὰ ἀλήθειαν, πρόσρους καὶ πόλεις ἀντιτάξειςα, ἄπερ
    αἰσθήσεως ἐπὶ καὶ νὺν ἐξετάσονται κατὰ τὸν ἄλλον φῶ-
    βον, χαρακτηρίζει τὸν Σωτῆρα ἀρώντα ἐπὶ τῶν Τρωϊκῶν
    πόλεων, τὸν δὲ Τρώαν, τὸν οἰκονομούντα πάσας· ἐπολέ-
    μησε ἀντίχρους τῆς ἀντικειμένων τοπαίας δυναμένως,
    πεπλῆκε ἐς οἴκτις τῆς προνοίας, καὶ παραγγελίας μα-
    τώτου πατρὸς· τὰ δὴ μετὰ ταῦτα ὁ ποιητὴς λέγει·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda e rodapé) e grega (coluna direita e notas marginais). Algumas linhas gregas foram transcritas conforme visíveis; onde letras incertas foram mantidas literais sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>