<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    473 ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,650">
    Insaniæ, vili quodam clausus domicilio pœnas dedit.
    Quid igitur illi profuit bellum Deo nostro intulisse?
    ut scilicet fulminis ictum assidue metuens, reliquam
    deinceps vitam exigeret. Testatur hæc urbs Nicomedia : nec silent ii qui rem oculis viderunt, quorum
    ex numero etiam ipse sum. Vastabatur palatium, et
    Diocletiani ipsius conclave, fulmine ac cœlesti quodam incendio illud depascente. Ac eventus quidem
    earum rerum a prudentibus viris prædictus fuerat.
    Neque enim tacere poterant, nec gemitum suum in
    tanta rerum indignitate occultabant, sed palam et
    aperte ipsi inter se summa cum libertate hos sermones jactabant : Quis hic furor? quæ tanta potentiæ
    insolentia, ut homines Deo bellum inferre audeant,
    et sanctissimam justissimamque religionem contumeliis afficere; itaque tantæ multitudinis, adeoque
    hominum æquissimorum, sine ulla ipsorum culpa,
    cædem atque exitium machinari non dubitent? O
    præclarum magistrum modestiæ omnium subditorum!
    o præclarum institutorem curæ ac sollicitudinis quam
    milites pro civibus suis gerant! Pectora tribulium
    suorum perfodiebant hi, qui nunquam in acie terga
    hostium viderant. Tandem vero divini Numinis providentia tam impiorum facinorum pœnas ab illis
    exegit; nec tamen sine damno Reipublicæ. Tot porro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,650">
    μιᾶς εκαταφρονήτου οἰκήσεως, καθεργμῷ ἐτιμωρήθη. τί
    δὴ τούτῳ συνήνεγκε, πρὸς τὸν Θεὸν ἡμῶν τὸν πόλεμον
    ἐνστήσασθαι; ἵν', οἶμαι, τὴν τοῦ κεραυνοῦ βολὴν δεδιὼς,
    διαγάγοι τὸν ἐπίλοιπον βίον. λαλεῖ Νιχομήδεια, οὐ σιω-
    πᾶσι δὲ καὶ οἱ ἱστορήσαντες, ὧν καὶ αὐτὸς ὢν τυγχάνω.
    ἐδηοῦτο μέν τοι τὰ βασίλεια καὶ ὁ οἶκος αὐτοῦ, ἐπινεμο-
    μένου σκηπτοῦ, νεμομένης τε οὐρανίας φλογός· καὶ προεί-
    ρητό γε ἡ τούτων ἔκβασις ὑπὸ τῶν εὖ φρονούντων· οὐδὲ
    γὰρ ἐσιώπων, οὐδὲ τὴν ομωγὴν τῶν ἀναξίως γεγνομένων
    ἐπεκαλύπτοντο, φανερῶς δὲ καὶ δημοσί παῤησιαζόμε-
    νοι, πρὸς ἀλλήλους διελέγοντο. τίς ἡ τοσαύτη μανία;
    πόση δὲ ἡ τς δυναστείας ἀλαζονεία, τολμᾶν πολεμεῖν
    Θεῷ ντας ἀνθρώπους, ἀγνοτάτῃ δὲ καὶ δικαιοτάτῃ θρησ-
    κείᾳ θέλειν ἐμπαροινεῖν, τοσοῦτον δ δῆμον κα ἀνθρώπων
    δικαίων ὄλεθρον, μηδεμιᾶς προϋπαρχούσης αἰτίας μηχα-
    νᾶσθαι. ὦ τῆς τῶν πάντων ὑπηκόων σωφροσύνης δι-
    δάσκαλον, ᾧ κηδεμονίας στρατοῦ πρς τοὺς αυτῶν πο-
    λίτας. ἐτίτρωσκον τὰ στέρνα τῶν μοφύλων, οἱ μηδέποτε
    τὰ τῶν πολεμίων ἐν παρατάξει μετάφρενα θεασάμενοι.
    τέλος γοῦν τὴν τῶν ἀνοσίων ἔργων ἐκδικίαν ἡ θεία πρόνοια
    μετῆλθεν, οὐ μὴν ἄνευ δημοσίας βλάβης· τοσαῦται γοῦν
    ἐγένοντο σφαγαί, ὅσαι εἰ κατὰ Βαρβάρων ἐγένοντο, ἱκανὰς
    εἶναι πρὸς αἰωνίαν εἰρήνην. πᾶν γάρ τὸ τοῦ προειρημένου
    βασιλέως στράτευμα, ὑποταχθὲν ἐξουσίᾳ τινὸς ἀχρή-
    στου, βίᾳ τε τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἁρπάσαντος, προνοίας
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="250,660,750,680">
    VALESII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,480,950">
    Ἑαυτοῦ καταψηφισάμενος, καὶ διὰ τὴν ἐκ τῆς παραφρο-
    σύνης βλάβην μιᾶς εὐκαταφρονήτου οἰκήσεως καθεργμῷ
    ἑαυτὸν πιστεύσας· ἵν' οἶμαι τν τοῦ κεραυνοῦ βολν δε-
    διὼς διαγάγοι τὸν ἐπίλοιπον βίον. τί δὴ τούτῳ συνήνεγκε
    πρὸς τν Θεὸν ἡμῶν τὸν πόλεμον ἐνστήσασθαι. λαλεῖ. etc.
    Ἐδυοῦτο μέν τοι τὰ βασίλεια. Intelligit palatium Nicomediæ, quod paulo post excitatam a Diocletiano
    persecutionem adversus Christianos, fortuito igne
    consumptum est. Et Imperatores quidem ipsi ac reliqui gentiles, Christianos hujus incendii auctores esse
    criminati sunt, atque idcirco acrioribus in eos suppliciis sævierunt, ut scribit Eusebius noster in lib. VIII
    Historiæ Ecclesiasticæ, cap. 6, sub finem. Sed Constantinus palatium illud igne cœlitus immisso conflagrasse testatur. Cujus testimonium eo plus auctoritatis habet, quod ipse præsens adfuit, cum hæc Nicomediæ gererentur. Videtur autem Diocletianus hoc
    fulminis ictu attonitus, ad obitum usque deinceps
    ἐμβρόντητος permansisse, assidue formidans ne fulmine percuteretur. Id certe innuere videtur hæc
    Constantini narratio. Ex his patet, quantopere falsus
    sit Christophorsonus in vertendo hujus capitis titulo.
    Putavit enim palatium Diocletiani conflagrasse, postquam is imperio se addixisset : cum tamen id contigerit Diocletiano adhuc imperium obtinente, ac degente in Nicomediensi palatio.
    Σωφροσύνης διδάσκαλον. Ultima vox deest in codice Fokcui.
    Οἱ μηδέποτε τὰ μετάφρενα τῶν πολεμίων. Vel hoc dicit
    de tyronibus, qui recens in militiam ascripti, nondum cum hoste congressi fuerant; vel de timidis et
    ignavis militibus, qui ex acie fugere soliti erant, nec
    hostes unquam superaverant. Certe Diocletiani exercitus nihil memoria dignum egisse dicitur, nisi quod
    Achilleum diutina obsidione expugnavit Alexandriæ.
    Porro obscurum est, quid sibi velit Constantinus,
    cum ait milites illos transfixisse pectora civium suorum, id est, Christianorum. Credibile est Diocletianum, cum infensus esset Christianis, a quibus incensum fuisse palatium suum suspicabatur, mandasse militibus suis, ut quoquot in urbe vel in agris deprehendissent Christianos, obtruncarent. Certe mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,690,950,950">
    ta Christianorum millia sub Diocletiano et Maximiano
    Nicomediæ cæsa referuntur : quorum memoriam Græci
    celebrant die 4 septembris et 28 mensis decembris.
    Τοσαῦται γοῦν ἐγένοντο σφαγαί. Hæc periodus suo
    loco mota est. Locari enim debuerat statim post vocem θεασάμενοι, hoc modo : μετάφρενα θεασάμενοι.
    τοσαῦται γοῦν ἐγένοντο σφαγαί, ὅσαι εἰ κατὰ Βαρβάρων
    ἐγένοντο, ἱκανὰς εἶναι πρὸς αἰωνίαν εἰρήνην. τέλος γοῦν, etc.
    Id est; Pectora tribulium suorum perforabunt ii qui nunquam in acie terga hostium viderant. Tot porro tantæque factæ sunt cædes, ut si in præliis adversus Barbaros factæ fuissent, sufficere id potuerit ad perpetuam nobis pacem comparandam. Tandem vero divina providentia tam impiorum facinorum ab illis pœnas expetiit, nec tamen sine damno Reipublicæ. Totus enim ille supra memorati Imperatoris exercitus, etc. Quid his clarius, quid apertius? Næ admodum pertinacem esse oportet illum, qui hæc ita restituenda esse negaverit.
    Ὅσαι εἰ κατὰ Βαρβάρων. Duplex hujus loci sensus potest esse. Aut enim ita verti potest ut vertit Portesius : Sane cædis et sanguinis tanta vis fuit, ut si Barbarorum esset, ad fœdus sempiternum sufficeret. Aut cum Christophorsono verti potest in hunc modum : Tot plane factæ sunt cædes, quot si in Barbaros factæ fuissent, satis multæ ad æternam pacem constituendam videri potuissent. Atque hic posterior sensus mihi quidem magis placet. Eadem plane sententia est Lucani in exordio Pharsaliæ cum dicit :
    Heu quantum potuit terræ pelagoque parari
    Hoc quem civiles hauserunt sanguine dextræ.
    Pro ὅσαι tamen melius scriberetur ὥστε. Sequitur enim ἱκανὰς εἶναι.
    Τινὸς ἀχρήστου. Maxentium intelligit, ut ex sequentibus apparet. Quonam autem modo exercitus Diocletiani ad Maxentium transierit, non difficile est divinare. Post abdicationem Diocletiani Galerius Maximianus ejus copias accepit; quarum partem Severo Cæsari ad Italiæ tutelam tradidit. Paulo post, cum Maxentius imperium Romæ arripuisset, Severum cum copiis adversus eum misit Galerius. Sed Maxentius dolis et pollicitationibus corruptum Severi exercitum, ad suas partes traduxit. Post hæc Galerius cum ma-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e um aparato crítico/notas de rodapé também em duas colunas ("VALESII NOTÆ").
    O texto principal é uma obra de Constantino ("Oratio ad Sanctorum Coetum"), com tradução paralela ou texto original grego.
    As notas são comentários críticos de Valesius (Henri de Valois), contendo citações em Grego e Latim.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Restabelecimento de ligaturas latinas (æ, œ) onde visíveis (e.g., pœnas, cœlesti, Nicomediæ).
    - Correção de caracteres gregos e seus acentos (e.g., ἐμβρόντητος, θεασάμενοι).
    - Ajuste de quebras de linha para refletir a coluna visual.
    - O termo "Fokcui" nas notas parece ser uma leitura de "Foucault" ou similar, mas mantido conforme visível na imagem (Fokcui).
    - A palavra "mul-" no final da coluna esquerda das notas continua como "ta" na coluna direita ("multa").
  </notas>
</pagina>