<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    435 EPISTOLAE, AD CHRESTUM, AD ÆLAFIUM ET CHRESTUM, EPISCOPUM SYRACUSANUM. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,900">
    consituer Gravitatl inç, quod nequaquam fas esse A et plenissime potero esse securus, et semper de-
    ducan, ut ejusmodi contentiones et altercationes promptissima benevolentia potentissimi Dei pru-
    dissimulentur a nobis, ex quibus forsitan conmoveri siciprima et optima quaque sperare, cum universos
    possit summa divinitas, non solum contra humanum sensore debito cultu catholicae religionis sanctissi-
    genus, sed etiam in meipsum, cujus curæ nutu suo mum Deum concordis observantia fraternitatis (al.
    recre:esti terrena omnia moderanda commisit, ut secus concordi observantia fraternitale) venerari.
    aliquid hactenus incitala decernta. Tunc enim revera
    
    EPISTOLA CONSTANTINI AD CHRESTUM EPISCOPUM SYRACUSANUM.
    (Conc. l. 1, col. 1446, ed. Col.)
    
    Constantinus Augustus Chresto, episcopo Syracusanо.
    
    Jam quidem et antea, cum quidam improbo ac
    perverso studio de sancti coelestisque numinis cultu
    et fide catholica dissidere coepissent, ad rescanudas
    illorum hujusmodi contentionies ita constitueram, ut
    missis aliquot e Gallia episcopis, tum advenire jussis
    ab Africa iis, qui diversarum partium erant, atque
    obinixius inter se, pertinaciusque contenderbant, pre-
    sente insuper Romano episcopo, posset id omne,
    quod commotum videbatur, praesentibus ipsis acci-
    rata disceptatione componi. Sed quia nonnulli, ut
    scire si, suae ipsorum salutis, et reverentiae, quio
    sanctissimae fidei debetur, obliti, privatas aliudq si-
    mulates exercere non cessant, dum prolato jam
    judicio acquiescere nolunt, causanturque a paucis
    videlicet dictas sententias fuisse, atque hos ipsos
    non omnibus quis inquiri ante oporterbat, diligenter
    examinatis, ad deponendum judicium prœpropere
    festinanterque processisse. Quo fit, ut et ipsi, quos
    fratrum et concordem animorum consensum reti-
    nere par erat, turpi aut nefaria poetius dissensione
    discrepent, et aversis a sanctissima religione homi-
    nibus ludibrii occasionem præsbeant. Propterea nihil
    sedulo providendum fuit, ut hæc quæ post judicium
    prolata se dari voluntario assensu debuerunt, vel
    nunc tandem multis præsentibus exitium sortiuntur.
    Quoniam ergo plurimos ex diversis compluribus locis
    episcopos in Arelatensium oppido ad kalendas au-
    gusti convenire præcepinus, tibi etiam per litteras
    significandum duximus, ut accepto a clarissimo viro
    Lauroniano correctore Siciliae publico vehiculo, cum
    duobus aliis secundae sedis, quos ipse deligendos
    judicaveris, tribusque una famulis, qui vobis in via
    ministrent, adscitis, designatum in locum ad diem
    prædictam te conferas: ut per gravitaten tuam, et
    ceterorum qui conveniunt sunt, unanimem conspi-
    rantemque prudentiam, dissidium hoc, quod male
    hactenus per seudas quasdam contentiones perseve-
    rat, omnibus auditis, quæ ab iis qui inter se nunc
    dissident, quosque pariter adesse jussimus, in me-
    dium proferentur, ad debitam religionem et fidem,
    fraternamque concordiam, vel serto tandem revocari
    queal. Incolumen te Deus omnipotens multis annis
    custodial.
    
    Alterum exemplum epistolae Constantini imperatoris ad Chrestum, qua alteram episcoporum synodum fieri
    jubet, ut omnis episcoporum dissensio tollatur.
    
    Constantinus Augustus Chresto Syracusanorum
    episcopo. Jam quidem antea cum nonnulli prao ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,980,900">
    Κωνσταντινος Σεβαστος Χριστω, ἐπισκοπῳ Συρακουσιον.
    
    Ἰδὴ μὲν πρότερον τε ὁ μ ᾽ παραλαβὼν καὶ ἰδιαγραφθέντες τίςπερ, καὶ
    τῇδε θρησκείας τῆς ὁμολογίας καὶ ἱσουσινὶ δυναμήματι καὶ τῇ
    αἰσχύνη τῆς καθολικῆς ἀποδεδοκασμένῃ ἤρξαντο, ἐπιστοληγότερ〈οι〉
    βουλήθηκε τὰς τοιαύτας αὐτῶν φιλονεικίας, οἷον διεττήσαν
    κὰν, ἄτε ἀποσταλθέντων ἀπὸ τῆς Γαλλίας τῶν ἐπισκόπων,
    ἀλλὰ μὲν καὶ τῶν ἀνθυπὲλων ἀπὸ τῆς Ἀφρικῆς τῶν δὲ ἰδίων,
    πρὶν μόνας κατὰλλαλίας ἑρμηνείας καὶ τὰς ἰδιαφορίας διαζῶντες
    μὲν, φαίνουσις τε καὶ τε τὸ τῆς Ῥώμης ἐπισκόπου, τούτω
    βουλόμενοι κιννῆσθαι, συμβῆ δὲ καὶ τὰς συνοδιὰς αὐτῶν
    μετα πλῆθος τελείως ἀπεχθὲς, καταπολεμοῖσθαι τυχὼν. ἀλλ'
    ἔπειτα, ὡς συμβαίνει, ἐπιλελοιπόμενοι, τὰπροκειμενα τῶν συμπαθῶν
    τῆς ἰδέας, καὶ τῶν τοῦ συνηθειας ὧν ἐπελείφθη, ἐπὶ τῷ
    ἄλλῳ, ὥσπερ καὶ τὰς ἔτι ἰδιωτικὰς παρατηρούμενοι ἀνομολογηταὶ
    ἐν τῷ, μὴ βουλόμενοι τὰ μὴ ἐλεγχόμενα τῇ κριτῇ παρατείνειν ὡς
    καὶ διαφόρους ἁρ μικὰ καὶ ἄλλοις ἔτι πολιτ. ἀκινδυνη πολί
    ἀποβλέποντες ταὐτα διηνεκή, ἂν καὶ μὴ πρὸς τὴν αἰσχὺν ἐλπίζειν
    ἐντεῖσα ἐπὶ τῶν ἐπισκοπῶν, ἔσχε τῷ τῷ τῆς σὺν τῇ ἀδελφῇ ἐπ'
    ἀφορᾷ τῷ ἔλεγχῳ, καὶ μὴ πρὸς ἄλλον τὸν νόμον, καὶ τὰς
    ἐπιβουλὰς ταὐτρα ἐχθρόν, ἁρ μή πλειστὸν ἔτι ἀναστῆναι, ἀλλ'
    ἡ προνοῦσα ἀνατοπικά, πάντων ἐκ τῆς, ὧν ἔχον ἔργον, τὰ
    ἴδια καὶ τὰς ἄλλας ἐπιχειρήσεις ἔτι τὰς ψυχὰς ἀφ'α τῶν ἀνα-
    χάσεων, πολύν τε μὴ νομίσαι ἀλλὰ καὶ ὀξότερον ἀπεταμόμεθα· καὶ τοῖς
    ἀληθείοις τοῖς αἰτιολόγοις ἔχουσιν ἴσως ψυχὰς ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς
    τῆς θρησκείας, ταύτην τὰς ὁμολογίας χρὴν ὁδόν, ἄθορ
    ἔτερον μὰν ἔχον, ὅπως μέντοι ἔτι τὰ πρὸς τὰς τῶν ἐπισκοπῶν
    ἀρχάς μόνας τὰς διαφορὰς καὶ αὐτῶν τοῦτον ἐπερώνοντες
    τὸν Αρειαντικῶν ἐνθένδε καὶ Καλιγλαδὸν Αὐγουστου συνδιαλέ-
    χεσθαι, καὶ ἴσως τοῖς γέρωνι ἡμηρίοις, ἰνα λαβόντες τὸν τοῦ
    λαμποντος Αστυρεινου του νοχρώποις Σωζελια, σὺν̣|θεις
    βρέψιν, συνθέσης σευτόν καὶ ἑνὸς τῆς ἱερῆς τελετῆς ἐπιτευ-
    ργὴς, ἀσχολείων συνεισὶ καὶ ἔτι ἔν τῷ ἑνὸς τε ὅτι τὰ
    ἄλλο ἔχει, ἀτοσχωρῶν, καὶ οἷα τοῖς δὴ ἁπλῶς ἐπιτεθη-
    σί, ἀλλὰ μὴ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e cortes de impressão mantidos tal quais no original. Uso de caracteres [ilegivel] não foi necessário; foram mantidos sinais de contração e caracteres com possíveis omissões indicados por lacunas naturais do impresso.</notas>
</pagina>