4o

EPISTOLAE AU EUMALIUM, CATHOLICAM, EUSEBIUM, ALEXANDRUM ET ARIUM.

494

nibus clarissime innotuisse; et eos qui seu melu seu À pact cut mepixsaóycac , éncyvóvrag «0 Ovrog Dv, Stttv

ineredulitate aliquid peccaverunt, agnito illo qui
vcre est, ad rectom ac veram vivendi rationem esse
redituros, Quotquot igitur ecclesiis aut ipse pries ,
aut alios in singulis locis proesidentes episcopos et
presbyteros ac diaconos nosti. cuuetos adinone , ut
in opera ccclesiarum omni studio ac diligentia in-
cünbant : quo aut reparentur. quie adhuc manent ,
aut augeantar iu majes: aut sicubi usus postulaverit,
nova axuilicenttir. Quxseumque autem necessaria fue-
rint, et ]pse, et reliqui alii tuo interventu, tum a
przesidibus provinciarum petent , tum ab ofllcio pre-
fecturze praztorians. His enim per litteras preceptum
est, ut omni diligentia lis qux tua sanctitas dixerit
obsequantur. Divinitas te servet , [rater carissime. Ft

hujusmodi quidem epistola: per singulas provincias B

ad ecclesiarum antistites sunt missa. Rectoribus quo-
exsequerentur, Adeoque eum summa celeritate, legis

dl ci 0207 xal ópfhiy t0 flou xarárcacte. 000v totyus
$ «)róg mpolocusot bodncuiy, d Gone «oic xat& ví-
To» Tpowccapivoue "Emiexómouc , DpscÓvrépouc vs d
&Auxxóvoug olaUa , jmópynaov emovütuy mtpl rà (py
Tí bodxcusy. xul À (mevopoüaÓn: và üvra, à elc pal-
Voy eXGtv, 3 FB: iw x psi kar), xoti mouty. alivi-
ctic Qi xal adcóc, vai Qux ao0 ol Aortol cà &vorynaia. Trapa
Ti TV Wyuóvu) , val hg Émapxyodie víhtec. vodtoig
yép irtató8n , máan mpolluula lum, cxioectur coig
rà cie cüg 0oiórntoc Mayopivote. à Gsbc cs Dtapulákot
à3r)gl. &yarcoci. TaUra piv oUv x«0' Exaatoy (voc iypá-
qtto toic tàv bou mpotecüot. & kxolovÜd vs voU-
TOig mp&trtt) ol ty dÜvoy Vytpóvec ivtitUovro. aiv
v0) tt ráyti, Uc Epyov Ly ptc ck wevouoeespiva.

que provinciarum mandatum est, ut his convenientia
prscepta opere ipso adimplebantur.

EPISTOLA CONSTANTINI AD ALEXANDRUM EPISCOPUM ET ARIUM PRESBYTERUM.

(Bieb. Vit. Const. lib. n, c. 64-72.)

Victor Constantinus maximus Augustus Alexandro
et rio.

1. Duabus me cansis impulsum fuisse ad earum rerum
quas gess! ministerium. obeundum , ipse conatuum
meorum adjutor et servator omnium mihi testis est
Deus.

Norgrig Kevotavrivog Méyurcoc Xs6aovóc , AMlévipa
xal 'Aptio.

1. Atm)» pot yeytviiatiat mpógagc) cobto dv (py civ
xptixv omlacav , exróy óc clxóc cà vÓv lpóv byy tipn-
pá&row Boutó» xol Zoctüpa v&v Ov Oxbv, TotoUpat
páprupa.

Quod pro pace continue. satagebat.

i. Nam primum quidem omnium gentium ínolitam C

de Deoopinionem in unam quasi liabitulinem acfor-
mam coniyingere propositum fuit, deinde vero cor-
pus orbis terrarum quasi gravi quodam morbo tyran-
nidis oppressum, in pristinam valetudinem restituere.
Qum cum mibi instar. scopi proposuissem, alterum
quidem arcano cogitationis oculo inquirebam , altc-
rum vero bellica vi atque potentia perficere conabar.
Quippe intelligebaim , si communem inter omnes Dei
cultores concordiam, sicut mihi in votis erat , stabi-
lire potuissem, fore ut reipublic;: administratio mu-
(ationem piis omnium sensibus congrueniem nauci-
s$ceretur.

Vi. Hlpàtov piv'y&p ri» &nivcav v&v lvi pl «à Osioy
npiltaw, óc ple» soc aiotaso ivoaor Skócepov 80,
1Ó vüg xotüg olxovpévng cua xaÜkmtp yoem ctt
voepart Tác yov x«xàc , Gpibaacte: mpovDujibov. &
B3 mporxonóv, itipow piv &rojpiro Suxolac à90Dn 8
cvvileydóym, Eerpov S4, cfi clic eTpaciconis xupie
lEoucig x«ropÜoUv imttpüpnv" cibdg de ti zooniv Grat
Toig v00 Oto) Ütpkrougc) ém' t)xyaic vaig dpaic Ópó-
vot) xxractügatu, xal Xj cóv Ünpocüov mpeypátos
xpti« ajvbpouo» Taie kmávruw t0geÓÓo. yropeuc mày
ptvaGoX)y xapróctcat.

VALESII NOTE.

Kai lrapytxhie cóktot- i
brim primum jus operis, inonui c&&w idem esse
quod officium seu apparationem : hoc est cerium nu-
merum militum qui judicibus apparebant. Prepyot
vero sunt Prefecti Prilorio, ita dicti, quod sint éri
toic &pyovcc id e&t, supra prasides et rectores pro-
vinciarum. lgitur émapxeed càb est officium prze-
fecturz prietorian:e, de quo consulenda est Notitia
Imperii Romani. Porro officium refecti przeto-
rio reliquis omninm magistratuum ollicits priestabat,
Nam ut Priefertus. Protorio exteros judices. Lim cí-
viles quam wilitares dignitate superabat, sic ettam
ejus Officiales reliquis omnibus restabant Appari-
toribus. llinc in. concilio Chalcedonensi actione $,
gryirtn vólu dicitur officium praefectorum prato-

In annotationibus ad li- D rio. enu 34 civ elSiequoy 0rbdopoy, có» ix. rüc

ig.
«ne Tóbtoc, Hic porro non intellexerunt oer
pretes, quorum errorem malo eauidem silentio pre-
mere, quam ambitiose refutare. Iu codice Fuk. scri-
ptum iuveni xal t&v tà irapxexüe voto, ut et in Sa-
vilii libro.

Toórotg yàp imtoré00n. Christophorsonus vertit :
lHlisce enim per literas a me significatum est, de suo ad-
deris a ma, quod non probo. Neque enim imperator
ipse, sed praefecti pr:etorio ejusmodi literas ot pluri-
mum dabant.

Tajc« uw o0. Ab bis verbis novum caput in-
choatur in codice Regio. Porro ex his verbis appa-
ret Constantinum literas eodem exemplo dedisse ad
reliquos Episcopos Orientis.

Digitized by Google
