469

ORATIO AD SANCTORUM COETUM.

410

quidem erga Deum, deinde vero erga naturalem A cv oc inoMpwat) 9») róxx' &mloüc Oi Boc, x«l oj

hominum societatem ? Nonne apud nos misericordia
erga eos quos fortun:zx calamitas oppresserit ?* Nonne
vita simplex, nullo simulationis fuco occultam te-
gens improbitatem , et veri atque. unius Dei cuncta
moderanüs cognitio ? Ilzec est. vera pietas ; haec in-
tcgra atque incorrupta religio. Hac sapientissima vi-
vendi ratio ; quam qui amplexi sunt, tanquam au-
gusta quadam via ad elernam vitam tendunt. Nemo
enim qui hujusmodi vivendi rationem inierit, et qui
animum habeat ab omni corporis labe purgatum,
moritur omnino ; sed functionem sibi a Deo indic-
tam implere, polius quam mori dicendus est. ls
nimque qui Deum confessus est, nec contumeliz
cedit nec iracundic. Sed forti animo necessitatem

mücxÜm col savoupyle àv frovnpíay érexodemeóptvog.
ToU t£ Üvrog OtoU xal rüg uovapyiag qvieu" dis icct
dOxBüg OtocéÉtte, 50s eDaxporic Üpnaxtia , d vevetiag
&xpavro;* o)vog (upper Diog, Óv ol pettóvrte, óc Duk
)uegópou ctpvüg vtwog Emi «iv &ivikoy mopsóavtat iov
eUdtig ép Oiog v€Mvrü  Ó càv vowücoy ivetoodpavoc
Blow, xaS«ptóu» qt civ uy &nà v0 gepieror. nnper
3d pov cv mpostay Ola» «vci 0cdótv Jaitovpriav, à
&moDvigxev 6 y&proc àv Otóv épolepíáag, ed ivetat
vtpep»yoy U6ptoc o986 ÓvpoU* d evyrvog tiv &véyxny
Vwocrüg, viv tüg x«prtpiug müpay, igodtw (yer vüc
Tpós Tó» Otbv tOpsvtlaz" 0980 yàp. &ugiboloy, cii tv
dÜpimev &psci &erráttato. vo tiov: x«l yàp &v atn
tw &rorwr&rov , t&v dfouciag intOnppévey xol vro-

sustinens, toleranti: sus experimentum, velut viati- B tscvípov, €! xai. Otpartüovrte vvyyavouv ol. tütpye-

fRf difeíinl

minis clementiam. Neque enim dubium est , quin
Deus homines virtute przeditos. amplectatur. Quippe
absurdissimum csset, tam przpotentes quam inferió-
ris loci homines, adversus cos a quibus observantur
aut beneficiis afflciuntur, grato animo esse, et vicis-
sim illos beneficiis affücere , eum vero qui omnium
summus sit, et qui omnibus imperet, ipsumque sit
summum bonum, negligentem in referrenda gratia
esse. Qui in omni vita nos ubique comitatur, ei qui
praesto nobis adest, quotiescumque boni aliquid agi-

ToUytt , eUcoUg tUyapiatoc xxvatiótaÜot xal &veevtp-
gettiv, civ BÀ Ómlp m&vrag , &pymyby « c&y m&vrov,
x«l và deyaUóv aUró , xctaput)eDy các apsoiinc* 6 aupma-
popaptti ux pev tQ. mers Bup, xal máptqvo üpi»
TüvOWüex , Ogíxg Cyeéy cc motoüpav" xal mapa papa
piv &mode y óptvoc tüc &vOptiac xal eddoxiac, eXspyscti,
ci» 00 eopmXipuao cpi ontprtter mca yàp 3 ToU
Biou Jyoc cnvuira Aoyotrticun xal bmeildv caoto
xac £yn, 6 utaÜ0g érmaxolovOst cüc aluviou Codec, ue-
cípxrtet Od xai cog woynpoog d frperáxovea euupis,

mus. Et illico quidem fortitudinis et obedientie causa nos collaudans remuneratur ; plenam tamen et pere
fectam solutionem in aliud tempus differt, Tunc enim totius vite nostrzsumma ad calculos revocabitur. Ac sj
quidem cuncta recte $e habuerinl, eterna vitze merces sequetur : improbi vero debito supplicio afficiendi sunt.

CAP. XXIV, — DE DECI, VALEBIAN| ET AURELIANI CALANMITOSO VITJE EXITU-OB PERSECUTIONEN ECCLESIARUM.

Te nunc interrogo, Decl, qui justorum laboribus C — zi 84 vov civ A£xtov dpecó, vàv intu aivevrá rott volg

olim insullabas , qui Eccleslam odio prosequebaris ,
qui viros summa vite sanctitate praditos supplicio

r&v Üxaiev móvotg, vüv niv. ixx)anixy purdcavra, tiv
Inifévea tvigepias votc ócieog BeGuoxóne cl Siby mpáa-

VALESII NOTAE.

Ov jlvecacmápspyos 6 psosc.Quie sit vis hojus locutionis
interpretes sensum minime assequuntur, quod tamen
facile erat hoc loco. Christophorsonus quidem ita
vertit : Qui Deum ingenue confitetur, non contumelic ,
mon iracundie sponte auccumbit. Ex quibus verbis, nemo
est qui non huuc sensum eliciat ; eum qui Deum con-
fiMeiur, non esse irscundum, mec contumeliosum.
Atqui longe alius est sensus verborum graecorum ;
eum scilicet qui Christi nomen coram judice con(lte-
tur, contureliz ac furori persecutorum non cedere.

"Eqéditov rüc &póc vóvUtóu e)usvsiaz . Ghristopborsonus
Jegisse videtur s9voiasc, quod non probo. Nullus enim
sensus ex hac lectione elici potest. Porro égódtov instru-
menium veri, ut loquitur Amm. Marcellinus in
lib. xxix, pag. 295 : Cesar Dictator aiebat miserum esse

ium  aeneciuti , recordationem | crudelitatis.

Gttocípovc , el Üspocredovmtg cuyy&vouv f) eiepyeroovetg
axtoc tete, tUx apiacoc xaravióreÓot, etc. Id est, Ab-
surdissimum enim esset, tam prapotenes quam inferio-
ris loci homines, erga eos a. quibus observantur nui be-
Aeficiis afficiuntur. grato dnimo esse, etc. 1n. quibus
verbis observari refertur ad priepotentes homines ; ut
bene[iciis affici refertur ad inferiores et humiliores,
quod non vidit Christophorsonus. In libro Fuk. Tur-
noli ac Bavilii legitur x&v Otpame)ovrtc ud tvyx vouv
ol eoepyeco)vctc, quod non probo. Musculus auiem le-
git ü xal Otp&rovrsg «vvv ol cótpytroovetc, non
male.

^O evprapepaprsi. Procul dubio scribendum est

evprapopaprst, Refertur enim ad «àv 3& Uwlp «áv-
tac , id est, ad summum Deum. Quem'licet vocaverit
46 &yafóv eo r6, nihilominus 6c sequi debet in masculino.

Ubi vide qua olim annolavi. Possis etiam vertere p, — Eudoxiag. Propensam voluntatem vertit Cbristophor-

viaticum. Nec incommode Musculus ita vertit : Tole-
rante experientiam compendii vice habel ad pyromeren-
dam benevolentiam.

O08 yàp &ppiBolov. In libro Morsi vir doctus ad
marginem annotavit hac verba : mlarowaxó» ix cüc
Bolreia;, id est, Hic locus desumptus est ex libro x
Platonis de Republica. Certe in illo libro disputat Plato
de przwmiis, qux justis hominibus tum in hae vita,
tum post morlem a Deo tribuuntur. Sed argumenta-
tio qua Constantinus id adstruit, in Platone, quod
sciam , non bobetur.

Tév ifovciag irtnp.

. Non dubito quin scri-
bendum sit «ojc uiv

clac ittünupévous xol orro-

sonus; Musculus benevolentiam. Ego — obedientiam
interpretari malui. Id enim significat vox. sddoxsiv,
morem gerere, obsequi voluntati divinte. Eudoxia igi-
tor ad. verhum est allubesceutia, Quo seusu sumitur
apud Lucam in eanuco illo militia: coelestis post or-
tum Domini : 'Ev &vOpárrot «9doxie. Occurrit haec dictio
passim in utroque 'l'estamento, ut jam alii observa-
runt. In optimo codice Fuk. scribitur &v3ptlae «t xaJ
eXOuduxiag.

Ti $teóv mpicctu. Scribo meo periculo ci 5 vov
fpácciic, quomodo etiam in libro Mora ad oram
emendatum inveni. Neque aliter scribitur in codico
Fuk. In schedis autem legitur «i 33 «à.

Digitized by Google
