491 CONSTANTINI MAGNI 493
celareat neminem posse beatitudines martyris eo ge- A mum esse manifestum sit : demonstraturus etiam

nere conquirere, quod allenum a veritate religionis et
incongruum esse videatur eos, quos contra fas et reli-
gionem ipsam recognovero reosque violentes compe-
tentis venerationis deprehendero, sine ulla dubitatio-
ne insani:e obstinationisque temerari:z faciam merita
exitia persolvere. Scire itaque pro certo quz habere
debeant, ad plenissimam fidem salute etiam teste
invocata, quod tam super plebe quam super clericis
his qui primi sunt, sum diligentissime quzsiturus ,
idque judicaturus quod verissimum et religiosissi-

iisdem, qui et qualis divinitati cultus adhibendus sit.
Nam nequaquam me aliter maximum reatuin effugere
posse credo, quam ut hoc, quod improbe fit, minime
existimem dissimulandum : cum nihil potius a me agí
pro instituto meo ipsiusque príncipis munere opor-
teat, quam ut discussis erroribus omuibusque teme-
ritatibus amputatis, veram religionem universos con-
cordemque simplicitatem atque meritam omnipotenti
Deo culturam presentare perficiam.

FRAGMENTUM EPISTOLAE CONSTANTINI AD EUMALIUM VICARIUM.
(

Aug. lib. m, contra Cresconium.)

ju quo pervidi Cecilianum virum omni innocentia

crimen reperiri potuisse, eidem apparuit, sicut ab-

praditum, ac debita religionis sux officia servantem, B senti fuerat adversariorum suorum simulatione

eique ita ut oportuit servientem, nec ullum in eo

€omposituin.

EPISTOLA CONSTANTINI AD CATHOLICAM.
(Conc. t. 1, col. 1472, ed. Col.)

Constantinus imperator ad episcopos et plebem Africa ,
ut Donatistas tolerent.

Quod fides debuit, quantum prudentia valuit,
prout puritas potuit, tentasse me per omnia huma-
nitatis et moderationis officia optime scitis , ut juxta
magisteria legis nostra , pax illa sanctissimz frater-
nitatis, cujus gratiam Deus summus famulorum suo-
rum pectoribus immiscuit , stabilita per omnem con-

et quidquid insolentia illorum pro consuetudine in-
temperantie tentat aut facit, id tolum tran-
quillitatis virtute toleremus. Nihil ex reciproco repo-
natur injurie; viudictam enim, quam Deo servare
debemus, insipientis est manibus usurpare : maxime
cum debeat (des nostra confidere , quidquid ab hu-
jusmodi hominum furore patietur, martyrii gratia
apud Deum esse valiturum. Quid est enim aliud in

cordiam teneretur. Sed quia vim illam sceleris infusi, C hoc szculo in nomine Dei vincere, quam inconditos

paucorum licet, sensibus pervicaciter inhzrentem ,
intentionis nostra: ratio non poluit edomare, favente
adhuc sibi huic nequitiv patrocinio, ut extorqueri
sibi omnino non sinerent, in quo se deliquisse gau-
derent. Spectandum nobis est , dum totum hoc per
paucos sedit, in populum omnipotentis Dei miseri-
cordia mítigetur. Inde enim remedium sperare debe-
ius, eum omnia bono vota. et facta referuntur, Ve-
rum dum cxlestis medicina procedat , hactenus sunt
consilia nostra moderanda, ut patientiam percolamus,

hominum impetus quiete legis populum lacessentes,
constanti pectore sustinere? Quod si observaverit
vestra sinceritas , cito videbitis per gratiam summa
divinitatis, ut languescentibus eorum institutis vel
moribus, qui se miserrimz contentionis vexillarios
probent, sciant omnes non debere se paucorum
persuasione pereuntes sempiterno letho dare , quo
possint paenitentize gratia, semper vite zelernse, €or-
rectis erroribus suis, integrari. Volete voto com-
muni per szecula jubente Deo, fratres carissimi.

ANNO DOMINI CCCXXII.
EPISTOLA CONSTANTINI AD EUSEBIUM PRIMA.

(Eus., Vita Cons. , lib. u, c. 46.)
De /£dificatione et Restauratione Ecclesiarum.

*Eoc ro9 mupóvrog xpóvou cüg &vociou oviüctur
xul ropayvidoc reos Ummpéras voUc toU Zoripoc $uxod-
enc. maria ttuxx xai &xpibdg dpavroy mint, fragívy
«àv boXmcuoy và Epya d oro ipe uiag Sugtáptni, d) qó6o
cüe inuepéos &duxiag p dbuoc 4UytifiaDon, 31d
mporgüsacxtt. vovi $i cc DavOrpiac &nodofeiang, xal
coy Üpéxovrog ixsivoo &mó vüg tv xov Otorcáctoc ,
co Gto) toU peyiorou mpovola, Jpuerépa. 9 omnptais
dx. SuoyBéveoc , oryoüpiet xal mci gavep&v "ytytvic0ot
vis Otiy Sovaqty. vul voe d pü6m 3) ámaria &papri-

Cum usque ad hanc diem impia przesumptio et ty-
rannica violentia ministros Servatoris nostri sit. per-
secuta, pro certo habeo planeque mihi ipse persua-
deo omnium ecclesiarum zdificia , aut per incuriam
corrupta, aut pra» metu ingruentis temporum iniqui-
fatis minus honorifice exculta esse, Eusebi, frater ca-
rissime. Nuuc vero cum libertas restituta sit, et
draco ille providentia quidem Dei optimi maximi ,
ministerio autem nostro a reipublicz administratione
submotus , equidem existimo divinam potentiam om-

VALESII NOTAE.

'Abiag yrytvücüoi. In libro Mori ad marginem
emendatur 1 á&ioc yeytyüotor. Est et alia emendatio
ad marginem editionis Genevensis apposita Dtrovt
các Bac yeyrviaÜox. Posset etiam quis suspicari,
sic legeudum ei construandum esse hunc locum
éEiec The imowuuivas ádudog. Sed verior est lectio
illa uà 4c. quam et Fuketii codex confirmat.

Tob üpéxovto; buiww. Licinium intelligi existi-
mo, quem ob astutiam et seneciulem Ha appellat

Constantinus. Certe que sequuntür &mó me vóv

xotóv Btoejstoc, de Licinio hzc dicl manifeste ar-

uunt. Ex quo etiam conjici potest hanc Episto.
am paulo post ereuctorationem Licinii scriptam
esse.

"li gó6r $ &maria. Initio hujus Epistola: pro &ma-
tí« dixit àpQuexv.. Porro 9069 de Christianis dici-
tur, qi persecutionis metu  Écclesias neglexerant,
aut fidem abnegaverant. &muria vero ad paganos
seu infideles pertinet, qui sacrosanctus aedes distur-
baverant, ei Christianos variis modis vexaverant.

Digitized by Google

