451

ORATIO AD SANCTORUM COETUM.

458

ut equidem censeo, beatum et salutare Servatoris À x«i vtóc xacaaxtuittuy, fociac 1' irertutoDot cà veeact

nostri mysterium. liaque, ut immanem hominum
crudelitatem evitaret, audientium animos ad ino-
litam ipsis consuetudinem deduxit; aitque recens
pato altaria ac templa esse exstruenda , et sacra fa-

tixÜcvrt* &xólovUoc DE xal tà Aor imiyeyt Toit epo-
voUct. enl *y&p* !

cienda. Cxtera quoque consentanea subjunxit; in gratiam eorum qui ita sentirent, ait enim :

CAP. XX.-— ALI) VERSUS VIRGCILIL MARONIS DE CHRISTO, EORUMQUE INTERPRETATIO, 1N QUIBUS OSTENDITUR OB-
SCURE, UT POETIS MORIS EST, INDICATUM ESSE MYSTERIUM.

Jlle Deum vitam accipiet, Divisque videbit

Permistos heross, et ipse videbitur illis :
Justis scilicet.

Pacatumque reget patriis virtutibus orbem.

At tibi prima puer nullo munuscula cultu

Errantes hederas passim cum baccare tellus,

Mistaque ridenii colocasia fundet acantho.

Vir porro admirabilis et omni doctrine genero ex-

Aser, deldotow GwO Blovev, xal dfptou
Boss ev iade doas: dd$ xal aie,
$nAad3 robe Sixeiouc.
Tesi: xal panépveeto ÜaBenivout qavdea: ,
Tleseodóte doevi nvÉeevGv dla aéeuov.
Yet 8* fou. «ul, spbrvvn qótc Sopipate
Koi dà xétesgov épot nolexéewt duivhg.
Ü«upaoróc &vàp x«l r&y maiela xsxoopimpivor, 6c &xpt-

cultus, cum cognitam haberet illorum temporum cru- p 6àc éxurrápsvoc niv cüv córt xaipüv Qpótuta"

delitatem, hxc addidit :

Ipse lacte domum referent distenta capellz
bera, nec maguos metuent armenta leones.

Vera utique dicens. Neque enim palatii proceres for-
midatura erat fides.

1pea tbi blandos fundent cunabula flores,
et et serpens, et fallax herba veneni
Occidet; Assyrium vulgo nascetur amomum.

Quibus nibil verius, nihil Servatoris virtuti conve-
nientius dici potest, Ipsa enim Dei cunabula, divini
spiritus vis tanquam flagrantissimos quosdam flores
novellz obtulit genti. Occidit vero serpens, et vene-
num serpentis sublatum est : ejus scilicet serpentis
qui primos bomines in fraudem primus  in-
duxit eorumque animos ab innata temperantia
ad voluptatum traduxit illecebras, ut malum qnod
ipsoruo capitibus incumbebat minime intelligerent.
Etenim ante Servatoris nostri in. terras adventum,
serpens ille mentes hominum ignoratione immorta-
lis justorum vitz» occxcatas, ac nulla bonorum spe
fultas subverterat. Post passionem vero Domini nos-

Xel Bà soIc 6aJeocl, quel, pastel seta6c6pcbtan ,

Altópetot (huxb vila. evvaxeieosi véXantee

OMi Mg caq6dv KLoespob, drges Moris.
$n Meyeri yp mito, vic Barnes «Xe vooc Ou-
vácvag o0 go oictrot.

0e 8 sobls vh exépyave, diis ebsá*

Üwrat lofdlov gb, iotetoo, Büosm sioeut

Aolpec- Leeópov (OXat xavà cigma* duamev.
ostro t' oUdiv GixOfartpov, o98E cfc coU Xorüpoc &ptvüc
olxetórspov eror vic &v. «rk yàp «& ToU. toU opea
eryróuuccog &yiou SUvaguc, t6 rtv (On, vtolaia Grace
qévia.. 0 8E Ógie &móX)uras, xal 0 lc coU 0ptorg ixtivov, óc

ToUg m porronAacrous mp&ror Ünráca, m«piyoy rc Qux-
vole otav nó cic lggürov (awpporóvoc) érl niv vàv

Xoyay &móAavot, One "yuoltv càv énmnprnpévoy «xcote
GuÓpoy. mpó y&prot vüc xottsDatog vo0 Xotipor, Tóc
éfoioiag cir) Btxaiuy &cyvola, v&s juae v» &Üpomon
ini pxStpt& x pnotü Dimidr iptitopévos , pavit" raDovroc
9i exroU x«l rpóc xaipóv toU rtprraÜévcoc aópacog x epur-
Oivroc, ix cg xotvuviag coU &vyiou mveiparroc, &trtxaXogÜn
«toic &vipárotg ró Suveróv tfe &yacvagtuc. xal t0 ru Dog

VALESH NOTAE.

Xpó&iv. In libro Morzi vir doctos ad marginem
emendavit xucco)c, ut responderet versui Virgiliano
Errantes hederas. Verum gra:ca interpretatio liberior
est , et in plerisque 3 sensu Virgilii longe discedit.

Zoi 8$ à maig.Non dubito quin scribendum sil : eol
$' atyat On)spoie paatolc x«raGiÓpiuia:. Que quidem
emendatio prorsus necessaria est, utpole sine qua
sensus non constat. In codice Fuk. ac Turnebi legi-
tur : Xoi 9d ráic OcDapépuct, etc. In. schedis autem Re-
giis coi 4 ráic ÜoDupol gnol pacco, etc.

sancti virtute. flagrantes flores nova soboli. extulerunt.
Musculus igitur legit ajroic amepy&vore vtoAxiny *yév-
vey. Cliristophorsonus vero 3uvaprc tantum legit pro
Svv&pse : quod. magis probo. Per vioAadav yévvay n0-
vellum populum Christianorum intelligit: de quo
Virgilium loqui superius dixit eo versu : Jam novc
progenies celo demittitur alto.

"Oreg yvoitv. Hie particulam negativam addidi,
Gmog px yvotrv, quam emendationem sequentia mani-
feste confirmant. Si quis tamen vulgatam scripturam

*Avüt« «xà. Codex Fuk. pro his verbis habel gez" D tueri. velit, equidem non valde repugnabo, cum

éveriv. schedz ott! ivemiv.

"OXivtea niaco;. Lego cum Scaligero et Bongarsio
voix. Bespopdet enim illis verbis Virgilii et fallax
herba veneni. Sed in libro Morzi ad marginem emen-
datur G)vcat dr». Quod si roin legere malis , tum
scribendum erit ves, ut constet versus. In Fuk. co-
dice legitur ocjotox. ln schedis Regiis roiecuc.

ToUron «' o98b. Scribo meo periculo cocuv Si o)8iv
é)xBlacteov, etc. In codice Fuk. ac Turuebi scribitur
ToUre» o9ddv.

Neohoim deae yévya. Sic seribitur in. lihro Mor»i
et in codice Fuk. In schedis autem v«oX6ia. Sen-
Bus porro hujus loci valde obscurus cst. Musculus
quidem ita vertit : Ipsis namque Dei cunabilis Spi-
fitus sancti. virtus flagrantes quosdam [lores , novam
scilicel progeniem , dedit. Christophorsonus vero
ic interprelatur: Jpsa enim Dei cunabula Spiritus

PaTrRor. VIII.

utrumque defendi possit.
Ex cüc xotuviag *00 &cyiou mutipatoc. Constantinus
spiritum dixerat pro anima. Interpres vero de sancto

piritu accepisse videtur, quasi Christus divinitatem
liabuerit loco animz, qux fuit hxresis Apollinaris.
In codice Fuk. post verbum x«wpruOévroc, virgula ap-
ponitur. Quare videndum est, uirum verba illa, ix «5c
ToU &yiov xocwoviac, conjungenda sint cum iis quie se-
quuniur : "ArexaXigUn roig &vÜpcrro, etc, ut sensus
Sit per communicationem Spiritus sancti , quem
Christus post passionem hominibus infudit, patefac-
lam esse vim resurrectionis.

Tó Suvatóv tág &vacc&kcto;. Non probo versionem
Christophorsoni, qui huuc locum ita interpretatus
est : Resurrectionis vis. hominibus patefacta est. Nec
aliter Joannes Portesius. Ego vero non dubito, quin
16 Ovv«róv id siguificet, quod in versione mea expres-

15

7 Digitized by Google
