$75

CONSTANTINI MAGNI ORATIO AD SANCTORUM COETUM.

416

Oto ci» uut) mrüÓuy Üeuttposanc, moXoie xal sravco- A tantzque factze. sunt. cedes. nostrorum, ot si tante

Saroic soMpou &víilerat. d uiv xal al mpàc «àv 6s»
dExpuváóctie tàv mulopévev, xal cip fppuros Davspicy
mo0eíycov, xal ol utrk cxv. &moXayiy vOv. xxxiv cü6
sÜxapiurríag wpóc vóv Otí» Ératvor, &rolobsiouc cüc
DuvOtpiac extote xal c&v patá Brratoróvne evpBolalun,
fée o0 &.xytl cpóro civ toU OroU mpbvouv xal cx» empor
&vüpéyroug etopyüv yapextupisouctr ;

rentur, et innatam sibi libertatem omnibus votis

unquam facte essent barbarorum strages, suffeciu-
rum id fuerit 5d perpetuam nobis pacem comparan-
dam. Totus enim ille supra memorati imperatoris
exercitus, eum in potestatem venisset hominis ignavi
qui imperium Romanum per vim rapuerat, Deo
tandem urbi Roman: lihertatem restituente , multis
el maximis preliis penitus extinctus est. Sed et voccs
Deum adjutorem inclamantium tunc cum opprime-
optarent, laudes item post malorum depulsioncm,

cum gratiarum actione Deo persolutz, cum libertas et contractuum quitas ipsis reddita essel; an non
singularem Dei providentiam, et paternam adversus homines caritatem modis omnibus declarant ?
CAP. XXVI.— QUOD DEUS CAUSA FUIT PIETATIS IMPERATORIS, ET QUOD EVENTUS PROSPEROS A DEO POSCERE, EIQUE
ACCEPTOS FERRE DEBEMUS ; SECUS AUTEM GÉSTA, NEGLIGENTIE NOSTRUE IMPUTARE.
Orav 94 cv ipiy )moptaix lxawoocte, H& éncrvoie; B. — Menm porro operam cum loudant, qux ex divini

6ro9. «iy &pyxlv (yovaav, &p' o) «iic ipic &viperyatixg
4ó» Otóv afcuv tivac DutÉatoUvrat; m&vrov yt p&-
Aera (erc yàp Ouod Oto, «à tà pura mpáccto,
&vÜpómnoy Oi, v v OG. mtitoÓat. Fore E oluatSu-
xovía xeXXioTn Tt xal &picen, e ci mpó cíe Pyyetpi-
eter Tpoxccarxtu&ta cày «Ov. mpayUnsopévoy &cg&-
itv* x«l inürtavtal *t rá&vrtc üVÜporor viv c&vis tv
xtipüw &ywrc&tny Aatptiav, óptÜsoOon cà Ot) miactc
xaÜapa xai eDaxpuwtavátp. xal av yt tait xtpoly ciyoíc
Tt xal cavelatg , T» ógov divucvet Ümip cupgé-
povroc , xatopÜoucÜmr mpóg ytvopívag ógritiac (Bia
tt xal Ünposíg cocaócae, ómuy &» Pxacrog ext
7t xai voip gOr&rote fufato' ievópnaay OE xal té
páxac, xal drkcavro x«i vóy mÓMsuow, Tüc toD GtoU

Numinis instinctu sumpsit exordium ; an non aperte
confirmant, fortium facinorum meorum Deum aucto-
rem fuisse? lta certe. Dei euim proprium est optima
quzque agere, hominum vcro obsequi. lllud porro
optimum ac pristantissimum ministerium est, cum
quis antequam manum operi admoveat, sedulo prospi-
Cit ut cuncia quam tutissime gerantur. Norunt qui

dem omnes mortales harum manuum sanclissimum
ministerium Deo debere cum pura ac sincera fide ,
et precibus ac supplicationibus cum manuum opera
conjunctis, quicquid actum est pro hominum utili-
tate, feliciter esse confeclum : quippe cum tantum
vtilitatis et. privatim et publice in omnes redunda-
verit, quantum quisque tum sibi, tum neccssarlis

mpovolag «xv vixny tà Ope. Bpa6tvodeuc, xal slóv cb» C. suis optaverat. Pugnas etiam viderunt, et spectatores
. VALESII NOTAE,

joribus copils adversus Maxentium profectus, ipse
quoque simili militum proditione desertus est. ita
Diocletiani milites in potestatem Maxentii venerunt.

Tipovolag tou tiv puyáXny móXy. In codice Fuk. ne
Turnebi ita legilur hic locus: epovolag vt Osoo i peyéi
móhug ox tüpotpoUca.

"AA qoi xul. Scribendum est à piv ad. wpóg và»
Ótíóy ieporvíatic, etC., codex Fuk. à pui» xal «i.

Kai tóv pet& Qexatonóvoe avu6olaioy, Gloriatur Con-
stantinus , quod profligata Maxentii tyrannide Roma-
nis libertatem et contractus cum justitia reddiderit.
Nam post cedem tyranni, quicumque ab eo vel a
judicibus ejus gesta fuerant, infirmabantur. Itaque si
quis dignitate ab illo auctus fuisset, ad pristinum
statum redibat, et codicillos impetratze diguitatis ad
legitimum Principem referre cogehatur. Bententia
quoque ac decreta, qux iis temporibus prompserant
judices , ex publicis scriniis ac tabulariis aufereban-
tur. Denique totum illud tempus tyrannidis pro nullo
habebatur, perinde ac 8i nunquam fuisset, Quare nec
ad prescriptionem longi temporis proficlebat. Pacta
quoque et conventa , et cujusquemodi contractus per
id temporis spatium inter privatos trausacli , pariter
infirmabantur, idque stricto jure. Verum legitimi Prin-
cipes parla de tyrannis victoria, postquam omnes eorum
actus infirmaverant ; pacta, vondittones, donationes
manumissiones , et hujusmodi privatorum gesta con-
flrmare consueverant, data publiez: constitutionis in-
dulgentia ; ne 8i hzc omnia irrita flerent, privatorum
quies ac securitas conturbaretur. Docent id Impera-
torum leges in cod. Theodosiano lib. xv, de infirman.
dis lis que sub tyrannis gesta aunt. Ex quibus intelligi-
mus, cur Constantinus dicat se contractus Romanis
edidisse. In codice Fuk. cug6oAev scribitur non
evp6oAaiev. Ad hunc morem aliudere videtur Rufinus
in fine libri x, cum ait ; Edictis namque frequentibus

D

per omnem locum propositis, non. solum tyrannicas
adversus Christianos depulerat leges , jusque civile red -
diderat, etc.

Tl&veow yt uéQ«cca. Scribendum est mávroc, et ante
hanc vocem ponenda est interrogatio, quemadmodum
legisse videtur Christophorsonus.

Tiv càyBc xtipiv. &cyustá nv Varptiav. Non possum
Mobare interpretationem Christophorsoni qui vertit :

fanuum. ad celos sublatarum culrim. Ego vero non
dubito quin Jarpeia hoc loco idem sit ac ministerium.
Ait enim Constantinus, homines Deo debere prasstare
mauuen suarum ministerium ; idque cum flde pura
ac sincera. Suxoviay et. mptaiav Supra dixerat eo-
dem sensu, Certe xetpsc pro manibus ad cee'um ele-
vatis, seu pro precibus, quomodo dici possint non
video. Sed et qux sequuntur, apertissime refellunt
versionem Christophorsoni. Addit enim Constantinus
xul cuv yt taie ytpslv, eic. Id est, precibus quoque el
supplicationibus cum manuum opera ac ministerio con-
junctis, quidquid acum est pro hominum wiilitate feli-
citer esse con[ectum. Postquam enim Constantinus dixit
homines manuum suarum ministerium Deo debere
prestare, addit non solum inanus Deo commodandas,
sed etiam preces ac supplicationes adhibendas, ut res
quas agendas suscepimus, feliciter cedant. Huc. ext
quod Greci vulgari proverbio dicere solebant «3v
&nyZ xal ytipz xivti, quo indicabant, simul cum pre-
catione manum operi esse admovendam. Porro cui
ait Constantinus «ovs tv. xtcpóv Jerptiav, de seipso
loquitur, eo modo quo apud Virgilium /Eneas :

S1 pergama dextra
Defendi possent, dextra hac defensa fuissent.

lipàg ytvop£vne deeMiac. Scribendum est uno verbo
mpoc*tvogévu;, quod miror a Scaligero et shis ani-
madversum uon fuisse. lta certe codex Fuketii.

Tiv vixny 7 Bípo BpOruooonc. Populum Romanum

Digitized by Google
