565 CONST. EPIST. AD PALMATIUM. LIBELLUS FIDEI AB ARIO IPSI OBLATUS. £01
püvnuv incxsdéenaÜs , o) «üevye vuxodcac Sw eobokiac, A quam. paucorum hominum delevit arrogantia. Nain

ér vrac dporoug quyouoioysty Sryoüpas. pi, cobrov p£-
Jara. Aetio" dO, éncceivayeso dvesüÓrv xów c& cfe wpo-
Ovplac, oic mpowtipive, ópes indicivas exovükaete ov
mpocxovca, ustá. mrémac eDuxpveiac Bn) xal miacsug
evutMovetc. d» ixxarey ed povosouxl gurviv ágitic Ó cu-
müp batvog Q Xavpstopay, éxostel. páouaTa. map! dpi
3à oii» vüw eic cv duiv satu Jpivees idrd-
€&. mévra poc mrémpaxtor, óc ypépmrteg diuAbrars.
&résriOa 00v wpóc euc (Govidtors cv 'Emaxónow, fv
Trapacytvóputyot, xorvováguae üpty Tàv epevtus uáco. mío
€ctÜa Aqv)stoy tóv énó Oravodov, Ó; xal toos éptÜov-
Tg &lg civ dóvoley &godaÜe us. Que, vmopyágtt, x«l
16y vporrouévuv, Jfatpévec dà vüc toten xetTügWOfe:
supiovur. d&v yáp tie, Oc Fyérjs oüx olpan, viv üpsripe»
xfavote xxl viv Otexpoocaatc: rtipüptvoc, gà Bovixbü
ropacytvictan, iyrtüUr» map! cipiv ámomreddioeras, óc ix
fucDuxoo mporcayypaxeg airov ixi, óc 00 mpogüxoy
ópoi; &ücoxpácopoc vrip vác áÀxÓsiae ditve y Unio) ud &vrs-
ctbytty, 9i6dlec. Joemüv Kacas ve dpstipas üa.óTuToOc Épyoy
ópoyrópow xpic«, uxra mpóg  &míyOnav, uücs mpoc
xpo», &xoloutoc S4 có bodncuxc cod) ad 'Anortolxé
xayóy , toig wAnppaneiate tcov xav& aydÀpa quuót-
Énxócc, «dv &puérrougav Ütpantüxe invvoaar fva xal
fágne Éhacenpin; Dasvérpoante Tv Exiogias xai. rác
dp&g ixuaxovpionce gpovcibag, xol vy «56 tipivac xápuw
Toig vU» avaciuxtonívuc &medóvteg, payiatoy soXsux)
Vptv axtoic wpobciante. ó Geóg opàs Suus, ipio
éxya.tcmtot.

contumelia Ecclesiam liberelis, ei meas curas allevelis, et rebus turbatis per vos constitutis maximo.

hoc et Deo totius hujus universitatis domino gratum,
et nobis quavis re vel optatissima msgis jucundum,
et vohis ipsis, si concordiem et pacem revoesveritis,
magne gioris , vel omnium mortalium judicio eon-
sensuque futurum, plane arbitror. Nolite igitur cun-
celari, sed acerrimo studio his onibus decet terminis
prisentes controversias de(luite, ut pote qui cum
omni puritate et fide coisiis, qunm in omni coetu prope
clarissima voce Salvator noster, cui servimus, in
primis flagitat. Nihil vero, quod est nostrarum par-
tium, nostrieque prudentia, deerit : nam quie litteris
mibi vestris significastis,omnis curavi : seripsi ad quos
volebatis epiecopos, ut vestres curas et sollieitudines
praesentia et laboribus suis adjuvarent.

B Misi etiam Dionysium consularem, ut omulum re-

rum gerendarum eos admoneat qui vestre synodo
adesse debent, maxime vero, ut idem animadversor
sit et custos conservands squabilitatis et ordinis.
Quod si quis (quod equidem non futurum arbitror)
rejeetos et spreto mandato nostro adesse noluerit,
delegabimus aliquem , qui regia illum auetoritas in
exilium ejectum docebit , bominem minime decere
summi imperatoris prieceptionibus ad tuendam veri-
tatem editis repugnare. De cactero vostrs Seactitatis
partes sunt, non odio, vel gratia ulla , sed consen-
tientibue studiis, secundum ecclesiasticam et aposto-
licam regulam, omnibus erratis erroce aliquo adinis-
sus propriam curationem adhibere ut omni aliena

vobis ipsi gloriam comparetis. Deus ves conservet, fratres dilecti.
MENTIO DE EPISTOLA CONSTANTINI AD DALMATIUM.
Hoc ubi rescriptum (inquit Athanasius, Apol. cont. C, detulerunt imperatorem. Constaniinum , qui jam pri-

Ar.) Ischyras. dedisset (1), vibilo tamen minus eam
denuo ubique pervulgant crimipationem, ad ipsumque

(1) Scilicet epistolam in qua Ischyras , Athanasio
&cribens, euas de eo calumnias reiraciabsat, imo ct
excusare conabatur ut pote violenter sibi ab inimicis
sancli viri elicitas.

dem accusationem de conlíracto calice Psammathia
nobis praesentibus audierat et inimicorum depreheu-
derat calumniam. Turo vero litierss Antiochiam ad
Dalmatium censorem misit, cui homicidii causem
audiendam commitLtebat.

LIBELLUS FIDEI AB ARIO ET EUZOIO IMPERATORI CONSTANTINO OBLATUS.
(Conc. t. à, p. 48.)

Tó dafter&ro xai Ütopüsecivr  Dtoemótn buOv. Bassi

Koveravtt»o, m x«i Eogdtog.

Kai apoeísagty à Ü-epose eov. córlÓeun, Béogsta Ba"

edab, decióépaba. và» lxucfo nieer, kai éyypápsis óuslo-
quéut» «pl BsoG. abc urrtéeiy xai abroi , xxi ol ey
Spi», 6c vxosicuxte. —

Deocebogpay 6l; dva, Ocóy,, t&ci9a. r&vrexpátepa, uoi. tig
xüpuw laco)» Xpuróv viv viv ejroU vàv dp e)riD *pe
qéyrony vGy xidnvey eytiya ivo, 8e» )6yov, 8 66 ck xáve
&ybuo, v&rs di voie eüpavojg , ai cà Ua] co pig. «dv nae
€Mbvea. xoi eapatibülvra, unl zafbvra, xal cv&eréyra , uti
dweaüévra. slg «og óUpasoóg, xa] «óÀo dpylptwv xpivai
Cüvras x) wnpoüc. x«i dig và. &yiov soe, no) sic có]ebc
&vásrug iy, xal eig Qpiis «o2 d)Oosvog aiQyec, xai sig Baes-
Ael» oüpavav, xai. cig ula» xabUoluci) dxxnela» «vU Oc,
s?» dà xtrévon (og ttpáreis. Tubrqs Si vi» «(oco napi
goyatv de cav. &ylov. ciuyytlio , 2byovroc «s6 auptov toig
kxvreü uxÜx0a ic. Voptubbvres pafurebrtes závre. và düva,

Religiosissimo sanctissimoque domino !nostro impera-
lori Constantino. Arius e. Eusoius.

Nos quidem, sicut singularis tus erga Deum pietas,
domine imperator, in mandatis dedit, fidem nostram
écriptis prodidimus, et de Deo cum ipsi, tum. c:e-
teri qui nobiscum sunt, ita credere conGtemur, ut
sequitur :

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
et in Dominum Jesum Christum filium ejus, ex ipso
ante omnia. secula. genitum Deum Verbum, per
quem omnia facta sunt, tum qua: in celis, tum quip
in terris : qui descendit, et incarnatus est, et passus
est, et resurrexit, et ascendit ad colos, et iterum
venturus est judicare vivos et mortuos. Et in Syiri-
ien sanctum. jn carnis resurrectionem. 1n. vitam
venturi szeuli. In regnum caelorum. In unam catho-
licam Ecclesiam Dei, 3b una orbis terrarum ora ad
alteram usque se porrigentem.

Digitized by Google
