$51)
AUTOGRAPHUM 'AMORIS
ET CONCONDLE FOEDUS INTER IMPEBATOREM CONSTAM-

TINUM , SANCTUMQUE SILVESTRUM PAPAM , ET TIRI-

DITATEM , BEGEM ARMENLE , DIVUMQUE GREGORIUM,

ABMENIORUM ILLUMINATOREM.

(Ex Coll. Conc. Mansi.)

Voluntate atque polentia consubstantialis Sanctze
"Trinitatis, patris incomprehensibilis, et unigeniti Fi-
lii cjus Domini ac Redemptoris nostri Jesu Cbristi, et
vivificatoris ac liberatoris Spiritus Sancti, nostrum
loc Casareum in Deo firmum, atque immutabile
testamentum litterarum monumentis relictum est
potenti ac independenti mandato nostro semper vic-
toris, et gloria Augusti, Constantini wagni regis re-
gum , atque Romanorum ecumenici quocumque ter-

APPEND. AD OPP. CONSTANTINI. EDICTUM AD SIL V. PAPAM.
À exullante , summaque perfusa lzetitia , obviam tanus

580

viris nobilissimo processimus comitatu : atque ultro
citroque consalutati et debito nos ipsos honore invi-
cem prosecuti adorationem obtulimus nostro immor-
tali regi Jesu Cbristo; mox vero Ecclesiam sancto-
rum apostolorum ingressi , sacras ipsorum reliquias
venerati sumus, Christum sanctorum suorum plorifi-
catorem benedicentes. (Tum post alia perplura hec
sequuntur) : Voluntate divina, mediantibus Dei ge-
nitrice, sanctis apostolis el omnibus sanetis. Nos
strenuissimi Latini, et insuperabiles Turcomanni ;
videlicet uterque rex, uterque pontiferz, ei utraque
Romanorum et Ármeniorum natio, in fraternam
unionem, concordiawque unanimiter conjaravimus :
hoc amicitie votum, ac foedus inter nos sempiternum

rarum orbis extenti, et insuperabilis principatus B coram glorioso crucis Christi vexillo firmavimus ; at-

imperatoris, qui potentia veri Dei et gloriose crucis
CI risd virtute, a finibus vasti Oceani usque ad solis
oriu;n victores universo dominamur in orbe ; nec non
jussu nostro maximi Romanorum pontificis Silvestri
Pctri et Pauli principum apostolorum successoris ,
qui clavibus regni celorum super omnes christiano-
rum nationes ab occasu ad ortum ligandi, atque sol-
vendi in ecelo et in terra potestatem habemus, uni-
versmque Christi Ecclesie prosidemus. His igitur
tabulis testatum apud omnes relinquimus quod a
Spiritu Sancto vocati, magnus Armeniorum rex
Joannes, qui et Tiridates, atque vivus Christi martyr
ac strenuus confessor domnus Gregorius orienta-
lium et septentrionalium | illuminator, nostri ia

Christo fratres dilectissimi, procipuique sublimis C

hujus nostri principatus amici et fidelissimi duces,
consiliorum nostrorum participes, ad nos huc perve-
merunt, visendi studio Urbem banc occidentis el
orientis dominatricem , sanctorumque principum
apostolorum lieredem, illorum praterea successo-
Tem , venerabilem papam atque gloriosum chri-
$tiane recens fidei dicatum imperatorem, magnam-
que polentissimam imperatricem llelenam. Qua de
causa Loto hoc nostro in Deo confirmato imperio

que in fidem ejusdem feederis nostri firmi et indelebi-
lis hanc utriusque occidentalis et orientalis nationis
fraternitatem tremendo ac pretiosissimo Jesu Christi
sanguine conscripsimus ; quatenus fidem, amorem et
concordiam ita nobis ipsis invicem debeamus, quem-
adwodum et illi, qui frater noster effectus est Christo
Dev : alterutros defendentes usque ad mortem, et
$uper aiteruiros libentissime morientes: alterutro-
rum amicorum existentes amici, et inimicorum ini-
mici : nullique ex duabus hisce nationibus audeant
ensew. Adversus alterutrum stringere : quique hoc
violabunt, gladias eorum iniret in corda ipsorum, et
arcus eorum confringatur. Hoc autem fadus inter bas
duas initium nationes , firmum usque ad szculi
consummationem permaneat; quicumque vero ab illo
se substraxerit, a christiana sit sancta fide discissus ,
Cainique , Judz , et Christicidarum sacerdotum ma-
ledictionem incurrat, dicaut angeli et homines fiat.
(Deinde hec iterum habet :) Nos. autem Sylvester su-
premus Roma et totius mundi pontifex , postquam
vidimus quod ornatissimus fllius noster Constantinus
imperator coronatum Armenig regem Tiridatem to-
tamque Armeniorum gentem et regionem pro viribus
suis maguilicavit, summisque affecit honoribus : et

SEVERINI BINII NOTAE.

(um sit ex praecedentibus, Constantinum non ante
924 annum Christi nati baptismate initiatum esse.
Bartolomeus quidam Picernas de Monte arduo
Gr:eco quodam exemplari asseveravit se in Latinum
vertisse sermonem famosa? hujus donationis edictum
et ea de re ad Julium 11, Romanum pontificem,
eyistolam dedit in lec verba : Cum inter legendum in
hac (ua. celeberrima bibliotheca (Vaticanam, opinor,
intelligit), beatissime pater, occurrisset mihi libellus
quidam Graecus , qui donationem Constantini contine-
bat : equum. mihi visum est illum e Graco in latinum
convertere, et eum tibi, sanctissime pater, inscribere de-
bere, qui vicarius Christi et Petri ac Silvestri successor
existis. Quippe cum mulii sint, qui falsam Constantini
donationem esse asseruerint : inter quos. est. Laurentius
Vallensis, vir haud sane ineruditus, qui librum de falsa
donatione Constantini scribere ausus sit. Cujus opinioni -
bus optime refragatur reverendissimus cardinalis Alezan-
drinus juris. utriusque consultissimus, et. illius objecta
diligentissime con[utat. Existimabat vir ille fortasse,
ul quod ipse non legerat, won posset apud alios reperiri.
Nec mirum, quum tanig mordacitatis extiterit, ut Arü-

tolelem philosophorum principem carpere non dubitarit,
et omnes lingua latinas auctores. ita tazare, ut nemini
pepercerit. Sed ne longior sim, Constantium ipsum au-
diamus. !1vc ille : tnu subjicit ipsius edicti elabora-

p tam a se, ut gloriatur, versionem, vel ut alii sentiunt

dumtaxat, interpolatam, veteri in quibusdam. Latini-
tote. commutata, [nterpretationem hujus Picernatis
recudit Colonim Agrippinze Ortuvinus a Graes Da-
ventriensis presbyter anno 4555. Nos qu: reperimus
Gr:vea fragmeuta apnd Balsamonem, quorum duplex
habetur versio Heurici AgyUri, altera Gentiai Herveti,
bona fide rcprzsentavimis , reliqua etiam addituri,
cum in manus nostras pervenerint. Et quidem Augus.
tinus Steuchus, qui et ipse iu hoc scammate certare
voluit, quatuor se Grxca vidisse exemplaria in ea-
dem summi pontilicis bibliotheca affirmat : cumque
hxc jam sub pr:elo essent accepimus litteris R. P.
Pgr&i Possit soc. nostrz theologi eruditissimi nobis-
que amicissimi Roma daiis 4. Junii etiamuum inte-
gram asservari in Valicanis codicibus 614, folio 76,
189; (o). 185, 975; fol. 39, 1416; fol. 127, et forte
etiam pluribus. Quod volui nescius ne esses.

Digitized by Google
