905

NAZAlII

005

nustate dicendi.Jam strepitus Martii, jam tubarum s0- A que jam quidem ketitiam gestis rei diffuderat fauna

nores festivis vocibus resultanti favore mutantur. Di-
«endus in Urbem ingressus cst imperatoris; et in expri--
mendo senatus populique Romani maximo gaudio, in-
grata nisi et ipsa lasciviat oratio. Nullus post Urbem
conditam dies Romano illuxit imperio, cujustam effusa
tamque insiguis gratulatio aut fuerit, aut esse debue-
rit ; nulli tam leti triumphi quos aupalium vetustas
consecratos in literis habet.

XXXI. Non agebantur quidem ante currum viucti
duces ; sed incedebat tandem soluta nobilitas. Non
conjecti in carcerem barbari; sed educti e carcere
consulares. Non captivi alienigenzs iuitroitum illum
honestaverunt , sed Roma jam libera. Nihil ex hos-
tico accepit, sed seipsam recuperavit, nec proda

velox, et ad celeritalem nuntii pennata victoria ;
insequebatur tamen uberiore cum gaudio ipsius rei
frucius, quod ad animum languidius accedunt qua
aurium via manant, quam qua oculis hoauriuntur.
Itaque.tanti per Italiam concursus hominum excita-
bantur, taut? ex. oppidis effasiones, ut facile au-
teacti Lcrroris testificatio in presenti exultatione lu-
ceret. Pari studio missum ejusdem tyranni ad per-
mulcendam Africam caput, ut quam maxime vicus
afflixerat , laceratus expleret. Et nondum satis tem-
pestivo mari , affuerunt tamen navigantibus felices
aura, et fluctus secundi, beatissimamque victorium
ipsa ctiam elementa juverant. Caput,-in quo titulus
tante [audis circumferebatur, reddidit Tiberis, pro-

auctior facta est, sed esse prada desivit, et, quo py secuti sunt vonti, maria servarunt. Quonam modo

nihil adjici ad gloria magnitudinem majus potest ,
imperium recepit , quie servitium sustinebat, Duci
sane omuibus videbantur subacla vitiorum agmina ,
quà Urbem graviter obsederant. Scelus domitum ,
victa perfidia, diffidens sibi audacia ct importunitas
catenata; furor vinctus, et cruenta. crudelitas inani
terrore frendebant : superbia atque arrogantia de-
bellata, luxuries coercita, et libido constricta nexu
ferreo tenebantur. Sequebatur hunc comitatum suum
tyranni ipsius telerrimum caput ; ac, sj qua refereu-
tibus (ides est, Suberat adbuc saevitia, et horrendas
Íronüs minas mors ipsa non vicerat. Injiciebantur
vulgo contumeliosissims voces. Nam et ludibriis op-
pressoris sui auspicari libertatem juvabat, et mira

te, poteus Aírica , quanto Izetitize fremito, quam in-
solenii voluptate jactasti? nihilquippe est immode-
ratius quam post longam tristitiam repens gaudiau.
Impetu suo fervet ; nec ut. prinum liberum, conti-
nuo defzcatam , statim purum est. Nam ut. fistulam
cuin diu intercept» sunt , exitu dato, quo largiores ,
eo crassiores equas -evomunt; eic vota bomiuum
metu interclusa turbide aliquid egeraut eum. cumu- .
lata eruperunt.

XXXIII. He victoriarum gratulationes. Nec minus
uberes fructus reliquarom virtutum fuerunt. hnpli-
cotam quidem atque obsilam Urbem | gravissimis
malie evolverunt indefessa vis atque. eximia forti-
tudo : sed quantum boni prudentia excogitavit, be-

cum voluptate conceptus e vita terror, insultatioue (. nignitas et clementia contulerunt ? Quorum quid ma-

interitus obterebatur.

XXXII. Quis triumphus illustrior? quz species
pulchrior? qua& pompa felicior? Dicam itaque, lih-
perator, quo uuo satis uili videor divinam gloriam
tuam siguificaturus. Quot in illo turpitudinum notas
exünxeras, tot in te laudum infula refulserunt.
Fraudari indálgentiseimus princeps ea gratia nemi-
nem voluit, quominus omuia quo odium ejus perva-
serat, spectaculum tyrannici funeris expiaret. Ubi-

gis juverit difflcilis zestimatio est. Nam et calamitate
obsessis , finis est voti 1niseria liberari, et mox va-
cuitas miseriotum parum grata est, nisi lxtitia
cousequatur. Ita pro 6e quique officiis suis functa
fortitudo et liberalitas imperatoris, cumulatissimum
Urbis beatitudinem exhaurienda, et congerendis com-
modis reddiderunt. Facilior quidem et mulio pro
elivior dendi quam commodandi semper est via,
vulnerare integrum quam sauciato mederi , dissipare

YARIORUM NOTAE.

XXXI. Educti e carcere coneulares. Huc pertinet illud
Prudentii adversus Symmachum, l. 1,552, ad Romam :
Cum te pestlfera premeret Maxentius aula,
Lugebas longo datnnatos carcere centum,
Ut scis ipsa, patres.

Preefecto prxetorio imperatoriam purpuram induerat,
quo per Volusianum interfecto, quotquot in Africa
vel genere, vel opibus. przstabant veluti Alexandri
rum sectatores , aut necabantur, aut bonis spo-
iabantur. »

Sane omnibus videbantur. Triumphalis Constantini D ' Nondum satis tempestivo mari. Maxentii enim cla-

post c:xsum Maxentium in Urbem ingressus.
Tyranni. Mazentii.
Conceptus, etc. Hoc est, et iusultando cesum Maxen-
tium, obterebant metum, quem couceperant eo vivo.
XI. Omnia quo. Malim qua, ut Bongarsio placet ;
vel omues quos , ut vult Acidalius.
Languidius accedunt. llorat. :
Segolus Irritant animos demissa per aures
Quam quz sunt oculis commissa fidelibus...
Luceret, Forte eluceret. Acidal. .
Vivus offlizerat. In alio pan. eidem dicto : Quippe
omni Africa, quam delere slatwerat, exhausta. Cur au-
tem Maxentiusin A(ricanns tantopere cxarserit causam
affert Zuzimus, 1. n : « Quod perlatam in. Africam
ejus imaginem Africani milites prohibuissept cireum-
ferri, et quod insuper Alexandro favissent, qui. ex

des in 8, kal. Octobris incidit.

Nec ut primum. Hoc est, ncc statim atque licitum
est gaudere, continuo purum atque expurgatum est.
Nam ut tubi, cum longum clausi fuere, aperto
meatu , quo crassiores, eo magis turbidas aquas cvo-
munt ; sic vota hominum timore suspensa aliquid tu-
multuosum pr:e se ferunt, ubi pleno cumulo eruperunt.

XXXHf. Sed quanium. Sed quantum ad splendo-
rem Urbis contulit Imperátoris prudentia, dum
ejus liberand:e rationes comminiscitur ; tantum , etc, .

Pro se queque. Simile est illud ueid. l. xit,

2 .

Pro s6 quisque viri summa nituntur opum vi.
Piget plura ejusmodi exempla proferre.
Exliaurienda. Addc calamitate. Nam sine liac voce,
qui nescio quomodo exliit, mulus est sensus,

Digitized by Google
