<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    599
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,550,60">
    NAZARII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    sauciandi loco passim equitem effreni dolore funde-
bant. Ad unum interfectis, omnibus tuis integris, hor-
rorem armorum ad miraculum victoriæ transtulerunt,
quod qui invulnerabiles habebantur sine tuorum vul-
neribus interissent. Antoninus imperator in toga præ-
stans, et non iners nec futilis bello, cum adversum
Parthos armis experiretur, visis cataphractis, adeo
totus in metum venit, ut ultro ad regem conciliatrices
pacis litteras daret. Quas cum rex immodicus animi
respuisset, insolentia quidem barbari debellata est,
sed patefactum est in his armis tantam inesse vio-
lentiam, ut et vincendus fideret, et superaturus time-
ret.

XXV. Quid ego referam post tantam et tam gravem
pugnam quod apud Brixiam magnus quidem et acer
equitatus esset, fuga quam visu astutior, et primo
impetu tuo pulsus, Veronam usque contendit ad præ-
sidia majora? Neque id dedecori fuit, quod excusati
fugiunt qui tibi cedunt. Contingat quinimo timiditati
miseræ res ostentanda, fuga quæ habuerit dignitatem.
Ipsa autem Verona, freta immanibus copiis, quas in
unum adventus tui formido conduxerat, cum multo-
rum jam clades accepisset, facta est parumper metu
cautior, non ratione felicior. Muris se ab impetu vin-
dicat. Aderat quidem Ruricius, experientissimus belli,
et tyrannicorum ducum columen. Per tota admodum
mœnia magna vis hominum, et apud Brixiam plerique
jam fracti : ut in corpore cum aliqua pars ægra est,
valetudo omnis contaminari solet; sic illius multitu-
dinis portio malo affecta, totum exercitum timoris
contagio dissiparat. Quam faciles lapsus infirmitas
haberet, cum eam intempestiva movit audacia, cum
sæpe alias, tum maxime in illa obsidione perspectum
est. Clausi impetum faciunt, et qui se aliquandiu la-
tendo a morte defenderant, facta pugnandi copia pœ-
nas eruptionis temerariæ pependerrunt. Idemque Ru-
ricius magna suorum clade rejectus in mœnia, spe jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,680">
    A lassa, sed adhuc mente vesana, cum se Veronam pro-
ripuisset, novos eodem egit exercitus, et præcipitante
jam die bellum non detrectavit, pugnae avidior quam
salutis. Sed eum exitus magis quam merita fefelle-
runt. Nam furorem mors domuit, quem non poterat,
nec considerati ratio, nec victi formido sanare.

XXVI. O nox illa æternis sæculis monumentisque
mandanda! cum spissis tenebris congressus fortunæ
totum liceret, tu tamen, Imperator, non intutior tem-
pore quam Deo tectior, sævissimo hosti multus insta-
res, et libertate cædis exultans donum noctis duceres
quod pugnantem nemo servaret, per infestas acies
interritus vadis, densissima quæque perrumpis, deji-
cis, proteris. Mortis decus perdunt quos ignoratus af-
fligis : nisi quod te ipsa vis tua cogit agnosci. Nihil
enim te permovent tubarum fractæ voces, horrendus
militum clamor, permissa casibus vulnera, illisi co-
minus gladii, cadentium graves gemitus, arma late
strepentia, et in unum quemdam sonitum diversi fra-
goris acta confusio, quod hæc omnia aut virtus negli-
git, aut ira non sentit. Nox ipsa, justissima bellantibus
causa terroris, vehementiorem te agendis stragibus
fecerat. Quod solum enim virtutis tuæ impedimentum
est, miserationem tenebræ non habent : ut intelligi
liceat quantum illo in bello vis tua perfecerit, pietate
non retenta, et majestate secura. Prælio vix multa
nocte confecto, fessus cædibus, anhelus ex bello,
cruore oblitus, sed hostili, ad obsidionis vigilias re-
currebas. O fortuna! O præpotens Roma! Quam tu
unquam gratiam pro tantis his laboribus referes? Nisi
quod indulgentissimus princeps, tanquam hoc ipsum
tibi debeat, eo cariorem habet quo majore labore ser-
vavit.

XXVII. Et quoniam me ad Urbis commemoratio-
nem fors quædam intulit, non rerum ordo deduxit,
neque revocare inde orationem fas est quo jamdudum
contenta veniebat, prætereo te Aquileia, te Mutina,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    Antoninus imperator. Antoninus pius adoptatus ab
    Adriano Romanæ rei præfuit anno Christi 138, obiit
    anno ætatis 70, imperii 23, cui successit M. Antoni-
    nus Verus ipsius gener.

    XXV. Apud Brixiam. Brixia urbs Italiæ, in Cenoma-
    nis olim sub ducibus Mediolanensibus, nunc ditionis
    Venetæ Bressæ. Ad Orientem habet Veronam, ad meri-
    diem Bergomum; ad occasum Cremonam et Man-
    tuam.

    Quam visu astutior. Lege cum Livineio, quam vi sua
    tutior.

    Quod excusati, etc. Id est, quia excusationem habent
    fugæ suæ, qui fugiunt ut tibi cedant.

    Quin imo, etc. Hoc est, imo potius sinamus accidere
    timori rem prædicatione dignam nempe fugam quæ
    sit cum dignitate.

    Quam faciles. Hoc est, quam facile concideret im-
    becillitas, cum alieno tempore sese audacius extulit.

    Præcipitante jam die. Inclinante. Æneid. lib. II, 8:
    Et jam nox humida cœlo præcipitat.

    Sed eum exitus. Sciebat Ruricius quid sua audacia
    mereretur, ad bonum tamen prælii exitum sperabat,
    in quo deceptus est, sicque eum exitus magis quam
    merita fefellerunt.

    Considerati ratio. Nec circumspecti, aut prudentis
    ratio, nec formido quæ in viros cadere interdum solet.

    XXVI. Spissis tenebris congressus. Id est, certaminis
    mox fortunæ totum liceret, id est, eventus omnis penes
    fortunam esset. Ita autem locum interpretum omnium
    judicio depravatissimum emendandum puta pro spiris
    tenebrisque, ut extat in vulgaribus editionibus.

    Instares. Lege Instare, et mox ducere.

    Donum noctis. Id est, putares te a nocte beneficii
    loco accipere, quod nemo te observaret dimicantem.

    Quos ignoratus affligis. Nesciunt enim se invicta
    manu tua perire.

    Aut virtus, etc. Hoc est, aut virtus spernit, aut mi-
    litaris æstus, ac fervor ne sentit quidem.

    Miserationem tenebræ non habent. Quia enim noctis
    tempore non videtur strages, non est miserationi lo-
    cus.

    Pietate, etc. Hoc est, cum pietas tua nulla re mo-
    veretur, et majestas esset in tuto.

    Ad obsidionis vigilias. Vox vigiliæ videtur hic sumpta
    pro iis ipsis qui erant in excubiis.

    XXVII. Quo jamdudum. Id est, quo jampridem con-
    tento cursu properabat.

    Aquileia. Carnorum metropolis ad oram maris
    Adriatici. Emporium olim celeberrimum, Aquilée.

    Mutina. Urbs olim Galliæ togatæ, nunc Italiæ, in-
    ter forum Lepidum ad occasum 15, et Bononiam ad
    ortum 20 mill. pass. distans. Modène.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto impresso em latim com aparato crítico (VARIORUM NOTÆ).
    Layout em duas colunas para o texto principal.
    Marcadores de coluna A, B, C, D visíveis nas margens.
    Texto pertence ao Panegyricus Nazarii (Nazarii).
    Algumas ligaduras e caracteres especiais do latim histórico presentes (æ, œ).
  </notas>
</pagina>