<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 NAZARII 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    tior ad videndum? Quis contemplatur præsentia acrius,
    ventura prolixius, ambigua certius, captiosa felicius?
    Non hinc tecum Lynceus ille certaret, qui, ut poetæ
    ferunt, parietum septa et arborum truncos visu facile
    trajiciebat; aut etiam ille quem eadem vetustas lo-
    cuta est, cum in Siciliensi specula constitisset, con-
    spicari solitum naves quæ Africo portum subirent;
    cum prospectum hominis non aer offusus, quem
    crassiorem exhalatio maris faceret, non tantum dis-
    junctarum regionum longinquitas impediret.

    XII. Cum spes omnis frigere debuerit, et voluntas
    pacificandi alienata sit, quis dubitet divinitus armis
    tuis deditum, cum eo dementiæ processerit, ut ultro
    etiam lacesseret quem ambire deberet? O quam acres
    habes dolorum aculeos contumelia quam imponit in-
    ferior! ecce enim, proh dolor! verba vix suppetunt,
    venerandarum imaginum acerba dejectio, et divini vul-
    tus litura deformis. O manus impiæ! O truces oculi!
    Ita non caligastis? In quo lumen mundi obscuraba-
    tis, meritas ipsi tenebras non imbibistis? Commovere
    tandem, conscia virtus, nec permittas hoc furori,
    cui de te aliud non licebat. Sed quid tandem asseque-
    ris cæca dementia? Aboleri hic vultus non potest.
    Universorum pectoribus infixus est; nec commendatione
    ceræ, aut pigmentorum fucis retinet, sed desi-
    derio efflorescit animorum: una demum Constantini
    oblivio est humani generis occasus. Nunc vero com-
    mendabiliorem injuria tua faciet patientiam ejus,
    avidius expetent quem pictura non reddit. Flagran-
    tiora sunt animorum desideria cum oculorum solatia
    perdiderunt.

    XIII. Nihil profecto gravius, nihil miserius Roma
    doluisti. Quamvis recondita alto magis gemeres, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,550">
    A ingestos quotidie luctus callo quodam obduratæ pa-
    tientie sustineres, confessus est se inconsultior do-
    lor, nec timuit deprehendi, et male clausi signa mæ-
    roris per vultus indices exierunt. Hoc enim, Roma,
    tot vulneribus saucia vindicari volebas, cum tamen
    præstantissimus princeps injuriæ suæ negligens ul-
    cisci tuas mallet. Ita ambo, benigni ratiocinatores
    officiorum, paria fecistis, tu voto, quo solo valebas,
    ille amore pariter et facultate, ut tantum bonorum
    tibi tribueret quantum te sibi velle recognosceret.
    Pugnasti igitur, imperator, coactus quidem, sed hoc
    maxime victoriam meruisti, quia non desiderabas.
    Optasti pacem, sed ignosce si plus omnium vota va-
    luerunt. Nec illa solita obsecundare cœptis tuis divi-
    nitas, in hoc refragata est; sed aliquid ex sententia
    B tua non cedit, ut plus pro meritis iniret. Negata est
    concordia cui erat parata victoria.

    XIV. In ore denique est omnium Galliarum, exer-
    citus visos qui se divinitus missos præ se ferebant.
    Et quamvis cœlestia sub oculos hominum venire non
    soleant, quod crassam et caligantem aciem simplex
    et inconcreta substantia naturæ tenuis eludat; illi ta-
    men auxiliatores tui aspici audirique patientes, ubi
    meritum tuum testificati sunt, mortalis visus conta-
    gium refugerunt. Sed quænam illa fuisse dicitur spe-
    cies? qui vigor corporum? quæ amplitudo membro-
    rum? quæ alacritas voluntatum? Flagrabant veren-
    dum nescio quid umbone corusci, et cœlestium ar-
    morum lux terribilis ardebat: tales enim venerant,
    ut tui crederentur. Hæc ipsorum sermocinatio, hoc
    C inter audientes ferebant, Constantinum petimus,
    Constantino imus auxilio. Habent profecto et divina
    jactantiam, et cœlestia quoque tangit ambitio. Illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,900">
    VARIORUM NOTÆ.

    prudentiæ, ne decipiatur in colloquio, quam virtuti,
    ne parum feliciter cum hoste manus conserat.
    Lyncæus ille. Simile quid habent Plinius, natur. Hist.,
    l. vii, c. 21; Strabo Geograph.; vi Ælian. Variæ
    Hist., ii, c. 45; Plutarchus Tullius, iv; Academ.;
    Valer. Maxim., l. iv, cap. ultimo, quorum verba, ne
    nimius sim, non refero.
    Non tantum. Lege non tanta ut ex veteri codice
    emendat post Acidalium Gruterus.
    Cum spes, etc. Hoc est: Postquam spes omnis in-
    fringi debuit, et depositus est animus sanciendæ
    pacis.
    XII. Habes. Forte lubet.
    Quam, etc. Id est: Quæ infertur ab eo qui altero
    dignitate inferior est.
    Venerandarum imaginum. Constantini imagines
    Romam de more perlatas, a Maxentio dejectas esse,
    supra dictum est in Constantini vita.
    Divini, etc. Id est: Divinus vultus luto defor-
    matus.
    In quo lumen mundi. Lege cum Acidalio; cum lu-
    men mundi, etc.
    Commovere, etc. Id est: Imperator virtutis tuæ
    conscie te tandem excita.
    Nec permittas furori. Ut furorem suum exerat in
    tuam imaginem is, cui non satis est animi, ut aliquid
    in te moveat.
    XIII. Ingestos, etc. Hoc est: Et nova quotidie luc-
    tus argumenta quasi callum quoddam patientiæ tuæ
    obduceres.
    Dolor, etc. Id est: Mœror se prodens.
    Et male clausi, etc. Tuum de afflicta Roma dolorem
    dissimulare non potuisti: et quamvis illa injurias sibi
    illatas mallet, quam tibi; tu tamen ejus dolore po-
    tius ad bellum Maxentio indicendum inductus es.
    Ambo. Roma quam alloquitur, et Constantinus de
    quo sermo est.
    Ratiocinatores, etc. Id est: Boni æstimatores vestro-
    rum officiorum, simile quidpiam fecistis, tu, o Roma,
    desiderio, quod unum facere poteras, ille et optan-
    do tibi bonum, et id tibi procurando.
    Nec illa divinitas. Nec divinitas illa quæ tibi rebus
    in omnibus obsecundat, tuis votis non obsecuta est,
    cum fecit ut Maxentius oblatum fœdus non acciperet,
    sicque ampliorem tibi laudis segetem daret.
    D XIV. In ore denique. Utrum de Labaro intelligendum
    id? an quod olim Romanis mox ait contigisse, equites aut
    etiam legiones integræ Constantino e cœlo affuerint?
    Ea quidem de re nihil habet Eusebius. At Nazarius
    id in Gallorum omnium ore fuisse affirmat, præsente
    Constantino ipso, et coram variis omnium nationum
    populis.
    Inconcreta, etc. Hoc est: Corporis expers.
    Audirique patientes. Sic Horat., l. i, od. 2: Patiens
    vocari Cæsaris ultor. Et od. 19: Vultus lubricus aspici.
    Idem de Arte poet., 465: Cereus in vitium flecti.
    Ubi meritum, etc. Hoc est: Postquam virtutis tuæ
    testimonium dederunt, sese hominum aspectui sub-
    duxerunt.
    Flagrabant, etc. Id est: Emicabat in iis majestas
    nescio quæ, clypeis effulgentibus.
    Et cœlestia, etc. Hoc est: Sane vel in cœlestes ca-
    dit ambitio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Nazarii Panegyricus). Texto em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas. Notas de rodapé ("VARIORUM NOTÆ") ocupam a parte inferior. Letras marginais A, B, C, D indicam referências cruzadas.
  </notas>
</pagina>