$89

PANEGYIUCUS, CONSTANTINO DICTUS.

diutorni sceleris longa molitio felici congressione A quippe est libido tzm vecors, qusm non eapiat cum

consumeres.

Vill. O tiam, Imperator, non victoriam magis quam
clementiam przedicandam! Gravate cliam apud ani-
mum tuom male pereunt, Invitus pugnasti , qui tam
facile vincebus. Jamdudum quippe pravideras homi-
nem non imperando habilem , non tante majestaus
capacem ; quod magnitudo male crediti muneris ez-
tra animi angustias effluebat : quod qui tueri nequeunt,
ubi sub tanto onere fortan:e inürmitas lapsa est, fa-
ciunt licentiam de potestate. Quid ego referam infeli-
cium indignissimas cxdes? quid inexpletos libidinum
pastus? quid miseros patrimoniorum direptiones?
Sileautur bxc sane, non tantum ne sopitam malorum
memoriam oratio mea suscitet , sed ne sanclissimas

in consortium temperantia venerit. Dejieit oeulos de-
formis ignavia, ubi ei pulchritudo virtutis objecta est.
Tergiversari atque hzerere petulantiam videas gravi-
tate, modestia et decore confusam : ut appsreat te, 1m-
perator optime, concordia imperanda non illi impuni-
tatem vexanda Urbis daturum, sed leniorem petiisse
vietotiam ; com malles vitia ejus quamvarma superare.

X. Sed prefecto nulia vi possunt coire, qus» natu-
rali divoetio dissident : nec ulla tam fidelis est co-
pula, qux in diversum tendentia nexu suo teneat. Per-
pendit scilicet secem excellens pradentia tua, eique
semper pietas applicata, omnes concordia commodi-
tates ; illam esse fundamentum ac radicem olii , bo-
noram civiliam seminsrium, quietis publicae segetem,

principis laudes dum aliena vitia depromimus, sermo B et almam pacis sltricem. Sed o quam zger est ad ho-

talis incestet. Incrementum quidem adepta felicitatis
est malorum commemorata depulsio; veram ut in
Scgetibus, etiamsi muita qu» humum obsederant in-
dustria revellenda. sunt, laborem tamen purgati soli
nesciunt qui fructus editos intuentar ; sic Constantini
laudibus satis est dum efflorescentia bona cernimus
pe mala excisa reyutemus.

IX. Ferebas tamon, Imperator, ferebas illum in
tantis malis ludentom , et cum omnia tu scires, vota
hominum connivendo, patiendo, fatigabas : qui ne sic
quidem injuste arma caperes, etsi nondum ab homine
laces-itus, jam tamen vitiorum cjus inimicus. Sed,
Quod erai consentaneum clementi: tug , experiebaris
remedis molliora, ut quod leniri quam resecari malles

nestatem recursus his, qui jam gradum et nequitia
protulerunt! Vocas ad societatem; appetítom tuam
refugit, adversatur, horrescit; nihil sibi putat
tecum commune, quia nibil simile est; jam certe
quiescere virtuti integrum non est. Nam bellum
animo gerere, armis abstinentem, non concordie ra-
tio est, sed ignava dissensio.

XI. Licet non sit in his ratio desideranda qui semel
de via przeipites ire cceperunt , mirari tamen nequeo,
cum id delatum non amplexus sit, quod impudens
esset si auderet optare. Utrum Urbis funestam illam
Jacerationem lente ac remisse te laturum putavit? Sed
pators affert ut injoriz ejus quem diligas etiam si re
ipsa graves sunt, flant tamen amore graviores : an

mütior medicina sonaret. Quin extorques animo tuo (1 credidit conserenda manu non inferiorem? Hoc vero

et conveniendi siudium, et concordi voluntatem? si
eoncordiam quam veniam appellari fas est cum qui
potest viucere optat ignoscere. Et non dubito quin
hanc rationem coelestis prudentia tua duxerit, quod
oevjunctione sua flagrantissimas hominis cupiditates
vel extingneret penuas, val modice temperaret. Nulla

quam opinari non potuerit exitus docuit, cum signis
tam sepe collatis, nihil unquam fuerit, quod aut spes
sucuparetur, aut. fortuna. promitteret. Dolis, credo,
existimavit decipi posse. Sed non virins tua de eon-
grossione, quam prudeniia est de fraude securior.
Quis enim ad presentiendum sagacior? quis vigilan-

VARIORUM NOTAE.

star diruereut armorum ct eorporum hosüilium vim
quam uon norant, et felieiter everteres uno conflictu
quuquid virium eellegerat diuturno erimine.

Vlll. Cravate, 1d est, :egre est tibi quod improbi
pereant ; egre: adductus eg ad pugnandum.

Non imperando habilem. Maxentium.

(Quod, etc. Id est, quud angustiorem haberetanimum,
quam ut magno muneri male ipsi commisso par esset.

UWi, eic. ld cst, postquam imbeeillus animus op-
press tanto munere fertung : dant licentiam fa-
cieidi quod impedire non possunt.

Sermo, eic. )d est, ejusmodi oratio corrumpat.

Adepi felicitatis. Adepte, xofwtixoc, sumitur Ovid.
lib. 1v Trist. eleg. 8, 19 :

Ne cadat et multas pulmas inhonestet adeptas.
Et Tullius : « Senectulem ut adiyiscantur omnes op-
tant, eamdem accusant. adeptam. » Ubi aliqui legunt
edepti, pro adeptam : sed male, ut observat Henricus
Stephunus ia. prafatione libri de Latinitste falso. $us-
poeta. Multa ejus generis verborum exempla suppe-
iunt apud auctores, qux hic ego referre abstineo.

IX. ftemedia molliora. Missis ad eum legatis si forte
fadus eum eo inire vellet : quod superbe ille reeusavit
ejectis atque eversis per summum ludibrium Constan-
üni »(atuis.

Quin, ctc. ld est, imo tibi imperas, ut ad eongres-

$um et concordiam cum eo venias, si tamen concordia
potius quam venía dicenda cst.

Concordiam quam veniam. Pro magis quam eeniam.
Ut in illo Plauti ex Rudente, certum est moriri , quam
pati , etc.

Quan. Hoc est, quam non sibi subjiciat.

Concordia , etc. ld est, te ad colloquium venire vo-
luisse, non ut darcs illi facultatem impune vexandi
Urbem.

X. Nec. Nec vinculum ullum est tam arctum, quod

p nectendo retineat que in diversas partes tendunt,

O quam, etc. Hoc est, o quam :xgre ad honestatem
se revocant, qui jam nequit semita processerunt.

Appetitum iuum. ld est, quod appetebas. Alii legunt
affectum. tuum :. Alii, amicum. tuum, — Desiderium
tuum aversatuf.

XI. Mirari tamen nequeo. Deest non vel satis.

Cum id, eic. Hoc est, quod non acceperit illud quod
ipsi offerebas.

Sed natura affert. Fortasse fert.

Ejus, etc. ld est : lilat» ab eo quem ames.
Quod, eic. Id est : Quod aul spe prociperet ,
aut, eic.

Dolis. Quibus adversus Severum, Galerium ac
Maximianum usus etat.

Sed non, etc. Id est ; Sed nou. magis metuendum

Digitized by Google
