<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    567 APPENDIX AD OPERA CONSTANTINI. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,480">
    præsidens in sancta synodo, quæ apud Nicæam congregata erat, cum querelam quorumdam conspiceret
    coram se delatam, ait: Vos a nemine dijudicari potestis, quia solius Dei judicio reservamini. Dii etenim vocati estis, idcirco non potestis ab hominibus
    judicari. Ab illo etenim tempore, et deinceps, viri
    religiosissimi non solum possessiones et prædia quæ
    possederant, sed etiam semetipsos domino consecrarunt, ædificantes basilicas in suis fundis in honorem sanctorum martyrum per civitates, ac monasteria innumera, in quibus cœtus domino servientium
    conveniret. Denique reges et præsides ac magistratus, non solum hanc licentiam tribuere, sed etiam
    ipsi propria largiti sunt per universa regna terrarum,
    unde alerentur egentes, qui nihil in mundo possidebant, ecclesiæ que Dei fabricarentur atque restaurarentur, Deoque et ecclesiæ ejus rite famulantibus,
    servisque illius supplementa (ut absque necessitate
    essent) tribuerentur: ut hæc accipientes possent
    (secundum monita apostoli) orationes, postulationes, obsecrationes, gratiarumque actiones facere pro
    omnibus hominibus, pro regibus, et qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranquillam vitam habeant.
    Et hoc bonum et acceptum esse coram Deo, idem
    magister gentium protestatur, cui sollicitudo omnium
    ecclesiarum incumbit, quippe episcopos regere per
    Spiritum sanctum constituit ecclesiam Dei. Quibus
    ait: Pascite qui in vobis est, gregem Dei providentes
    non coacte, sed sponte secundum Deum: neque turpis
    lucri gratia, sed voluntarie. Quibus et dicebat:
    Nemo militans Deo, implicat se negotiis sæcularibus. Quæ
    autem sint negotia sæcularia, sancti canones manifestant et inhibent, dum perspicue docent, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,480">
    A quidam qui in clero videntur electi, propter lucra
    turpia conductores alienarum possessionum fiant, et
    sæcularia negotia sub cura sua accipiant, domini
    quidem ministerium parvi pendentes, per sæcularium vero domos discurrentes, et propter avaritiam, patrimoniorum sollicitudinem sumentes. Decrevit namque supradicta sancta synodus, nullum
    deinceps clericum aut possessiones conducere,
    aut negotiis sæcularibus se miscere, nisi propter
    curam pupillorum et orphanorum ac viduarum, aut
    si forte episcopus civitatis ecclesiasticarum rerum
    sollicitudinem habere præcipiat. Ubi liquido patet,
    quia alia sunt negotia sæcularia, alia ecclesiastica.
    Nonne Moyses in sæculo erat, cum crebro tabernaculum intraret et exiret? qui intus contemplatione
    B raptus, foris infirmantium negotiis urgebatur: intus Dei arcana considerans, foris onera carnalium
    portabat. Cujus typum sacerdotes in ecclesia agere
    debent, ut dum foras exeunt ad exercenda negotia
    pro necessitatibus subditorum, intus ad se redeant
    per contemplationem mandatorum: sicut Paulus, qui
    cœlestibus secretis inseritur, et tamen per condescensionis viscera, carnalium cubile perscrutatur. Sic
    et Jacob ascendentes et descendentes angelos vidit,
    quia videlicet rectores Ecclesiæ non solum Deum
    contemplando superna appetunt, sed deorsum quoque ad membra illius miserando condescendunt. Et
    Domini sacerdotes horum facta imitantur, et se custodiunt, et subditorum onera portant, et videntur
    tales esse, quales idem egregius prædicator præceC pit: ut qui utuntur hoc mundo, tanquam non utantur;
    et qui gaudent, tanquam non gaudentes, et qui emunt;
    tanquam non possidentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,950,520">
    EDICTUM * CONSTANTINI AD SILVESTRUM PAPAM.
    (Conc. t. 1, p. 1330.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,530,480,620">
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris, scilicet, et Filii, et Spiritus sancti, imperator Cæsar
    Flavius Constantinus, in Christo Jesu, uno ex eadem
    Trinitate sancta, salvatore Domino Deo nostro, fidelis, mansuetus, beneficus, Alemanicus, Gothicus,
    Sarmaticus, Germanicus, Britannicus, Hunnicus,
    pius, felix, victor ac triumphator, semper Augustus,
    sanctissimo ac beatissimo patri patrum Silvestro urbis Romanæ episcopo et papæ, atque omnibus ejus
    successoribus, qui in sede beati Petri usque in finem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,530,950,620">
    sæculi sessuri sunt, pontificibus, necnon et omnibus
    reverendissimis et Deo amabilibus catholicis episcopis, eidem sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ per hanc
    nostram imperialem constitutionem subjectis in universo orbe terrarum, nunc et in posterum cunctis
    retro temporibus constitutis, gratia, pax, charitas,
    gaudium, longanimitas, misericordia a Deo patre
    omnipotente, et Jesu Christo Filio ejus, et Spiritu
    sancto cum omnibus vobis (Galat. v; I Tim. 1).
    Ea quæ salvator b et redemptor noster Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,630,950,720">
    LECTIONES VARIANTES.
    a In cod. ms. Justelli sic titulus habetur: Incipit exemplar constituti Domni Const. imperatoris. Græcis dicitur
    Θέσπισμα Κωνσταντίνου.
    b Absunt hæc a quibusdam codicibus, nec ea habent
    Leo IX papæ, epist. ad Leonem Achridanum, cap. 12, 13
    et 14; Ivo, cap. 5 Decreti, cap. 49; Gratianus, dist. 96 sub
    titulo Paleæ; Balsamon aliique: verum integra extant in
    collectione Isidori Mercatoris quæ circa annum Christi
    800 prodiisse fertur; edideruntque Merlinus, Crabbus,
    Surius, Nicolaus, Binius aliique.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,730,950,940">
    SEVERINI BINII NOTAE.
    Edictum. Ea quæ de dominio et temporali regno
    Romanæ sedi collato hic enarrantur, verisimilia
    esse, præter ista quæ supra in notis præcedentis
    epistolæ diximus, ipsius imperatoris nunquam satis
    laudata munificentia, in religionem Christianam pietas, superstitionis gentilitiæ justa æmulatio, satis
    aperte testantur. Quod Francorum Christianissimi
    principes suis ipsorum diplomatibus, ea a Longobardis ablata, se Romanæ Ecclesiæ restituere professi
    sunt magnum sane de collatis a Constantino Romanæ
    ecclesiæ muneribus argumentum est. Nam si jam ante
    collata illa a Francorum regibus privilegia, dominio
    rerum Romanæ ecclesia potiebatur, non aliunde sane,
    quam jure sibi illud vendicasse potuit: certissimum
    enim est, nulla vi armorum, aut violenta grassatione id factum esse, cui imperatores orientales (qui
    Romanæ ecclesiæ, quam sub tributo redigere tentarunt, non parum infensi erant), non quidem non reclamarunt aut contradixerunt, sed potius amplissimis privilegiis ratum habuerunt. Hoc edictum a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Notas de rodapé incluem referências em grego (Θέσπισμα Κωνσταντίνου). Correções aplicadas ao OCR: "coitus" para "cœtus", "Nicsam" para "Nicæam", "prax:sides" para "præsides", "liceniiam" para "licentiam", "regua" para "regna", "fabiicarentur" para "fabricarentur", "episenpos" para "episcopos", "Puscite" para "Pascite", "won" para "non", "spoute" para "sponte", "saueta" para "sancta", "szcularia" para "sæcularia", "wgebatur" para "urgebatur", "delent" para "debent", "iuseritur" para "inseritur", "tameu" para "tamen", "custediunt" para "custodiunt", "prece-pit" para "præcepit", "sut" para "ut", "mauifestant" para "manifestant", "iubibent" para "inhibent", "acilicet" para "scilicet", "Casar" para "Cæsar", "feliz" para "felix", "wrbis" para "urbis", "aigue" para "atque", "suctessoribus" para "successoribus", "Peiri" para "Petri", "scculi" para "sæculi", "wniverso" para "universo", "posierum" para "posterum", "reiro" para "retro", "ek" para "et", "ezem-plar" para "exemplar", "conuitui" para "constituti", "Donmi" para "Domni", "Gracis" para "Græcis", "Θίσπισμα" para "Θέσπισμα", "Kovetavii-ov" para "Κωνσταντίνου", "Absuut" para "Absunt", "Leouem" para "Leonem", "extapt" para "extant", "»nnum" para "annum", "Nicoliaus" para "Nicolaus", "euarrantur" para "enarrantur", "audata" para "laudata", "Cheisiiananm" para "Christianam", "yietas" para "pietas", "z:nulatio" para "æmulatio", "auis" para "suis", "ip-orum" para "ipsorum", "Lngobardis" para "Longobardis", "stibt" para "sunt", "Écciesic" para "Ecclesiæ", "Ronana" para "Romanæ", "ecrlesia" para "ecclesia", "potiebawr" para "potiebatur", "xanc" para "nunc", "veudicasse" para "vendicasse", "30l" para "aut", "gr«ssa-tione" para "grassatione", "faetum" para "factum", "Rowavnz" para "Romanæ", "iributo" para "tributo", "tauta-Funt" para "tentarunt", "recismarunt" para "reclamarunt", "contradizerunt" para "contradixerunt", "anmplisei-mis" para "amplissimis", "babuerunt" para "habuerunt".
  </notas>
</pagina>