555

^» NAZARIUS.

aciem progressus cum duobus barbaris manus eon- À quam verior. Nec vero mediocribus bonis gaudent ,

seruit , n. 18. Sic igitur od liberandam Italiam Alpes
transgressurus, n. 19; Segusiam , n. 21; Tauriuos,
n. 22 ; Brixiam, Veronam, n. 25; Aquileiam, Mutinam
capit, n. 27 ; ac tandem profligato Muxentii exercitu,
ipsoque Maxentio Milvii pontis ruina oppresso, n. 28.
Romam victor ingreditur, st. 50. Hujus vieloriz fama
ubique spargitur, n. 52. Liberalitate el sapientia
suum Roma splendorem restituit, n. 55, quid non
expectare preterea urbs debeat a Ceesaribus? Utrius-
que fortitudo et bonitas mirifice laudatur, n. 36.

In fine. Post tam mults sapienter a. Constantino
ordinata, id optandum unum dieit, ut ea perpetua
sint , n. 38.

INCIPIT PANEGYRICUS.

J. Dicturus Constantini augustissimas laudes , qui
tantum ultra omnium szculorum principes eminet,
quantam a privatis czteri principes recesserunt, et
dicturus in ccetu gaudiorum exultantium, et letitise
gestientis, quam eumnlatiorem solito beatissimorum.
Czexsarum quinquennis prima fecerunt ; sentio nullam
eloquentiam nec optari nec concipi posse, qua di-
gnam afferat aut tempori gratiam , aut materia co-
piam, aut vestris studiis facultatem. Jactat quippe
$e nunc cum maxime alacris omnium ae beata de-
votio. Nec operta mentium rimari necesse est ; exiat
in vultu cujusque hilaritatis p. blicze decus ; et in se-
renis frontibus animorum judicia praleguntur. Non
enim se capit exundantis laetis magnitudo, sed
dedignata pectorum latebras, ita. multa et candida
foris prominet, ut intelligatur non ingentior esie

qui exullandi modum non babent.

V. Fruimur quidem nos przsentium mozima vo-
luptate, sed lenocinatur his jam futuri ratio; et
qua temporibus disseparata sunt, animorum prs-
sumptione junguntur. Quintumdecimum annum ma-
ximus princeps salutaris imperii degit, sed augura-
mur jem vicenalia, et venturi fidem superiorum
felicitate sancimus. Quinquennalia beatissimorum
Czsarum occupatos in gaudiis habent, sed in de-
stinatis decenniis jain vota properantia et spes volu-
cres constiterunt. Horum dehinc compotes , propa-
gsbimus optabilis boni seriem. Ita omnia, qux ex

B principibus nostris prospere veniunt, continustos

Ífructus ferunt, nec magis recepta delectant , quam
expectata juverunt. Verum quid agimus, vicenis ,
aut jam tricenis annis circumscribendo, qux» zterna
sentimus? Ampliora sunt merita principum quam
optata votorum. Eat quinimo in immensum felicis
cursus imperii, nec humanorum terminos curent,
qui semper divina meditantur. Certe cupitorum irriti
non sumus , qui cum optemus maxima, id faciamus
benignius quam sccurius ; quod propter caslestem in
illo favorem tam certa adipiscendi spes est, quam
optandi soluta libertas. Has igitur gratulationes, quae
praesentibus excitantur, quaeque superiorum memo-
ría vigent, aut quasi in posterum redundatnra cogi-
tatio avida depa-citur; quis omnium queat. flagran-

C tissimis audientium etudiis satisfacere dicendo ? Jam

vero eum publicas tantum utilitates amplecti velim ,
et unusquisque privatim suas cogitet, tremebunda
proferatur oratio, quia tacita reputatione vincenda
est. In ipsis etiam publicis gestorum ingentium pro-

VARIORUM NOT.£.

L—Quaxtum a privatis. ldipsum Gregorius Magnus
de Galli: regilius dixit, lib. v, ep. 6,ad Cedetafnus
Francorum regem. « Quanto » inquit « czteros homi-
nes regia dignito$ antecedit, tanto cretlerarum gen-
tium regna , regni vestri profecto culmen excellit. »
Caesarum. quinquennia. Crispi, Constantini, Con-
stantii, et Constaptis, quos Constantinus eorum pa-
ter ante quinque annos Casares designarat. Ex quo
loco patet non. imperatorum modo quinquennalia ut
observavimus , celebrari solita, sed et Caesarum.

Nee hoc est. Neque opus est scrutari intimos animi

Operta mentium. Ut. amara curarum, abdita terra-
fim; mox optata votorum, supra jam semel atque
iterum observavi.

Nec vero hoc est. Et vero summis. bonis lxtantur,
qui L:etitise tux modum non ponunt,

Il.—Fruimur. Jucundissime quidem fruimur bonis
praesentibus , sed bis jucunditatem addit futurorum
pre occupata, et quo temporum intervallo discreta
8Unl,
ea isseparata, Àn disparata? ut. Viennensis habet

itio,

Quintumdecimum annum. Concurrebat 45. Coustan-
tini annus , cun Cesarem quinquennalibus. Mos au-
tem erat, ut in quinquennalibus vota publica pro
decennalibus, decimoquinto anno vota pro vicenna-
libus obtinendis funderentur, ut Porphyrius poeta

diserle testatnr in eo panegyrico carmine, quod boc
ipso anno Christi 521, coram Constantino prenun-
tavit, cujus fragmenta opera Pitbzi in lucen exiere.
ltaque iu eo cariine:

Sancte Pater (inquit), rector superum vicenia Isa
Augusto, et a ieics Deesnt solemnia natis. ,

ld ipsum constat ex sexcentis numis, vorts x xuLT. et
voris 1x, id est, votis decennalibus multis, votis
vicennalibus.

Eit venturis hoc est. Et judicamus ex felicitate prio-
rum temporum , quid in (uturum sperare debeamus,

1d faciamus. Lege cum Acidalio: Id facimus mon
benignius, quam securius: ld est, vota. nosira non
sunt irrita : hiec vero desideramus, non msgis ex
propensa in principem voluntate, quai certa spe in-
ducti id nos impetraturos.

Solula, etc. Hoc est, expedita libertas.

Que que. Et quie praterite. felicitatis recordatione
3nimantur, aut que mens cupida praciplt olim abun-
danter percipienda.

Tremebunda, Id. est, timida prodeat oratio, qus
erit infra tocitam cogitationem singulorum : imo
vero qui publicas rerum. praeclare gestarum. lauda
tiones ex professo suscipiunt, cum videantur eas
augere velle, merito timent ne ea minuapt, qux ita
magna sunt, ut amplificari non possint.

Digitized by Google
