<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    605 PANEGYRICUS, CONSTANTINO DICTUS. 606
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,650">
    rapta quam divulsa componere, cessit tamen rerum
    hæc conditio Principi nostro. Nam quidquid mali
    sexennio toto dominatio feralis inflixerat, bimestris
    fere cura sanavit. Sanavit dico: redintegratio status
    pristini, permulcendo dolori satis est, non et ar-
    cessendæ gratulationi, nec amplius postules quam
    ut eum sui non pœniteat, qui solitario modo id egit
    ut recuperatis quæ amiserat non doleret, non etiam
    ut novorum adoptione gauderet. Prætereo, privatim
    reddita omnibus patrimonia, quos illa monstrosa
    labes extorres domo fecerat, prætereo inquam,
    quia vix sufficit oratio facta publicitus explicare:
    quanquam cum ex singulis sit coagmentata respublica,
    et quidquid in eam confertur, ad omnes proportione
    permanat; et vicissim necesse est quod sigillatim
    omnes adipiscuntur in commune reipublicæ redundare.

    XXXIV. Jam illa vix audeo de tanto principe com-
    memorare, quod nullam matronarum cui forma
    emendatior fuerit boni sui piguit, cum sub abstinen-
    tissimo imperatore species luculenta non incitatrix
    licentiæ esset, sed pudoris ornatrix. Quæ sine dubio
    magna, seu potius divina laudatio, sæpe et in ipsis
    etiam philosophis, non tam re exhibita, quam dispu-
    tatione jactata. Sed remittamus hoc Principi nostro,
    qui ita temperantiam ingenerare omnibus cupit, ut
    eam non ad virtutum suarum decus adscribendam,
    sed ad naturæ ipsius honestatem referendam arbi-
    tretur. Quid? faciles aditus, quid? aures patientissi-
    mas, quid? benigna responsa, quid? vultum ipsum
    augusti decoris gravitate, hilaritate permixta, vene-
    randum quiddam et amabile renidentem quis digne
    exequi possit? Quarum rerum miraculo sic omnes
    devinciebantur, ut non tam omnes dolerent quod
    illum tyrannum ita diu tulerant, quam quod tali prin-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,950,650">
    A cipe tam sero fruerentur.

    XXXV. Longum est ex illo percensere beneficia
    principis, quæ in orbem sine modo redeuntia, con-
    texta ejus benignitate fulserunt, ita infinita numero,
    commodis magna, ut nunquam oblivione gratiam ob-
    ductura sit vel multitudo omnium, vel utilitas singu-
    lorum. Sensisti, Roma, tandem arcem te omnium gen-
    tium, et terrarum esse reginam, cum ex omnibus pro-
    vinciis optimates viros curiæ tuæ pigneraveris: ut
    senatus dignitas non nomine quam re esset illustrior,
    cum ex totius orbis flore constaret. Populi vero Romani
    vis illa et magnitudo venerabilis, ad imaginem anti-
    quitatis relata, non licentia effrænis exultat, non
    abjecta languide jacet, sed sic assiduis divini princi-
    pis monitis temperata est, ut, cum ad nutum ejus
    B flexibilis et tenera ducatur, morigeram se non ter-
    rori ejus præbeat, sed benignitati. Placidam quippe
    rerum quietem, et profundum Urbi otium gentes
    perdomitæ condiderunt. Vacat remissioribus animis
    delectamenta pacis adhibere. Celeberrima quæque
    Urbis novis operibus enitescunt: nec obsoleta modo
    per vetustatem redivivo cultu insigniuntur; sed illa
    ipsa quæ antehac magnificentissima putabantur nunc
    auri luce fulgentia indecoram majorum parcimoniam
    prodiderunt. Circo ipsi maximo sublimes porticus,
    et rutilantes auro columnæ, tantum inusitati ornatus
    dederunt, ut illo non minus cupide conveniatur loci
    gratia quam spectaculi voluptate.

    XXXVI. Tantorum Roma compos bonorum, quæ
    quidem ei sunt cum toto orbe communia, haurit in-
    C super ingentis spei fructum, quem propositum sibi ex
    Cæsaribus nobilissimis habet, eorumque fratribus,
    quorum jam nomina ipsa veneramur, etsi vota nos-
    tra interim proferuntur. Nec Lacedæmoniis magis li-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    Dissipare rapta. Alii legunt dissipare parta.
    Bimestris fere cura. Videtur Constantinus Romæ
    duos menses ad componenda omnia commoratus, in-
    deque Mediolanum, ac post in Germaniam con-
    cessisse.

    Sanavit dico. Id est, quid dico sanavit? restitutio
    in pristinum statum sufficit ad leniendum dolorem,
    non ad invitandam lætitiam, nec potes plus exigere
    quam ut sui ipsius non tædeat illum, qui recuperatis
    iis rebus, quas perdiderat, solummodo id obtinuit ut
    non doleret, non etiam ut lætaretur acquisitione no-
    varum rerum.

    Non et arcessendæ. Nonne satis erit ad gratulatio-
    nem imperatori nostro merendam?

    Solitario modo. Pro eo quod est solummodo, vox
    posterioris ævi.

    Quia vix, etc. Id est, quia par non est oratio com-
    memorandis quæ populo attribuit, beneficiis. Quan-
    quam cum ex singulis constet, etc.

    XXXIV. Forma emendatior. Id est, egregia, eximia,
    Cicero de Amicitia: mores emendati, etc., et Horat.
    l. I, ep. 16, ad Quintium:
    Cum pateris sapiens emendatusque vocari.

    Boni sui piguit. Suæ illam pulchritudinis piguit.

    Arbitretur. Ita restitui pro arbitremur, sine qua
    emendatione, ut Acidalius notat, βαρβαρίζει τὸ
    suarum.

    Renidentem. An renitentem? Apud Horat. l. III, od.
    6: adjecisse prædam renidet. Similiter apud Virgilium.

    XXXV. In orbem. Hoc est, per circuitum sine fine
    revertentia, connexa vero per ejus bonitatem, etc.

    Oblivione. Id est, oblivionem allatura gratiæ.

    Curiæ, etc. Hoc est, tibi obstrinxeris.

    Ad imaginem. Id est, ad speciem vetustatis resti-
    tuta, non ex licentia effrænata lascivit.

    Morigeram, etc. Id est, non gubernatur ejus ter-
    rore, sed ejus benignitate.

    Vacat. Id est, fas est liberiore animo oblectamenta
    pacis usurpare.

    Indecoram, etc. Hoc est, arguunt inhonestam ma-
    jorum nostrorum parcimoniam.

    Porticus. Nemini non notum Romæ insignes fuisse
    porticus bene multas: quarum aliæ duplices, ut ait
    Suetonius in Claudio, triplicesque, aut græco voca-
    bulo tetrasticæ et pentasticæ a totidem ordinibus co-
    lumnarum dicerentur. Pompeiana imprimis porticus
    commendatur.

    Ut illo, etc. Id est, ut illuc fiat concursus non mi-
    nus ad visendum locum, quam spectaculi causa.

    XXXVI. Cæsaribus nobilissimis. Crispo et Constan-
    tino.

    Eorumque fratribus. Constantem puta et Constan-
    tium, quorum nomina jam veneramur, etsi vota nos-
    tra differuntur, id est, etsi nondum asciti sunt in
    Cæsares.

    Nec Lacedæmoniis. Apud Lacedæmonios regum
    erant familiæ duæ, altera Eurysthenidarum ab Eu-
    rysthene ejus auctore, altera Proclidarum, a Proclo:
    ambæ ab Hercule: quare Heraclidæ dicebantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico contendo algumas palavras em grego (βαρβαρίζει τὸ). 
    Números de página 605 e 606 no cabeçalho. Marcas de coluna A, B, C visíveis no texto principal.
    Seção VARIORUM NOTÆ contém notas críticas e comentários dos editores.
  </notas>
</pagina>