<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="272,18,728,78">
PANEGYRICUS CONSTANTINO DICTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,72,470,944">
brem, mos in ipsa urbe perspectio ei probato hominum
amore doctrina, atque hujus ipsius operis veneratione
detentum.

Ipse cum in aula Constantii Chlori Cæsaris esset
magister sacræ memoriæ, id est, libellis et epistolis
faciendis, signandisque rescriptis præesset, tanta cum
ingenii et eloquentiæ præstantia amplissimum illud
palatii munus obiit, ut in Æduensium Scholarum
moderatoris demortui locum a Constantio suffectus
sit. In cujus rei actis Constantius Eumenii eloquen-
tiam et gravitatem commendat, et geminata ejus
pensione, sexcena millia nummum (hoc est 26250
libras Francicas) ei pro salario attribuit. Quam
pecuniæ summam Cæsari obsecutus accepit quidem,
ut ipse ait, quantum ad honorem spectabat, eam
vero ad Æduensium Scholarum instaurationem in-
pendendi potestatem sibi fieri habita eam in rem hac ele-
gantissima oratione petit. Numerosam sibi sobo-
lem fuisse alicubi testatur, ubi conversa ad Constan-
tinum magnum oratione: Maximas, inquit, nu-
mini tuo gratias ago, tibique quod superest commendo
liberos meos, præcipueque illum jam summa fisci pa-
trocinia tractantem, in quem me totum transtuli me-
tas.... Ceterum quod de omnibus liberis dixi, lata est,
Imperator, ambitio. Præter enim illos quinque quos
genui, etiam illos numero, quos procrei ad tutelam fori,
ad officia palatii.

Quo anno natus sit, et quo obierit incertum est.
Certe haud admodum juvenem eum fuisse oportet
anno Christi 296, tum cum hæc dicta est oratio, si-
quidem ejus filius jam tum magistratum gerebat am-
plissimum. Et in alio loco subitam dicendi facultatem
negat bene sibi convenire, qui mediæ ætatis amplius
non esset. Et alibi optans ut Constantius Augustodunum
aliquando venial: Sed enim, inquit, ista felicitas viderit, an adhuc meæ debeatur ætati.

Quatuor panegyrici Eumenio tribui solent : unus
quem pro restaurandis Æduensibus scholis Augu-
stoduni dixit coram viro perfectissimo, id est, co-
ram Lugdunensis primæ præside, opinor Rictio-
varo ut in notis ostendo : anno 296, ut apparet
ex imperatorum Cæsarumque victoris quæ n. 21,
perstringuntur, quæque in hunc tantum annum ca-
dere possunt, ut in imperatorum Diocletiani, et Ma-
ximiani Augg. et Constantii Cæsaris vita observavi ;
v, quem Treveris coram Constantio Cæsare ut ex his
verbis præcedentis patet : Habenda est ratio tem-
poris Cæsare stante dum loquimur. Duobus Augustis,
et Galerio Cæsare absentibus, ut manifestum est
ex hoc loco præcedentis ubi eorum præclare gesta
perstringens : Hæc aliis, inquit, celebrabo tempo-
ribus iis ipsis, qui gessere, præsentibus, sub anno
anni Christi 296, post occisum Allectum, recuperatæsque Britannias, ante Lingonicam Constantii
victoriam, de qua verbum nullum est : cum Maxi-
mianus Aug. Mauros oppugnaret. Quanquam hunc
nonnulli incerto auctori, et Rhenanus Mamertino aut
Belga cuipiam adscribit. Fortasse quod hujus pane-
gyrici auctor diu se siluisse inilio dicit, cum tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="463,450,495,690">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,72,962,946">
quia habitam a se coram Maximiano orationem ait,
quæ non extat. Sed ut hunc et sequentes duos pa-
negyricos Eumenio tribuam facit et similitudo styli, et
quod de institutione puerorum, et officio Palatino
passim habet. Alius quem item Treveris die ejus urbis
natali anno Christi 310, coram Constantino dixit
paulo post ejus natales qui, si ut est in Kalendario ve-
tere apud Bucherium, in tertium Kal. Mart. incide-
bant. In fine hujus orationis imperatorem invitat
Æduensem urbem venire ne gravetur. Cumque anno
sequenti imperator eam urbem ingressus restitui pu-
blica ædificia jussisset, et cives tributorum remissione
sublevasset : Æduenses ipsum Eumenium, cujus elo-
quentia singulare principis beneficium acceptum re-
ferebant, statim ad imperatorem legarunt Treveros,
ubi in celebri legatorum cœtu, qui eo undequaque ad
quinquennalia principis celebranda venerant, Fla-
viensium nomine Constantino gratias acturus, alium
panegyricum habuit.

MONITUM.

De hujus panegyrici auctore et quo loco ac tem-
pore habitus sit, supra diximus in Eumenii Vita.

SYNOPSIS PANEGYRICI.

IN EXORDIO. — Ostendit in laudandis imperatoribus
et Cæsaribus difficilē esse hominum expectationi re-
spondere, se vero hunc orationi modum allaturum, ut eam
præcipue Constantino consecret.

DISTRIBUTIO potest esse : I. De Constantini ad im-
perium electione. II. De variis ejusdem victoriis.

I. pars. De Constantini genere, quod hæreditarium ab
avo Claudio et patre Constantio imperium acceperit,
n. 2. Quod illud ipsum militando meruit, imprimis
quod adhuc adolescens in pugna manum cum Sarmatarum
duce conseruerit, n. 3. Quod Constantinus ceteris fra-
tribus suis prælatus sit, ut patri Constantio, cui in om-
nibus rebus esset similis succederet, n. 4. Egregia
utriusque comparatio. Constantius Bononiam incredibili
celeritate cepit, et dum classis ad pervagandas Britan-
nias paratur, Bataviam et Frisiam a diversis Franco-
rum regibus occupatam liberat, captos in deserta Gal-
liarum loca transfert, Britannias decimo tandem anno
recuperat, n. 5. Clementi utilior victoria. Francos i-
lle dum in suis sedibus vincit. Juxta Lingonas LX. Alaman-
norum millia cedit. Vindonis campos hostium strage
complet: eosdem populos Rhenum glacie constrictum
transmittere ausos ad deditionem cogit, n. 6. Caledo-
num, Pictorumque regionem, Thulen et Fortunatas in-
sulas usque progressus, n. 7. Constantinum prius im-
perii hæredem reliquit, n. 8. Redit ad Constantinum.
Britanniæ cum propter multa, tum eo præcipue gratula-
tur quod prima eum Cæsarem viderit, n. 9.

II. Pars. — Mortuo patre Constantius jam Augustus
Ascario et Regaiso Francorum regibus, quos bello
ceperat, punita securitatem Galliis reddidit, n. 10. Bru-
cerorum fines ingressus eos internecione delet, n. 12.
  </bloco>
  [rodape tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,590,992"]
Digitized by Google
  [/rodape]
  <notas>Transcrição literal conservando a ordem visual: coluna esquerda, depois coluna direita. Letras marginais A, B, C, D separadas em bloco próprio. Bboxes aproximados em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente ilegíveis na imagem foram mantidas conforme leitura visual; onde a leitura não foi segura, não normalizei nem traduzi.</notas>
</pagina>