5173

CONSTANTINI EDICTUM AD SILVESTRUM PAPAM.

338

Ecclesi manipulis * et linteaminibus, id est, candi- A rium et regni potestatem in orientalibus transferri ac

dissimo colore decorari equos, et ita equitare. Et si-
cut noster senatus cal'ceamentis utitur cnm udonibus,
id est, candido linteamine illustratis , sic utantur et
cletici; et sic celestia sicut terrena. ad laudem Dei
decorentur. Pra omuibus autem licentiam tribuimus
ipsi sanctissimo patri nostro Silvestro urbis Romae
episcopo et pap:s, et omnibus qui post eum in suc-
cessum, et perpetuis temporibus advenerint, beatis-
simis pontificibus, pro honore et gloria Christi Dei
nostri, in eadem Dei magna catholica et apostolica
Fcclesia, ex nostro indicto ^, ut quem placatus pro-
prio cousilio clericali ^ voluerit, et in numero
religiosorum clericorum convumerare, nullum ex
omoibus prasumentem superbe agere. Decrevimus

transmutari regionibus, ot im Byzantim provincism
optimo loco, nomini nostro civitatem aedificari, et
nostrum illic constitui imperium : quoniam ubi prin-
cipatus sacerdotum el christianz religionis caput ab
imperatore eclesti constitutum est, justum non est
ut illic imperator terrenus habeat potestatem.

Hzc vero omnia, et per alia ? divalia decreta sta-
tuimus atque confirmavimus, usque in finem mundi
illibata et inconcussa permanere decernimus. Unde
coram Deo vivo, qui nos regnare przcepit, et coram
terribili ejus judicio obtestamur, per hoc nostrum
imperiale constitutum, omnes nosiros successores
imperatores, vel cunctos optimates , satrapas, etiam
amplissimum senatum et uni erum populum, in toto

iMaque et boc, ut idem venerabilis pater noster B orbe terrarum, nanc et in posterum cunctis retro

Silvester summus pontifex , et omues ejus successo-
res pontifices, diademate (videlicet corona, quam ex
eapite nostro illi concessimus) ex auro purissimo et
gemmis preríosis uti debeant, et in capile ad laudem
Dei et pro honore beati Petri gestare. Ipse vero bea-
tis-imus papa, quia super coronam clericatus, quam
gerit ad gloriam beaii Petri, ownino ipsa ex auro non
est passus uti corona : nos phrygium quoque candidi
nitoris4, splendidam resurrectionem dominicam de-
signans, ejus sacratissimo verlici manibus nostris
imposuimus, et tenentes frenum equi illius, pro re-
verentia beali Petri, straloris officium illi exhibui-
mus ; statuentes, eodem phrygio omnes ejus succes-
sores singulariter uti in processionibus, ad imitaiio-

nem imperii nostri. Unde vt pontificalis apex non C

vilescat, sed amplius etiam quam terreni imperii di-
guitas, et glorizs potentia decoretur; ecce tam pala-
tium nostrum, ut pradicium est, quamque urbem
Romam et omnes totius. ]talia et occidentalium ro-
gionum provincias, loca et civitates, prafato * bea-
tissimo pontifici nostro Silvestro universali papef
concediimus atque relinquimus, et successorum ipsius
pontificum potestati et. ditioni, flrma imperiali cen-
sura, per hanc divalem nostram el pragmaticum
constitutum, decernimus dispouendum, atque juri s
sancte Romane ecclesie concedimus permansu-
rum ^. Unde congruum prospexinus, nostrum impe-

temporibus imperio nostro subjacentem, nulli eorum
quoquo modo licere, lizc qus» a nobis imperiali
sanctione saerosanctz:: Roman: ecclesiz, vel ejus om-
nibus pontificibus concessa sunt, refragari aut con-
fringere, vel in quoquam convellere. Si quis autem
(quod non credimus) in hoc temerator, aut con.
temptor extiterit, :eternis condemnationibus suhja-
ceat innodatus, et sanctos Dei principes apostolorum
Petrum et Paulum sibi in prxsenti et futura vita
sentia! contrarios, atque in inferno inferiori concre-
matus, cum díabolo et omnibus deficiat impiis.

Hujus vero imperialis decreti nostri paginam pro-
priis manibus roborantes, super venerandum corpus
beati Petri principis apostolorum posuimus, ibi
eidem Dei apostolo spondentes, nos cuncta inviulabi-
liter conservare, et nostris successoribus imperato-
ribus conservanda in mandatis relinquere, ac beato
patri nostro Silvestro summo poutifici et universali
pape, ejusquo cunctis successoribus pontificibus,
Domino Deo et Salvatore nostro Jesu Christo an-
puente, tradimus j perenniter atque feliciter possi-
denda.

Et subscriptio imperialis : Divinitas vos conservet
per multos annos sanctissimi ac beatissimi patres.
Datum Romse, sub tertio die Kalendarum Aprilium,
domino nostro Flavio Constantino Augusto quater
et Gallicano viris clarissimis consulibus.

LECTIONES VARIANTES.

* Lege is.
b Add. itu.
* Forteclericare.
4 Al. Phrygium candido nitore splendidum ; vel, vt
habet ms. Justelii, frigium vero. condido splendor

dum. Ali frygium. d
. Alii« auti .
* Al. seypefato.

f Al. add. contradentes o(que relinquentes.

SEVERINI BINII NOTE.

In Bysantig provinciam. Constantinus paulo post
baptism novam Romam omnis idolol tri e exper-
tem aid ficare. proposuit : ideoqne anno. 324, Christi
nati ab Ilii rextauratione divino. fimine prohibitus,
Byzantium profectus, eam urbem mirifice exornavit,
su que nomine et inperiali sede condeceravit. Et
sane non sine magna Dci providentis faetum esse vi-
deinr, ut. post iranslatam imperii sedem Constanti-
nopolim, nullus unquam imperatorum orientalium
vel etiam occidentalium sedem Romam transiulerit.
Zonsras de Constante Heraclii nepote ait, eum de

imperio in urbem Romam transferendo cogitasse qui-
dem, sed nequaquam successisse : uL. intelligamus
non sine nutu divi voluntatis Romam urbium prin-
cipem summo ecclesim principi destinatam esse.
Vide qux dicemus infra ad concil. Constant. 1.
Constantino Augusio quater, et Gallicano coss. Du-
plex error in horum consulum chronelogia. Primo
enim mendosum est, Coustautinum quartum consu-
lem, Gellicanum non Licinium habuisse collegam.
Secundo erroneum est res ep gestos hoc consulatu
notari, qui in annum 315 Christi incidit : cum cer-

Digitized by Google
