pet EPIST. AD ECCL. ALEX., AD

ARIUM ET AD CONC. TYRIUM. 56t

illene puer * Mea existimatio attingitur , mihi hoe ip» À everapdero Ici». (o cfc decomlus faav I cótte «ito, de]

eum debetur, ab illo ablatum cst. Ego igitur omnibus
spoliatis pro viribus nocebo. Luculentum insanize tu-
multum dicas , si acies, coucilinbula aut comitia is-
iorum importunissimorum eenventuum videas, O
nostram in eeclesiam Dei perversitatem , spectacu-
Jumque maligni et dementis animi! Nunqusmne tan-
dem pudeflent? nunquamne semetipsi imprebabnnt?
nonquamne in animo inorsus sentient , ut vel nunc
saltem contra. imposturam et rixas dignum aliquid
animo concipiant et sentire videantur? Vis aola in-
vidize est, suis fucis et pigmentis inuitens. Sed ta-
men nilil mali isti adversus episcopum vestrum po-
tnere. Mihi credite, fratres, nihil aliud studio liabent,
quam »fflictis nostris temporibns nullum sibi locum
poenitentiz in hac vita relinquere.

lpsi. igitur vobismetipsis auxilio estote : obtestor
eharitatem vestram, ipsi vos invicem diligite, et omni
epe pro vestra concordia istos persequamini qui ves-
tram concordi gratiam demoliri student : Deumque
pr: oculis habentes, in mutga charitate consistire. Ego
enim episcopum vestrum Athanasium libenter recepi,
eumque ut virum Dei allocutus sum. Vestri autem est,

tile ixx)neixe eU Oteb, &vofac deriv lateque. Ira, c)n ai-
Sobvrec ; ode aíroi ixvroue Jlyeuety; o05t mag Juyàs Sávev-
T&L, P9& VUY eU» xaTavcisGU tüc &vá&roc xal cfc lptry-Yue
Kp» ct ppovtis S Ensti ^ Blk nion devi eU. pobvev toic
Ilio éctptideptsa papukxeu: eü8b» Üeyvray cl tevopei xavà
TeU dmuexótou Üna» duel eurctósoer k0ràpol, oU8lv Ere pov
densubáxast , 3 Io& xaxutplovrec vob; Sputraoug ypbvouc,
BÀ 96 far yüpoy i» i) doà vaorn urtepi)elag Dye.
éxikeupytazt vulvus pi» oxrele, espáxa)à vó plcpev «à
Sutrtgoy, &y^myenrt, xai avri eDivti Gvbpare voc iv vie
Suetipas, ópoyel^c, xpi» &paotttr (xiüuusUvzac, x«i mpóg
tóy O«à» Garilivtt;, Upile abrevs &yamiee, 0j9 yàp civint-
exottoy ÁÜaváecov, ácpivug wpuenz&pr», Ure t& wportpüry-
Vépnv, &c &üpemov «)riv G«oU Bra vomturuivor. Opkrepi»

B dere catrx ovvdvut, eUx dpi» spivts. civ y&p nep. ipo
Pt yep vep

epispusty, a)viv AUxváauy Up». Buxevi ew edv aibtequu-
qure. &vcyxxios fyso&uny, dyes 3» dtipdleiay efc éxttt-
xtlac abcoU, fric oüx &vep/ee ric cipurufic peo fütTIoS,
tig tà &yatiy ci c eutnpublove yviiime xetbyteni S1À mayrós,
xa] lpes càv nperpitovca. Aoyurpóv, ó Otàc Ope SieviÁEos,
&&c)yei yay rel.

non mei judicii, ea de re coguo&cere. Quantum autem attinet ad officium salutationis. colloquiique cum reve-
rendissimo Athanasio, idoneum eum necessariunique arbitratus sum, qui. vobis in sacris minister esset ; ea est
hominis in xquitate tuenda sedulitas : nou indigna profecto, nec inepta nostra pacifice religioni, ut quze dotes
salutaris sententie semper foveat, et rationis adhortamenta sequatur. Deus vos conservet, dilecti fratres.

EPISTOLA CONSTANTINI HONORIFICE ARIUM AD SE ACCERSENTIS.
( Conc. t. n, p. 443.)

Jamdudum tox gravitati significatum est, ut ad C

mea casira venires, quo posses nostro aspectu frui :
unde vix s3tis mirari possumus, cur hoc abs te non
exiemplo factum. faerit. Jam igitur publico curru
conscenso, nostra castra adire propera, ut nostram
benignitatem et studium erga (c expertus, in patriam
redire queas. Deus te. conservet, charissime. Data
ad quintam Kalendas Decembris.

| EPISTOLA CONSTANTINI DE
(Conc. t.

Victor Constantinus Marinus Angusius ad sanctam

synodum Tyri congregatam.

Erat fortasse consentaneum , et ad praesentis tem-
poris opportunitatem maxime accommodatum, carere
omni contentione Ecclesiam catliolieam , et Cliristi
aervos ab omnibus rixis solutos ac liberos esse. Sed
quoniam nonnulli scelerate cujusdam contentionis fu-
rore incitati, ac (ne quid gravius dicam) vitam sua
professione indignam agentes, omnia tnrbare et mi-
scere conati sunt (quod scelus super omnem cala-
mitatem mihi saue positum esse videtur), propterea
vos vestra (ut est in proverbio) sponte currentes
hortor, ut nulla interposita mora, sed emni qua possi-
tis celeritate, in unum locum confluentes, synodum in-
siiiuatis, et egentibus opem feratis, in periculo
positis fratribus medicinam adhibeatis, divulsa merm-
bras ad consensionem revocetis, errata omnia interea
emendetis, dum ipsum tempus ferat, ut hisce tantis
provinciis qu» moxime decet concordiam restitualls,

Numntde Kovatavttvoe Mérioroc , Zefaotóg.

Té2a: plv d9n2d8n c evefpbrntt eov, óttg &y ei« $3 dub»
etpacíixeldoy &plxoto, lvx vic )useipae 0lec dxo)aUenc Ov-
v3Otínc. Üavyádeuty Ok epp, uà xxpxypipux vero mt-
secmxóra, Subetp vU» àxi&kc byvpsrec Snptaico , elg và iud -
rtgcv ogpatóntios &pixis?2a: let/yÜnti, Buc &y rhe «np!
Sduady epstrtng ci wei Anqualelag euytm, ii «v tespilo.
&ixdelac Burn ac. ó Otic ex Suxguldreot, &yuturl. di60n
TÀ njÀ vivre xadevóo» Orxegip (uv.

SYNODO TYhl CELEBRANDA.
iu, p. 449.)
Kevgtavttvoc Xt6actóc tf &yía avvodo vü xetá
"Tov.

"H» piv rog &xólovÜoy xai cü vüv xmipüv tüxotpie
p&urra mpéxov &otaginatos tiyst. tuv xafoluxóy. bodn-
ixi, xxl mone VuOopixe voóg oU XpiugroU vov &mo-
McfaxOsp&rovcac. ineddn 8 o) roc poovtaac clatpe
tole Dacovóptvot, a) y&p &v tropic Buovrec levtév va.
fioc c& m&vta cvy xíto iniytipsogo, emp T&kGue cup-

D gopác iméxtvm xryopmives oc Dot, vosrov  xápor

Üfovrag Opác, và toO Aryou, mpetpimopet xwpic Ttwvoc
UrepÜiatog slc reor avibpapsiv, xal ninpoget viv awé-
$ov, érauivex tolg xpnütouco bruxeuplag vo)c drei
larpsüca. xodvwevovrag, tig üpüvotxy imevosyeysty và
$uccóra ví» pri, ÜtopÜGcesÜm. cà mnppalovpsve
d xeipóg émitpénto Ox maie rogavrate inapyieu viv
zpémoucay &molóts cuppovixs, jv, qró cüc &roriac.
Ücxiccev éÜpimuy &rólacty Urepajia. orc S4 rovro
xxi rà Ütenórn cv olov Oti lett ápsativ, xal div
méme coy ic omríprepoy , val Outy exrolc, dév ya mi «l-

Digitized by Google
