501 PANECYRICUS, CONSTANTINO DICTUS. 598

accendoret, mutata est ratio certaminis ; vicerunt qui A tectis equorum pectoribus demissa lorica , et crurum
amore pugnabant. Qusnto igitur est amor fldelior — tenus pendens, sine impedimento gressus, a noxa vul-
accepti bepelicii memoria, quam praesumptione futuri, — neris vindicabat.
quod illic percepta res juvat, bic expectata blanditur, XXIII. Te tamen, Imperator, non terruit, nec quod
tanto (ui animosius dimicaverunt, qui non puero spem — tanto numero duplicabat armatura terrorem, nec quod
gradi munerabatur, sed principi post natos homines — vim armis numerus addebat. Certum est euim pro
benignissimo meriti debitum rependebant. negotii modo animosam esse virtutem, quod ex se ra-

XXI. Primam igitur Segusiensium civitatem, quam ' rum captum uum temperat : In parvis prope ad se-
primam iter dederat, victoria facilis amplexa est. Qux — curitatem remissa, in mediocribus modice intensior,
resistendi pertinacia. ita in se imperatoris vim con- — ubi magna venerunt , juxta magnitudinem exantlandi
verlil, ot pietatem tamen non alienaverit. Nam cum — operis erigitur. llla armorum ostentatio, el operti
introitus vi manu quereretur, et portarum inflamma- — ferro exercitus, qui imbelles oculos vulnerassent, in-
tio ignem late distulieset, cujus facilis per adjuncta — victasmentes incitaverunt : quod imbutus imperatoris
'eontagio partu pestifero valescebat, maxima benignis- — exemplo totis animis ejus miles ardescit, cum invenit
simi imperatoris fuit cura, non modo ut incendium — hostem quem vinci deceret. Cataphractos equites , in
mon adjulum senesceret, sed oppressum emori pos- B quibus maximum steterat pugn:ze robur, ipse tibi su
set; et longe operosior clementia quam fortitudo ejus — mis. His disciplina pugnandi est , cum aciem ariet-
perspecta est : cum plus in conservendaurbequam in. — veriat, servent. impressionis tenorem, et, immunes
eapienda fgerat laboris oriretur. Itaque digrediens sic — vulnerum, quidguid oppositum sine bhxsitatione per-
cupidam sui fecit, ut esm ad omne obsequium non — rumpant.
victorie metus componeret, sed sdniiratio lenitatis. XXIV; Sed tu, imperator prudentissime, qui omnes

XXIL Optima aiunt esee remedia quo sd usum — bellandi vius nosses, opem ex ingenio reperísti , quod
corrigendi nostri ex aliena calamitate nascuntur; ve- — tutissimum est, eludere, quod est difficillimum susti-
rum animus pravitate, velut morbo impeditus, dilec- — nere. Diducta acie, in irrevocabilem impetum hostes
tum boni non babet. Ecce jam apud Taurinos venlen- — effundis, dein quos ludificandos receperas reductis ag-
tem pugna gravior expectat, nec Segusiensium vasti- — minibus ineludis. Nihil proderat contra tendere , cum
iss monet ut sibi caveant; nec cogitant quod cum €x industria tui cederent. Flexum ad insequendum
principe res futura sit, quod neque vis ejus resistendi — ferreus rigor nou dabat. Ita nostri proditos sibi clavis
spem faciat, nec mansuetudo rationem. Campum late — adoriuntur : quz gravibus ferratisque nodis hostcin
jacentem tantus milgs oppleverat, ut non improbaret — vulneri non patentem cxmdendo defatigabant , ac
ílduciam qui instructos videret. Qu» cnim illa fuisse C maxime capitibus afflictatze, quos icti perturbaverant,
dicitur species, quam atrox visu, quam formidolosa, — ruere cogebant. Tuuc ire praecipites, labi reclines,
operimento ferri equi atque homines pariter obsepti? — scinineces vacillare, aut moribundi sedilibus attineri,
Clibenariis ia exercitu nomen cst. Superne omnibus — permixta equorum clade implicili jacere, qui reperto

VARIORUM NOTA.
Muteta est, eic. ld est : Mutatus est. beili eventus. — rica armati insiderent. De ils Claudianus :

Accepli, ete. Hoc est, accepti beneficii recordatio Conjuncta per artem
mx amorem firmat quam spes futuri. Flexilis inductis bamatur lamina membris,
Xl. Seguaiensium civitatem. Segusium, Suse. Horribilis visu. Credas simulacra movcri
primam. Id est, que prima occurrerat de via. Ferrea, cognatoque viros spirare metallo.

resistendi. Hoc est, qux obstinate resistendo. — XAi6avo» verogriece, est lorica ferrea.

Í mans quereretur. Plerique interpretes inducunt Noza. W est, contra vulnera tutos przestabat,
voculam vi, quái ex glossemate in contextum putant XXIII. Pro negotii. Id est, fortitudinem exercere vim
receptam. LE Bliam, prout res postulat.

Cujus, etc. Hoc est , cujus facilis diffusio ex conti- Quod ex se. Quod se rebus altemperet et. accom-
guis locis ortu novi incendii crescebat. eid imbutus, ld est, quod inductus

Pariu pestifero. Alii legunt pastu, sed non hic opus uod Smoutus, "C eSL, quoc inductus.
mihi videtur meadationd. Loquitur enim de incendio p ipe tibi sumis. Supple oppugnandos.

: : - em arietaverint, Perruperint. Ducta metaphora
tanquam de homine, qui adolescit, senescit, mor. — st arietum similitudine, quibus urbium muri sub-
Non modo. Id est, non modo ut incendium minue- — vertebantur.

retur sublatis fomentis, sedutobrutum poseetexüingui. — ^ Servent impressionis. texorem. Id est, in suscepta
XXII. Aliena calamitate, Notus ille versiculus : acriter oppugnatione coustantes sint, 1! à
. . umunes, etc. Id est, et securi contra vulnera quid«
Felix quem faciunt aliena pericula cautum. quid objectum est absque mora disjiciant. 1
Dilectum boni. Nop apius est ad Judicium de bono XXIV. Quod, ctc. Kd est, primumin eludendo hostium
ferendum. impetu, in quo plurimum securitatis est : deindeineu-
Tavrinos. Augusta Taurinorum, Turin. dem sustineudo, in quo plurimum difficultatis.

od neque, eic. Id est, quia ita furtis est Constan- 1n irrevocabilem impetum. Ita diducis aciem, ut hos-
Nur ei leslsti M possit, et ita mansuetus "t tes progrediendi cupidos ac nimium se cffundere au-

causam resisteudi non habeat. Oppriene, is agminibus derepente iucludas stquo
Operimento , etc. Hoc est, equi et homines ferro — "Ef'idis, Hoc est, irruere sinis
omni ex parte cooperti. Quos, etc. Idest, quos ad ludibrium admiseras. ^

Clibanariis. Equitibus cataphractis: hoc est qui Ludificandos. flaSucexoc, vel fortasse. legendem
equis ferro undequaque septis, ipsi quoque ferrea lo- — Ludificando.

Digitized by Google
