en

INCERTI AUCTORIS

exultatione superare, qui hoc tantum reipublies bo- A communiter dixi. Et te quidem sentio, senior Au-

num przsentes intuemur, et ipsa vultuum vestrorum
contemplatione sentimus iia convenisse vos, ita non
desteras tantum, sed etiam omnes sensus vestros
mentesque junxisso, ut, si fleri possit, transire iavi-
cem in pectora vestra cupiatis.

Wi. Quid enim aut tu carius dare, aut tu carius
scripere potuisti, cum hac afünitate vestra et. tibi,.
Maximiane, pergenerum juventa renovata sit, et bi,
Constantine, per socerum nomen imperatoris accre-
verit? Maximas itaque vobis, seterni. principes, pu-
blico nomine gratios agimus, quod suscipiendis libe-
ri& optandisque nepotibus seriem vestri generis
prorogando omuibus in futurum szculis providetis ut
Romana res, olim diversis regentium moribus fatis-
que jactata, tandem perpetuis domus vestrze radici-
bus coalescat, tamque sit immortale illius imperium
quam sempiterna soboles imperatorum. Hac est vera
pictas, hzc voluptas conservaudi generis humani,
exemplum dare geutibus ad matrimonia studiosius
expetenda, et liberos educandos, ut subslitueudis
successionibus singulorum nihil obsit unumquemque
esse mortalem, cum immortalis sit posteritale respu-
blica.Quare si leges hz, que mulcta czelibes notaverunt,
parentes praemiis honorarunt, vere dicuntur esse fun-
damenta reipublice, quia seminarium juventutis , et
quasi fontem humoni corporis semper Romanis exer-
citibus ministrarunt, quod huic vestro in rempubli-
cam merito possumus dignum nomen adscribere ? qui
non plebeio germine, sed umperatoria stirpe rempu-
blicam propagatis, ut quod millesimo anno post Ur-
bem conditain evenisse tandem gratulabamur, ne
mutatoria per novas familias communis salutis guber-
naeula traderentur, id est, omnibus duret a'tatibus,
imperatores semper llerculii.

Ilf. Quemnam igitur utriusque vestrum praeconii ac
venerationis ordinem faciam ? adhuc enini de ambo-
rum in hanc necessitudinem congruentibus votis

guste, majestate procedere, te sequi , junior lm-
perator. Sed profecto sicut tuo, Constantine, so-
cero ante eat conciliata divinitas, quam ab eo pignus
ipsi charissimum postulares ; sic et puac quoque in
hac gratulatione prius. illa dicenda sunt , qu» in te
Considerans iantus iste , et paterni et tui. auctor
imperii, Letatus est. quod petisti. O divinum tuum,
Maximlane, jadicium , qui bunc tbi jure adoptionis
nepotem , majestatis ordine filium , etiam generom
esse voluisti ! Divi, inquam, Constantii filium, in quem
se prima illius juventa transudit, in cujus ore ca
lestes illius vultus natura signavit , qui sspecium
illius ad dcorum concilia translati adhuc desideran-
tibus nobis sufüicit pro duobus. Neque enim forma

B tantum in te patris, Constantine, sed etiam conti-

nentis, fortitudo, justia, prudentia sese votis gen-
lium priesentant.

IV. Quo enim magis continentiam patris eequare
potuisti , quam quod te ab ipso fine pueritiam illico
matrimonii legibus tradidisti, ut primo ingressu
adolescente formares animum maritalem , nibil de
vagis cupiditatibus, nihil de comcessis ztati volupta-
tibus in hioc sacrum pectus admitteres; novum jam
tum miraculum, juvenis uxorius? Sed, ot res est,
mente przesaga omnibus te verecundis observationi-

bus imbuebas , talem postea ducturus uxorem. For-

tiludinem autem illius jam tum in principiis conss
cutus es. Multa ille Francorum millia, qui Bata-
viam, aliasque cis Rhenum terras invaserant, intet*

C fecit, depulit, cepit, abduxit : lu jam ab ipsis

eorum regibus auspicatus es, simulque et przterita
illorum scelera punisti, et totius gentis lubricam
fidem timore vinxisti. Liberavit ille Britanniag ser»
vitule; tu etiam nobiles illic oriendo fecisil. Pla-
rimas ille barbaras notiones victoria domuit, venia
mitgavit ; tibi cunctis hostibus alacritatis tus
terrore compressis interim deest materia viucendi,

YVARIORUM NOTAE.

Jl. Jucenta renovata sit. Maximianug cnim tum scza-
genanum annum attingebat.

Prorogando. Alii ex veteri codice propagaudo. Et
veromox qui imperatoria Wo rempublicam propagatis.

Coalescat. lufra. n. A5 : Perpetuis profecto affuitas
ista coalescet stirpibus, qua semper summos in. repu-
blica viros ad concordiam copulavit.

Voluptas conservandi. Melius Acidalius voluntas.

fvit, ut signante. natura vultibus tuis impressa videatur,
ldem aspectus, eadem in. fronte gravitas, eadem in ocu-
lis et in ore tranquillitas : sic est indez modestie r«-
bor, etc.

IV. Primo ingressu adolescenti. Locus insignis ad
probandam et, Constantii et Constantini continentiam:
sed id in utriusque vita expendimus.

Multa ille Francorum millia. De Constantii expedi-

Cum immortalis sit. Dum alii homines. aliis succe- p tione sic scribitur in alio panegyrico ; Nec contentus

dunt, etsi singuli mortales sint, fit tamen uit velut in-
tegra atque eadem semper sit respublica, et sic pro-
pagata posteritate velut immortalis.
illesimo anno. Sub duobus Philippis, cum fiiius
patri successit.
vid en omnibus. Lege cum Grutero idem, vel cum
aliis id.
Wl. Junior. Si cum sexagenario Maximiano confe-
ratur, ipse enim Constantinus agebat annum 31.
- Sed profecto. Versatur. in. lubrico loco, dubius
utrius imperatoris laudes primum persequatur.

Et paterni et tui. Maximianus enim Constantium
Constantini patrem, Cesarem et Augustum fecerat.

Natura. signavit. Idipsum confirmat alias his verhis
Inde est quod tanta ez illo in te forme similitudo trans-

eas vicisse , ipsas in Romanas transtulit. nationes , ut
non solum arma, eed. et (eritatem ponere cogerentur.
Jbidein de Britanwiis post decimum tandem annum
recuperatis.

Eorum regibus. Ascarico et Regaiso quos stam a
Constantii morte turbas molientes Constantinus fre-
git, ac bello captos in theatrum induxit beluis dila-
niandos. Eutrop.

Oriendo. His potissimum verbis nituntur, qui Coa-
stantinum in Britannia natum putant; qux» etsi in
alinm sensum detorqueri possint, tamen de ..stali
Constantini ortu accipienda esse observavimus in ejus
vita.

Tibi cunctis. lloc est, Postquam fregisti hostes. em-
nes fortitudine (wa territog.

Digitized by Google
