<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    595 NAZARI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,930">
    infestus habebat : ii igitur sub armis tuis ita concide-
    runt, ut deleri sonditus possent, nisi divino instinctu,
    quo regis omnia, quos ipse afflixeras conficiendos fi-
    lio reservasses. Quamquam ad gloriam vestrae so-
    cunda malis suis natio ita raptim adolevit, robustoque
    recreata est, ut fortissimo Caesari primitiae Ingenii
    victoriae daret, cum memoriae acceptae cladis non in-
    fracta, sed asserata pugnaret. Disseramus parumper
    Italicas expeditiones, quibus Segusienium civitatem,
    quae superatis Alpibus Italiam claustrum obiicit, cum
    vi et virtute velut jamauam belli refregisset, inde per
    objectas acies, per exercitus obvios, usque ad Ro-
    mana moenia inoffensas victoriarum impetus per-
    cucurrit.
    XVIII. Quid ancorem Bructeros? quid Chamavos?
    quid Cheruscos, Vangiones, Alamanos, Tubantes?
    Bellicum stuporaut nomina, et inhumanitas barbariae in
    ipsis vocabulis adhibet horrorem. Hi omnes sigillatim,
    dein pariter armati, conspiratione foederatae societatis
    exarserant. Tu tamen, imperator, cum tantam belli
    molem videres, nihil magis timuitst quam ne timere-
    ris. Adis barbaro, et dissimulato principis habitu,
    quam proxime poteras cum duobus accedis. Nun-
    quam est excelsior principatus quam cum se publico
    submittit officio. Facis verba, spem illorum agitas,
    et veras credulitatem, necas te esse praesentes. O
    vere cæca barbaria, quae in illo vultu signa principis
    non videris, quem nec sic quidem senderis, cum in-
    tra iactum teli securus sui staret, Constantinum esse!
    Qui hoc poterat non timere, dubitare quidquam po-
    tes per omnia sublaxum Deo vadere? Invictos ducis,
    et solas timeris. Tot regna, tot populi et tantarum
    nationum congregatio, indignant se viribus talis pu-
    las, quem crudel absentem. Tibi tamen incrementum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,930">
    laudis ex multiplicatione terroris est, magnificencias
    congregata obieris, quae scrupulosus dispersa seque-
    reris. Innumerae simul gentes ad bellum coactae,
    sed uno impetu tuo fusa, dum collativam vim com-
    parant, compendiosa victoria praevaluerunt.
    XIX. Uno hoc bello, si debitis laudibus inhonorarī
    vacaret, dies integer conderetur. Nunc ita omnia
    prætervolans cecidit oratio, ut victoriarum tuarum
    non summam evolveret, sed ornamenta monstraret.
    His rebus semper e re publica gestis tanta vi vantquo
    successu, ut quanquam virtus tua instrumeverit, pru-
    dentia haeserif, felicitas claudicarif, satis, ut opinor,
    probatum est perpetuam in te benignae majestatis
    opern fluere : ut caelestes exercitus tui non tunc
    primo missi, sed tum demum intellecti esse videan-
    tur. Talis igitur est liberandam Italiam et tam tutas
    accedis, ut cum res bellica cæcos habeat eventus, in
    te tamen dimicandi voluntatem pro victoriae pignore
    teneres, et absenset auxilia divina. Aderat enim
    robustus, et florens, plenus virium, animi plenus
    exercitus, laetus armis, et militiae munia exsequens
    studio magis quam necessitate, quippe cui stipendia
    sunt pauciora quam praelia. Cum dico praelia, signi-
    fico victorias, praeterea tam amans tui quam tibi ca-
    rus. Ignoce enim superba virtus, quantumvis fiducia
    et spiritus capias, amor principiis facit militem for-
    tiorem.
    XX. Antiqua admodum res est quam professam, sed
    non indignam memoratu. Illyrii quondam, despectientes
    Eropi regis infanlium, Macedones bello lacerassent.
    Et prima quidem congressio secundum illos fuit ;
    verum Macedonice cum bellum receferent, regem
    suum in cunis ad aciem detulerunt. Cum illos ira, hos
    miseratio, illos signorum cantus, hos pueri vagitus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="50,990,1020,1460">
    pil, ; id est, fretum Gaditanum proindeque et Hispa-
    nias, & atque ita eventu lemertitatis ostenderant, phili
    essce clausum piraticae desperationi, quo navigiis pate-
    rat accessus. : Id ipsum ait yopisus in Probo.
    Fortissimo Cesari. Crispo qui au. 320 Francos vi-
    cit delectique.
    Cum memoria, id est : cum decreta ret acceptae cladis
    recordatione potius exacerbata, quam perculsa.
    Segusiensium civitatem. Segusiun urbs Gallica Cis-
    alpinæ propter Duriam fluvium, ad radices Alpium
    Cottiarum, etc.
    XVIII. Bructeros. Bruceri, Germaniae populi, de
    quibus mentio est etiam in pnaeverycio.
    Chamavos. De his Germanie populis alibi etiam lo-
    quitur.
    Cheruscos. Ultra Visurgin fluvium habitantes, ubi
    nunc ducatns Brunsvicensus.
    Vangiones. Ad Rhenum, supra Moguntiam : ubi
    nunc Wormacia. Worms.
    Tubantes. Quos alii Transsilana apud Frisias et
    Westphaliœ consilia : alii in e parte Germanie,
    quae nunc Westphalia dicitur, habitasse volunt.
    Publico subiectili. Id est : Vulgare munus fungitur.
    Venis ad colloquium, spem illorum moveres.
    Versus credidilitatem. Melius quam credidilitatem, id
    est, nimium credulos fatis, dum neges te esse pre-
    sentem.
    Invictos ducis. Id est, tecum invictos milites ducis,
    atque unus omnium maxime vmeris. In Livineisi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="50,1460,1020,2100">
    editione est invicto duces non times, et solas limeris,
    quod non ita probatur.
    Quem credit dabsentem. Id est, dum se absentem putat.
    Tibi tamen. Hoc est : Inde tamen cecelt laus tua,
    quod cecidit numerus hostium, et majori cum laude
    coiectos hostes frangis, quos caset difficultius dispersos
    persequell.
    Dum collaviam. Id est : Dum vires in unum con-
    ferunt.
    Dies integer conderetur. Vide Plinii pan. n. 80 :
    Cum tibi dies omnis, summa cum utilitate nostra,
    summa cum laude tua conderetur : : ubi plura vide
    ejus generis exempla.
    XIX. Cicidi eat oratio. Aili legunt ueligi.
    Non summam evolveret. Relius si transpositione
    sacra legatur non ornamenta evolveret, sed cannam
    monstraret.
    E re publica. Hoc est : Ex utilitate publica.
    Felicitas claudicari. Id est, natural. Supra, n. 45 :
    Ne apud posteriora miraculi fide claudicarent.
    Sed tum demum. Hoc est : Sed tum tandem mani-
    festi esse videantur.
    In te tamen. Hoc est : tua tamen certandi voluntas,
    tibi victoriae pignus foret.
    Quippe cm., etc. Id est : Cum plures pugnas jaciari,
    quam meruit stipendia.
    XX. Eropi regis. Nota historia ex Iustin. i. vii et
    Ammiani i. xxvi, ac Polybio.
    Secundum illos. Hoc est, feliciter illis cessit, sed
    Macedonibus ad pugnam redeuntibus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir da imagem; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Todos os blocos visuais mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, rodapé e aparato crítico dividido em duas áreas devido à paginação digitalizada.</notas>
</pagina>