<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,85">
    575 APPENDIX AD OPERA CONSTANTINI. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    imperium et terrenum thronum, sedem sacratissimam beati Petri gloriose exaltari, tribuentes ei potestatem et gloriae dignitatem atque vigorem et honoriscentiam imperialem : atque decernentes sancimus, ut principatum teneat tam super quatuor praecipuas sedes, Antiochenam, Alexandrinam, Hierosolymitana[m], et Constantinopolitanam a, quamque etiam super omnes in universo orbe terrarum Dei ecclesias. Et pontifex, qui pro tempore ipsius sacrosanctae Romae ecclesiae existerit, celsior et princeps cunctis sacerdotibus totius mundi existat, et ejus judicio, quaque ad cultum Dei, vel fidei Christianorum stabilitatem procuranda fuerint, disponantur. Justum quippe est, ut ibi lex sancta caput teneat principatus, ubi sanctarum legum institutor, Salvator noster, beatum Petrum apostolatus obtinere, praecepit cathedram; ubi et crucis patibulum sustinens, beatae mortis sumpsit poculum, svique magistri et domini imitor apparuit. Et ibi gentes pro Christi nominis confessione colla flectant, ubi eorum doctor beatus Paulus apostolus pro Christo, extenso collo, martyrio coronatus est. Illic usque in finem quaerant doctrinem, ubi sanctum doctoris quiescit corpus: et ibi pronei ac humiliati, caelestis regis Dei Salvatoris nostri Jesu Christi famulentur officio, ubi superbi (al. superbo) terreni regis serviebant imperio.
    
    Interea nostre volumus omnem populum universarum gentium ac nationum per totum orbem terrarum, construxisse nos intra palatium nostrum Lateranense eidem Salvatori nostro Domino Deo Jesu Christo ecclesiam a fundamentis cum baptisterio, et duodecim nos sciaties de ejus fundammentis, secundum numerum duodecim apostolorum, cophinos terrae onustas propriis asportasse humeris : quam sacrosanctam ecclesiam, caput et verticem omnium ecclesiarum in universo orbe terrarum dici, coli, venerari ac praedicari sancimus, sicut per alia nostra imperialia decreta constitimus. Construximus quoque ecclesias bealorum Petri et Pauli primorum b apostolorum quas auro et argento locupletavimus, ubi et sacratissima eorum corpora cum magno honore recondentes, thecas ipsorum ex electro (1) (cui nulla fortitudo praevalet elementorum) construximus, et crucem ex auro purissimo, et gemmis pretiosissimis per singulas eorum thecas posuimus, et clavis aureis confliximus. Quibus ecclesiis pro concinnatione luminariorum, possessionum praedia contulimus, et rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    diversis eas ditavimus c, et per nostram imperialem jussionem sacram, tam in oriente, quam in occidente, vel etiam septentrionali et meridiana plaga, videlicet in Jud[ea], Graecia, Asia, Thracia, Africa et Italia, vel diversis insulis, nostra largitate eis libertatem concessimus, ea prorsus ratione, ut per manus beatissimi patris nostri Silvestri pontificis successorumque ejus omnia disponantur. Gaudeat ergo una nobiscum omnis populus, et gentium ulationes in universo orbe terrarum; et exhorniates, monemus omnes, ut Deo nostro et salvatori Jesu Christo inomninas una nobiscum referant gratias, quoniam ipse Deus in coelis desuper, et in terra deorsum, nos per suos sanctos apostolos visitans, sanctum baptismatis sacramentum percipere et corporis sanitaten dignos effecit.
    
    Pro quo concedimus ipsis sanctis apostolis, dominis meis beatissimis Petro et Paulo, et per eos etiam beato Silvestro patri nostro, summo pontifici, et universalis d urbis Romae papae, et omnibus ejus successoribus pontificibus, qui usque in finem mundi in sede beati Petri erunt sessuri, atque de presenti contrariamus palatium imperii nostri Lateranense, quod omnibus in toto orbe terrarum praefertur atque praecellit palatiis : deinde diadema, videlicet coronam capitis nostri, simulque phrygium e, id est, mitram, necnon et superlunare, videlicet loram quod imperiale circumdare assolset collum : verrnicatum et chlamydem purpuream atque tunicam coccineam, et omnia imperialia indumenta, sed et dignitatem imperialium praesidinium equitum; conferentes etiam et imperialia scepra simulque et cuncta signa, atque banta etiam f, et diversa ornamenta imperialis, et omnem processionem imperialis culminis, et gloriam potestatis nostrae. Viris autem reverendissimis clericis in diversis ordinibus eidem sacrosanctae Romanae ecclesiae servientibus, illud culmen singularitate, potentia et precellentia habere sancimus, cujus amplissimus noster senatus videtur gloria adorari s, id est, patricios atque consules efficit, necnon et ceteris dignitalibus imperialibus eos promulgamus decorari. Et sicut imperialis militia ornatur, ita et cleresum sanctae Romanae Ecclesiae ornari decernimus. Et quemadmodum imperialis potentia officiis diversis, cubiculariorum nempe et ostiariorum, atque omnium exhibitorum b, ornatur, ita et sanctam Romanaam ecclesiam decorari volumus. Et ut amplissime pontificale decus praefulgeat, decernimus et hoc, clericorum ejusdem sanctae Romanae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (1) As Cyprium appellat Ado in chronico quinque pedes crassum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,990,980,1240">
    LECTIONES VARIANTES.
    a In codice ms. Justelli haec praepontitur praecedenti et tertio loco numeratur, secus atque apud Justinianum, Novella 3, in principio et in coucilio Chalcedonensi, in can. 28, et alibi, ubi post Romanam celeris praemittitur.
    b Al. principalem.
    c Al. decoravimus.
    d Forte legendum universal.
    
    SEVERINI BINI NOTAE.
    
    Decernentes sancimus. Hae quae de primatu Romanae et patriarchali honore Constantinopolitanae ecclesiae collatio subjunguntur, falsa ac surrepta esse, supra diximus in principio.
    
    Construxisse nos intra palatium nostrum. De ecclesiis ab imperatore construxis, vide libellum de munificentia Constantinl, et notas in eum conscriptas supra.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; transcrição feita seguindo ordem esquerda depois direita. Algumas abreviações expandidas segundo leitura contextual; onde inseguro mantive forma visível. Letras sobrescritas indicadas entre colchetes quando legíveis. Marcas editoriais (a, b, c, d, e, f) mantidas conforme aparência no original.</notas>
</pagina>