649

EUMENII

620

est, cessersnt vetustati. Maximiano imperatori ieter- A re, componendis pacibus leges imponere : te, juve-

no, Constantinus imperator novus plus coepit esse
quam filius. Favet ille erescenti , adest iste seniori.
Perpetuis profecto affinitas ista coalescat stirpibus,
qus semper summos in republica viros ad concor-
diam copulavit. Etenim si quamvis dissidentes fami-
lias Gracchi et Cornelis matrimonium reduxit in
erauam, si pro divo Augusto Acliscam victoriam
tantummodo gener Agrippa confecit; quid speran-
dum est, cum sempiternam patris ac fllii charitatem
etiam naptiarum foedus astrinxerit? Quod si Publius
Scipio bellum Punicum suscepit adolescens, ipsum
postea gupcraturas Annibalem ; si Marius a factione
Sullana Urbem recepit senex, idque magno inter-
vallo temporum evenisse memorabile est; quam fa-
€ile nune omnes metus ponat romana republica,
qux» defcuditur conjuncti imperii dusbus :tatibus:
pariterque otitur virtute juvenis et noturitate se-
nioris 1

XIV. Te, pater, ex ipso imperii vertice decet or-
bem prospicere communem, caolestique nutu. rebus
humanis fata decernere, auspicia bellis gerendis da-

nis, indefessum ire per limites, qua romanum barba-
ris gentibus instat imperium, frequentes ad socerum
laureas mittere, prsecepta petere, effecta rescribere.
[ta eveniet ut et ambo consilium pectoris unius ba-
beatis, et uterque vires duorum. O felix in. imperio,
et post imperium felicior, audis enim profecto hzc,
et vides, dive Constanti, quem curru pene conspicuo,
dum vicinos ortus repetit occasu sol ipse invecturug
coelo excepit ! Quanto nunc gaudio potiris, quanta vo-
luptate perfrueris, eum talem hanc filium tuum, qui
te primus patrem fecit, in imperii tui possessionem
idem pater, idem socer, idem imperator induxerit?
Haec est tua. pr:eter omnes divos propria immortali-
tà, quam videmus, filius similis aspecto, similis ani-
B mo, par imperii potestate. Inviderint licet nobis, ni-
hil tamen auferre domui tux fata potuerunt. Nec
Maximiano filius qualis ta eras, nec Constantino pater
deest. Quin etitm, ut omnibus modis taa necessitudo
renovetur, rursus hie gocer, rersus bic gener est, ut
beatissimus íibperator semper ex tua sobole nepoti-
bus augealur. N

YARIORUM NOTAE,

late. seniori. Locum hunc juxta Livineii suspicio-
Rem emendatum oportuit. Ante enim erat isle senior,
ia quo meudum esee nemo, opinor, non agnoscit.

erpeluis profectio. In. editione Puteana est dr
petuis profeclo pietatibus. affinitas ista, etc. Cuin Gru-
tero erasi. hanc vocem pietatibus, quz quidem abest
in codice Langiano. Alii pro pietatibus , legunt pietas
et affinitas ista, etc.

Gracchi et Cornelie. Tiberius Sempronius Gracchus
praetor Galliam domuit. Cousul an. U. C. 576, Hispa-
niam ; altero consulatu Sardiniam subegit : bis trium-
phavit. i$ graves cum Scipione Africano majore ges-
sit inimicitias, quibus tamen reip. causa deposilis
ejus filiam Corneliam duxit conjugem.

Actiacam victoriam, Ad Actium an. U. C. 724. Rela-
tum 1v. Nor. Sept. Actium. autem urbs et promonto-
rium est Epiri, ad os sinus Ambracii contra Nicopo-
lim, ubi maritimo przlio victus est Antonius.

Gener. Agrippa. Juliam Augusti (liam duxit : ter
consul fuit. Huic. Áctiaci belli cura commissa est.
Aneid., v1, 682 :

Parte alia, ventis et dis Agrippa secundis,
Arduus, etc.

Se«scepit adolescens. Com annorum csset ($4.

Annibalem. Annibal Amilcarís filius 19 annos na-
tit$, à patre aris admotus, odium in Romanos perenne
juravit. Exinde Saguntum ftoinanis faederatam ever-

C

apud Trasimenum, Paulum et Varronem apud Can-
nas przelio vicit. Idem Campani deliciis fractus pri-
mum a Fabio, tum a Valerio Flacco, iterum a Gale-
rio, Graccho et Scipione superatus; ad ultimumra ne
Romonuis traderetur, hausto quod sub annulum babe-
bat veneno absumptus est. Ava. VicToR.

Marius. C. Marius post Jugurthan ante enrrum ae-
tum, post Teutonas in Galliis, Cimbros in 1talia vie-
105, ei triumphum actum, exactosque in exilio aliquot
dnos Urbem cum Cinna et Sertorio ingressos eam a

yliaua factione eripuit jam seuior, factusqueest sopti-
wum consul an. U. C. 668. Aun. Vicron-

XIV. Pater. Compellat Maximianum : moz, te, juse-
nis, orationem convertit ad Constantium.

-omp is pacibus. Vox priscis bonze latinitatis
temporibus, aut nunquam, aut raro in plurali numero
usurpata, sed in ejus ivi ecriptoribus sunilia nonnulla
ideutidem occurrunt, ut supra ob-ervavi.

Qua Romanum. Id cst, 1n eum imperi Romani par-
tem qua barbaris gentibus proxima est.

Curru pene conspicuo. lta restitaendus fuit ex ve-
teri codice pro curru et pene eonspicuo, dum vicino ot-
Iis, etc. Sensus. vero est : Quem sol ipse oecidens et
properans ad vicinos ortus, curru suo excepit in cos-
luin. evebendum, quasi oceidente Constantio, Con-
stantinus toti terrarum orbi ortus esset. Alludit autem
2d nummum, cujus iw postera parte Constantius currm
invectus, sinistr^ manu quatuor equos regens, der-

tit, in Italiam trajecit, P. Scipionem apud Ticinum, ]) tram manui qux coelo extendebatur jungens.

Sempronium Longum apud Trebiam , Flaminium

Quer.

dem pater. Maximianus.

EUMENII PANEGYRICUS
CONTANTINO AUGUSTO.

PROOENIUM.
Eumenii vita.

Eumenius origine Grecus in Galliis natas est Au-

gustoduui:qua in orbe, temporibas illis florentis-
sima, et bonarum artium velut sede, ipse evum
suum, €um etel ociogenario majer , quondam do-
cuisie, oit, hominem Athenis orm, Rome dia celo-

Digitized by Google
