<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    617 PANEGYRICUS MAXIMIANO ET CONSTANTINO DICTUS. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    istis quidem partibus, non caruit pristina firmitate : ibi vero pene fundituis corruit, unde tu, Maximiane, discesseras. Adeo illic plurimum habuerat stabilitatis asserta, ubi deserta maxime vacillavit, non aliter enim quam solet terra venis, aut aquis subter immissis intervulsa sui solidarite nutare, ita cuncta Italia, atque ipse Roma subducta repente qua sustentata fuerat dextera tua, contemnuit ac pene consedit. Quod ego cursim transeo : cur enim vel recordepenur adversa, cum videamus omnia tuo reddi restituta ? fecit enim Roma ipsa pro majestatc nominis sui, ut ostenderet, posse se etiam imperatoribus imperare. Abduxit exercitus suos, ac tibi reddidit, et cum ad sedandos animos auctoritatiem privati principis allulisses, supplices tibi manus tendens, vel potius queribunda, clamavit.
    XI. Quousque hic, Maximiane, pati ar, me quati, te quiescere, mihi libertatem adimi, te usurpare tibi illicitaum missionem ? An quod Divo Augusto post septuaginta aetatis, quinquaginta imperii non licuit annos, tam cito licuit? Ideone te mihi ille, cujus tot aras, tot templa, tot nomina caelo, Herculis dedit, ut tu in suburbano otiosos sedens usum dicata mihi virtutis amitteres ? Redde te gubernaculis meis, et quoniam tranquillo mari portum intrare properasti, vade per fluctus, mei quidem amore sollicitus, sed tua majestate securus. Et tamen, per te tibi steterit injuriam in mei restitutione patiers. Imperasti pridem rogatus a fratre, rursus impera jussus a matre. O coelestem, imperator aeterne, pietatem tuam, quae tuam illum animum semper invictium sola vicit. Non potuisti resistere sancae illius parentis imperio, et invitus licet paruisl, et le ilis vigilis illisque curis, quas viginti annis expertus fueras reddidisti. Quibusnam, tu domina gentium, potes compensare beneficisl hoc tui imperatoris obsequium? qui tanto usu sciens, quantus sit imperandi labor, propter te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    non utiitur illa, quam degustaverat voluptate, tantumque reipublicae onus suscipit post quietem. Facilius fuerat jugiter imperasse : quamvis enim magnum laborem consuetudo non sentit, intermissa desiderant novas vires.
    XII. Quanta opus fuit tibi, imperator aeterne, providentia, quanta auctoritate, ut subsidia reipublicae jacentia erigeres, exanimata recreares, dilapsa colligeres? mirabarum te post imperium esse privatum. Multo magis mirum est imperium ferre post otium. Solus hoc, ut dicitur, potuit deus ille, cujus sunt quod vivimus, et videmus, ut habenas male creditas, et cursum devio vectore turbala tranquillitatis reciperet, rursumque dirigeret. Cujus simile tu, imperator, etiam facile fecisti. Neque id mirum, cum enim Ba le recessit imperium, et privatus licet dici velles, inbessit tibi ingenita majestas. Omnes exercitus vestri, omnesque provinciae requiescere te post tanta opera utcumque aequo animo vulerunt, imperare desisse nunquam crediderunt. Quid enim putas tibi, Maximiane, Jovem ipsum respondisse cum in ingenti animo diceres : Recipe, Jupiter, quod commodasti. Hoc profecto respondit, non mutuam istud tibi tradidi, sed aeternum : Non recipio, sed servo. Statimi igitur ut praecipiantem rempublicam refrenasti, et gubernacula fuliantia recepisti; omnibus spes salutis illuxit. Posuere veni, fugere nubes, fluctus residuerunt. Etiam sicubi adhuc in longinquioribus terris aliqua obversatur obscuritas, aut residuus undarum pulsus immurmurat, necesse est tamen ante tuos et nudus, dilucescat, et sileat.
    XIII. Dixi pro ratione temporis, sacratissimi Principes, ea quae in vobis invicem, ut facitis, admirari, et amare debetis. Restat ut ipsa illa, quae separatim de virtutibus vestris locutus sum, sicut huic voce congruirt in sermonis fine conjungam. Dii inmortales quanta romano imperio renovastis, quae jam, ut res
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1400">
    X. In istis partibus, Id est, in Gallis, ubi haec oratio dicebatur. Mox ibi vero, id est, in Italia, in qua Maxentii miras turbas excitavit.
    Imperatoribus imperare. Id est, Maximiano, cui Roma pro suo jure praecipit, ut deposition resumat imperium. Eadem exercitus Maximiano abduxit, cum privatus in Lucaniam concessit, eidemque reddidit, cum adversus Maxentium cum copiis progressus est.
    Ad secundas animos. Praeclariorum cum Maxentio D rebellantium.
    Supplices tibi manus tendens. Nota ingenuosam urbis Romae prosopopeam , ad avertitendam a Maximinianno, si qua erat in receptione imperii, vel invitiam, vel notam levitatis appisissimam.
    Vel polus. Duas has uoculas Acidalis putant esso expungendas. Verum tamen extant in omnibus edi- tionibus.
    XI. Divo Augusto. Obiit enim anno aetatis 76 imperii vero anno 56. Sueton.
    Ut tu. Hoc est, ut mihi uobnearens virtutem, quam mihi consecraras.
    Per te tibi steterit. Locus corruptus. Fortasse, tanti imperator tibi steterit : nempe resip. pacem reduceret, ut haec gloria redimenda sit tibi aliqua injuria. Tangit illud quod de eo habet Eutrop. Herculius Maxi-
    PATROL. VIII.
    mianus post haec in concione exercitus filium Maxentium demudare conatus, seditionem et convitia militum tulit.
    Rogans a fratre. Id est, a Diocletiano, jussus a matre, id est a patria.
    Facilius. Hoc est, facilius fuisset sine ulla intermisssione imperium tenuisse.
    Intermissae. Hoc est, si tamen est aliqua intermissio, novae vires adhibende sunt.
    XII. Deus ille. Maximiani et Apollinis comparatio admodum ingeniosa. Is enim reliquas, ac devio vectori, nempe Phaelonti, male creditas habenas necesse habuit rursum dirigere, ut pacem turbationum referrret.
    Non recipio. In perpetuum, sed servo, ad tempus illud ipsum hberi tibi redditus.
    Posoere. Aeneid. vv, 27 :
    ... Cum venti posuere, omninaque repente Resedit astus.
    In longinquioribus terris. Indicat in Italia turbas a Maxentiio excitatas.
    Aliqua. Id est, aliqua sunt tumultus, et reliquiae exitiales tempestatis ferunt.
    Ante suas nulas. Lege ad multas tuos.
    XIII. Renovasti. Paulo enim ante Maximianus Aug. erat Constanti Aug. socer, nuncid ipsiusain at a diuus immortalibus esso renovatum. Siquidem rursus Maximianus imperator est Constantini socer.
    20
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; as caixas (bbox) são estimativas percentuais convertidas para escala 0-1000. Algumas palavras apresentam possíveis corrupções tipográficas no original (ex.: "sum", "inbessit", "appisissimam", "PATROL."), mantidas conforme imagem. Não foram inseridas traduções nem normalizações. </notas>
</pagina>