<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    573
    CONSTANTINI EDICTUM AD SILVESTRUM PAPAM.
    574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,920">
    verba : percontanique sumus ab eo, qui isti dii essent
    Petrus et Paulus. Ille vero, non eos deos vere dicit,
    sed apostolos Salvatoris nostri Domini Dei Jesu
    Christi, respondit. Et rursum interrogare coepimus
    eundem beatissimum papam, utrum istorum aposto-
    lorum imagines expressas haberet, ut ex pictura dis-
    ceremus has esse, quos revelatio docuerat. Tunc
    idem venerabilis pater imagines eorundem apostolo-
    rum per diaconum suum exhiberi praecepit : quas dum
    aspicerem, et eorum quos in somno viderem, figura-
    los in ipsis imaginibus cognovisset vultus, ingenti
    clamore coram omnibus satrapis meis confessus sum
    eos esse, quos in somno videram. Ad haec beatissi-
    mus idem Silvester pater noster, urbis Romae epi-
    scopus, indixit nobis paenitentiae tempus intra pala-
    tium nostrum. Lateranense, in uno cilicio, ut de
    omnibus quae a nobis impie peracta, atque injuste
    disposita fuerant, vigiliis, jejuniis, atque lacrymis et
    orationibus, apud Dominum Deum nostrum Jesum
    Christum salutarem veniam impetraremus. Deinde
    per manus impositionem clericorum, usque ad ipsum
    praesulem veni. Ibique renuntians Satanae, pompis et
    operibus ejus, vel universis idolis manufactis, cre-
    dere me in Deum Patrem omnipotentem, factorem
    coeli et terrae, visibilium omnium et invisibilium, et
    in Jesum Christum Filium ejus unicum Dominum
    nostrum, qui conceptus est de Spiritu Sancto, natus
    ex Maria virgine, spontanea voluntate coram omni
    populo professus sum. Benedictusque fonte, illic me
    trina mersione a unda salutis purificavit. Positoque
    me in fontis gremio (baptisterio seu lavacro Constanti-
    nieno), manum de coelo me contingentem propriis
    oculis vidi. De qua mundus exurgens, ab omni me
    lepra squalore mundanum agnoscebat : levatoque me
    de venerabili fonte, induto vestibus candidis, septi-
    formis gratiae sancti Spiritus consignationem adhi-
    buni beat chrismatis unctione, et vexillum sancte
    crucis in mea fronte linivit, dicens : « Signet te Deus
    sigillo fidei suae, in nomine Patris, et Filii, et Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,920">
    turi sancti, in consignatione fidei. » Cunctusque clie-
    rus respondit : « Amen. » Et adjecit praesul : « Pax
    tibi. » Prima itaque die post perceptionem sacri baptis-
    matis mysterium, et post curationem corporis mei a
    lepra squalore, agnovi non esse alium Deum, nisi
    Patrem et Filium et Spiritum Sanctum, quem beatus
    Silvester papa praedicat, trinitatem in unitate, et uni-
    tatem in trinitate. Nam omnes dii gentium, quos us-
    que hactenus colui, daemonia, opera hominum ma-
    nufacta comprobanur. Etenim quantum potestatem
    idem Salvator noster suo apostolo B. Petro contulit
    in coelo ac terra, luciddissime nobis idem venerabilis
    pater edixit, dum sciebem eum in sua interrogatione
    inveniens, ait : Tu es Petrus, et super hanc petram
    aedificabo ecclesiam meam, et portae inferi non praeva-
    labunt adversus eam (Matth. xvi). Advertite potentes,
    et aure cordis intendite, quid bonus magister et do-
    minus suo discipulo adjunxit, inquiens : Quodcum-
    que ligaveris super terram, erit ligatum et in caelis.
    (Ibid.) Mirum est hoc valde et gloriosum, in terra li-
    gare et solvere, et in coelo ligatum et solutum esse. Et
    dum haec, praedicante beato Silvestro, agnoscerem,
    et beneficiis ipsius beati Petri integerme sanitati
    me comperi restitutum.
    e Cuilc iudicavimus una cum omnibus nostris sa-
    trapis, et universo senatu, optimalibusque meis,
    etiam et cuncto populo Romanæ gloriæ imperio sub-
    jacenti, ut sicut in terris sanctus Petrus vicarius filii
    Dei esse videtur constitutus, etiam et pontifices, qui
    successores sunt ipsius principis apostolorum (al. qui
    ipsius p. a. gerunt vices), principatus potestatem,
    amplius quam terrena imperialis nostræ serenitatis
    mansuetudine habere videlur, concessam a nobis nos-
    troque imperio obtineant, eligens nobis ipsum prin-
    cipem apostolorum, et ejus successores, firmos apud
    Deum esse patronos. Et sicut nostram, terrenam in-
    perialem potentiam (al. nost. est terr. i. potentia),
    sic ejus sacrosanctam Romanam ecclesiam decrevi-
    mus veneranter honorari et amplius quam nostrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    LECTIONES VARIANTES.
    a AL. add. verbi post mersione.
    b Al. agnovi.
    c Quidam codices post titulum sic incipiunt : Postquam
    docente B. Silvestro, trina me mersione vertit salutis puri-
    ficationum, et ab omni lepra squalore mundatum beneficii
    BB. Petri et Pauli apostolorum cognovi; utile, etc.
    SEVERINI BINII NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,990,1000,1400">
    Qui isti dii essent Petrus et Paulus. Sicut Manue pa-
    ter Samsonis, Jud. xiii, cum angelum Dominum videret,
    uxor sua dixit : Horiemur, quia vidimus Dominum :
    et mulier de anima Samuelis I Regum xviii : Deos vidi
    ascendentes de terra ; ita imperator apostolorum prin-
    cipes, quos homines esse noverant, deos appellat : vel
    quia de ipsis sic apparentibus aliquid super humanum
    mente concepit, vel demum tales esse deos censuit,
    de quibus Scriptura, psal. LXXXI, ait : Deus noster in sy-
    nagoga deorum : ego dixi dii estis, et filii excelsi omnes.
    Quo sensu idem imperator Constantinus ipsos epi-
    scopos, qui Nicaea ad concilium convenerant, deos
    nominavit. Vide Baron. ann. 324. num. 39.
    Tunc idem venerabilis pater imagines apostolorum.
    Venerandas imagines Petri et Pauli, atque in primis
    Salvatoris nostri Jesu Christi, ad sua quoque tem-
    pora in Ecclesia conservatas esse, seque eas ap-
    peruisse, testatur Eusebius, lib. vii, cap. 44, in fine,
    his verbis : Cum et nos Petri et Pauli apostolorum, et
    Christi etiam ipsius imagines in picturis colorum varie-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas. Algumas abreviações e variantes editoriais mantidas. BBOXs estimados em escala 0-1000; cabeçalho e rodapé atravessam a página; aparatos e notas críticas ao pé e em coluna inferior direita.</notas>
</pagina>