yf

APPENDIX AD OPERA CONSTANTINI.

512

tor noster Silvester pontifex instruxit, in Deum Pa- A nostro Silvestro summo pontifice nobis prolata. Ex-

trem omnipolentem , factorem coeli et terrz, visibi-
lium omnium et invisibilium : et in Jesum Christun
Filium ejus unigenitum, Dominum nostrum, per
quem creata sunt omnia : eL in Spiritum Sanctum ,
Dominum et vivificatorem universe creatur:z. fos,
P'atrem , ei Filium , et Spiritum Sanctum , confite-
mur ita ut in Trinitate perfecta et plenitudo sit divi-
nitatis , et unitas potestatis. Pater Deus, Filius Deus,
et Spiritus Sanctus Deus, et tres unum sunt in Jesu
Christo. Tres itaque form: , sed una potestas. Nam
sapieus retro semper Deus edidit ex se, per quod
semper erant gignenda sxcula, verbum. Et quando
eodem solo sui sapienti verbo universom ex ni-
hilo formavit creaturain , cum eo erat, cuncta suo

hortamur idcireo omnem populum, et diversas gen-
tium nationes , hanc fidem tenere, colere et przedi-
care, et in sanctae Trinitatis nomine baptismi gra-
tiam consequi , et dominum nostrum Jesum Christum
Salvatorem nostrum , qui cum Patre et Spiritu Sancto
per inünita secula vivit et regnat, quem Silvester
beatissimus pater noster universalis praedicat pontifex,
corde devoto adorare. Ipse enim Dominus noster, mi-
sertus mihi peccatori, misit sanctos suos apostolos
(Hier. in psol. cxxxvun, etep. ad Eustochium virginem),
ad visitandum nos , et lumen sui spleudoris infulsit
nobis , ut abstractum a tenebris , ad veram lucem et
agnitionem verilatis me venisse gratularemini. Nam
dum valida squaloris lepra totam mei corporis inva-

arcano componens mysterio. [gitur perfectis ccelo- B sisset carnem 4, et multorum medicorum convenien-

rum virtutibus , et universis terre materiis, pio sa-
pientie sus nutu, ad imaginem et similitudinem
suam , primum de limo terra fingens hominem, hunc
in paradiso posuit voluptatis, Quem ^ antiquus ser-
pens et hostis invidens diabolus, per amarissimum
ligni vetiti gustum , exulem ab eisdem fecit gaudiis :
eoque expulso, non desivit b sua venenosa multis
modis protelare jacula , ut a via veritatis humanum
abstrahens genus , idolorum cultura , videlicet crea-
ture, ei non Creatori deservire suadeat: quatenus
per hoc eos , quos suis valuerit irretire insidiis , se-
cum zaterno eíficiat concremandos supplicio. Sed
Deus noster misertus plasmalis sui , dirigens sanctos
$uos prophetas, per hos * hunen futura vitz , ad-

fium cura adbiberetur, nec ullius quidem cura pro-
meruissemus salutem, ad hoc veuerunt sacerdotes
Capitolii , dicentes mibi debere ieri fontem in Capi-
tolio, et compleri huuc innocentium sauguine et eo
calente loto me *, posse mundari. Et secundum eo-
rum dicta , aggregatis plurimis innocentibus infan-
tibus, dum vellent sacrilegi pagauorum sacerdotes
60$ mactare, et ex eorum sanguine fontem repleri
(leg. replere) , cernens serenitas nostra lacrymas
matrum eorum, illico exborrui facinus : miseratusque
eas f, proprios illis restitui precipimus filios suos, da-
tisque vehiculis et donis concessis, gawdentes ad
propria relaxavimus. Eadem igitur transacta dio,
nocturno nobis facto silentio, dum somni tempus ad-

ventum videlicet Filii sui , Domini Dei et Salvatoris C venisset, adsunt apostoli SS. Petrus et Paulus, di-

noatri Jesu Christi, annuntians , misit eundem uni-
genitum Filium suum et sapientie verbum. Qui de-
&cendens de celis propter nostram salutem, natus de
Spiriiu Sancto ex Maria virgine, verbum caro fac-
tum est , et habitavit in nobis. Non amisit quod fue-
rat, sed expil esse quod non erat. Deum perfec-
tum , et hominem perfectum ; ut Deus mirabilia per-
ficiens , et ut homo liumanas passiones sustinens :
ita verbum hominem , et verbum Deum , priedicante
patre nostro Silvestro summo ponüfice, intelligimus,
ut verum Deum , verum hominem fuisse, nullo modo
ambigamus. Electisque duodecim apostolis, miraculis
coram eis et innumerabilis populi multitudine corus-
cavit. Confitemur eumdem dominum Jesum Chri-

centes mibi : quoniam flagitiis posuisti terminum, et
effusionem sanguinis inaocentis borruisti , nissi eu-
mus a'Chrieto domino Deo nostro, dare tibi sanitatis
recuperandz consilium. Audi ergo monita nostra, et
fac quodcumque indicamus tibi : Silvester episcopus
hujus civitatis ad montem Soracte persecutiones tuas
fugiens, in cavernis petrarum cum suis clericis late-
bram fovet. Huuc ad te cuin adduxeris, ipse tibi pis-
cinam pietatis ostendet, in qua dum tertio te merserit,
omnis te valetudo ista deseret leprze. Quod dum fac-
tum fuerit, fianc. vicissitudinem tuo salvatori com-
pensa, ut. omnes jussu (uo per totum orbem restau-
rentur ecclesiz. Te autem ipsum in bac parte purifica
ut relicta omni superstitioneidolorum, Deum vivum et

8tum adimplessc legem et prophetas, passum, cruci- D veruin, qui solus est et verus, adores et excolas, ut

fixeun secundum scripturas, tertia die a mortuis re-
surrexisse, assumptum in crelos , atque sedentem ad
dexteram patris, inde venturum judicare vivos el
mortuos , cujus inperii non erit finis. lec est enim
fides nostra catholica ortbodoxa , a beatissimo patre

ad ejus voluntatem attingas. Exurgene igitur a somno,
protinus juxta id quod a sanctis apostolis admonitus
sum, peregi : advocatoque eodem prieipuo et magui-
fico patre et illuminatore nostro Silvestro universali
papa omnia a sanctis apostolis mihi precepta disi

LECTIONES VARIANTES.

* Leg. cul. u
b Forte mel. desinit

* Al. misertus, plaema suum direxit, dirigens. sanclos

suos propheias per quos.

4 Al. nec unfus quidem pervenit in salutem.
* A. et calentem in. eo loco me.
t. AJ. misertique piotinus,

SEVERINI BINIL NOT £.

Ipse enim. Hadrianus pontifex epist. ad Constant,
ei lren, que secundo concilio inserta extat, banc
totam hístoriau eodem fere modo recenset, adeoque

veritatem hujus edicti confirmat. Vide que diximu
supra in notis ad vitam Silvestri.

Digitized by Google
