ets

PANECYRICUS, MAXIMIANO ET CONSTANTINO DICTUS. .

LET

V. Justitiam vero patris atque pietatem sic imita- À ornamenta prestare, sponsale munus faciat pulchrio-

ris et. sequeris, ut omnibus ad tc confugientibus, di-
versamque opem aut contra aliorum injurias, aut pro
Suis commodis postulantibus , quasi legata patris vi-
dearis exolvere ; idqne ipsom coram gaudeas pre-
dicar, quidquid to juste ac liberaliter feceris, filium
Constantii necessario prestitisse. Nam quid ego de
prudentia. dicam, qua te pene credimus fore ipso pa-
tre potiorem? qui veteres illos Romanz reipublice
principes , superiorem — Africanum , Pompeium-
que Magnum, :tatis corsum viriulo privectos ,
iam mature sumpto vincis imperio, tantorum-
que rerum sustines molem incipiente virtute. Gesse-
ris enim mulia fortiter licet, multa sapieuter, cum
per maximos tribunatus süpendia prima conulice-

res; sentias necesse est tanta auspicia fortunz , Im- B

perator adolescens. Quanquam quid ego in te xlatis
tu porius quam gravitatis nomen usurpo? cujus
tanta maturitas est, ot cum tibi pater imperium reli-
quisset, Cesaris tamen appellatione contentus,
expectare malueris, ut idem te, qui illum declararet
Augustum, Siquidem ipsum imperium hoc fore pul-
ehrius judicabas , si id non hxreditarium ex succes-
sione trevisses, sed virtutibus tuis debitum a summo
jmperatore meruisses.

VI. Neque euim dubium quin tibi mature sacrum
istud fastigium divinz potestatis astrueret, qui tc jam
olim sibi generum etiam antequam petere posses
sponte delegerat. Hoc enim , ut audio, imago
His declarat in Aquileiensi palatio, ad ipsum

convivii posita aspectum , ubi puella jam divino de- C

core venerabilis, sed adhuc impgr oneri suo, susti-
net atque offert tibi eiiam tum puero galeam auro
gemmisque radiantem, et pennis pulchre alitis
eminentem : ut te, quod vix ulla possunt habitus

rem. Fortunatus pictor ille, quisquis fuit, et quam-
vis Apellem, ipsumque Parrhasimm scientia vi-
cerit, materia tamen imaginis quam arte felicior!
Quanquam enim ipsi ferant diffleillimam | esse ,
przcipue cujusque formz , imitationem, quia certis
sui notis cito deformitas exprimatur, similitudo ta«
men pulchritudinis tam sit ardua quam rara est. pul-
chritudo ; non tantum tamen ille cepit laboris ex ere
vestro divinas species transferendo, quantum divi-
nitatis hausit cominus vos inspiciendo, intuendo sól-
licite et curiose ab hilaritate illius :etatis vultus im-
mobiles et serios exigendo, promendo.denique amo-
ris vestri tocila praesagia; ut, quod invicem vobis
verecundia negabat, libere vos in imagine cerné-
retis.

VII. Sed profecto hoc jam tum , Maximiane, divi-
na mente prasumpseras, hoc cum ferret zetas, ut
TOogareris optaveras, cum tibi in illa jucundissima
sede Letitie, harum nuptiarum gaudia przdesti-
nabas; ut simul illam parvulam et hunc intuendo
crescentem din fruereris expectatione voti, quod hao
conjunctione firmasti. Quid enim competentius ,
quid providentia tua dignius facere potuisti? quam
ut ejus filio , quem tibi pridem et affinitate ad-
sciveras, et majestate sociaveras, nunc ex intimis
affectibus traderes summi pignus imperii? IIzc ost
ta, Maxüniane , iuter omnes principes propría
largitio. Alii divitias, aut honores, aut ipsa etiam im-
peria, sed sola donaruut, tu animo majore quam c-
teri pariter indulges, et quod pietas tua habet cha-
rissimum , et quod fortuna prxcipuum. Nec tamen
miranda ista in te est, Maximiane, animi magnitudo,
in quem dii immortales tanta congesserunt et na-
tur:& bona, et ornamenta fortunz, ut quamvis maxi-

VARIORUM. NOT/E.

Y. Superiorem. Africanum. Id est , Scipionem Alri-
canum majorem de quo vide Plinii paneg.

Pompeiumnque. [s cum »snnorum essct adhuc 17,
sub patre Pompeio meruit, anuo vero etatis 23, tres
legiones ipse ad Syllam duxit, a€ tertio post anuo re-
e€epta Italia et Nicomedia triumphavit. De czeterís cjus
victoriis vide Plutarchum.

Mature sumpto vincis imperio. Nazar., n. 16 : Tu
imp. opt. inito. principatu adhuc cvi immaturus ; sed
jdm maturus imperio ostendisti cursum ciatis mon ex-
pectandum in festinatione virtutis.

Taniarumque rerum. lloc. est, Et hoc prima atate
summarum rerum gestarum gloria preestares.

Mazimos Tribunatus. Hoc est, Maximus Tribunus.

Appellatione contentus. lluic loco conseniiunt Eu-
troyius, Zozimus, Victor, etc.

VI. 1Emago illa. De imagine ista nullibi, quod sciam,
preterquam lioc iu Joco wentio est, sed nimirum le-
vius quiddam est, quam ut locum habeat in historia.

Agxileiensi palatio. Aquileia in Italia Carnorum Me-
tropolis, ivter Copcordiam urbem ad occidentem,
"Tergesuun. ad. orientem , et. mare Adriaticum, ad
sneridiem a quo de vix 9 milliar. distat. Aquilée.

Pulchra: alitis. Pavonem propter varium pennarum
fuigorem pulchram alitem appellat,
peliem. Apelles pictor fuit eximius, patria Cous
(Cosautem una ex insulis Cycladibus est) ; is picturas
plura solus prope contulit, quam caeteri omnes. Flo-

ruit Alexandri Macedonis temporibus, qui tantum illi
tribuit, nt ab uno illo pingi se voluerit. Moriens Ve-
nerem Cois quam inchoarat reliquit imperfectam, vel
sic tamen ita prestante ut eam nemo pictor ausus
sit absolvere. Ovid. :

Si nunquam Yenerem Cois pinxisset. Apelles,

Mosta sub :xquoreis illa lateret aquis,

Parrhasium. Parrhaaius itidem pietor fuit celeber-
rimus, patria Eplieso, qui cum de pieturze lande cum
Zeuxide contendisset, isque uvig apte et ex arte pic-
tis aves fefellisset; Parrhasius non aves tanlum, sed
laudis suz :zmulum linteo expasso decepit. Vixit
paulo ante Apellem.

Precipue cujusque formo. Lego cum Acidalio pre-
cipue, id est, prstantis et. eximia : mox similitudo
tamen, lege similitudo autem.

Vlil. Mente. Hoc est, aumo praceperas.

Jucundissima sede (etitim. ln eo loco ubi regnat
letitie Bacchus dator, eX Aneid. 1, 738.

Pradesinabas. Vox baud Ciceroniana pro eo quod
est animo pricipiebas.

Ut simul. 1d est, ut in. imagine illa Fanstam fllio-
lam tuam, simal et puerum Constantinum crescentes
dum videres, pasceres te jucunda expectatione desi-
derii tui, quod utriusque nuptiis firmasti.

Quid enim. Hoc est, quid enim convenientius.

Affinitate adsciveras. Cum Theodoram privignam
suam Constantio collocavit.

Largitio. Hoc est, munificentia.

Digitized by Google
