$65

APPENDIX AD OPERA CONSTANTINI. EPIST. MELCHIADIS.

566

Hanc &üdem a sacrosanctis Evangeliis aecepimus, À gaxciderrre abrote cie Brope reb Tarplc, xai ce? YtoG, xoi

ipso Domino euis discipulis dicente: Euntes, docete
ones gentes, baptisanies eos in nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti. Si vero ista. nen credimus, sicut
vniversa catholica Ecclesia et scripturzs docent, qui-
bus quidem omnino fldem adhibemus ; judex noster
Deus sit in praesentia, et in faturo judicio. Quaprop-
ter tam pietatem obsecramus, imperator sanctissime,
ut quoniam viri ecclesiastici sumus, et sensum tum
ecclesiz, tum sacrarum litterarum tenemus, nos pro
iua sanctimonia, que et. pacem conciliat, et Deum
auguste veneratur, controversiis omnibus et inani-
bus argutiis sublatis, matri nostre Ecclesise scilicet

60 éylev Dlyeóuorec" Tóc men. xafolarh dxxincia, xai ei
qpapat Sdl&exoueco, a1 xoc n&vra viovebouty. xpvr?c fip&iw
deri 6 Ode, xal viv, xal dy «f utiloben xpleci. $4 ma-
paxaloUufs ecu. T3» torlÉeuv, Ü0topderare Sueco, dx-
xÀyeieerucotg Sai Évcac, noi xlero, x«l «à opbhrouma c&v
ényluy ypepay Éycvrat brobsfo« hjite Si mte ei puvcaroteU cou
xai OtessÉoU; eüsBelac, cfi pxepl tbv, «) ixxlualn $naa2,
feptopnjdivey và». Cyrap&ceov uai sepuese)oyuav' Ive xel
3yutig xal 3 dxxlnele elpnsabravrte , uec! &X3))ey r&e ewvi-
(t iOxde, Untp àv eipnexte eov. Baeialac, zal xevrie
ol sdvoug ecu xoci x&vrec «otnsti pata.

adjungas: uti et nos et. ecelesia. tranquille vitam degentes, inter nos mutuo pro pacato et pio regni tui
siatu, et pro universo hominum genere omnes commuuiter consuelas preces peragamus.

APPENDIX
AD OPERA CONSTANTINI.

EPISTOLA MELCHIADI FALSO ADSCRIPTA
Seu testimonium de munificentia Constantini erga primitivam Ecclesiam.
(Conc. t. 1 , p. 1562.)
Nemo, qui divinas Scripturas legit, ignorst, quod B crescret Ecclesia, eo usque pervenit, ot nom solum

in principio nascentis eeclesie discipuli in unum
congregati sunt cum mulütudine credentium, in
quibus erat cor onum et anima uua, quique ven-
dentes pr:edia ei possessiones $uas , afferebant pre-
tia, et dividebatur singulis, prout cuique opus erat.
Foturam namque ecclesiam in gentibus apostoli pre-
videbant, maximeque quia Dominus przdixerat:
Euntes in mundum universum , predicate evongelium.
Yel quia expellendos se noverant a Judzes, eL in gen-
tibus dispergendos , Ecclesiamque congregandam ex
rudi populo ; idcirco predia in Judza minime sunt
rdepti, sed pretia tantummodo ad fovendos egentes.
At vero cum intet turbines et adversa mundi suc-

gentes, sed etiam Romani principes , qui peue to-
tius orbis monarchiam tenebant, ad fidem Christi et
baptismi sacramenta concurrerent. £ quibus vir
religiosissiius Constantinus , primus fidem veritatis
patenter adeptus, licenüam dedit per universuin
orhem sul suo degentes imperio, nop solum fleri
Christianos, sed eliam fabricare ecclesias , 0i prie-
dia tribuere posse constituit. Denique idem prarfatus
princeps donaria immensa contulit, et fabricam tem-
pli prim:z sedis beati Petri principis apostolorum
intituit : adeo ut sedem imperialem , quam Romani
principes possederant , relinqueret, et beato Petro,
suisque przsulibus profuturam concederet. Idem vero

SEVERINI BINII NOTAE.
Epistola. Qux hac epistola de Coustantini donatioue C religionis antistitem munificentia imperatoris, instar

Melchiadi et Silvestrocollata scribuntur, vera esse, nou
hinc tantum , sed etiam auctoritate Optati Milevitani
probatissimi scriptoris firmissime confirmantur. Hie
enim, !. 1 eontra Parm. scribit, Constantino et Li-
ciuio 5 coss., anno nimirum Christi 213, Romse in
causa Caciliani et Donatistarum synodum novemde-
cim episcoporum in Laterano in domo Faustz , quz
Romani pontificis sedes erat , celebratam fuisse. Eom
domum Melchiadi ab imperatore donatam esse , ille
quidem non expresse scribit: sed cum nulla ratio ap-
pareat, ob quai necessum fuerit, ut conventus 19
dnmtaxaL episcoporum extra domum Melchiadis am-
pliora aedium spatia requireret , illam in qua synodus
praedicta congregata fuit, domui Lateranensem sive
Faustze (sic dictam , quod que aute palatii Laterani
heminis pradivitis fuerat , fisci inscriptione sub Ne-
rene publicatam, Fausta Maximiani filia Roma ageus
eam inbabitarit) Melchiadi Romano pontifici ab impe-
ratore donatam esse, nemo prudens amplius dubitare
potest : maxime cum predictarum dium huc usque
per 45 secula continuata possessio nihil aliud indi-
cet, aut przsumi concedat. Cum igitur hinc eviden-
ter probatum sit, augustissimas Lateranenses redes
Melchiadi ejusque successoribus Romanis pontificibus
ad inbabitandum ab iniperatore concessas esse, cer-
Ussimo indicio colligere licet, eumdem Christiana

£entiliüa superstitionis pontificis maximi publicas
omos inhabitantis, in imperatoris zedes translatum,
pari honore et gloria, quam baberent diversorum
collegiorum antistites, a se donatum ae coudecora -
tum voluisse. Quando autem id contigerit, infra in
votis ad edictum Constantini dicemus.

Melchiadi falso adscripta. Hanc epistolam Melchiadi
adscriptam fuisse patet can. Futuram, 12, quist. 4 ftem
can. Decrevit, distinct. 88, qui Melchiadis nomen pre
se ferentes, ea quie lic scribuntur, magna ex. parte
liabent: et ex eo quod communiter hactenus post de-
creta Melchiadis pap: in conciliorum editionibus an-
terioribus subjuucta fuerit. Falso autem titulo ac no-
mine Melchiadis przenotatum fuisse , inde constat, qui
mentionem faciant Nicieni. concilii, quod omnium
consensu post obitum Melchiadis pape, postque
baptizatum imperatorem , nen sub Melchiade , sed
sub Silvestro pontifice, anno Christi 225, qui est Con-
stoniini vigesimus, celebratum e&se, omnes fere,
ut infra patebit, historici consentiunt. Verius igitur
fortasse fuerit, ipsum Isidorum compilatorem potius,
quam collectorem, auctorem esse liujus epistolze ,
quam ex tertio canone concilii Ch Icedonensis, et
fragmento quodam epistola 24, lib. 1 Gregorii papse,
et Niczni concilii historia compilatam esse constat.
Baron. anno 512, n. 80.

Digitized by Google
