<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    623 EUMENII 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,860">
    Reliquos Agrippinensi ponte facto ita terret, bene inchoato jam supplices obsidibus oblatis pacem
    petunt, n. 15. Maximiani vitia obiter attingit, prase-
    rim ingratum ejus in Constantinum animum, n. 14.
    Diocletiani (qui Saloae adhuc privatus vivebat) in pro-
    posito constantiam laudat, n. 15. Iterum redit ad Con-
    stantinum : quam charus fuerit militibus, quos ab eo
    Maximiani promissa et largitiones avocare non potuerint,
    n. 16. Quanta alacritate adversus Maximianum Arela-
    tem primum, tum Massilliam convolarint, n. 17. Massi-
    licus oppugnation, n. 18. Constantini erga vicios pietas,
    n. 21. Barbaros post ejus in Italiam discessum expe-
    rionem meditantes repentino redditu suo reprimit : has
    victorias Apollini tribuit.
    In fine. Optat ut ad visendum Apollinis templum
    Aednam » diverlat : sic enim Urbem simul viderit esse re
    restitendam, n. 22. Liberos suos orator imperatori com-
    mendat, n. 23.
    
    INCIPIT PANEGYRICUS.
    
    I. Facerem, sacratissime imperator, quod paulo ante
    mihi plerique suauserunt, ut quoniam majest as tua
    hunc mediocriatili meer diem in ista civilitate celebrar-
    rimum ad dicendum dedissem, de eo ipso ducerem
    sermonis exercitum, nisi me ab hoc duplex ratio re-
    vocaret, considerarem neque mediat aetailis hominem
    ostentare debere subtilam dicendi facilitatem, neque
    ad aures tanti numinis quidquam nisi diu scriptum,
    et saepe tractatum afferri oportere. Nam qui apud in-
    peratorem populi Romani dicit ex tempore, quantum
    sit non sensit imperium. Huc accedit quod jam satis
    multi sunt, qui me putant nimium multa dicturum :
    idque, arbitror, non ex ingenio meo, quod mediocre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,860">
    u eo vix A est, sed ex laudum vestrarum copia mediuntur.
    rum ego exspectationem, invitus licet, fallam brevi-
    tale dicendi. Reverea enim exigatareram plura quœ
    dicerem, sed malo orationem meam respuši. Itaque
    primum illud compendium faciam, quod cum omnes
    vos invicitissimi Principes, quorum concors est et
    socia majestas, debita veneratione suspiciam, hunc
    tamen quantulumcunque tuo modo, Constantine, nu-
    mini dichabo sermorem. Ut enim ipso immortales
    deos quanquam universos animo colamus, interdum
    tamen in suo quemque templo ac sede veneramur;
    ita mihi fas esse dico omnium principum pietatem
    inemnuisse, laudibus celebrare praesentem.
    
    II. A primo igitur incipiam originis tuœ numine :
    quod plerique adhuc forlasse nesciunt, sed qui te
    amant plurimum sciunt. Ab illo enim Divo Claudio
    manat in te avita cognatio, qui Romani imperii so-
    lutum et perditam disciplinam primus reformavit,
    immanesque Gothorum copias Ponti faucibus et
    listri ore proruptas terra marique deleuit; ultimae
    diuuntior recreator hominum, quam meliior deo-
    rum cones. Quanvis igitur ille felicissimus dies pro-
    xima religione celebratus imperii tui natalis habea-
    tur, quoniam te isto habitu primus ornavit; jam
    iamque ab illo generis aucore in te imperii fortuna
    descendit. Quia imo patrem tuum ipsum, vetus illi
    imperatoriae domus prerogativa provenit; ut jam
    summo gradu, et supra humanarum rerum fata con-
    sisteres, post duos familias tuus princeps tertius im-
    perator. Inter omnes, inquam, participes majestatis
    tuœ hoc habes, Constantine, praecipuum, quod impe-
    rator es, tantiaque est nobilitas originis tuae, ut nihil
    tibi addiderit honoris imperium, nec possit fortuna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,860,660,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,870,960,1220">
    VARIORUM NOTAE.
    
    I. Diem in ista civitate. In aliis est diem dicto in ista
    civilitate, sed voculam erasi, quam a veteri exemplari
    abesse ait Livineius, ea que reipsa obscuritalem af-
    fert sententiae.
    In ista civile. Quinctor Treverensi, cujus tum dies
    natalis celebrabatur ut dicitur est n. 22.
    Medio ealas hominum. Id est, hominem progressa
    jam et matura aetate qualis ego sum, extemporali ora-
    tionis genere uti non debere. Etias media dicitur illa
    quae est inter iuventam et senectam. A tricessimo
    ferme sumitur ad quadragesimum annum. Dieritur a
    Tullio de senect. 76 : adas consales ; ab aliis aequa,
    aetatis vigor.
    Nisi diu scripsim. Respexit pro more suo Eumenius
    ad locum Tullii pro lege Manili. n. 2 : Nam cum antea
    per eladem nodum hujus auctoritatem loci contingeret
    auderen : statueremque nihil huc, nisi perfectum un-
    genio, elaboratum industria afferri oportere, etc.
    Orationem meam respui. Legunt alii orationem meam
    desiderari, alii requiri, alii brevem esse, quam respi,
    id est, quam renui, propterea quod traditum vobis af-
    ferat alii respici, id est magnifieri.
    Itaque primum. Hoc est, quaec ea primum parte ora-
    tionem contrahum, quod, etc.
    Invictissimi principes. Constantinus, Licinius et
    Maximianus.
    Celebrarie praesentiem. Ex his versibus hanc orationem
    coram Consultatio labiam fuisse patet.
    II. Fortasse necesse fuit. Haud mirum si hodie inter viros
    doctos controversia est utrum Constantinus in Bri-
    tannia, an in Bithynia natus. Utrum ex Eutropia
    Claudii imperatoris aut ejus fratrius filia natus sit. Si-
    quidem vel Constantini ipsius tempore id multis igno-
    tum fuisse ait Eumenius.
    Gothorum copias. Claudius hostium exercitum ex
    variis gentibus constauam, classem vero amplius mille
    navibus constantem plane delevit. Causa in eo bello
    Gothorum recentia viginti millia. Trebellius Pollio.
    Et mun Claudio Aug. Gothiaco.
    Ultimae diuturnor. Nam duos tantum circiter annos
    imperavit, nempe a kal. apr. an. Chr. 304, ad kal.
    aug. an. 306. Iohatus.
    Quamvis ille. Sensus est : Quamvis felicissimus ille
    inauguratioris tuae dies, magna populorum pompa et
    acclamatione celebratus sit ; itunique imperi natalis
    eam ob rem habeatur, quod tum primum imperatorio
    habitu ornatus produciis : jam tamen antea a Constan-
    tiio tuo parent incorporadi jus, et fortunam accepereas.
    Barthius inserta vocula legi, dies diu proxime reli-
    gione celebratus. Adversar. libr. xiv. c. 9.
    Quo immo. Imo et Constantinum vestre domui radi-
    tum ab eo tempore jus imperium ad eum honorem pro-
    vexit, ut post duos familias tuas, nempe Claudium et
    Constantinum tertius imperator fieres.
    Quod Imperator es. Id est, quod te ipsa imperator,
    et quod habeas a natura ut imperator sis. Lubenter
    voculam adderem, quam deesse suspicati sunt Livi-
    neius et Acidalius. Quod imperator natus es. Nam paulo
    post : Imperium nascendi meritisti. Sed deesti veteris
    codicis auctoritas.
  </bloco>
  <notas>Script latin moderno tipo imprime; duas colunas principais. Usei [ilegivel] none. Não foram necessárias correções de alfabetos.</notas>
</pagina>