<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    007 NAZARII PANEGYRICUS, CONSTANTINO DICTUS. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,920">
    cuerit hoc instituto rempublicam nueri suam, cum A
    regem nisi ex stirpe lierculis non haberent. Tuos,
    Constantine maxime, tuos liberos ac deinceps ne-
    potes tecum optat ut tanto a pluribus petantur,
    quanto ad majora nascantur. Declarant ecce rationem
    cupiditatemque votorum facta Crispi Cæsarum maxi-
    ni, in quo velox virtus atavis mora non retardata
    pueriles annos gloriis triumphalibus occupavit : cu-
    jus ita jam uberes sœcant laudes, ut pleræ possent
    videri, nisi coepisse et patrem cogitaremus. Qui qui-
    dem nunc nobilissimus Cæsar venerandi patris, fra-
    trum, suorumque omnium fruitur aspectu, seque
    freundo omnibus præbet. Cruda adhuc hieme iter
    gela intractabile, immensum spatio, nilvibus infestum
    incredibili celeritate confecit : ut intelligamus, alacri-
    tatibus nihil asperum, qui ipsam quam a suis petebat a
    tam laboriosam instituerit voluntatem.
    
    XXXVII. Quæ tuum, Constantine maxime, mite
    pectus inundavit gratulatio, cui tanto intervallo vi-
    dere filium licuit, et videre victorern? Narravit uti-
    que exhausta bella, et hoc ad suam gratiam, non ad
    sui ostentationem, qualis excipiendo hoste, quam
    resistenti vehemens, quam facilis supplicanti. Audi-
    vit hæc frater intentus, et puerilem animum spes
    læta et blanda gaudia titillarunt; cumque iniraretur
    fraterum, etiam sibi favit, quod ex annis ejus quam
    proximus tanti glorice esset agnovit. Nunc te, Con-
    stantine maxime, omnes rogamus, cum præsentem
    laudaveris, cum jam republipe fatiganti, cum Gallis
    desiderantibus reddes, iterum atque iterum moneas
    reverenter, neque enim persuaderi facile potest,
    ut si quando armis vestris contusa barbaria aliquid
    tamen moverit, sit ille animo, sit consilio tui similis.
    Temperet modo dextra, manui parcat, et si aliquid,
    quæsivmus, in quo te iterum nolti imitari. Te vero,
    Constantine Cæsar, incrementum maximum boni pu-
    blici, quibus votis amplectitur Romana felicitas ?
    quæ de te tantum expectat quantum nomine pollice-
    ris : et licet ætas adhuc revocet ab imitatione virtutis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,920">
    pateretur ; jam tamen ad pietatem ejus natura delinquît?
    jam maturato studio litteris habilis, jam felix dextera
    fructuosa subscriptione fœdatur. Delegat multa indul-
    gentissimus parens, et quæ per te curandoci, referri
    ad gratiam tuam mavult.
    
    XXXVIII. Quid igitur his temporibus fortunatius ,
    cum beneficio Constantini maxime, qui tam maturo
    nobis Cæsares dedit, vitamur maximis eorum com-
    modis, et integra ætas supersit? Nihil imminuitur,
    et plurimum valuit : ut, cum res largiter suppetat,
    spes tamen illibata permaneat. Quinquenniis igitur
    feliciter inchoatis, decennia Cæsarum nobilissimo-
    rum, ultra posteriores nostros excludenda, quam im-
    pense rogare et orare nos conveniat, ipsis bonis
    temporum, et reipublicæ utilitatibus admoneamur.
    Jacet in latera Galliarum, aut in sinu tunc fusa barba-
    ria : Perse ipsi, poteris natio, et post Romanam ma-
    gnitudiinem in terris secunda, amicitiam tuam,
    Constantine maxime, non minus repelle, quam ama-
    biliter potiverunt. Nulla in terris tam serox alio est,
    quæ te non metuât aut diligat. Omnia foris placita,
    domi prospera, amnor: liberale, fructuum copia.
    Exornata mirandium in modulus, ac prope de integro
    conditæ civitates. Novæ leges regendis moribus et
    frangendis vitiis constitutæ. Veterum calumniosæ am-
    bages recisæ, captandæ simplicitas laqueos perdi-
    derunt. Pudor tutus ; munitia conjugia. Securæ facul-
    tates ambitiæ, suâ gaudent, nec aliquis habendi
    quam plurimum velit : sed in tanta honorum af-
    fluentia magna reverendia non habeundi. Hic denique
    statutus rerum est, ut obtinenda potius felicitas vo-
    tum geramus, quam augenda cupiliatis. Unum
    modo est, quo fieri possit Roma felicior, maximum
    quidem, sed tamen solum, ut Constantinum, con-
    servatorem suum, ut beatissimos Cæsares videcat,
    ut fruendi copiam pro desiderii modo capiat, ut vos
    alacris excipiat ; et cum reipublicæ ratio digredi fece-
    rit, receptura dimittat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,980">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="45,980,955,1550">
    Tanto a pluribus. Supple populus.
    Nisi capisse, et patrem. Nisi subiret in mentem
    hæc fuisse sui patris initia. Vel si pro patrem legamus
    partem : sensus erit nisi veniret illud in mentem, par-
    tem esse tantum, cum quis ita incipit.
    Alacritatibus. In veteri codice est alacritati. Ego lu-
    benter legerim alacritati ejus. — Nihil vixdo ejus animo
    esse difficile, qui prior habuerit illam voluntatem
    adeo sernnam, quam a suis militibus resposciebat.
    XXXVII. Videre victorem. Non victorem ut est in
    editione Parescia. Crispus autem dequo hic agitur anno
    Christi 320 vicit Alemannos.
    Ad suam gratiam. Alia legunt sei ; alii ui, alii tuum,
    id est, ut ibi gratificetur.
    Fruter. Constantinus.
    Etiam sibi, etc. Iloc est, etiam aliquid inde lætitiam in
    se de inviti, quod ex annis Crispi cui proximus erat,
    actale , sensi quam propinquius esset tanta laudi.
    Temperet modo dextra. Sit omnia uti similis, modo
    instar militum manum cum hoste non conserat, qua
    in re optamus ut deinceps iterum te nolti imitari.
    Quantum nomine polliceris. Alludit ad Constantini
    nomen, quod ductum videtur a Constantio.
    Jam felix. Hoc est, jam beata manus tua ad utiles
    subscripticines adhibetur.
    Per re concedit. Gruters legis per se concedit :
    utrumvis elige.
    Referri, etc. Hoc est libi acceptum referri mavult.
    XXXVIII. Tam mature. Cum Constantinus quintum,
    Crispus vero quintum decimum annum ageret.
    Maximis eorum commodis. Quæ nunc veluti præcon-
    cess fructus in antecessum perspiciimus, et cum matu-
    ram ætatem attingerit, supersunt nobis commoda :
    quæ ab illâ ætate solent percipi omnino integra, quasi
    ut nihil ante acceperimus.
    In latera Galliarum. Id est, ad Rhenum : mos in sinê
    tuo, id est, in media Germania. Alii legunt sine suo.
    Peræ ipsi. Perse legatos ad Constantinum misce-
    runt de petenda ejus amicitiâ.
    Calumniosæ ambages recisæ. Hoc de Constantino re-
    ferunt Aurel. Victor et Euseb.
    Nec aliquis, etc. Id est, nec timet qui opibus abundat,
    sed potius in tanta honorum copia pudor est illius carere.
    Ut obtineinde. Id est, ut opinandum nobis potius sit
    felicitatem perpetuam tenere, quam candem am-
    plioren habere.
    Cum reipublicæ ratio. Huc est, cum reipublicæ
    utilitas vos compulerit inde disserere.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Mapeados duas colunas principais, cabeçalho e rodapé; sinais de tipos e abreviações preservados tal como no original; pequenas áreas onde impressão é fraca foram lidas contextualmente; grafia original mantida (ex.: "republipe", "nilvibus").</notas>
</pagina>