<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    615 INCERTI AUCTORIS 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,560">
    ma largiaris, ita penes te sint omnia quasi ea solus
    obtineas. Ut enim ille qui omnes aquas coelo et ter-
    ris præbet Oceanus semper tamen in motibus
    suis totus est; ita tu potes imperium, Maximiane,
    donare, non potes non habere. De quo ego cum ad
    id loci venero ita dicam, ut fortasse quibusdam vi-
    dear audacior, veritas tamen mea erga te devotio-
    nis appareat.
    VIII. Nunc enim sequitur ut, quoniam virtutes
    tuas, Constantine Auguste, socero prædicavi, tu quo-
    que, licet optime scias, tamen audias quanti te prin-
    cipis ornet affinitas. Hic est qui nomen, quod acce-
    pit a Deo principe generis sui, dedit vobis, qui se
    progeniem esse Herculis non adulationibus fabulosis,
    sed æquatis virtutibus comprobavit. Hic est qui, in
    ipso ortu numinis sui, Gallias priorum temporum in-
    B juriis efferatas, reipublicæ ad obsequium reddidit,
    sibi ipsas ad salutem. Hic, quod jam falso traditum
    de antiquis imperatoribus putabatur, Romana trans
    Rhenum signa primus barbaris gentibus intulit. Hu-
    jus cum fratre rursus ac sæpius expeditionibus do-
    mita Germania, aut boni consulit ut quiescat, aut
    lætatur quasi amica si pareat. Tu ferocissimos Mau-
    ritaniæ populos inaccessis montium jugis, et naturali
    munitione sidentes expugnasti, recepisti, transtu-
    listi. Te primo ingressu tuo tanta lætitia, tanta fre-
    quentia populus excepit, ut cum te ad Capitolini
    Jovis gremium vel oculis ferre gestires, stipatione
    sui vix ad portas urbis admitteret. Te rursus vice-
    simo anno imperatorem, octavo consulem ita ipsa
    C amplexu quodam suo Roma voluit detinere, ut vide-
    retur augurari jam et timere quod factum est. Est
    enim, Imperator æterne, in quo uno querelam rei-
    publicæ pene meruisti.
    IX. Audi doloris nostri liberam vocem. Siquidem
    dii ipsi quod plerumque humanas res negligant, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,560">
    A querimur ignoscunt, quibus aliud fortasse curantibus
    grandines ruunt, terræ dehiscunt, urbes hauriuntur.
    Quæ non illis hauriuntur volentibus, sed aut alior-
    sum aspicientibus; aut fatali rerum cursu urgente
    videntur accidere. Tale est, imperator, quod omnibus
    nobis incluso gemitu mœrentibus facere voluisti,
    non quidem tu reipublicæ negligentia, aut laboris
    fuga, aut desidiæ cupiditate ductus, sed consilii olim,
    ut res est, inter vos placiti constantia et pietate fra-
    terna; ne quem totius vitæ summarumque rerum so-
    cium semper habuisses, in alicujus facti communitate
    deserere, ne vel illius, viderit quali, certe novæ laudi
    cederes. Verum longe diversa in vos erat causa decli-
    nandi aut sustinendi laboris. Quanquam etsi totam
    excusationem ætatis afferres, sic quoque tibi reipu-
    blicæ curis non erat abnuendum. An si maximus
    quisque natu gubernator est certissimus ad salutem,
    non is est optimus qui usu peritissimus imperator?
    aut te unquam Constantini liberi nostri nepotesque
    patientur, vel cum ad summam perveneris senectu-
    tem reipublicæ vela contrahere, quæ tam felicibus
    ventis etiam juvenis impleveris? Sed tamen utcum-
    que fas fuerit eum principem, quem anni cogerent,
    aut valetudo deficeret receptui canere; te vero, in
    quo adhuc istæ sunt integræ solidæque vires, hic to-
    tius corporis vigor, hic imperatorius ardor oculo-
    rum, immaturum otium sperasse miramur. Quid
    enim aliud participi majestatis tuæ dari potuit ve-
    niam quietis, quam ut tu imperio succederes pro
    duobus?
    X. Sed profecto exegit hoc ipsa varietas et natura
    fortunæ, cui nihil mutare licuerat, dum vos imperium
    teneretis, ut illa viginti annorum continua felicitas
    intervallo aliquo distingueretur: aut etiam dii immor-
    tales probare voluerunt tibi innixam stetisse rempu-
    blicam, cum sine te stare non posset. Quanquam in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,570,950,930">
    VARIORUM NOTÆ.

    Semper, hoc est tamen in aquarum suarum dispensatione integer manet.
    VIII. Æquatis. Id est, paribus virtutibus.
    In ipso ortu numinis sui. Simul Maximianus Cæsar factus est Gallias Carini Cæsaris vexationibus ac ferocia exacerbatus, et rebellionem meditantes compressit.
    Quod jam falso. Id est, quod de veteribus imperatoribus Cæsare, Tiberio, Trajano referebatur, arma eos barbaris ultra Rhenum intulisse: Maximiani tempore fabulæ loco erat, adeo nihil simile visum ab his usque temporibus, donec ille omnium primus hæc fortitudinis exempla instauravit.
    Cum fratre. Diocletiano.
    Aut boni consulit. Mirifice Pacatus amavit hunc panegyricum, ex quo jam unum aut alterum locum pene exscripsit, n. 22: Quæcunque natio barbarorum robore, ferocia, numero gravis unquam vobis fuit, aut boni consulit ut quiescat, aut lætatur quasi amica si serviat.
    Aut boni. Hoc est, partim id æquo animo fert, ut pacem habeat, partim gaudet, quæ vobis subjecta est, quasi sponte jugum ferat.
    Populus excepit. Tangit triumphum quem Maximianus cum Diocletiano egit an. Chr. 298, Romam post subjectos Mauros reversus. Victores autem in Capitolium deducebantur.

    Stipatione. Hoc est, ut vix subire posset urbis portas, tanta te populi multitudo stipabat.
    Te rursus vicesimo anno. Maximianus imperium cum Diocletiano abdicavit anno Chr. 304 qui erat ejus imperii annus nonus post decimum, certe quidem si ab eo, quo Cæsar factus est, anno computantur.
    IX. Audi doloris nostri. Plenus artificii locus, in quo levitatis notam a Maximiano amolitur.
    Incluso, hoc est, intimo in pectore gementibus.
    Ut res est. Hanc loquendi formulam hujus ætatis propriam esse supra notavimus.
    Ne vel illius. Neve illius. Acidali.— Id est, neve illi inferior esses, novæ quidem huic laudi, qualiscunque illa foret.
    In vos. Inter vos. Acidali., vel vobis, Langius.
    Abnuendum. Alii abeundum, malim abstinendum, vel absistendum, ut suspicatur Acidalius.
    Constantini liberi nostri. Ita cum Rhenano lego et Daniele, pro Constantini liberi nostri, ut est in Puteana editione.
    Quid enim aliud. Sensus est: Quid enim aliud fuit, quamobrem Diocletiano imperii tui socio veniam dederimus, quod quietem imperatoriis laboribus præposuerit, nisi quia sic effecit, ut tu pro duobus imperium administrares.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Panegyrici Latini). Texto em duas colunas no corpo principal e nas notas. Ortografia latina clássica/renascentista preservada (æ, œ). Marcas marginais A, B, C, D indicam referências às notas.
  </notas>
</pagina>