<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    569 CONSTANTINI EDICTUM AD SILVESTRUM PAPAM. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,200">
    Jesus Christus, altissimi Patris Filius, per suos sanctos apostolos Petrum et Paulum, interveniente patre nostro Silvestro summo pontifice et universali papa, mirabiliter dignatus est operari, liquida enarratione per hujus nostræ imperialis institutionis paginam, ad cognitionem omnium populorum in universo orbe terrarum studuit propalare nostra mansuetissima serenitas. Primum quidem nostram fidem, quam a prælibato beatissimo patre et oratore nostro Silvestro universali pontifice docti sumus, intimæ cordis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,200">
    A fessione ad instruendas omnium vestrum mentes proferentes, et ita demum Dei misericordiam super nos diffusam annuntiantes, nosse vos volumus, sicut per anteriorem nostram sacram pragmaticam jussionem significavimus, nos a culturis idolorum, simulacris mutis et surdis, manufactis, diabolicis compositionibus, atque ab omnibus Satanæ pompis recessisse, et ad integram Christianorum fidem, quæ est vera lux et vita perpetua, pervenisse; credentes, juxta id quod nos idem almificus et summus pater et doc-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,210,650,230">
    SEVERINI BINII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,230,480,920">
    Græcis perfida donatione, quo juxta illud Virg. II, Æneid. Timeo Danaos et dona ferentes, donare solent acceptum, mutilatum esse, ac dolose depravatum, hæc rationes evidenter demonstrant. Principio enim primatum ecclesiæ Romanæ Constantino imperatori homini laico acceptum refert, quem ab ipso Deo et domino nostro Jesu Christo eidem in Petro collatum esse, ex iis quæ supra in notis ad vitam Petri, et alibi sæpe diximus, apertissime constat. Petro enim et Petri successoribus dictum est illud Matth. XVI: Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam. Quodcumque solveris super terram, erit solutum et in cælis, etc. Hic est sit Epiph. in Ancorato, qui audivit, pasce oves meas, cui concreditum est ovile. Oves ergo suas non unius civitatis aut regni, sed totius orbis terrarum; non unius sæculi, sed eas etiam, quæ usque ad mundi consummationem futuræ erunt, Petro ac Petri successoribus Christus dominus pascendas et gubernandas ipse tradidit. Itaque non sine dolo et fraude homini attribuitur, quod Deo auctori est attribuendum. Secundo, hoc eodem edicto idem imperator Constantinopolitanæ ecclesiæ patriarchalem dignitatem contulisse narratur. Quod si verum est, quomodo Anatolius Constantinopolitanus episcopus, post Chalcedonense concilium absolutum, hanc dignitatem patriarchalem, Leone, Gelasio, aliisque Romanis pontificibus reclamantibus, sibi vindicasse scribitur? C Quomodo Constantinopolitana ecclesia patriarchalis esse potuit hoc tempore, quo nomen Constantinopolis Byzantio nondum impositum fuit? Quare eadem fide Constantinopolitanam, patriarchatus; Romanam, primatus honore ac dignitate ab imperatore donatam esse, credere licet. Vide quæ diximus supra in notis ad epist. 3 Anacleti.
    Hoc edictum de Constantini donatione, ex actis Silvestri papæ, sub Eusebii Cæsariensis nomine falso Græce scriptis, primum edidit Theodorus Balsamon, non ut rem gratam faceret Romanæ ecclesiæ, sed ut Constantinopolitanum patriarchatum ostenderet antiquissimum. Constat enim duplicia reperiri acta Silvestri; Latina primum, quæ et ad Græcos sunt derivata, ut quæ habentur in plerisque antiquis codicibus, et ex Latinis accepta, quæque a Metaphraste, Zonara, Cedreno, ab Hadriano I in epist. 4 ad Constantinum et Irenem imperatores, et epist. 3 ad Carolum regem Francorum summatim recitantur. Alia quæ post hæc non ante millesimum Christi annum cognita ab aliquo Græcorum commenta fuerunt, et sub Eusebii nomine ex libro de martyribus prodierunt, et hoc Constantini edicto a Græcis græce scripto, a Theodoro Balsamone in commentariis super nomocanone Photii recitato, aucta fuisse noscuntur, in Romanæ ecclesiæ odium et sui utilitatem. In odium, inquam, Romanæ ecclesiæ, ut quæ ipsa possidet, non a Christo (quod sanctissimos Romanos pontifices Gelasium, Nicolaum, aliosque adversus Græcos agentes sæpius protestatos esse infra videbitur) sed a Constantino imperatore ea accepisse diceretur: in sui vero utilitatem, eo quod in hoc edicto affirmatur, jam antiquitus sub Constantino ecclesiam Constanti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,230,950,920">
    nopolitanam patriarchalem esse; quod a S. Leone, Gelasio, aliisque pontificibus impugnatum fuisse, sub sequentibus pontificibus cognoscemus.
    B Novatores hæretici magno conatu, studioque inani hoc Constantini edictum e Græco in Latinum translatum impugnantes, sciant se in his potius nostram causam agere, quam contra nos pugnare, qui profitemur cum Irenæo, Cypriano, aliisque sanctis Patribus tam Græcis quam Latinis, Romanæ ecclesiæ privilegia non ab hominibus, sed a Christo in Petrum, a Petro in successores esse collata et transfusa.
    Domitia rerum temporalium Ecclesiæ collatarum, ipsorum impp. donantium diplomatibus in originali extantibus, ipsa probat et quiete possidet. Jura autem eidem Romanæ ecclesiæ concessa S. Leo, Felix, Romanus, Gelasius, Hormisda, Gregorius, aliique successores pontifices, qui a Constantini temporibus claruerunt, non hujus edicti Constantiniani sed potius divina et evangelica auctoritate contra earumdem impugnatores semper defenderunt. Nemo omnium eorum qui ante annum millesimum ecclesiæ præfuerunt, quorum plures germana acta Silvestri, de quibus supra, viderunt et recitarunt, hujus edicti ullam mentionem fecisse legitur: utpote quod ipsis actis commentitium edictum a Græcis impostoribus necdum superadditum fuerit. Inter eos qui acta Silvestri hujus commentitii edicti additamento mala arte, mala fide Græcorum corrupta, ex oriente in occidentem translata bona fide acceperunt, eaque tanquam germana ac legitima et ab omni impostura et fraude pura defenderunt, primus reperitur fuisse Leo papa IX, qui in epistola ad Michaelem Constantinopolitanum, et Leonem Acridanum episcopos, anno redemptoris 1054, hujus edicti Constantiniani de donatione Silvestro factæ meminit. Ex quo cum eidem multum fidei et auctoritatis accesserit, factum esse credo, quod posterorum etiam gravissimorum et doctissimorum plurimi absque aliqua suspicione fraudis et imposturæ, idem bona fide legerint et receperint.
    Tempore Benedicti papæ XII, anno nimirum Christi 1339, sub nomine Othonis III. imp. diploma quoddam apud Baron. tom. 12. integre excusum in lucem emersit, quo hoc idem de donatione facta edictum D Constantinianum ab auctore Joanne diacono effectum et excogitatum esse scribitur: sed cum illud diploma multis iisdemque firmissimis argumentis a Baron. ibidem impugnetur, iisque ejusdem auctoritas enervetur; ad profligandum latius sæpe nominatum Constantini edictum, relicto illo Othonis suppositio diplomate, addo quod Gregor. VII, Alexander III, aliique posteri pontifices jurium Ecclesiæ acerrimi defensores hujus edicti velut rei veræ gestæ non meminerunt, quodque Pipinus et Carolus Urbone anteriores, Henricus, aliique impp. in suis diplomatibus, quibus S. Petro urbes et regiones donarunt, munificentissimi donatores, hoc Constantinianum edictum ne verbo quidem attigerint; eaque de causa pontifices donatarii nullam querelam interposuerint, suspectissimam reddunt fidem hujus edicti, quod juribus ac privilegiis ecclesiæ supra firmam petram fundatæ certioribus nequaquam derogat, aut derogare potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Severini Binii Notae). Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) preservados. Marginalia A, B, C, D indicadas no fluxo do texto ou como parte do bloco principal. Erros comuns de OCR como 'f' por 's' longo, 'u' por 'v', e abreviações foram corrigidos visualmente (ex: 'Christus', 'prælibato', 'fidem', 'Satanæ'). A estrutura de duas colunas foi mantida para o texto principal e para as notas.
  </notas>
</pagina>