<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    601 PANEGYRICUS, CONSTANTINO DICTUS. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    cæterasque regiones, quibus propter insecutas incre-
    dibilium bonorum commoditates gratissima fuit ipsius
    oppugnationis injuria. Senserunt enim translatis ad
    fortissimum principem fortunarum suarum guberna-
    culis quam facile omnia ad salubrem cursum redirent,
    quæ ita deferebantur, ut mox aut malorum omnium
    scopulis illiderentur, aut miseriarum vadis adhæres-
    cerent. Prætereo inquam et hæc, et alia complura,
    quorum est et sigillatim onerosa moles, et omnium
    simul acervus onerosior. Nam quæ diducta ferre ne-
    queas, his congregatis subire, spei importunioris est
    quam fiduciæ promptioris. Recuperata igitur Italia,
    hic primus fuit liberandæ Urbis gradus, et ad victo-
    riam facilis ascensus, quod illum semper exedendæ
    Urbis visceribus inhærentem ex assuetis latebris vis
    divinitatis excussit. In quo quidem tantum momenti
    B fuit ad perficiendæ rei facilitatem, ut non tam glorian-
    dum sit virtuti tuæ, præstantissime Imperator, quod
    eum viceris, quam gratulandum felicitati, quod ad pu-
    gnam potueris evocare.

    XXVIII. Non enim casu, non fiducia, fictum pute-
    mus, ut ultro etiam exercitum educeret adversum eum,
    cujus adventus stridorem ipsum perhorresceret, nisi
    animum jam metu devium infestior deus, et pereundi
    maturitas perpulisset : quod ipsa ratio disponendi
    exercitus docuit illum mente perdita, implicatoque
    consilio, eum eum pugnæ locum caperet, ut interclusa
    fuga moriendi necessitatem imponeret, cum spem
    victoriæ non haberet. Quod quidem imperatori nostro
    optandum largiter fuit, qui hoc uno maxime offendi-
    C tur, si certamen lubricum faciat spes prompta fugien-
    di. Relaxaverit acies, aut frons impulsa titubaverit,
    fiducia manuum ad pedes migrat. Non amas, Impera-
    tor, bella, nisi ferventem hostem in gradu suo præcisa
    fuga teneat, ut aut ferro concida, aut miseratione
    servetur. Apud Tiberim igitur suos instruxit, sic ripæ
    locatos, ut ultimorum vestigia præsagio quodam even-
    turæ cladis unda fatalis allueret : ita vero multitudine
    suppetitante, ut ultra quam visus agi posset, extenta
    acies pertineret ; non quo frons imbecilla tractu in-
    valido duceretur, sed tanta subsidiorum atque ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,620">
    A num confirmatione, ut acies non porrectior quam ro-
    bustior murum utrinque præberet; quod eam nec
    constipatio contraxisset, nec longitudo tenuaret.
    XXIX. Prætermittam hoc loco, Constantine maxi-
    me, disponendi militis tui miram incredibilemque ra-
    tionem : hoc enim persequi vellem, quem tenuisset
    locum cœlestis exercitus dicam. Quanquam non illos
    arbitror stetisse nisi tecum ; difficillimam enim pugnæ
    partem tibi diligis, et tanquam pro fortunæ gradu
    modus virtutum debeaturs ita inter tuos non vis prin-
    cipatu magis excellere quam labore. Cumulatissimum
    quidem principis munus est, si manu cesset, non ces-
    sasse consilio ; sed tu non segnior gerere quam ju-
    bere, simul exercitus tuos monitu regis, opere juvas,
    incendis exemplo. Quod hic etiam facis promptius
    quam in cæteris præliis; quod in præsenti erat tam
    ampla pugnæ merces, quam pugnator illustris ; et sta-
    tim Roma victoris. Cujus rei cum imaginem cœpi,
    dicturus horresco. Invadis primus aciem, solus irrum-
    pis. Obumbrant euntem telorum irriti jactus, sonat
    ictibus umbo securus. Hos quos trabalis hasta dejicit,
    insultans ferus proterit. Fulget nobilis galea, et co-
    rusca luce gemmarum divinum verticem monstrat.
    Auro clypeus, auro arma collucent. O quantam vim
    possides virtus, quæ in hoc habitu plus terroris præfe-
    ras quam decoris! Secuti hunc ardorem fortissimi
    milites, et dignos se ductu ejus imperioque testati,
    sic viritim laboraverunt, quasi summa res singulorum
    manu niteretur.

    XXX. Non commenorabo hic tectas continuis stra-
    gibus ripas, non oppletum acervis corporum Tiberim,
    et inter congestas alte cadaverum moles ægro nixu
    ac vix eluctantibus gurgitibus exeuntem, quodque
    illum ipsum tyrannum non mors virilis, sed fuga tur-
    pis prodidit, et dignum ignaviæ et sævitiæ exitu fluc-
    tus sanguinei necaverunt. Perstringi hæc satis est, quod
    et pridie prolixius mihi dicta sunt, neque pro dignitate
    exequi copia est, et ne pugna raptim gesta diutius narrata
    quam confecta videatur. O si nunc mihi facultas daretur
    sermonis pro rerum dignitate figurandi ! Adhiberem om-
    nes flosculos, et abuterer exquisito quodam lepore ac ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,640,950,900">
    VARIORUM NOTÆ.

    Propter, etc. Hoc est : Ob ea quæ consecuta
    commoda sunt.
    Ad salubrem. Id est : In florentem statum restitue-
    rentur.
    Quorum est. Hoc est : Quæ et singulatim persequi,
    difficile opus est et difficilius cuncta simul coacervare.
    Nam quæ divisa portare non possis, eadem collecta
    humeris tollere, spei audacioris est, quam paratioris
    fiduciæ.
    XXVIII. Animum. Id est : Mentem jam pavore emotam.
    Optandum. Id est : Cupiendum magnopere fuit.
    Si certamen. Id est : Si prælii dubium eventum fa-
    ciat spes fugæ facilis.
    Relaxaverit acies. Si forte acies de pugnandi alacri-
    tate nonnihil remiserit, aut frons exercitus, etc.
    In gradu suo. Id est : Adempta fugiendi ratio effi-
    ciat immobilem.
    Ita vero. Hoc est : Totam vero multitudinem effi-
    ciebant, ut ultra conjectum oculorum acies illa ex-
    tenderetur.
    Non quo frons. Non quo frons exercitus latior esset.

    proindeque imbecillior, sed ita numerosus erat exer-
    citus, ut latus esset, quamvis bene constipatus, et for-
    tis robustusque, quamvis in longam lineam extensus.
    XXIX. Hoc enim persequi. Forte hic enim, etc., ut
    D Grutero placet.
    Sed tu, etc. Hoc est : Non tardior ad dimicandum,
    quam ad jubendum.
    Obumbrant. Ὑποτύπωσις Constantini acriter in
    acie confligentis.
    Hos quos, etc. Hoc est : Qui hasta valida dejecti
    sunt, ex equis eorum pedibus proteruntur.
    XXX. Dignum ignaviæ. Ita restitui ex veteri codice
    post Acidalium et Livineium pro dignum ignavia.
    Quod et pridie. Lege cum Acidalio et Livineio pri-
    dem pro pridie. Ex hoc vero loco, itidem et ex styli
    affinitate Claud. Puteanus inducitur ad credendum,
    hunc et superiorem panegyricum esse Nazarii. In quo
    ei admodum assentior : recte enim quod hoc in loco
    sit Nazarius, ad illum superiorem panegyricum vide-
    tur pertinere, ubi Maxentii clades fuse describitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico. Presença de termo grego "Ὑποτύπωσις" nas notas. Marginalia A, B, C, D indicam referências às notas.
  </notas>
</pagina>