60) INCERTI AUCTOIUS PANEGYIUCUS, MAXIMISNO ET CONSTANTINO DICTUS.

610

——— à

APPENDIX AD NAZARIUM.

PANEGYRICI VETERES AB ALIS CONSTANTINO DICTI.

INCERTI AUCTORIS P ANEGYRICUS.

MAXIMIANO ET CONSTANTINO DICTUS.

MONITUM.

Panegyricus iste, ut. legenti statim liquet, in cele-
britate nuptiarum. Constantini et. Fauste Maximiani
füie pronuntiatus est anuo Christi 207, cum Maxi-
mianus 6 Lucauia seccessu ad resumeudum quod :gre
dimiserat imperium, et struendas Constantino insi-
dias Treveros, ubi is erat, accessisset, ibique Fausta
conjugem simul cum Augusti nomine acciperet. AÀuc-
tor incertus est. Hunc Zduum fuisse putat Sigonius :
sed quo argumento nitatur haud »pparet.

SYNOPSIS PANEGYRICI.

In exordio. — Cum pro more celebrandas sini ora-
tione Constantini jam. Augusti cum Fausta Maximiani
filia nupiie, tum precipue totius reipublice nomine id
a se fieri dicit oportere, qui hac presenti letitia. per-
frater.

Distributio videtwr esse. Y. Ue Consiantini. M. De
Maximiani laudibus, u. $$.

I. Pars. — Quid Mazimianum moverit, ut hunc j m
jure adoptionis nepotem, majestatis ordine filium , etiam
generum esse vellet. Nimirum quod patrem Constan-
tium nox specie modo, sed continentia, fortitudine, jus-
titia, prudentia. reprasentaret, n. 5. Hujus compara-
sionis aingula capita persequitur, n. 4. Quod Cesaris
appellatione coutentus expectare maluisset, ut ab eodem,
quo pater suus, declararetur Augustus, n. 5. Quod jam
dudum lune. sibi generum. destinassel , cum. in Aqui-
deiensi palatio tabulam exhiberi jusserat, in qna Fausta
Constantino adhuc puero galeam offerebat, n. 6.

À quinquegentauas nationes domuerit, quod post tot. tan-

lasque. vietorias lone triumpharit, n. 8. Ingeniose
conqueritur quod. reipublice curam ad. tempus depo-
suerit, n. 9.

In fiue, — Compellat utrumque imperatorem ex quo-
rum nova affinitate nihil non sperandum dicit, sic enim
fundaudum deinceps imperium virtute. juvenis et matu-
ritate senioris, n. 15. Convertit orationem ad Consian-
tium calo fruentem, quo adempto adhuc supersit et Ma-
zimiano filius, nec Constantino pater desit; denique
uiltam sobolem Constantino precatur, n. 44. .

I. Dixerint licet plurimi multique dicturi sint. ca,
quibus omnia facta. vestra summarumque virtutum
merita laudantur, sacratissimi Principes, Maximiane,
velis, nolis, scmper Auguste, et Constantine oriens

B imperator; milii tamen certum est ea praecipua isto

sermone complecti, qum sunt hujus propria Letitize,
qua. tibi Coesari sdditum uomen. imperii, et istarum
colestum nuptiarum festa celebrantur : cxetera euim in
rempublicam bencficia vestra possust multis occasioni-
bus diversorum temporum praedicari : huic voto pro-
pria uunc debetur oratio, quod semel factum futurum
estsempiteruum.Equidem scio gaudentium studia nuuc
ita toto orbe florescere, quacumque Fama ultra natu-
Tam, qua fingitur discursus velucres mutuata, et plus
quam mille vocibus sonora, pererebuit, ut. omnium
nationum gratulationibus consecretur ; quid enim re-
bus humanis contingere potuit aut. nobilius ad. glu-
riam, sut cerlius ad. salutem, quam quad pristinze
vestire concordie perpetuzeque pieliti. hoc. quoquo

M. Pars. — Trausit ad. Maximianum, quem laudat C, pignus accessit, summorum nominum arctissima con-

quod Gallias pacarit, quod Romana signa trans Bhe-
wum barbaris gentibus intulerit, quod in. Mauritania

juuctione venerabile, wt imperatori filiam collocaverit
imperator? Sed (amen nos oportet omnes honmtnes

VARIORUM NOTAE.

I. Velis, nolis. Adulatorie dictum, quasi Maximianus
invitus, eL 3d obsequendum tantum. diis, abdicatam
ante quatuor annos purpuram resumpsisset. Quod
tamen regnandi cupiditate et solitudinis tedio ab eo
factum tradunt Eutrop., Victor el alii. Maximianum
harum nuptiarum tempore Augustum (fuisse. videtur
esse contra fidem historie, ut observat Ántonius
Scbonovius. .

Oriens imperator. Tum enim cnm habita est. ora-
&io, Constantinus ex Caesare. prium dictus est Au-

Nomen inperii. In. aliquot exemplaribus-est nomen
ámper. Quo fit ut. legendum suspicer stomen impera-
soris, polius quam imperii. Et vero infra n. 2 : Et (ibi,
Constantine, per socerum nomen imperatoris accrevit.—

Nuptiarum festa. Constantini et Faust? Maximini
ex Theodora filia. Euscb., Sozom. , Zoaar. , etc.

Huic voto. Videtur auctor hanc orationem votum
inscriptam voluísse. Nam, n. 13: Sicut mic voto con-
gruit, id ést, huic orationi me: : sic enim quia iinpera-
fores instar. deorum colebant, et quidquid ad cos
pertinebat saerum erat, non mirum si volum appellat
orationem, quam ipsi fortasse prowiserat. lufra n. 7:
lta dicam, ut veritas meg erga te devotionis apparcat.

uacumgue fama. Hoc est : Jun quamcumque. pariem
diffusa est fama supra naturam, qua exhibetur sub spe-
cie volaniis alitis.

Discursus volucres. Lege cum Acidalio, Discursu

D volucris incitata, e plus quam, «tc.

Pignus accessit. Ml est, Maxiwiani filia, infra n. 3,
cum ab eo pignus ipsi charissimum postulares.

Sed tamen. lloc est : Sed tamen par est uos omnium
mazime letari.

Digitized by Google
