Sst

NAZARII PANEGYRICUS CONSTANTINO DICTUS.

582

ipsi pariter animo iubentissimo inclinavimus ad lio- A Hierosolymitanns novum patriarcham initiabunt, id

norem strenui confessoris Jesu Christi et coepiscopi
nostri Gregorii ampliüicandum. (Et post alia subdit :)
Unde ipsum in nomine sanctissim:z Trinitatis, bene-
diximus imponentes capiti ejus venerando dexteram
divi Petri apostoli et sacrum linteum Jesu Christi ;
atque constituimus eum unaque cum illo suos etiam
successores summum Armeniorum omnium patriar-
€ham : volumusque ut in posterum pontifex Ar-
menie ordinet patriarcham Georgianorum , et po-
testatem habeat alios instituendi episcopos super
illos Armenios, qui inter alias Christianorum nationes
ubique dispersi reperiuntur : tumque Albanensinm
regio sub pecularis patriarchz obedientiam redigatur;
qui ex Albanensi rege promoius, ab eodem Arme-

fiot volnntate et concursu pontificis Armeni: ; fidei -
que professionem , quain noviter. electus patriareba
nobis significare deberet, pontifici Armeniorum si-
grificet; illum etenim in Asie media regione illa
nostrum vicarium iostituimus. (Post alia tandem his
eoncludit idem sanctus Silvester :) Quàmobrem ex hoc
sublimi nostro mandato potestas pontifici Armenio-
rum tribuitur ligandi , atque solvendi in ccelo et in
terra quemcumque juxia canones aposlolicos ipse
voluerit, Ab eodem igitur Armeniorum poniifice
benedicli, sicut etiam a Christo Domino, & sanctis
apostolis , czeterisque sanctis et a nobis ipsis bene-
dicti : atque ab illo excommunicati, in eadem reti-
neautur excommunicatione, quousque ad poenitentiam

niorum pontifice consecretur. Preterea quando tres B converiantur.

patriarchae , nimirum Alexandrinus, Antiochenus et

ANNO DOMINI CCCXXI.

NAZARIUS.

NAZARII PANEGYRICUS,

CONSTANTINO AUGUSTO DICTUS.

(Ex Pan. Vet. la Baume.)

MONITUM.

Pronuntiata est. h:ec oratio, ut ex ipso initio ma-
nifestum est , anno Cliristi 221, kal. martiis, die na-
tali. G:esarum Crispi et Constantini, cum ineunte
quinto ani, vota quinquennalia solverent , ac decen-
valia susciperent. In quod tempus Constantini Magn
quindecennalia concurrebant, ac pro ejus vicennalibus
vota nuncupabantur. Aberat Constantinus, ad quem
tamen Nazarius conversa oratione; « Prosentem , in-
quit, mihi alloqui videor , qui etsi conspectu abes, re-
velli tamen mentibus non potes. » Bac oratio Naza-
rio sine controversia adscribitur; de quo Euzabius in
Cbron. ad anuum Christi 25 : Nazarius, inquit, in-
signis rhetor habetur. Et Hieronymus ad an. Chr. 537:
Nazarii rhetoris filia, in. eloqueniia patri comquatur.
Hanc Eunomiam, virginem christianam appellat Ar-
naldus Pontacus in suis Chronic. fretus, ut ipse ait,
qu9-tuor Valicanorum codicum awctoritate. Nazarii
quoque apud Ausoninm mentio est in professor. Bur-
digal. epigrammate 15. An vero Nazarius hic noster
fnerit ille, quem clerus Massiliensis, in quo lectoris
munere fungebatur, cum Oresio episcopo Arelatem
ad synodum suffragiis delegavit, dubitat noster Joa.
Bap. Guesnayrus in auis provincia Massiliensis ar .-
nalibus.

SYNOPSIS PANEGTRICI.

In exordio. Probat ejus diei tmüitia , qua Con-

stantini itidem et Ciesarum quineuenualia celebrantur,
parem ab oratore eloquentiam afferri non posse.

Di:tributio. Videtur esse : 1. De Cxsaribus Crispo
et Constantino; II. De Constantino Augusto.

I. Pars. Jam Crispus Francos et. Germanos exem-
plo patris obtriverat. Jam Con:tintinus secundum
consulatum gerebat, n. 5. Quantus uterque sit existi-
mari potest, tum quod patri Constautino, quantum
ad speciem corporis virtutesque spectat, similes
sint : tum quod sint illustribus ejus factis instituti, n.
4. lastitationem hanc utrique gratulatur.

Il. Pars. Transiturus ad Constantinum, in summa
ejus pr:eclare gestorum varietate, n. 5, quod primum
occurrit arripit. Constantinus domito Maxentio, n. 6;
mitia et clemens est in victoria, n. 7. Cum crudeli hoc
tyranno confertur, n. 8. Quem mitigare clementia at-
que ideo oblatis feedcris legibus voluerat, n. 9. Ille
rejectis pacis conditionibus, n. 10. Constantini ima-

D gines solo affligit, n. 13. Cujus injurize non tam. me-

mor Constantinus, quam ejus, quz illata erat patric,
arma capit, n. 45. Adsunt ei quasi. ccelo derepente
lapsi milites, n. 14. Jampridem coeleste auxilium sen-
serat cum ferocissimis regibus Ascarico et Regaiso
captis imperium feliciter auspicatus erat, n. 16. Cum
Francos, n. 17. Bructeros, Clamasos, Eruscos, Van-
gionas, Alamannos, Tubantes ad bellum coactos uno
impetu fuderat, cum dissimulato habitu in mediam

Digitized by Google
