587

NAZARII

yrastrieta acie , videndi facultate caruerunt; verum virtutum. Sic enim mutuo et opera juvant, et fruc-

tu facis, principam maxíme , ut patere videantur,
quz prius obstructa fuerant , qui tara optas lotus vi-
deri quam czteri recusabant. Non terror obtentui
est , nec occultandis qux plerumque intrinsecus la-
tent , demorandoque aspectu ostentatio speciosa pro-
hibetur. Obtutus bominum benignus receptas, nec
intuentera iniquus fulgor retundit, sed serenum 1u-
men invitat : nunc denique intelligimus, qua desi-
deranda in prioribus fuerant, postquam ca, que
operta in cxeleris veriti sumus, in te reserata venera-
mur. Igitur, ot facitis , beatissimi Ceesares , per om-
nes paternarum laudum vias ite securi. Non simplici
quidem itinere humerosze ejus virtutes ingrediuntur,
sed omnia ad eumdem glorie exitum ferunt. Nullee

tum operx partiuntur, ut facile appareat inseperabi-
lis et indiscreta permixilo. Gessisti bellum, impe-
rator maxime , quod tibl non minus onus Urbis im-
posuit, quam ejusdem :erumna persuasit. Itaque non
plus ex eo laudis fortitudini taz datuth quam pietati
tributum est, quod dum sceletos persequeris, mi-
seros liberasti. Constituta enim et in perpetuum Ro-
ma fundata est, omnibus qui statum ejus labefactare
poterant cum stirpe deletis.

VII. Non enim, qui bellorum eventus solent esse ,
per varios et volubiles casus Mars dubjus erravit, nec
fortunz vicissitudo , quz plerumque prosperis rebus
triste aliquid aggiotinat , victorum iIstitiam vuolne-
ravit, sed tanta hostium et tam ampla caedes, tam

cupiditatum deflexiones, nullus erroris anfractus : p felix et incruenta victoria fuit, ut credas pon bello

wu verenda progredientibus non sit dispendiosa re-
vocatio. ltaque maturiorem cursum instituistis , qui
moram considerandi itineris non habetis. Sed mihi
circumvento hac, ipsa rerum copia, qua potissimum
capossenda sit via , qui aditus flat incertum est : ita
specie se multa offerunt paria, magnitudine con-
gruentia.

VL. Verum ut in magnis domibus interiorem orna-
tum vestibula ipsa declarant, sic nobis venturis ad
ingentium virtutum stupenda penetralia debet lauda-
tionis ingressum el przdicationis januam Roma pré&e-
bere. Qux demersa quondam lyrannidis impia ma-
lis, et quo major eo miserabilior, majestatis pris-
din; decus ad misericordis ambitum conferebat.
Tibi tamen , Constantine maxime , etiam in illa sui
sorte venerabilis, quod quos impense amamus ob-
servaniia illorum integra est, etiamsi fortuna dilapsa
est. In abjectos officia gratiora sunt qu: non ex mi-
sericotdia, sed ex bonore venerunt. Sed nimirum
recte a sapientibus ponitur connexio inter se apta

ancipiti dimicatum , sed solss impiorum penas ex-
petias. Tantum etiam inter arma bons conscientia
sibi vindicat, ut jam coeperit non virtutis magis quam
integritatis csse victoria. Spectat enim nos ex alto
rerum arbiter Deus, et quamvis humans mentes
profandos gerant cogitationum recessus , insinuat ta-
men sese totam servatura divinitas ; nec fleri potest
ut cum spiritum quem ducimus, cum tot commoda
quibus alimur divinum nobis numen impartiat , ter-
rarum se curis abdicaverit, nec inter eorum vitas
dijudicet quorum uiilitates gubernat, lila igitur vis,
illa majestas fandi ac nefandi discriminatrix, qus
omnia meritorum momenta perpeudit, librat, exa-
minat : illa pietatem tuam texit, illa nefariam illius

C tyranni fregit. amentiam , illa invictum exercitum

tuum , tot victoriarum conscientia plenis pectoribus
ardentem , tantis insuper viribus juvit quantas pra-
stare aut. Deus potuit, aut amor tuus dehuit ; ut hor-
rendas acies, ut incognita ferri et corporum robora
fulmineus miles everteret , ut quidquid instruxerat

VARIORUM NOTJE.

Non terror. Yd est, non torror obstaculo est, nec
apparet superba ostentatio in tegendis virtutibus "
quz ut plurimum occulle sunt, aut in retinendo as-

"etu.

PP fntrinsecus latent. lta restituit. Livineius pro ex-
trinsecus. .

Prolibetur. Àn qouus perhibetur.

Benignus , etc. Humaniter adinittis.

1n te reserata. In te explicata veneramur.

Ad eumdem. ld est, ad eumdem glorizx fipam tendunt.

Connexio virtutum. Fuit tice Stoicorum hominum
opinio , ut variis in locis referunt Tullius et Hora-

tius.
, Sie, etc. Id est, nam sic operam sibi mutuam tra-
unt.

Juvant. Ita restitui ox. veterl codice, pro jwoat.
Claud. Puteanus alio item modo legit, nempe sic
euim mutua se opera juvant.

Onus Urbis. Quod susceperas cum Augusti no-
mine. Alii legunt honos Urbis, supra enim , mon ex

Ut verenda , eic. ld. est, ut procedentibus. non D misericordia, sed ex henore venerunt.

metuendum sit, ne necesse habeant. cum dispendio
aliquo sese revocare. .
Sed. Mibi circumfuso ea ipsa. rerum abundantia.
Specie , etc. ld est, pulchritudine z;equalia, ampli-
tudine similia.
VL duteriorem , eic. Jd est, judicatur ex limine
ipso, qualis sit interior domus ornatus.
Predicationis , etc. ld est, exornationis aditum.
Tyranuidis impie. Sub Maxentio. .
Majeuatis, ld est, eo referebat splendorem diguita-
tis pristini: , ut dignior misericordia videretur.
uod, etc. Id est, quia quos magnopere diligimus,
non minus colimus, cum fortunam adversam expe-
riuntur. .
Qua, etc. Id est, qux conferuntur non tam habita
ratione miserie, quam dignitatis eorum quibus im-
penduntur.

Cum siürpe. Intellige de Moxentio cum Romulo fl-
lio in ea clade cxeso.

VII. Fortune, etc. Id est, adversum quidpiam ad-
miscet fortuna qux» solet admiscere prosperis quid-
piom adversum, corrupit gaudia victorum.

Ut , etc. Id est, ut non tam. fortitudini quam pro-
bitau tribuenda.

Servatura. Observatura seu intultura. Infra, n. 26 :
Quod pugnantem nemo servaret, id est, intueretur.
Alii tamen legunt scrutatura.

Nec, eic. ld est, nec discrimen ponat inter eorum
animas, quorum utilitatibus studet.

Fandi. ld est, qu:o dijudicat, quod fas ac nefas
est.

Tot, etc. Id est, tot victoriarum recordatione, pleno
animo inflammatum.

Ut herrendas, etc. ld est : Ut milites tni fulminis in-

"Digitized by Google
