<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    767                                         MONUMENTA VETERA                                         768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    PASSIO MAXIMIANI ET ISAAC DONATISTARUM AUCTORE MACROBIO.
    
    Cujus pars edita fuerat a Reverendo admodum Patre Joanna Mabilloniq Analectorum tome I V, p. 119, nunc autem integra prodit et emendatior ex codice ms. Corbeiensi.
    
    Incipit Passio SS. Martyrum Isaac et Maximiani, quae est 7 kal. septembris.
    
    Opportunus me, fratres, et laetus scribendi ad vos gloriosae exhortationis ardor accendit, et illustris occasio, quoniam testium Christi testis indignus has literas feci, ut qui minus idoneus sum Domino perhibere martyrum, vel martyribus ejus admonititer dicere testimonium. Et hoc quoque prorsus ad tales extremum scripto proferre de talibus non auderem, nisi per alium vobis talia nuntiarem, aemulatione inculpabili devoti pectoris inviderem. Scio enim quicquam plenius aliquem referre non posse, nisi qui potuit pati et ipse vel facere. Is vero qui neutrum meruit, solam culpam non congrue referendo commisisti: sed aliam et non saepius revelat causam, nisi quod impune gerunt quicquid ad laudes Christi audacter gesserint gaudia. Congruit igitur, fratres, credo vobis procuratum repente virtutis exemplum, ut geminos martyres Ecclesiae Carthagine Isaac et Maximianum, seu Maximianum pariter et Isaac Dominus rapuisset ad caelum, 'quorum triumphos exsequii quemquam' per ordinem posse tam credo difficile, quam quicquid fecerit Christus, non modo terrena praeconia, verum etiam caelestia non valent numerare. Quippe cum sic raptum subito totius agonis percurrerint gesta, ut nescirem quae sint prima vel secunda, seu tertia, et sic immensam semel omnes glorias praepropere celeritate confuderint, ut ante compleverint pene quam cooperirent, aut, ut verius dixerim, semel utrumque in illis innati sint. Unde igitur incipiam, unde limen tantæ laudis ingrediar, unde rursum ejusdem liminis exitum claudam. Aperire conubior, et claudere fatigor. Si vitæ lotus memorare mores incipiam, revertenti martyrio facere videbor injuriam; si ad praedicationem martyrii dirigam gressus, tantae vitae contemplor tenebor adsitcrius. Premor cuncta percurrere, et scio non cuncta nequire. Undique mihi onus devolvi laboris accedit, sed contra unam levamen sententia Evange llii recordata succurrit, ut martyrij securus jam momumento conetur exponere quando Dominum Jesum Christum flinem vitae cernerit laudasse. Sileuari hic apud Carthaginem persecutionis immanitas, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    a longioris temporis cessatione nutriret peiores insidias, et ubique hoste grassante, hic solum tacebant formidines atque terrores, ut nihil jam moturas ipsas saeculi diceres potestates. Nulli jam prima terribiles aures et pectora quatiebant, sola de vobis martyribus infinitis Numidiae opinionis consolatio fratrum animos exigebat, frequentabatur apud omnes gloriarum vestrarum velut propria gratulatio, sicut et vos hodie collactamini quasi de vestro martyrio, cum repente diabolus iterum fremens sopitas furoris flammas in poenis accendit, et insana, suae grassationis arma commovit. Quibus idcirco rerc dontius illum cessasse, quia cunctos exercitus Christi putaverat sibi mancipasse. At ubi cognovi Ecclesiam Domini fortioribus cunctis quotidiana exercitatione valere, sensi prolubus spei suae se fraudibus irridere, et auctoricibus stimulis concitatus requirebat cujus aptum sibi diligere judicis pectus, sed nec segnior et Proconsule desideriis ejus parem se ipse subjecit, et feralis edictis proposito sacrilegae unitatis iterum foedus celebrari constitulis cruciabilibus imperavit, legem scilicet addens insuper traditorum, ut perenni quos Christus pro se mandati recipi ab omnibus pellerentur, nec quasi contra unitatis foedera molirentur, nec moras prouide triumphorum suorum sustinens Christus, segnes dividere hoste provocante proprios non permisit exercitus. Sed elegit statim robustum de viris fortibus militem Maximianum, quem de tali certamine facerel gloriosum. Non quod caeteri impares essent; sed ut de uno lotum bellum singulari dimicatione prostreneretur, quem jam bene sciens de prima confessione magnanimum, cumulata virtute prodexit armatum, ut non esset illud vacuum vel inane, quod illi dignatus est Dominus ante diem passionis ostendere. Nam fuerat ei pridie cum quibusdam fratribus in domo laudabilis viri de sobrietate Christiana convivium, qui cum calicem potaturus acciperet, necnon subinde miscuissent, ecce protnus se corona descendens intra calicis orsa infudit, et nitus inclusa cohaerens utrobique lateribus mixta et ipsum conclusit, sic splendido sanguinconque colore difulgens, ut instar passionis in sanguino et splendore pariter futurae in coelo proderet dignitatis. Hoc illi miraculum gaudebundus cunctis praesentibus demonstrabat, et omnes ut secum extinde conputassent dilectionis D animo corrogabat, et volebant esse commune quodcumque contigerat. At postquam el ipse cepit cibbere, nullo modo coronic ambituis rumpdebatur, sed conmixti modo semetipsa sensim subtrahendo debrcvians, inmo vel colligens, cum potus quantitate
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Incipit passio. Hujus auctor Macrobius Donatista et suorum in urbe Roma occultus Episcopus, de quo Gennadius in lib. de Scriptoribus Eccl. c. 5. Cresconius objicitcati catholicis tres alios praeter Marculum a Macrianis occisos. Illi sunt procul dubio duo isti martyres Maximianus et Isaac, cui tertius adjungendus est Donatus. Verba Augustini haec sunt, l. iii, contra Cresc., c. 49: De aliis autem tribus quorum morte varie obiecti quid vel quomodo facium ab eis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim; pequenas lacunas preenchidas conforme leitura literal. Quebras de linha e espaçamento preservados onde visíveis. Letras ou palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>