<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    775 MONUMENTA VETERA. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    Ejusdem concilii sunt canones contra Donatistas
    duo : I, ut baptisma in Trinitate susceptum non ite-
    retur; II, de martyrum sepulcris et honorificentia.
    Ad Donatistas pertinent duo hujus concilii Canones
    sequentes.
    I.
    Ergo, si vobis placet, consideremus primum titu-
    lum rebaptizationis. Unde sanctitatem vestram pos-
    tulo, ut mentis vestrae placita producatis ad descen-
    dentem in aquam, et interrogatum in Trinitate secun-
    dum Evangelii fidem et Apostolorum doctrinam, et
    confessum bonam conscientiam in Deum, de resur-
    rectione Jesu Christi, si liceat iterum interrogari in
    eadem fide, et in aqua iterum intingi. Universi epi-
    scopi dixerunt. Absit, absit. Illicitas esse sancimus
    rebaptizationes, et satis esse alienum a sincera fide
    et catholica disciplina. Gratus episcopus dixit : Magna
    beatitudo a Deo patre per Dominum Christum con-
    cessa est tempore nostro, ut liceat religiosis mentibus
    insinuare ecclesiasticam disciplinam, ut auditores
    percipientes regulam rectam et Deo placentem, præ-
    mia meritorum bonorum percipiant, ut in ipsis Deus
    in omnibus et pro omnibus honoretur. Discussus est
    titulus necessarius rebaptizationis, in quo plus schis-
    matis rabies delitescebat, et habita moderatione, legis
    vigor et auctoritas fidei custodita est. Illud sane
    sapientissimis vestris sensibus insinuare contendo,
    licet vestra prudentia sit instructa et a Deo docta, et
    mereatur in pace et unitate consequi desuper munera
    larga; tamen et ego unus ex vobis, et qui parem vo-
    biscum sollicitudinem gero, propter Ecclesiasticum
    ordinem illud insinuare curabo.
    II.
    Martyrum dignitatem nemo profanus infamet, ne-
    que ad (1) passiva corpora, quæ sepulturæ tantum
    propter misericordiam ecclesiasticam, commendari
    mandatum est, redigat, ut aut insania præcipitatos,
    aut aliquo tali pacto, aut alia ratione peccati disjunc-
    tos, non ratione vel tempore competenti, quo mar-
    tyria celebrentur, martyrum nomine appellet. At si
    quis ad injuriam martyrum, claritati eorum adjungat
    infamiam, placet eos, si laici sint, ad pœnitentiam
    redigi : si autem sunt clerici, post commonitionem,
    et post cognitionem, honore privari. Universi dixe-
    runt : Recte statuit sanctitas vestra. Hoc et singulis
    conciliis statutum est.
    De indulgentia et arbitrii libertate Donatistis concessa a
    Constantino (2).
    In indice Collat. 3, cap. 544, legitur : Prosecutio Do-
    natistarum, qua principi Constantino libellum asserunt
    proprios dedisse majores, et eo principem motum agendi
    eis dedisse licentiam. Ibid., c. 549 : Recitatur epistola
    Constantini ad vicarium Verinum destinata, qua liberta-
    tem agendi tribuit Donatistis. Ibid., c. 550 : Prosecutio
    catholicorum, quæ dicit pro se magis epistolam facere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Constantini, quia non de Cæciliano aliquid judicatum
    est, sed furori suo ipsi permissi sunt. Ibid., c. 552 :
    Donatistæ petunt ut judex (Marcellinus) de permissa
    sibi a Constantino arbitrii libertate pronuntiet. Augusti-
    nus in lib. post Collat., n. 56, testatur has ad Vale-
    rium seu Verinum vicarium de illorum exsilio soluto,
    et eorum furore Deo vindici dimittendo litteras datas
    Crispo et Constantino iterum consulibus, tertio nonas
    maias, id est, post quartum annum et mensem fere
    sextum, elapsum a tempore rescripti Eumalio directi.
    Confer Breviculum Collat. 3, n. 40, et epist. 141,
    n. 9.
    De Pauli et Macarii persecutione quam injusta Donatis-
    tarum expostulatio (1).
    Ab operariis unitatis multa quidem aspere gesta
    sunt : sed ea quid imputatis Leontio, Macario, vel
    Taurino? Imputate majoribus vestris, etc., illis primo
    qui populum Dei diviserunt, et basilicas fecerunt non
    necessarias. Deinde, Donato Carthaginis, qui provo-
    cavit ut unitas proximo tempore fieri tentaretur. Ter-
    tio, Donato Bagaiensi, qui insanam collegerat multi-
    tudinem, a qua ne Macarius violentiam pateretur, ad
    se et ad ea quæ ferebat tutanda, armati militis pos-
    tulavit auxilium. Venerunt tunc cum pharetris armi-
    geri; repleta est unaquæque civitas vociferantium :
    nuntiata unitate fugistis omnes, etc. Fugerunt igitur
    omnes episcopi cum clericis suis, aliqui sunt mortui :
    qui fortiores erant, capti et longe relegati sunt. Et
    tamen horum omnium nihil actum est cum voto nos-
    tro, nihil cum consilio, nihil cum conscientia, nihil
    cum opere, etc.
    Quis negare potest rem, cui tota Carthago principa-
    liter testis est, imperatorem Constantem Paulum et
    Macarium primitus non ad faciendam unitatem mi-
    sisse, sed cum eleemosynis, quibus sublevata per
    Ecclesias singulas posset respirare, vestiri, pasci,
    gaudere paupertas (2)? Qui cum ad Donatum patrem
    tuum venirent, et quare venerant indicarent, ille so-
    lito furore succensus in hæc verba prorupit : Quid est
    imperatori cum Ecclesia? Et de fonte levitatis suæ
    multa maledicta effudit : non minus quam et in Gre-
    gorium aliquando, ad quem sic scribere minime du-
    bitavit, Gregori, macula senatus, dedecus præfectorum,
    et cætera talia. Cui Donato Præfectus patientia epi-
    scopali rescripsit, etc. Miserat enim (Imperator) or-
    namenta domibus Dei, miserat pauperibus eleemo-
    synam, nihil Donato. Cur ergo insanivit? cur iratus
    est? cur quod missum fuerat repudiavit? Et cum illi
    qui missi fuerant dicerent se ire per provincias sin-
    gulas, et accipere volentibus se daturos; ille dixit,
    ubique se litteras præmisisse, ne id quod allatum
    fuerat, pauperibus alicubi dispensaretur, etc. :
    Veniebant Paulus et Macarius, qui pauperes ubique
    dispungerent, et ad unitatem singulos hortarentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    (1) Ad deest in qq. vss.
    (2) Anno 321.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (1) Ex Optato, lib. III.
    (2) Constans ab anno Christi 337, quo pater ipsius
    Constantinus obiit, Italiæ, Africæ et aliquot aliis im-
    perii partibus præsuit ad annum 350. Factum de quo
    hic agitur refertur ad annum 347, vel circiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (775-776) em latim. Preservadas ligaduras (æ, œ) e pontuação original onde visível. Texto dividido em duas colunas principais com notas de rodapé correspondentes.
  </notas>
</pagina>