<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    797 PROLEGOMENA. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    darum Januarii, Constantino et Volusiano consulibus. Hic in exilio fuit in monte Soractensi (persecu-
    toenem, qua miserorum hominum vultus inscribe-
    bantur, sustulit; Christianos exules et ad metalla
    damnatos, Licinio devicto, revocavit; de gradu de-
    iectos, bonisque omnibus spoliatos restituit, quanue
    leges Juliam et Papiam adversus turpem, dictum et
    sterilem reiciatoum olim sanctius, et contra verum,
    sanctum atque secundum Christianorum cultoatum
    conversas, abrogavit; denique qua ad Maximinu prae-
    fectum urbis de auspicibus, ne privatas domos adi-
    rent, rescripsit; quippe qui ea occasione clandestini
    naiadolariae venena instillarent. Verum cum hoc suo
    decreto multorum animos graviter exacerbari, ac
    fere seditionem concitari videret; specie mitigandae
    seditionis, ad eumdem Maximum rescriptum priori
    contrarium edidit, quo auspices, si fulgur tectum
    aliquod religiosse, consulendos, sibique quod res-
    pondissent, renuntiandum esse decrevit. Quam-
    obrem, ut el ipse imperator disceret, aliquos suo
    exemplo doceret, quanta cum Dei offensa conjunc-
    tum sit, religionem temporalis commodo causa dis-
    simulare, Deo vindico permissum est, ut imperium
    ejus ante felicissimum, in summam infelicitatem ro-
    laberetur; insque Neroniana saecula quibusdam re-
    crudescere viderentur. Cum enim Licinium juniorem
    de rebellionie suspectum oridisset, optimum deimlte
    Crispum Caesarern Christianum, prcclaris victorins
    auctum, rebus fortiter gestis vere magnum, castitate
    ceterisque moribus insignem, quasi novercae stu-
    prum inlenasset, una cum Fausta conjuge sua,
    mulisque praeterea spectatae virtutis viris, crude-
    lissime interfecit. Ob haec scelera imperator a Deo
    lepra percussus, cum ab auspicium responsis, qui-
    bus ad lepram curandam, innocentium sanguinem
    sanguini innocentcm effuso addere monebantur, ma-
    trum et infantulorum ejulatu deterritus esset, ad
    mentem redit, factum detestatur, et criminis simili
    ac poenae expiationem quaerit. Ab Osio Cordubensi C
    episcopo, sanctonumque apostolorum Petri et Pauli
    apparitione didicit, Silvestrum e laetbris ab exilio
    revocandum, ac eoque lavacrum baptismatis esse
    expetendum; qui si facerest, futurum esse idem
    imperatori promiserunt, ut ab animi simuli et corpu-
    ris contagione emundicr. Obtemperant apostolorum
    et episcopi nunciationis, Silvestrum ab exilio revocat, et
    posquam aliquot diebus per eumdem in fide institu-
    tus fuisset, baptizatus, et subito a lepra mundatus
    est. Huius ille accepit beneficii memor, ut suum erga
    Deum et ecclesiam affectum notum facere, subito
    deorum genium fana diruit, plurimas divino cul-
    tui consecrandas ecclesias extruxit, eaisque ampliis-
    simis donis munificentissime exornavit. Et cum in-
    dignum esse judicaret, eam urbem, in qua monar-
    cha totius Ecclesiae Christianiae in terris vicarius reside-
    bat, saecularis principis imperio subjectam esse; non
    urbis Romae dumatxat, sed totius ferre Italiae alia-
    rumque provinciarum dominum et jurisdictionem
    temporalem Silvestro, ejusque legitimisin in cathedra
    Petri successoribus multlicentissime donavit. Qua
    memione crucem dominicam tribus integris saeculis in
    terra latentem ac reconditam exaltarit; quibus mira-
    culis a latronum crucibus eandem discerperevit, quse
    templia in honorem Dei aedificari, quosve res alias
    praeclare gesserit, partim supra in nois ad lectam
    epistolam Eusebii diximus, parllm infra recensceb-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    NOTE SEVERINI BINII.
    successoris illius subrogatio ponatur sub consulatui
    Nepotiani attque Faciundi, qui incidit in annum Christi
    336 sane ann. 335. Silvester excessisse nequaquam
    potuit. Baronius in appendice decimi loni ad annum
    324 numero 8.
    Hic in exilio fuit in monte Socrate. Silvestrum crue-
    dulateim imperatoris meulentem ab urbe exulasse,
    praeter acta ipsius, probabiliter indicant Zozimus li.
    bro secundo, Sozom. libri primi cap. 5. ex eo quod
    Constantinus criminis sui expiationem quaerens, non
    Romanum aut iustitem, sed peregrinum hominem, O-imum
    nimirum Cordubensem episcopum consuluisset. No-
    rum, inquit Zozimus, ipse sibi conscius, et propterea
    contemptiae sacramentorum religiosis, ad flamines acce-
    dens, admissionum lustrationes poscebat. Illis respondet-
    ibus, non esse traditum lustrationis modum, qui tam
    saeda piaculis posset eluere, quidam Hispaniae genere
    cui nomen esset Ægyptius, (ita Osium episcopum Cor-
    dubensem appellat; tum quod a suscepia legatione ex
    Ægypto redisset, tum etiam quod, quales eram pene
    omnes Aegyptii omnesque gentilium opinione Chris-
    tiani sacerdote, inquam esse putaverit) Roman de-
    lates, et ad Constantinium colloquium admissas, sententiam
    doctrinae Christianorum habere vin abolland sedu-
    que peccatum confirmavit, &c. Baron. ann. 324 num.
    17 et 27.
    Rediens cum gloria. Quippe qui jussa beatorum Pe-
    tri et Pauli, noctu per quietem et somnum imperatori
    apparuerint, ab exilio revocatis in urbem rediit.
    Acta Silvestri, quae recitantur ab Hadriano papa,
    concil. Nicaeno II act. 1. Item haec secundo epistolae-
    rum decretalim.
    Baptizavit Constantinum Augustum. Constantinum
    anno Christi 321. Crespo et Constantino tertium con-
    sulibus bauptizatum esse, Romanum concilium praecli-
    tis consulibus celebratum, apertissime probat. In
    exordio enim illius concilil hac narrantur : Eodem
    tempore (Crispo nimirum et Constantino tertium
    consuldibus, ut ex subscriptione constet), cum multi
    nobiles gaudererint, quod Constantinus baptizatus a Si-
    lvestro episcopo urbis Romse, et mundatus fuisset a le-
    pra; pro hoc beneficio, quod accepto a domino nostro
    Jesu Christo, per Silvestrum episcopum, capite integri
    predicante Dominum Jesum Christum, ea conferret ejus
    beneficia, &c. Auctoritate ejusdem concilii Anastasius
    bibliothecarius in chronico perbrev!, quod scripsit,
    recenseet Constantini baptisium Romae habitum anno
    imperii illius decimo octavo, indium 324. Christi
    nati, quo 18. Constantini finitur, et 49 inchoatur.
    Haec eadem testimonia Zozimi libro 11, aliorumque
    Gentilium, quorum Sozomenus, lib. 1, c. 5, meminit,
    confirmatur. Horum enim omnium una eademque est
    sententia, Constantinum post Crispi filii necem,
    de crimine admisse poenitentiam agnienm, ej usque
    expiationem sollicite quaerentem, Gentilibus et Chris-
    tianis auctoribus indicasse, venian parricidii num nisi
    per baptismum recte ac legitime administratum obli-
    ner posse, ideoque baptismate Christianorum sus-
    cepit, ab omni corporis et animi contagione ablueu-
    dum fore. Accedit, quod historicorum fere omnium
    consensu communi receptum sit imperatorem conic-
    lio Niceno universali, quo non tantum de moribus,
    verum etiam de fide disputabatur, interfuisse, adeo,
    quem ante baptismate initialum fuisse: cum, teste Se-
    vero libro secundo, Constantio adhuc catechumenico
    Mediolanensi concilio interessce non fuerit permissum.
    Baronius anno praedictio numero 17 et sequentibus
    usque ad trigesimum. Item anno 355, num. undecimo.
    Quod Eusebius Pamphili episcopus Caesareae Palas-
    tine, libro 4 in vita Constant., cap. 61 et 62, asserunt
    Constantinum in extremo vite cursus multis annis
    post celebratum Nicaenum concilium in suburbilis Ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita hífens e quebras visíveis. Algumas palavras ajustadas por legibilidade; indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>