<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    755
    MONUMENTA VETERA
    756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
    V. Sed ne a propositis longius evagemur, sacrarum virginum stupra praetereamus, ab illis sacerdotum Dei
    dissimulo caedes, contumelias, praedas et spolia taceo,
    ut etiam ipsi intelligant pauca nos de multo consulto
    decerpere, et ea breviter ac verecunde proferre, ut-
    pote qui non vindictam de inimicis studeamus exi-
    gere, sed miserorum animas de lupi rapacis faucibus
    et de ipso jam pene draconis ore liberare. Poterat
    igitur disciplinae salutaris eversor castitatem fidei
    unitatis vocabulo violare, id est, unitatem ipsam sibi
    non Deo cogere. Quod neque rectores hujus mundi,
    et harum tenebrarum fieri praecipiebant, ut id quod
    jubebatur quale fuisset persona praecipientis indicaret.
    Quae et quanta inter haec edita Ecclesiae Dei et Christi
    gloriosa exempla? quae Christianae professionis signa? -
    exilia quae? verae fidei et integrae devotionis indicia
    publicata, quibus palam factis nullum potuit veritas
    latuisse, nisi qui contra suam conscientiam secundum
    Prophetae sententiam, spem suam in mendacio ponere
    destinasset.
    
    VI. Ad ultima veniamus illa quae deficientibus fals-
    laciis et fatigatis insidiarum machinamentis in apertas
    uires, manifestasque furores eruperunt. Erat tunc
    videre militum manus traditorum furiis ministrantes,
    quae ad perpetrandum tanti facinoris opus memora-
    torum mercede conductae sunt: circumstabant deni-
    que diligentissima curiositate, inspicientes ne quid
    illic mitius gerere crudelitati mercenariae licuisset,
    qui illam tam curiosi spectaculi intentionem non
    tam defensio pravae assertionis, quam exactionem lo-
    cati sanguinis profitebatur. At vero populus Dei ante,
    licet opinionem futurae caedis et audierit et ex ipsa
    dispositione cognoverit, non solum fugatus non est
    imminentis exitii mortis metu, quin potius ad ora-
    tionis domum voto passionis animosius convolavit,
    ubi cum fides sacris lectionibus pascitur et imperata
    jejunia continuis precibus saginantur, cumque ipsa
    prece in manu Dei commendantur animae iniquorum
    manibus propinatae, ex castris ecce ad instar domini-
    cae passionis cohors militum progreditur ad Chris-
    tianorum necem a Phariseis neotericis procurata.
    Manus contra innocuas ad Dominum extensas arman-
    tur fustibus dexterae, quasi minus martyrium dice-
    rent, qui non gladiis, sed impia caede fustibus truci-
    dabantur.
    
    VII. Quamquam Honoratum sanctissimi Scilibensis
    episcopi jugulum tribuni gladius etsi non penetravit,
    tamen compunctus, atque ita et illic tam ministrorum
    diaboli furor detexit, quam gloriosi antistitis patientia
    sanguinis transegerunt, cum omnis taxis et sexus
    clausis admodum oculis caesa in media basilica ne-
    caretur. Basilica, inquam, intra cujus parietes et
    occisa et sepulta sunt corpora numerosa, et illic ex
    titulationibus nominum persecutionis etiam Caecilia-
    nensis usque in finem memoria prorogatur: ne alios
    quandoque post modum Episcopatus nomine gesta
    rei expertes deceperit parricida.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,700">
    A Christi Ecclesiam manifestavit: quia nec alius ostendebatur Christi Domini servus, quam ille qui hac
    eadem patebatur, quae et ipse passus est Dominus:
    Non est, inquit, servus maior domino suo; si me per-
    seculi sunt, et vos persequentur (Joan. xv, 20). Quare
    censi hi servi Dei sunt qui a saeculo diliguntur, os-
    tendant ipsum Dominum a saeculo fuisse dilectum. Si au-
    tem saeculum nonnisi eos qui sui sunt diligit, necesse
    est eos odio habeat quos de saeculo Dominus Jesus
    elegit. Si de saeculo essetis, inquit, saeculum quod suum
    esset, amaret; sed quia de saeculo non estis, sed ego
    elegi vos de saeculo, propterea odit vos saeculum. (Ibid.
    xv, 19).
    
    VIII. Denique hujus odii semper exitus effusione
    sanguinis signatus est sicut et nunc pactum conveni-
    tum: exilia quae? verae fidei et integrae devotionis
    indicia publicata, quibus palam factis nullum potuit veritas
    latuisse, nisi qui contra suam conscientiam secundum
    Prophetae sententiam spem suam in mendacio ponere
    destinassent.
    
    IX. Nam et anniversalis dies religiosa devotione
    non immerito celebratur: est enim honorandus dies
    iste, in quo et omnis Ecclesia Dei confessa, et post
    ejus Christi Domini aeterni judicis dextera coronata
    est. Viderit enim cur non omnes permiserit summa
    pietas trucidari, tamen corda conspiciens omnium
    martyrum premio muneravit, quos tota devotione
    pati voluisse prospexit qui non sanguinem sed fidem
    credentium quaerit. Illum autem sanguinis omnium
    necesse est teneri reum quem totam interficiendam
    locasse plebem non est incertum.
    
    X. Adhuc autem quod dementiae majoris fuit, etiam
    post tam nefarium factum eamdem basilicam possiden-
    dam homicida putavit, quasi amore loci succumberet.
    Caeteri qui evaserunt Christiani a quibus videbat vi-
    tam ipsam saeculi praesentis contemni, illis opinor
    se placiturum putavit post sanguinis iaculam, quorum
    sanguinem appetivit, post traditionis ruinam, quos ideo
    persequebatur, quia communionis ejus contagium de-
    clinabant, ipsos communicaturos sibi post perpetratum
    homicidium promittebat. O imprudentia vanitati de-
    mentiaeque permixta! qua obcaecatus latro deterrimus,
    id consilium statuendum putaret quo sua ipsa disposi-
    tione nescius impediretur.
    
    XI. Jam violentiam ipsius potestatis ante oculos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,710,960,980">
    VARIORUM NOTAE.
    
    VII. — Honoratum. Nomen est proprium episcopi sa-
    tis commune apud Afros. Male ergo inscribuntur haec
    acta Donati et Advocati passio, eum potius dici debe-
    bant Honorati Sicilibensis episcopi.
    
    Scilibensis. Legendum Sicilibensis. In concilio
    Carthaginensi sub S. Cypriano sententiam dixit Satius
    a Siciliba. Conciliæ Carthaginensi anni 419, adest Prae-
    fectus Sicilibensis unus ex episcopis provinciæ pro-
    consularis. Et collat. Carth. interfuit episcopus Sicili-
    bensis. Quadratianus nomine. Nota urbs ex Itinerario
    Antonini, ubi dicitur Sicilibra: apud Anonymum Ra-
    vennatem Siciliba. Hæc sita erat in provincia procon-
    sulari et utrumque Tuburbum oblique respiciebat a
    majori M. passuum 18 distans.
    
    VIII. — Titulationibus. De hujusmodi titulis sepul-
    crorum martyrum consule quæ diximus in nota 78, ad
    lib. III, p. 61.
    
    IX. — Anniversalis dies religiosa. Festum agebant diem
    Donastae in commemorationem eorum qui interfecti
    aut male invictae fuerant in illa occasione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram identificados somente caracteres latinos. Corrigi-se numerosas leituras erradas do rascunho OCR (por exemplo: restaurei formas latinas saeculo, caedes, Phariseis, Caecilianensis, Prophetae, etc.), eliminei insercoes alucinadas não visíveis na imagem e normalizei ligaduras para formas legíveis (ae em lugar de ligaduras inconsistentes). Mantive a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, aparato critico). Alguma corrupção tipográfica menor pode persistir em palavras muito comprimidas; nesses casos preservei a leitura que melhor corresponde ao impresso visível.
  </notas>
</pagina>