<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    815
    SANCTUS SILVESTER PAPA.
    816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,600">
    habitum est concilium, quod in ea civitate eodem anno
    intra diem Kalendarum Augustarum Constantinus
    imperator a Donatistis interpellatus indixerat. Roma
    recedere cum non potuisset Silvester, Arelaten vice sui
    Claudianum et Vitum presbyteros, necnon Eugenium
    et Cyriacum diaconos destinavit. Patres illic congregati
    de Donati causa sententiam dicere non contenti, etiam
    canones ediderunt ad ecclesiasticam disciplinam perti-
    nentes, quorum notitiam, Silvestri opera, cum omnibus
    communicandam duxerunt. Quapropter canones illos
    ipsi inscriptos ad eum mittere studuerunt, rursumque
    paulo post, cum Constantinus de appellatione Dona-
    tistarum indignabundus, eis ad proprias sedes revertendi
    potestatem dedisset, antequam Arelate discederent,
    aliam eidem papæ scripserunt epistolam, ad cujus cal-
    cem præcipuorum canonum a se editorum summam
    exprimunt. Primum quidem scriptum plures mss. ex-
    hibent: altera autem epistola, quæ nec satis integra
    nec a mendis purgata, e veteri codice Arelatensis eccle-
    siæ privilegia continente, nunc in bibliotheca Colber-
    tina asservato, exscripta est.

    EPISTOLA I.
    ARELATENSIS SYNODI AD SILVESTRUM PAPAM.
    Indiden.

    Domino sanctissimo fratri Silvestro (1) Marinus vel
    cœtus episcoporum qui adunati fuerunt in oppido
    Arelatensi. Quid decreverimus communi consilio,
    charitati tuæ significamus, ut omnes sciant quid in fu-
    turum observare debeant.

    Primo in loco de observatione Paschæ dominicæ,
    ut uno die et uno tempore per omnem orbem (2) a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,600">
    nobis observetur, et juxta consuetudinem (1) litteras
    ad omnes tu dirigas. Tum reliqui canones, quos in edi-
    tionibus conciliorum legere est, subjiciuntur. Aliquanto
    post, et interjectis quibusdam opusculis, in Corbeiensi
    codice habetur: Incipiunt nomina episcoporum cum
    clericis suis, vel quanti vel ex quibus provinciis ad
    Arelatensem synodum convenerint sub Marino epi-
    scopo, temporibus Constantini, ad dirimenda schis-
    mata vel pravas hominum intentiones, Volusiano et
    Anniano consulibus (ann. Chr. 314). Exinde subjici-
    untur nomina episcoporum et clericorum ea ratione,
    qua Sirmondus Arelatensibus canonibus ea subnexuit.
    In Colbertino autem exemplari not. 3368, post ejus-
    dem synodi canonem 22, qui 21 in hoc codice appella-
    tur, proxime subsequitur: Synodus habita episcoporum
    in civitate Arelatensium apud Marinum episcopum
    ecclesiæ catholicæ, temporibus Constantini augusti
    Volusiano et Anniano cons. (cod. ann.).

    Convenerunt ex provincia Sicilia civitate Siracusi-
    norum, hoc est Chrestus episcopus et Florus dia-
    conus.
    Ex provincia Campania civitatis Capuensium Pro-
    tinus episcopus, Agrippa et Pinus diacones.
    Ex provincia Dalmatia civitate Aquilensium Theo-
    dorus episcopus, Agathon diaconus.
    Ex provincia Apulia civitate Alpientium (Leg.
    Arpiensium) Pardus et Crescens diac.
    Ex urbe Roma, quos Silvester episcopus misit,
    Claudius (Sirm. Claudianus) et Vitus presbyteri,
    Eugenius et Quiriacus diac.
    Ex provincia Italia civitate Mediolanensi Merocles
    episcopus, Severus diaconus.
    Ex provincia Viennensi civitate Massiliensi Hore-
    sius episcopus, Nazarius lector.
    Ex provincia Viennensium civitate Arelatensi Ma-
    rinus episcopus, Salamas presbyter, Nicasius, Afer,
    Ursinus et Petrus diac.
    Ex provincia qua supra civitate Viennensium Ve-
    rus episcopus, Bedas (Corb. ms. Bellas) exorcista.
    Ex provincia qua supra civitatis Vasianæ Dafnus
    (Idem ms. Dafenus) episcopus, Victor exorcista.
    Ex provincia qua supra civitatis Arausicorum
    Faustinus presbyter.
    Ex portu Nicensi Innocentius diaconus, Agapetus
    exorcista.
    [Ex civitate Aptensium Romanus presbyter, Victor
    exorcista] (2).
    Ex provincia Gallia civitate Remorum Imbittau-
    sius episcopus, Primogenius (Sirm. Imbetausius.....
    Primigenius) diac.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,500,900">
    (1) Codex Corbeiensis sæculo sexto exaratus, nec-
    non Morbacensis monasterii in Basiliensi diœcesi,
    Domino sanctissimo fratri Silvestro cœtus episcoporum
    sexcentorum, qui adunati, omissis verbis Marinus vel,
    quæ pariter absunt ab exemplari Colb. quod Arela-
    tensis Ecclesiæ olim fuit. In indice autem prævio præ-
    dicti ms. Corb. similiter legitur, Epistola sexcento-
    rum episcoporum ad Silvestrum papam de diversis ordi-
    nationibus. Et ad epistolæ ipsius calcem: Expliciunt
    canones quos fecerunt DC. episcopi in civitate Arela-
    tensi. Constantinus in epistola ad Chrestum apud Eu-
    sebius, lib. x hist. c. 5, episcopos e diversis provinciis
    prope infinitis convocasse se scribit. Arelatensis
    II synodus, can. 18, concilium hoc ex omnibus mundi
    partibus, quarum videlicet Constantinus principatum
    obtinebat, congregatum dicit. Quocirca Augustinus
    illud, lib. II de bap. cont. Donat. cap. 9, plenarium et
    universæ Ecclesiæ concilium vocal, et lib. III contra
    Parmenianum c. 4, n. 21, et cap. 6, n. 51, ejusdem
    adversus Donatistas judicium notans, eos totius or-
    bis judicio et auctoritate superatos atque convictos
    dicit.

    (2) Hoc ipsum approbavit Nicæna synodus, uti Eu-
    sebius, lib. III de Vita Constantini, c. 19, testatur his
    verbis: Placuit omnium episcoporum judicio, ut sanc-
    tissima Paschæ festivitas uno eodemque die celebrare-
    tur; quomodo in urbe Roma perque omnem Italiam,
    Africam, Ægyptum, per Hispaniam, Gallias, Britan-
    nias, Libyas, per universam Achaiam, per Asianam et
    Ponticam diœcesim, per Ciliciam denique concordi sen-
    tentia observatur. Unde colligere est nonnisi perpau-
    cos tum fuisse, qui ab ea sententia quam Victor alii-
    que pontifices Romani propugnarant, dissiderent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,600,1000,900">
    (1) Consuetudinis hujus meminere Innocentius,
    epist. 14, ad Aurelium, Cyrillus Alexandrinus apud
    Bucherium, pag. 48, et Leo epist. 88. Epiphanius ta-
    men hær. 70, n. 10, innuit, ab Apostolorum ævo ad
    Hadriani tempora totum orbem Christianum, quo die
    Pascha celebrandum esset, ab antistite Jerosolymi-
    tano didicisse. Verum in apostolicis Constitutioni-
    bus, quibus ille nititur, uti lib. v, cap. 16, videre est, nihil
    hujusmodi decernitur.

    (2) Quæ uncinis sunt inclusa, in ms. Colb. omit-
    tuntur, sed supplentur ex Corb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (815-816) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas.
    Correções aplicadas ao OCR: "Asgustartim" -> "Augustarum", "Conalantinus" -> "Constantinus", "Papax" -> "PAPAM", "Pascehx" -> "Paschæ", "5314" -> "314", "92" -> "22".
    Notas de rodapé separadas por coluna visual.
  </notas>
</pagina>