<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,90">
    813 FRAGMENTA; MONIT. IN EPIST. SYN. AREL. AD SYLVESTRUM. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    Circa annum Christi 319, cum Alexander Alexandrina A Ecclesiæ episcopus Arum ac socios ejus habito concilio damnasset, missis undequeque encyclisis litteris, episcopos hæc de re certiores fecit. Inter alios scripsit et ad Sylvestrum papam, earque litteras Liberius epist. 4, ad Constantinum, n. 4, laudat in hunc modum: Manent litteræ Alexandri episcopi olim ad Sylvestrum sanctæ memoriæ desinatae, quibus significavit, ante ordinationem Athanasii, undecim tam presbyteros, quam etiam diaconos, quia Arii hæresim sequebantur, se Ecclesiæ ejecisse. Encycliarum hujusmodi litterarum Socrates, lib. 1, c. 6, nobis asseravit exemplum, in quo et nomina recensentur undecim prædicatorum, quos cum Ario Alexander anathemate perculit, atque ab Ecclesia et fide catholicæ alienos declaravit. Neque ambiguendum videtur, quia hæc Alexandri epistula, necnon Ariano hoc receptores causa, eamque consequens Nicaena synodus, Silvestro multis scribendis accipiendis litteris occasionem præsenterunt; hæc nulla saltem genuina ad nos pervenit.
    
    II. Silvester a sacrilegis accusatus causam apud Constantinum dixit. — Romani concilii Patres apud Sirmondum append. Cod. Thed., pag. 88. Damasi nomine rogantes Gratianum et Valentinianum imperatores, ut si concilio ejus causa non creditur, apud concilium se imperiali defendat, Damassum hanc res nihilnonum petere, sed majorum suorum exempla sequi testantur. Nam et Silvester papa, inquiunt, a sacrileg is accusatus, apud parentem vestrum Constantinum causam propriam prosecutus est. Quinam vero fuerint illi sacrilegi, al quo tempore quove crimine Silvester ab his accusatus est, haud facile divinatur. Eum quidem, cum Marcellini esset presbyter, una cum Marcello et Melchiade sacros libros tradidisse Donatistæ anno 411 in collatione Carthaginensi objecerunt: sed hanc calumniam hanc primum ab illis confectam, ac de hujusmodi criminatione nihil antea audivum fuisse, cum de Melchiade disseruerunt, jam observavimus. Et vero si Silvester de hoc crimine accusatus causam apud Constantinum dixisset, ex actis, quibus absolutus fuerat, habitissent catholicæ unde Donatistæ eamdem calumnianm moventes atque repetentes vehementius repellerent. Horum tamen calumniæ Augustinus, ut vidimus, nihil opponit aliud, nisi quod se ipsa, ipso ejus teste, nullave documenti qujusquam auctoritate fulta, funditus reat. De alia igitur re, quæ nos fugerit, Silvester apud Constantinum causam dixisse intelligendus est.
    
    III. Scripta Silvestri suppetunt. — Johannes a Bosco opera in bibliotheca Floricensi edita est Silvestri papa epistola ad universos episcopos per Gallias et septem provincias. Item in editionibus conciliorum circumserunt Silvestri constitutiones in Romano concilio, Nicaenæ synodi epistolæ ad Silvestrum, Silvestri rescriptum ad eandem synodum, et Romanum et concilium post Nicaenæ synodum a Silvestro habitum. Singula vero in appendice hujus tomi, præmissa eorum censura, repraesentantur. Quæ autem Silvestri in libro pontificali attribuuntur decreta, cum ex prædicto Concilio excerpta sint, nil opus est ut iis referendis aut mutandis hic immoror.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,950">
    IV. Isidorus collectioni suæ cum excerpta ex gestis Silvestri, tum constitutum domni imperatoris Constantini inseruit: quæ ad integralitatem collectionis hujus non piguit exscribere, suo loco cum reliquis hujus impostoris scriptis edenda.
    
    OPERA QUÆ EXSTANT.
    
    FRAGMENTUM INCOGNITI OPERIS ADVERSUS JUDEOS.
    (Coll. Maii, t. viii, part. ii, p. 26.)
    
    ΣΙΛΒΕΣΤΡΟΙ.
    Εἰ δὲ τίσιν ἀνάγνωσίν δόξει τῷ ἐνί τοῦ εἶναι τίς, καὶ ἄρα μὲν καταγινώσκει, ἄρα δὲ στενουργεῖ, καὶ τὸ ἐν τούτῳ ὑποπτεύειν τὴν ὕβριν, ἀδρώπινιν ὑποδιόγνιτως τοῦτο ἀποδεῖξαι περιτάγμα σχοτισ, ἄ παραδελῷ προφητείᾳ, ἧς ἂν τοῦτο μὲν τῆς τυχὴλῆς τὸ αἷμα, κροτὶ τρυφεροπλύσται αὐτῷ παρέσχηκε: ὅτε ὅν ἔψυρ εἶστο τῆς δακτυλίου, καὶ ἐκκαλύπτο ὑπόνοιας ὀπῆμα, ποῖαι ἂν τὰς ἀπ' τῆς ὕπης, τῷ ἴσῳ ἦ ἐξβῇ; δοὺλος ἐπὶ τὸ ἐρῶσ' χρῆ τὴν ὑμῖαν ὀνομήν, τῷ μὴ ἔβι τὸν ἄθρωπον, τῆ δὲ πορφυρὼς χροιὰν τῇ θεῖῳ λόγῳ, ὅς ἐτέρω τὴν ἀντὶ τοῦ σώματος, ἀλλὰ τὰ παθήτα πᾶσιν οὐκ ὑπίπυσεν. Ἐπὶ δὲ οὐκ ἀρχῇ τὸ μήν ὑποδίκτας, προσθέσθαι καὶ ἐπιτυγν. Δυναται ἔτιδε ὑπὲρ τῶν ἔδρων ἔχειν ἱσαῖα τὰ κακὰ τοῦ ἡλίου τῷ θύρῳ οὐκ ἔχοντες, δεδροῦσθαι ἐπὶ τὴν πλήην τοῦ τῆςνορατος χειρὸς ἤ ἀκτὶς μήτηρ ὑποδύκθενται τρὶ, ἢ τὸ ξύλον ὑποδύσθωσιν. ἀλλ' ἡ λαμπροταλ, καὶ τοιουτὶ ἔλει οὖσα, οὕνεκ τρυφήναι οὕτως διακρίνει βιωτᾶσι αὐτὰ τὸν αἰῶνα τῶν θεότρ ὀῦν χρυσώνυμοῖ τοὺς τρέψιμον καὶ παδειν· τοῦτο δὲ ὑπόπτεσι τίς παθοῖς, ὁ καθελὼν ξύλον καὶ ὑδριακὰν ῥύχνα καὶ κρατίσιν. καὶ ταῦτα μὲν τὰ ὑποδύσματερα ἐφρασί μπεπλὰ παρ' ἡμῖν ἐντολῇ ἀρρητῶν, ἄμης ἔργα τὰν ἐνόντως τῆς φιρτικῆς οἰκονομίας παραστήσας τοῖς πιστοῖς ὁμολογῆσαι· οὐ μὴν δυνατὸν τὸν ταχὺν ἐκριβώσαι, ὅτι μὴ δι' ἐὐνασίν κτιστὸν φυσὶς καὶνακαλεσθήσεται τὴν ἀκατίστων μὲν ἀκατάληπτον ὄψιν ἔκπλκτον τοῦ λόγου, ὃς τοῦτο ἔστιν ἀναλέγει τύχῃ τὸν μέτριον φράγματος χαίρων, ἴνα μᾶς θίλας κοινωνία σπεράσινται γίγνονται, καὶ ἴσονῶν ἱκανοὺς τῆς ἡμετέρας φυσιν· ἴναυσ ἐά ῥημᾳ λαχήσαντον καὶ ἀπάγιον καὶ ἀναλλαγόντων καὶ ὁν ἐπιστρατὰ μόνος αὐτός.
    
    FRAGMENTUM ALIUD.
    (Maii Spicil.)
    
    Silvester, unus ex primis Roman episcopis in altercatione cum judaeis de Servatore nostro Jesu-Christo, ait:
    
    Si quis in meridie arborem, sole splendescente, cadere vellet, nonne tum securis arborem feriret, sola omnino circumvulsitam? Sane, inquiit Noe. Tum Silvester addidit: Num fieri potest ut sol feriatur aut caedatur, qui cæterumque securim et arborem prorsus circumambit? Sic igitur in Christo, corpus quidem est arbor, securis passio, sol est divinitas. Passus est Christus, quin divinitas diminutionem ullam propter passionem perpessa est.
    
    EPISTOLÆ
    Quæ ad Sylvestrum 1 Papam attinent.
    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
    (Const., pag. 341.)
    Anno Christi 311, Silvestri papæ primo, Arelate
  </bloco>
  <notas>Texto contém colunas latino (esquerda) e grego+latim (direita). Usei delimitadores de linha e preservei ortografia original; partes gregas e alguns termos fragmentários transcritos tal qual na imagem. Algumas palavras gregas ilegíveis foram preservadas ou aproximadas sem normalização.</notas>
</pagina>