<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    799        SANCTUS SYLVESTER PAPA.        800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    curavit Dominus lepra, cujus persecutionem primo su-
    gens, in exilio fuisse cognoscitur. Hic fecit in urbe
    comedie ab Eusebio Nicomedensi Arianorum antesig-
    nano baptizatum, impium et ab Ecclesia catholica
    penitus alienum ex hac vita migrasse, figmentum est
    in gratiam Constantii imperatoris Ariani, ab Arianor-
    um signifero (ita cum Hieronymus appellatur chron.)
    excogitatum. Graeci in suo Menologio Constantinum
    inter sanctos retulerunt: universa Ecclesia nomen
    piiissimi imperatoris, teste Nicolao epistola ad Michael-
    lam imperatorem, ex Diptychis recitare consuevit.
    Patres concilii Chalcedon. Marcianum virum piissi-
    mum acreligiosissimum, Novum Constantinum accla-
    marunt, quonodo, si quem Eusebius dolose scribit
    ab Ariano baptizatum, impie decessisse, Ecclesia ca-
    tholica tantopere commendabit? Tuo ipsius, Euse-
    bii, testimonio constat, imperatorem ipso sacratissi-
    mo paschatis tempore sacris mysteriis interfuisse, et
    in sacro Niceno conventu sedem inter episcopos habi-
    tusse; quomodo haec omnibus aliis catechumenis et
    peccatoribus interdicta, imperatori multis peccatis
    obnoxio, et adhuc catechumeno concessa fuisse opi-
    naris? Praeterea lib. iii, cap. 3, as imperatorem multis
    annis ante diem vite se in tabula depicta omnium
    oculis contemplandum proposuisse, salutareque pas-
    sionis insigne supra caput imaginis locatum in pictura
    expressisse; inimicam autem illam et hostilitem be-
    l- luam, que Ecclesiam Dei impiorum tyrannide oppu-
    gnasset, in altum demersam, draconis specie et figura
    describendam curasse. Haec quo pacto Constantino
    applicari possunt, si nondum baptizatus erat? siqui-
    den omnes catechumeni et energumens, tantumque
    adest ut ipsum serpentem occidat, ut potius ab eo
    possideatur: nam aliter a catechumeno non expelli-
    tur, quam per baptismum, qui est mare illud, in
    quod serpens evacatus demergitur. Sed dices, in ex-
    tremo vite fine baptizatum fuisse, testatur sanctus
    Ambrosius in oratione habita in funere Theodori ubi
    haec ait: Cui licet baptismi gratia in ultimis constituto
    omnia peccata dimisisti; tamen, quod primus imperato-
    rum credit, et post se haereditatem fidei principibus se
    reliquit, magni meriti locum reperit. Respondeo, nisi
    haec de illa ægritudine, a qua omnium medicorum
    auxilio destitutus, per Sylvestrum liberatus est intel-
    ligas; ipse eodem verborum contextu sibi contraria
    locutus erat: nam quomodo magni, ut ait, meriti
    Constantinus est, si ab Arianis baptizatus decessit?
    Quod autem in chronicis Hieronymi scribitur, Con-
    stantinum extremum vite sue tempore ab Eusebio
    Nicomedensi episcopo baptizatum, in Arianum do-
    gmatam declinasse, surreptitium est, et ab alio potius,
    quam a sancto Hieronymo suppositum. Demum, quod obji-
    cetur synodicam Ariminensis concilii epistolam ad
    Constantium scriptam, quam Theod. libri secundi
    cap. 29. Socrates, libri secundi cap. 29. Sozomenus,
    libri quarti cap. 17, recitant, evidenter attestari, Con-
    stantinum imperatorem paulo ante mortem baptismatis
    sacramentum administratum fuisse; non tam mendose,
    quam falso ibidem auctorum vbi laborum culpa
    scriptum est. Sanctus enim Athanasius in commen-
    tario illo, quem de synodo scripsit, eandem ipsam
    episcoporum epistolam ad Constantium scriptam re-
    citat, in qua loco Constantini, Constantum habet:
    haec enim ibidem scribit: Fuitque nobis perswasissimum,
    inquam esse, cum imperator Constans ab obitu
    suo dignus, omni memoria, hac fide omni cura et
    diligentia conscriptam promulgari, tum demum ex quo
    ille baptisatus ex hominibus in requiem sibi debitam
    translatus est (nimirum, paulo post susceptum bap-
    tismum a Magnentio tyranno necatus). Baronius, anno
    domini 534, num. 48, 27 et sequentibus, usque ad
    dum. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,290,520,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,450,520,490">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,610,520,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    A Roma ecclesiam in praedio cujusdam presbyteri sui,
    qui cognominabatur Equitius, juxta thermas Traja-
    nomedis ab Eusebio Nicomedensi Arianorum antesigmeno baptizatum, impium et ab Ecclesia catholica
    penitus alienum ex hac vita migrasse, figmentum est
    in gratiam Constantii imperatoris Ariani, ab Arianorum
    signifero (ita cum Hieronymus appellat in chron.)
    excogitatum. Greci in suo Menologio Constantinum
    inter sanctos retulerunt: universa Ecclesia nomen
    piiissimi imperatoris, teste Nicolao epistola ad Michae-
    lam imperatorem, ex Diptychis recitare consuevit.
    Desuscepto baptizate acta emendatiora historiam
    hanc referunt: quod cum ad mandatum Silvestri pon-
    tificis septem diebus regia corona deposita, in poeni-
    tentia solitarium egisset, et fideles publicas preces
    atque jejunium hanc ob causam indictum celebra-
    ssent, sabbato adveniente et fonte ex more precibus
    benedicto, in eumque Constantino simul ingressos et
    baptizato, coelitus divinum splendorem affulsisse, et
    quod a lepra animi et corporis mundatus esset, Chri-
    stum eidem illo fulgore apparentem, manu porrecta
    congratulatum esse. Haec ex actis probatissimis Sil-
    vestri, qua ab Adriano epistola quendam decretali,
    et concilio Niceno III act. prima citantur. Baronius,
    numero 41 anno praecedenti.

    Quem curavit Dominus a lepra. Constantius filius Con-
    stantini eam historiam, qua parentes ob scelera a se
    atrocissima commiss a, lepra percussus fuerat, sum-
    mo studio obliteratam esse cupivit; ideoque acci-
    disse opinor, ut adulatores potius quam historici
    officio perfunctus Eusebius, sicut baptismum impe-
    ratoris in fine vitae susceptum falso et dolose naravit;
    ita historiam lepræ, ut scilicet filio placerent quas
    scripserat fabulas, studiose suppressit. Quod vero
    Liberius actis quibusdam a se conscriptis in vulgus
    sparsisset, Constantium per Silvestrum a lepra
    mundatum fuisse, Constantius imperator ob eam
    causam non modo graviter in eum commotus est,
    sed etiam eidem gravia comminatus est, de quibus
    infra suo loco. Ne putes acta Silvestri, multis errori-
    bus referta, hac in re vacillare et fide destitui, scias
    idem a Patribus Romani concilii sub Silvestro habiti,
    statim in principio synodalis actorum confirmari:
    haec enim ibidem leguntur: cum multi nobiles gentes,
    quod Constantinus baptizatus a Silvestro urbis Romae epis-
    copo, et mundatus fuisset a lepra; pro hoc beneficio, &amp;c.
    De suscepto baptismo curatione facta, futuris saeculis eadem
    credita, atque absque ambiguitate recepta esse, Gre-
    gorius Turonensis, cum agit de baptismo Clodovei
    Francorum regis, testatus his verbis: procedit novus
    Constantinus ad lavacrum, deleturus lepra veteris mor-
    bum, sordentesque maculas gestorum antiquorum re-
    cienti latice delelurus. Eadem in vita sancti Remigii,
    quam Hincmarus descripsit. Quid, quod nec gentiles
    historici hujus rei admirabilem historiam tacuerint?
    Inter alios Michael Glycas in suis annalibus libro
    quarto, haec de Constantino scripsit: secundum re-
    denuo per uxorem Faustum ad dextram culpam exor-
    bantem, Deus per lepram retraxit, etc. Christianorum igitur ac gentilium scriptorum testimonia firman-
    tant, vera sunt quae de lepra Constantini in actis Sil-
    vestri narrantur; quod minime Constantinus imperator
    adhuc avita sectatus, adversus Dei Ecclesiam persecu-
    tionem concitaverit; ad quam evitandam, Silvester una
    cum aliquibus suis secreta montis Soractis petierit:
    quodque Constantinus ob admissa flagitia a Deo lepra
    percussus, juxta responsum quod ab auspicibus acce-
    perat, e vilioribus personis infantes, quorum sanguine
    curaretur, ad necem quaeri mandaverit quidem, verum
    matrum planctu ad miserandum commotus, a nece
    abstinuit, matresque cum suis infantulis muneribus
    donatas dimitti preceperit: quod demum illi cubanti
    beati apostoli Petrus et Paulus apparuerint, et ut Silvestrum
    in monte latentem accersant, et ab eo baptizetur, admonuerint:
    quo suscepto, a lepra corporis subito mundatus ac curatus
    fuerit. Vide acta Silvestri, quorum fragmenta in con-
    cilio Niceno recitata, et ab Hadriano contra Iconoclas-
    tas producta reperiuntur: epistola prima Hadriani
    papae I ad Constantinum et Irenem: item epistola
    tertia ad Carolum regem Francorum: item actio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição prioritária feita a partir da imagem; foram mantidas grafias, hifenizações e abreviaturas visíveis no original. Letras marginais A, B, C, D transcritas como blocos nota_marginal separados. BBOX estimadas em escala 0-1000. Uma palavra no final da coluna esquerda estava ilegível e foi marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>