agro Verano supra arenarium cryptz. Et usque ad
corpus sancti Laureati martyris fecit gradus ascen-
sionis et. descensionis. In eo loco construxit absi-
dem, et ornavit marmoribus porphyreticis, et de-
super locum conclusit de argento ; et cancellos (can-
cellis) de argento purissimo ornavit, pensantes li-
bras mille. Et ante ipsum locum in crypta posuit lu-
ternam ex auro purissimo lychnorum decem , pen-
saniem libras viginti ; coronam ex argento purissimo
cum delphinis 50, pensantem libras triginta ; can-
delabra zrea duo in pedibus denis, pensantia sin-
gula libres trecentas. Ante corpus B. Laurentii mar-
tyris argento clusit sigilla passiopuro ipsius, cum
lucernis in oixis (myxis) argenteis , pensautibus sin-

PROLEGOUMENA.
silicam beato Laurentio martyri via Tiburtina in A centum ; fundum Laurentinum juxta Formiam cum

balneo , et omnem agrum a post Sessorianam viam ,
ei in zrarium, usque ad viam Latinam , sd montem
Gabam; ipsum montem Gabum , possessionem Au-
gusta Helens, praestantem solidos mille centum (ter
ceptam) viginti; insulam Sardiniam cum possessio-
bibus omnibus, presiantem solidos mille viginti
quatuor ; Messanam cum posseselonibus suis omnibus,
praestantem solidos 810; insulam Martyziam, pra-
stantem solidos 600; possessionem in territorio Sabi-
nensi, que appellatur ad duas casas, sub monte
Lauretí , prsstantem solidos 200.

Eodem tempore fecit Constantinus Augustus basi-
lieam in civitate Ostia , juxta portum urbis Roms,
beatorum apostolorum Petri et Pauli et Joannis

gulis libras quindecim. In eodem loco possessionem B Baptista, ubi obtulit. hzc: patenam argenteam,

eujusdam Quiriacetis (Cyriacs) religiosam femina ,
quam fiscus otcopaverat tempore persecutionis ; Ve-
ranum fundum prestantem solidos centum sexa-
ginta ; possessionem aqua Tuscia ad [atus , proestan-
tem solidos 155; possessionem Augusti in territorio
Sabinensi, prestantem solidos 120; possessionem
Micenas Augusti , przestaptem solidos centem decem.
Possessionem Thermulas , praestantem solidos sexa-
ginta; poseessionem Aranas, praestantem solidos

septusginta; pharos argenteos triginta, pensantes

singulos libras octo.

Eisdem temporibus Constantinus Augustus fecit
basilicam via Lavicana inter duas lauros, D. Petro
et Marcellino martyribus, et mausoleum , ubi bea-"

pensantem libras 30; calices argenteos decem , pen-
santes singulos libras quinque ; amas argenteas duas,
pensantes singulas libras decem; pharoe argenteos
Viginta, pensantes singulos libras quinque; scyplios
argenteos duos , pensantes singulos libras octo; pa-
tenam argenteam chrisnalem singularem, pensaptem
libras decem; pelvem ex argento ad beptsmum,
pensantem libras viginti; insulam , quz dicitur As-
sis , qua est inter Portum et Ostiam , et possessiones
omnes maritimas, usque ad Digitum solis , przstan-
tes solidos trecentos; possessionem Gracchorum in
territorio Ardeatino, prsstantem solidos triginta;
possessionem Quirini in territorio Ostiensi, prm-
stoptem solidos 911; possessionem Balniolum in ter-

fissimam Augustam matrem suam posuit in. sarco- C ritorio Ostiensi, praestantem solidos 42 ; possessio-

phago porphyretico. Ubi et donavit patenam auream
er purissimo auro, pensantem libras triginta quin-
que ; candelabra argentea , auro clusa in pedibus 12,
quatuor, pensantía singula libras ducentas ; coronam
auream, qua est pharus cantharus , cum delphinis
320, pensantem libras triginta; calices aureos tres ,
pensantes singulos libras decem , eum gemmis pra-
sinis et byacintbinis ; amas aureas duas, pensantes
singulas libras 40; altare ex argento purissimo , pen-
sans libras ducentas; pharos cantharos argenteos
viginti , pensantes singulos libras viglnti ; item altare
ex argento purissimo , pensans libras ducentas; pa-
terss ex auro duas, pensantes singulas libras 15;
petenas argenteas duas, pensantes singulas libras

nem Nymphulas , prestantem solidos triginta ; item,
qu obtulit Gallicanus basilicae suprascripte sancto-
rum apostolorum Petri et Pauli et Joannis Baptista,
Obtulit autem haec : coronam argenteam cum delphi-
nis, pensantem libras 20; ealicem argenteum ana-
glyphum, pensantem libras 17; massam Mallianam
in territorio Sabinensi, prestantem solidos 445 et
tremissem ; fundum Picturas in territorio Veliterno,
praestantem solidos 43; fundum Surorum via Clodia
in territorio ;Vejentano, praestantem solidos 56;
massam Gargilianam in territorio Suessano, pre-
stantem solidos 656.

Eisdem temporibus fecit Constantinus Augustus
basilicam in civitate Albanensi sancii Joannis Bap-

15; pstenas argenteas duas , pensantes singulas li- T) tistze, ubi posuit hzc : patenam srgenteam , pensan-

bras 15; scyphum majorem ex auro purissimo , ubi
momen Abgosti designatar, pensantem libras 20 ; scy-
pbum aureum minorem , pensantom libras 10 ; scy-
phos argenteos 5, pensantes singulos libras 12; ca-
lices ministeriales argenteos viginti, pensantes sin-
gulos libras 5: amas argenteas 4, pentantes singu-
jas libras 15; anvis singulis olei nardini pistici li-
bras 900 ; balsami libras 100 ; aromatum in incen-
sem sanciis martyribus B. Marcellino et Petro , libras

tem libras 50; scypbum argenteum deauratum pen-
santem libras 19; calices ministeriales decem , pen-
santes singulos libras ternas; amas argenteas duas ,
pensantes singulas libras 20; possessiones Laurenti-
nas cum adjacentibus campestribus , prestantes so-
lidos 60; fundum Molas, przstantem solidos 50;
possessionem Albanensem , cum lacu Albano, prz«
stantes solidos 250 ; massam Muci, preestantem soli-
dos 170; omnia Scheneca deserta, vel domos civi-

NOTAE SEVERINI BINII.

Basilicam B. Laurentio. Hic notat Baronius loca ubi
corpora martyrum ponebantur, usu prisco confessio
nes appellata, et surpptuosissime exornata esse : ipsas
vero corporum reliquias olim in coemeterlis et reces-

ParRoL. VIII.

sibus subterraneis , nunc erectis desuper basilicis, iig-
que auro ot argento exornatis . coli ac venerari exe»

Digitized by Google
