<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    757 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,700">
    proponendam quod tunc visum est, nunc animo re-
    volvendum. Cum Dei sacerdos ante aram sacri no-
    minis mactaretur, cum catechumenus puer expers
    disciplinæ sacramentorum pene exanimis gratiam la-
    vacri salutaris sitientissime postularet: Subvenite, ait,
    catechumeno mihi: anima jam Deo scilicet proxima,
    hoc sibi magnum voluisse contingere ultima voce
    signabat, si ad instar dominicæ passionis aqua san-
    guini jungeretur.

    XII. At vero memoratus episcopus ex Advocatensi
    oppido Carthaginem hospes adveniens tanta catholico
    istius humanitate hospitalitatis exceptus est, ut non
    ante post itineris tanti laborem vel aquæ modicum
    sumeret, quam sui sanguinis poculo traditorum fau-
    ces avidissimas satiasset. Unde quærendum puto
    qualis esse possit apostasia, si digne talis appellatur
    catholica. Nam et hoc ad injuriam magnopere procu-
    ravit nominis inimicus, ut eam vulgo dici fecisset
    catholicam, ubi impune committitur quicquid publico
    jure damnatur.

    XIII. Interea cum traditorum votis tribunus obse-
    qui paravisset, cumque ardorem sævitiæ sanguinis
    copia satiasset, basilicam rursus aliqui fratres ingressi
    qualia pro tempore poterant obsequia martyribus ex-
    hibebant. Quæ tunc animorum perturbatio! qui pro-
    fluvii lacrymarum! qui lamentationum gemitus! quæ
    inter cadavera trucidatorum discurrens pietas unius-
    cujusque jacentis faciem dignoscere properavit! Ubi
    cum filii parentum, filiorum parentes prostrata cor-
    pora reperirent, videres alios suorum amplexibus in-
    hærentes, alios repentino visu percussos consedisse
    semianimes, nonnullos colligendis corporibus pias
    manus accommodantes; dum diversi sexus corpora
    aliter quam decebat jacentia, contegunt, dum mem-
    bra sævis ictibus comminuta, etiamsi non officiis,
    locis tamen suis reddunt. Vespertinum jamjamque
    tempus diei illius lucem tentabat excludere, atque ita
    e diversis locis corpora numerosa statim festinanter-
    que gesta sunt, ita tamen religiose laborantes ditabat
    Spiritus, ut ubi pastor percussus jacebat, illo et
    ovium grex de passione colligeretur, quod divinitus
    factum ipsa res protestata est; ut qui Deo sacrificium
    semet obtulerant aram Dei circum per ambitum co-
    ronent, ut Episcopus cui obsequia exhibebantur a po-
    pulo sacerdotium administranti, etiam martyrio pro-
    motus comitatu et obsequio suorum commartyrum
    frueretur.

    XIV. O vere divinum et longe diversum a sapien-
    tia humana, sicut ipse Dominus ait per prophetam:
    Non sunt, inquit, cogitationes meæ sicut vestræ, neque
    vestræ sicut meæ: sicut enim distat cælum a terra, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,700">
    distant viæ meæ a viis vestris, et cogitationes vestræ a
    sensu meo (Is. LV, 9). In acie denique nationum ad-
    versarium interfecisse victoria est: in nostro certa-
    mine occidi ab inimico triumphus est. Valde enim
    misere vincit, qui homicida post victoriam vivit.
    Gaude et exulta pia mater Ecclesia, quæ disciplinis
    erudita cælestibus, inaccusabili atque illibata conflic-
    tatione luctaris. Si enim resistendum est, mente non
    armis resistis, si non manu sed fide congrederis.
    Hæc te pugnarum diversitas probat in sæculo, coro-
    nat in cælo, commendat Domino Christo. Sic vincit
    qui post victoriam vinci nescit: sic triumphat cujus
    non finitur triumphus. Tibi soli licet pie congredi,
    beneficium alieno maleficio consequi, pura et virgine
    conscientia coronari per Christum cui est gloria et
    imperium in sæcula sæculorum. Amen.

    ANNO DOMINI 348.
    PASSIO MARCULI SACERDOTIS DONATISTÆ,
    QUI SUB MACARIO INTERFECTUS A DONATISTIS PRO MAR-
    TYRE HABEBATUR.

    (Ex Analectorum Mabillonii tom. IV, p. 105, Collata
    ad codicem ms. Corbeiensem quingentorum circiter
    annorum).

    Annotatio Mabillonii in passionem Marculi.

    Ut suos Ecclesia catholica martyres, sic Donatistæ
    et suos se habere gloriabantur. Hos inter insigniores
    fuerunt Donatus Bagaiensis episcopus, et Marculus
    presbyter, quem a Macarianis, seu traditoribus (sic
    illi catholicos appellabant) ex abrupti montis super-
    cilio actum in præceps, necatumque jactabant. Res
    ita se habet. Constans imperator super deploratis-
    simo Africanæ ecclesiæ statu a Grato Carthaginiensi
    episcopo pulsatus, Paulum et Macarium primitus
    non ad faciendam unitatem misit, teste Optato Mi-
    levitano lib. III, sed cum eleemosynis, quibus sublevata
    per ecclesias singulas posset respirare, vestiri, pasci,
    gaudere paupertas. Hi duo dum munere suo egregio
    fungerentur, et pauperes ubique dispungerent, et ad
    unitatem singulos hortarentur: restitere in primis Do-
    nati duo, alter Carthaginiensis, Bagaiensis alter, Do-
    natistarum factionis antistites. Et ille quidem ipsi
    imperatori contumelias ingessit; hic Agonisticos
    (quos vocabat) seu Circumcelliones adversus Paulum
    et Macarium armavit. Legati vero a Taurino comite
    militem armatum, qui eorum furorem comprimeret,
    impetrarunt. Occisi plurimi, detruncati multi, quos pro
    martyribus Donatistæ habuerunt. Ex his unus est
    Marculus, de quo Dativus episcopus Novapetrensis
    Donatista in collatione Carthaginiensi, cap. 158: Ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,1000,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    XI. — Subvenite ait, etc. Egregia sententia, si pro
    bona causa proferretur.

    XII.— Memoratus episcopus. Honoratus scilicet epi-
    scopus Sicilibensis: quod autem dicitur advenisse Car-
    thaginem ex Advocatensi oppido, intelligendum non
    de urbe cujus erat episcopus; nam nulla est urbs hu-
    jus nominis episcopalis in Africa, sed de aliquo op-
    pido vicino unde Carthaginem profectus fuerat.

    Ubi impune committitur quicquid publico jure
    damnatur. Sarcasmus est et lusus in voce Catholici,
    quæ rem universalem significat. Ecclesia dicitur ca-
    tholica quia universalis: at catholicæ Ecclesiæ illudens
    iste scriptor, alio vocem istam torquet, ut dicatur ca-
    tholica, quia impune illic committitur, quod jure pu-
    blico et communi damnatur. Allusio sane frigida et
    ridicula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas em relação ao OCR: "macüftetur" para "mactaretur", "Abvocatensi" para "Advocatensi", "savitig" para "sævitiæ", "teibunus" para "tribunus", "numoerosa" para "numerosa", "festipanterque" para "festinanterque", "colligeretnr" para "colligeretur", "diviuum" para "divinum", "Jo. 1v, 9" para "Is. LV, 9", "anno Domin, 248" para "ANNO DOMINI 348.", "Optalo Milcvitano" para "Optato Milevitano", "Circuuicelliones" para "Circumcelliones", "Novapetreusis" para "Novapetrensis", "cap. 1$8" para "cap. 158", "Sarcasmus est οἱ iusus" para "Sarcasmus est et lusus", "jure puUlico" para "jure publico". Números de página corrigidos para 757 e 758.
  </notas>
</pagina>