<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    765 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    Mox ubi vero ad ipsum petræ culmen ascensum est,
    inde universi milites partim metu, partim dolore se-
    cedentes, tam inaudito facinori etsi conscientia inter-
    erant, vel opere interesse noluerunt.
    Tunc immanissimus carnifex qui duplici crudeli-
    tate, et præcipitio armatus et ferro, geminam mor-
    tem gestabat in manibus, crudeli dextera in præceps
    impulit martyrem, et eum in terram chaos demer-
    sisse credidit, cui cœlorum sublimitas debebatur.
    Sed enim sacrosanctum corpus terræ soliditate sub-
    ducta a celsitudine ad ima (1) descendens, per vacua
    liquidi aeris spatia ferebatur, neque quicquam offen-
    sionis in illa inanitate reperiens, velocitatem sui cursus
    ipso impetu duplicabat. Qua pernicitate itineris spatio
    vertigo nutrita est inter commoti aeris concitos stre-
    pitus tanta divinitus moderatio procurata est, ut immu-
    nia (in Corb. immunita) cunctis asperitatibus membra
    supra ipsam saxorum duritiem, velut super mollissimos
    thoros (in Corb. mollissimum stratum) ac sinus placidis-
    simos ponerentur. Tunc victrix anima naturali cursu
    velocius cœlum petit, quam descenderat Corpus ad
    terram; ut scilicet passione perfecta utraque substantia
    antiquissimis originis suæ principiis redderetur om-
    nipotentis Dei manibus, circa totum martyrem suum
    clementer operantibus : qui et spiritum ejus adju-
    vantibus Angelis ad æternas sedes jussit imponi,
    et corpus intactum auris blandientibus cinctum,
    a famulantibus ventis leniter supportatum, in media
    petrarum crepidine collocari.
    Confusa sunt igitur virtutibus Christi persecutorum
    exquisita ingenia, et traditorum iniqua consilia, qui
    ad hoc tale supplicium cogitaverant, ne umquam in
    testimonium eorum a populis Dei memoria martyris
    posset honorari. [Putaverant enim in illo præcipitio
    corpus per frustra discerpi, et acutis cautibus laniari,
    ut cui ademerant vitam, nec sepultura superesset] (2).
    Putaverant nihil pervenire usque ad terram posse,
    quod collectum pia fraternitas sepeliret. Cum per illa
    montis ardui confragosa singulæ rupes singula sibi
    membra tenuissent, vel certe cum semel integrum
    corpus inter fissuras petrarum aut rimosas latebras
    scopulorum hiatu aliquo fuisset absorptum : ecce con-
    secratis artubus dura saxa et rupes asperæ peperce-
    runt; et quem traditores occidere non timuerunt,
    montes lædere timuerunt. Exceptis enim ipsis, Crea-
    torem suum omnis creatura veneratur; nec in hac
    causa ad promerendum Deum deesse poterat monti-
    bus sensus, quibus ad ejus laudem etiam vocem scrip-
    tura concessit.
    Interea Marculum gloriosum beatam certaminis
    sui perfecisse victoriam intra solas militum conscien-
    tias celabatur. Ita enim nocturno silentio furtivum
    consummaverant scelus, ut nec vel (in Corb. id) in
    castello, in quo fuerat asservatus, tam de extraneis
    quam de fratribus sciri (in Corb. nemo scire) potuis-
    set, nisi rem gestam divinæ virtutes (in Corb. divina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    virtus) et cœlestia signa prodidissent. Nam ubi pri-
    mum diei albescentis ingressus pallorem globi noctis
    infudit, et discolorem cœli faciem tenebrarum ac
    lucis discordia variavit, continuo sub ejusdem montis
    gremio splendida nubes apparuit, quæ interdum ful-
    gore (Ita in Corb. In al. fulgure) promicante con-
    sciam (in Corb. contestantem) se de martyris corpore
    blando lumine testabatur. Neque enim illa matutinis
    roribus gravida fusco tegmine vividios (al. subitos)
    obumbraverat colles; sed candido vellere tota præ-
    fulgens sic membra felicia contegebat, ut cessantibus
    paulisper humanis officiis amictum quodammodo
    sepulturæ ipsa interim exhibere videretur; quæ ad
    hoc (in Corb. huc) interdum tremulo (al. tumulo)
    fine discissa, per flexuosos hiatus corusco igne vi-
    brabat, ut aut tantæ passionis ignaros stupendis ma-
    gnalibus admoneret, aut quia adhuc erat aliqua de
    vicinitate noctis obscuritas, inveniendi corporis viam
    devote quærentibus demonstraret.
    Iis igitur admirabilibus Dei admonitus fraternita-
    tis fervor (al. ardor) exarsit, totusque ille subito
    locus exultanti clamore completus est, ac religioso
    discursu vota invicem communia nuntiaverunt. Tunc
    derelictis domibus raptim omnis sexus atque ætas
    egressa ad montem pariter ac nubem desiderio mar-
    tyris convolabat: nec ullam illic animam poterat aut
    senectutis debilitas, aut pueritiæ infirmitas, aut sexus
    fragilitas retardare. Omnes enim unius fidei ardor
    accenderat. Cum vero ad illa loca quæ præcipitio
    subjacebant, festinans turba venisset; quos conglo-
    batos fecerat intentio una currendi; mox per totum
    montem quærendi corporis cura dispersit. Erat illic
    cernere divisa per singulos officia pietatis. Alii enim
    condensos duris stirpibus sentes manu celeri per-
    tractabant, alii tortuosis petrarum dehiscentium fo-
    veis testes oculos inserebant: alii, ne forte festinatio
    esset illusa, sollicitis luminibus etiam quæ jam res-
    pexerant saxa lustrabant. Postremo, quia et hoc sine
    Domino esse non poterat, desideratum ab omnibus
    locum quæ ad hoc missa fuerant fulgura prodiderunt,
    et exoptatum fratribus corpus index nubis candor
    ostendit. Qui tunc illic fuit omnium mixtus cum gau-
    diis fletus, qui circa illustria membra complexus?
    Vix denique a cunctis satietate percepta, suprema
    ingenti obsequia fratrum lætitia celebrata sunt, et
    religiosus (al. gloriosus) sepulturæ honor cum trium-
    phis maximis restitutus est. Totum enim in gloriam
    nominis sui repræsentaverat Dominus, quidquid
    fraudare tentaverat inimicus. O memorabile beati
    Marculi atque insigne martyrium! o appetendum
    devotis omnibus inconcussæ virtutis exemplum! o
    necessarium universis ecclesiasticis gradibus docu-
    mentum, quo ejus laudabilis vitæ meritum pervenit
    ad palmam, in primordiis fidei renuntians mundo, in
    tirociniis dignam se exhibens sacerdotio, in sacerdo-
    tio munera honorata martyrii, in martyrio divinarum
    virtutum testimonium! Cui est honor et gloria et
    imperium in sæcula sæculorum. Amen. Explicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    (1) Ita emendatum ex cod. Corb. Male alma.
    (2) Hæc desunt in cod. Corb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé presentes na parte inferior esquerda.
    Cabeçalho com numeração de página 765 e 766.
    Algumas ligaduras e caracteres especiais (æ, œ) preservados conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>