<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    759 MONUMENTA VETERA 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    versarium non habeo, inquit, quia illic est dominus
    Marculus, cujus sanguinem Deus exiget in die judicii.
    Catholici apud Augustinum sub finem tractatus II
    in Joannem negant Marculum a se præcipitatum, sed
    se ipsum præcipitem egisse dicunt : « Proferunt Do-
    natistæ nobis nescio quos in persecutione suos mar-
    tyres. Ecce Marculus de petra præcipitatus est : ecce
    Donatus Bagaiensis in puteum missus est. Quando
    potestates Romanæ talia supplicia decreverunt, ut
    præcipitarentur homines? Quid autem respondent
    nostri? Quid gestum sit nescio. Tamen quid tradunt
    nostri? Quia ipsi se præcipitaverunt, et potestates
    infamaverunt..... Sed illi qui se mortuos coli volue-
    runt, famosiorem mortem non invenerunt. » Optatus
    in lib. III, id ipsum significare videtur his verbis :
    « Sic invenit Donatus Bagaiensis unde contra Maca-
    rium furiosam conduceret turbam : ex ipso genere
    fuerunt qui sibi percussores sub cupiditate falsi mar-
    tyrii in suam perniciem conducebant. Inde etiam illi,
    qui ex altorum montium cacuminibus viles animas
    projicientes, se præcipites dabant : » quibus verbis
    Marculum indicare videtur Optatus. Attamen in con-
    sequentibus idem auctor, non inficiatur, Marculum et
    Donatum a militibus Macarianis occisos. « Invitus
    cogor hoc loco etiam illorum, quorum nolo, homi-
    num facere mentionem, quos vos inter martyres po-
    nitis : per quos, tamquam per unicam religionem,
    vestræ communionis homines jurant : quos quidem
    vellem silentio præterire, sed ratio veritatis se si-
    leri non patitur. Et ex ipsis nominibus contra unita-
    tem inconsiderate latrat invidia , et aspernantes ali- C
    qui accusandam aut fugiendam æstimant unitatem,
    quod Marculus et Donatus dicantur occisi et mortui.
    Quasi omnino in vindictam Dei nullus mereatur oc-
    cidi, etc. » Denique idem martyris titulum prædictis
    abrogat, quod Christianorum nullum senserint bellum :
    quod non amaverint pacem, in qua prima sunt funda-
    menta martyrii : quod nullam habuerint charitatem,
    sine qua inane est martyrium.

    Nihilominus cum hæc acta in bibliotheca sancti
    Galli reperissemus, ea in lucem dare amicorum con-
    silio statuimus ad illustrandam antiquitatem. Alium
    codicem, in quo eadem acta continentur, nobis pro
    sua benevolentia utendum commodavit vir doctrina
    et eruditione clarus, idemque antiquitatis ecclesias-
    ticæ, maxime Africanæ, studiosissimus Antonius D
    Faurus, doctor Sorbonicus : qui codex ab Adelelio
    episcopo Ecclesiæ Laudunensi concessus est anno
    921. In eodem codice exstat Macrobii epistolæ frag-
    mentum de Isaac et Maximiano martyribus Donatis-
    tis, his actis mox subjiciendum. Cæterum Marculi
    acta legerat Rabanus, qui Martyrologio suo eum ad-
    scribit ad diem 7 kal. decembris cum horum acto-
    rum brevi compendio. Variat dies in codicibus mss.
    Sancti Gallensis habet 5 kal. Laudunensis 8 kal. ejus-
    dem mensis. Annum 348 his Macarianis turbis Ba-
    ronius assignat.

    In additionibus Molani ad Usuardum ex notho Bedæ
    Martyrologio, fit mentio de quodam Marculo ad 6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    kal. decembris his verbis : In Nicomedia beati Mar- A
    culi sacerdotis et martyris, qui temporibus Constantis
    tyranni persecutiones maximas pertulit : ad extremum
    ab alta rupe præcipitatus est. Idem auctor in appen-
    dice Usuardi secundo editi suspicatur, hunc esse
    Marculum pseudomartyrem Donatistam. Baronius id
    negat in notis ad martyrologium Romanum, in quo
    ad eumdem diem hæc leguntur. Nicomediæ sancti
    Marcelli presbyteri, qui Constantii tempore ab Arianis
    e rupe præcipitatus martyr occubuit. Quidam vir doc-
    tus Molani conjecturæ favens opinatur, pro Nicome-
    diæ legendum, in Numidia ; deinde Marculi nomen
    retinendum : et pro ab Arianis , scribendum , a Ma-
    carianis, quod veri simillimum est. Attamen in addi-
    tionibus ad Bedæ Martyrologium apud Bollandi socios,
    fit mentio non semel de Marcello martyre in Nicome- B
    dia ad 5 kal. decembris. Primum quidem ex duobus
    codicibus in hæc verba : In Nicomedia Marcelli, Pe-
    tri, Serenæ, Victorini. Deinde ex duobus aliis, Nico-
    media natale sanctorum Petri, Marcelli, et Sereni, quo-
    rum alter pro fide Christi crucifixus, alter fuit capite
    plexus : ubi in uno e duobus mss. deest Marcelli no-
    men. At in duobus aliis tres omnino leguntur his
    verbis : Nicomedia Petri, Marcellini et Sereni. Verisi-
    mile est, Marcellum quemdam Nicomediæ passum
    esse. Sed cum Marculum Donatistam eodem fere die
    necatum quidam legerent, eumdem cum Marcello
    esse putaverunt : adeoque Marculi genus mortis Mar-
    cello tribuerunt.

    INCIPIT PASSIO BENEDICTI MARTYRIS MARCULI.
    8 (al. die 5) kal. decembris.

    Quoniam multorum martyrum passiones et gloriæ
    in sublimem memoriam eximio olim sermone digestæ
    ad magnam utilitatem proficiunt populorum, dum ad
    incentivum virtutis et laudis Ecclesiæ semper auri-
    bus recitantur; idcirco me quoque et honor martyris
    tanti, et communis omnium devotionis profectus
    accendit, ut passionem MARCULI gloriosi, sacerdotali
    etiam honore fulgentem (al. fulgentis), traditorum nu-
    per scelere consummatam (in Corb. consummatum),
    indigna (in Corb. indiga) licet, sed plenæ amoris ora-
    tione decurrerem. Justum enim ac satis dignum est, ut
    antiquorum testium laudibus recentium (in Corb. præ-
    cedentium) quoque martyrum virtus adjuncta glutine-
    tur. Sicut enim (Deest in Corb. enim) illos gentis sævi-
    tia diabolo parens destinavit ad regnum ; sic et hos tra-
    ditorum rabies Antichristo serviens misit ad cælum. Et
    quia prætermittendus non est superioris vitæ memo-
    rabilis cursus ; de virtutibus Marculi gloriosi (al. glo-
    riosis), etsi propter multitudinem nequeunt omnia,
    propter testimonium! tamen vel pauca dicenda sunt.

    Ille nanique olim præelectus et prædestinatus a
    Domino, mox ubi primum beatæ fidei rudimenta sus-
    cepit, statim mundanas litteras respuens, forense
    exercitium et falsam sæcularis scientiæ dignitatem
    suspensa ad cælum mente calcavit, et a calumniosis
    tribunalium septis ad sanctissimam Ecclesiæ trans-
    iens scholam, dum verum magistrum elegit Chris-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Ligaduras æ e œ preservadas. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Quebras de linha preservadas conforme layout de duas colunas.
  </notas>
</pagina>