791
Et ait ei Dominus : Non tentabis. Dominum Deum A
iuum , sed illi soli series. Ibi est et lapis angularis
magnus, de quo dictum est : Lapidem quem reproka-
verunt. atdificantes. ltem ad caput anguli, et sub pin-
na turris, sunt cubicula plurima ubi Salomon pala-
tium habebat. Ibi etiam constat. cubiculus, in quo
sedit et sapientiam descripsit : ipse vero uno lapide
est lectus. Sunt tibi et ezceptoria magna aquie sobter-
yanec, et piscines megno opere sdillcatze, et in ede
ipsa ubi templum fuit, quod Salomon sediflcavit, in
marmore ante aram eangxinem Zacheria *(1), ibidicas
hodie fusum..

Etiam parent vestigia clasorum militum qui eum
eccideront, in totam »resm , ut putes in cera fixum
esse. Sunt ibi et status duca Adriani. Est et non longe
de statuis lapis pertusus , ad quem veniunt Judzci sin- B
guilie annis, et unguent eum, et (amentant se cum ge-
situ, et vestimenta sua scindunt, et sic recedunt.
Est ibi et domus Exechis, regis Judse. ltem exeunti
in Hierusslem, ut ascendas Sion, in parte sinistra,
et deorsum in valle juxta murum, est piscina que
dicitur Siloa ; kabet quadriporticum ; e& alia piscina,
grondis foras. Hic fons sez diebus aique noctibus cur-
rit. In eadem ascenditur Sion, et paret wbi. fuit do-
mus Caipha sacerdotis, ei columna adhuc ibi est in
qua Christum flagellis ceciderunt. Intus autem intra
murum Sion paret locus ubi palatium habuit David,

' et septem synagoga, quie illie fuerunt; una tantum
remansit, reliqua autem arautur et seminantur ; sicut
lsaiss propheta dixit. Inde ut eas foris murum de
Sione euntibus ad portam neapolitanam , ad partem C
dextram , deorsun in valle sunt parietes ubi domus
fuit sive pratorium Pontii Pilati. Ibi Dominus audi-
tus est antequam pateretur. A sinistra autem parte
est monticulus Golgotha, ubi Dominus crucifixus est.
Inde quasi ad lapidem missum est crypta ubi corpus
ejus positum fuit, et tertia die resurrexit. Ibidem
modo jussu Constantini imperatoris basilica facia est,
id est Dominicum mira pulchritudinis , habens ad
latns exceptiora onde aqua lavatur, et balneum &
tergo, ubi infantes lavantur. ltem ab Hierusalem eun-
tibus ad portam qua cst contra Orieutem , ut ascen-
dantur in montem Oliveti, vallis que dicitur Josapbat
ad partem sinistram ubi sunt vines, Est et petra ubi
J*da Scarioth Christum tradidit. A parte vero dextra
est arbor palma, de qua infantes ramos tulerunt , et
veniente Christo substraverunt. Inde non longo quasi
ad lapidis missum sunt mouumenta doo * (3) monubi-
les. miro pulchritudinis facta, In unum positus. est
Isaiae propheta, qui est vere monolithus, et in alium
Ezechias rex Judxorum. Inde ascendis in montem
Oliveti ubl Dominus ante Paseionem apostolos do-
cuit. Ibi facta est basilica. jussu Constantini. Inde

4 Anteriscos hzc signata sunt, deesse ali
nd ) m ge n ibi to rers vane vie
unt. (Note P. Pére Wesselin
Kir detectam viden videtur Wadicire. Creterum
vocem tudinis
EISE pue disiinguas, non male

ITINERARIUM

792

pon longe est momtculus wbi Dominus ascendit
orare, et apparuit illie Moyses et Helias , quando Pe-
trum ét Josnnem secum duxit. Inde ad orieuem
pastus mille quingentos est villa qu: appellatur Be-
thenia. Est ibi crypta ubi Lazarus positus fuit, quem
Dominus suscitavit.

Item ab Hierusalem in Hierico millia xvm. Descen-
dentibus montem in parte dextra, retro monumen-
tum est arbor sycomori, in quam Zacbzus ascendit,
ut Christum videret. A civitate passus mille quingen-
tos est fons Helissi propheta; antea si qua mulier
ex ipsa aqua bibebat, non faciebat natos. Ad latus est
vas fictile Helissmi ; misit Ín eo sales, et venit, et
stet super fontem, et dixit : Hec dicit Dominus :
Senavi aquas has; ex ao ei qua. mulier. inde biberit ,
filios faciet. Supra eumdem vero fontem est domus
Rachab fornicaria, ad quam exploratores introierant,
et occultavit eos quando Hiericho sersa est et sela
evasit. Ibi fuit civitas Hiericho cujus muros gyrave-
runt cum arca Testamenti filii [srael , et ceciderunt
muri. Ex eo non paret nisi locus ubi fuit arca Testa-
menti et lapides 12, quos filii Israel de Jordane leva-
verunt. Ibidem Jesus fllius Nave circumcidit filios
brael, et circumcisiones eorum sepelivit.

Item Hiericho ad mare mortuum, millia VIII. Est
aqua ipsius valde amarissima, ubi in. totum nullius
generis piscis est, nec aliqua navis, et si quis homi-
num miserit se ut natet, ipsa aqua eum versat.

Inde ad Jordanem ubi Dominus a Joanne baptiza-
tus est millia V.

[bi est locus super fumen monticulus in illa ripa,
ubi raptus est Helias in coelum. item ab Hierusalem
euntibus Bethleem millia quatwor, super straia in
parte dextra, est monumentum ubi Rachel posita est
uxor Jacob. Inde millia duo a parte sini«tra est Beth-
Jeem, ubi natus est Dominus noster Jesus Christus :
ibi basilica facta est jussu Constantini. Inde non
longe est monumentum Esechiel , Assaph, Sobbe et
Jesse, David, Salomon, et habet in ipsa crypta ad
lstus deorsum descendentibus. Hebreis scriptura no-
mina superscripta.

ÁÍnde Bethassora millia XIV.
Ubi est fons, in quo Philippus Eunuchum baptizavit.
Inde Terebintho millia IX.

Ubi Abraham habitavit , ei puteum fodit sub arbore
Terebintho, et cum angelis locutus est, et cibum
sumpsit. 25i basilica facta est jussu Constantini mirz
pulchritudinis.

Inde Terebintho Cebron millia VI.

Ubi est memoria per quadrum ex lapididus mire

pulchritudinis, in qua positi sunt Abraham , 1saac,

Jacob, Sara, Rebecca et Lia.

Jtem ab. Hierosolyma sic :
Civitas Nicopoli. . e. n. . M. XXII.
Civitas Lidda.. . . . . . . . . M. X.
Mutatio Antipstrida. . (55 5. M. X.
MotaioBetar. . . . . . . . . M. X.
Civias Csarea. . . . . . . . . M. XVI.

Fit omhis suniwa a Constanünopoli usque Hieru-

Digitized by Google
