<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    801 PROLEGUMENA. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    nas; quem titulum Romanum constituit, et usque in
    hodiernum diem appellatur titulus Equitii, ubi et
    hæc dona contulit: patenam argenteam pensatam li-
    bras 20, ex dono Augusti Constantini. Donavit autem
    et scyphos argenteos 2, qui pensaverunt singuli li-
    bras denas; calicem aureum, pensantem libras duas;
    calices ministeriales quinque, pensantes singulos
    binas libras; amas argenteas duas, pensantes singu-
    las libras denas; patenam argenteam chrismalem,
    auro clausam, pensantem libras quinque; pharos co-
    ronatos decem, pensantes singulos libras octonas;
    pharos æreos 20, pensantes singulos libras denas;
    cantharos cerostratos 12, æreos, pensantes singulos
    libras 30; fundum Valerianum in territorio Sabi-
    nensi, qui præstat solidos 80; fundum stationum in
    territorio Sabinensi, qui præstat solidos 80; fundum
    stationum in territorio Sabinensi, qui præstat soli-
    dos 55; fundum ad duas casas in territorio Sabi-
    nensi, qui præstat solidos 40; fundum Percilianum
    in territorio Sabinensi, qui præstat solidos
    20; fundum Corbianum in territorio Sorano, qui
    præstat solidos 60; domum cum balneo in urbe in Si-
    cunini regione, quæ præstat solidos 85; hortum intra
    urbem Romam, in regione ad Duos-Amantes, præ-
    stantem solidos 15; domum in regione Orphea intra
    Urbem, quæ præstat solidos 58, et tremissem. Hic
    fecit constitutum etiam de omni Ecclesia.

    Hujus temporibus factum est concilium cum ejus
    consensu (Al. præcepto) in Nicæa Bithyniæ. Et congre-
    gati sunt 318 episcopi catholici, qui exposuerunt fi-
    dem integram, sanctam, catholicam, et immacula-
    tam. Et damnaverunt Arium, Photinum, et Sabellium,
    vel sequaces eorum. Et in urbe Roma congregavit
    ipse cum consilio Augusti episcopos 277, et damna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    vit iterum et Calixtum, et Arium, et Photinum, et
    Sabellium. Et constituit, ut presbyter Arianum resi-
    piscentem non susciperet, nisi episcopus loci (Al. add.
    designati) designaret eum. Constituit et chrisma ab
    episcopo confici. Et privilegium episcopis contulit, ut
    baptizatum consignent, propter hæreticam suasionem.
    Hic et hoc constituit, ut baptizatum liniat presbyter
    chrismate levatum de aqua, propter occasionem trans-
    itus mortis. Hic quoque constituit, ut nullus laicus
    crimen clerico audeat inferre. Et hoc constituit, ut
    diaconi dalmaticis in ecclesia uterentur, et palla li-
    nostima læva eorum tegeretur. Idemque constituit,
    ut nullus clericus propter quamlibet causam in curiam
    introiret, nec ante judicem cinctum causam diceret,
    nisi in ecclesia. Sed et constituit, ut sacrificium altaris
    non in serico, neque in panno tincto consecraretur (ce-
    lebraretur), nisi tantum in lineo ex terra procreato, si-
    cut corpus Domini nostri Jesu Christi in sindone linea et
    munda (Joan. XIX) sepultum fuit (Al. add. sic missæ
    celebrarentur). Constituit nihilominus, ut si quis de-
 sideraret in ecclesia militare aut proficere, ut esset
    ostiarius annis decem, lector annis 30, exorcista dies
    50, acolythus annis 5, subdiaconus annis 5, custos mar-
    tyrum annis 5, diaconus annis 7, presbyter annis 3,
    probatus ex omni parte, ut etiam ab his, qui foris
    sunt, habeat bonum testimonium. Unius uxoris vir,
    uxore a sacerdote benedicta: et sic ad ordinem epi-
    scopatus ascenderet, nullum majoris vel prioris locum
    invaderet, nisi ordine temporum cum pudore cognosce-
    ret omnium clericorum vota grata (Al. votiva gratiæ),
    nullo omnino clerico contradicente, vel fideli. Hic
    fecit ordinationes septem per mensem Decembrem,
    presbyteros 42, diaconos 56 (Al. 25), episcopos per
    diversa loca et tempora 66 (Al. 65).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,560,650,580">
    NOTÆ SEVERINI BINII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,590,480,900">
    prima concilii Nicæni II. Item a Baronio anno Domi-
    ni 324 num. 32 et sequentibus confirmata.

    Ubi et hæc dona contulit: patenam argenteam, etc.
    Hæc quæ sequuntur confirmant ea quæ supra diximus,
    non esse illicitum Ecclesiæ bona ad cultum et hono-
    rem Dei, ad ministrorum sustentationem collata,
    possidere: de quibus vide quæ supra diximus in no-
    tis ad epistolam secundam Pii I verbis, ne prædia,
    item in vita Zephyrini, verbis, ut patenas, et ad vitam
    Urbani, verbis, Hic fecit ministeria, etc., et notas
    ejusdem Urbani epistolæ, verbis, Scimus vos non
    ignorare.

    Hujus temporibus factum est concilium. De quo vide
    infra.

    Constituit et chrisma ab episcopo confici. Christi in-
    stitutione constitutum est, ut chrismatis benedicendi
    solus episcopus minister sit, ut diximus in notis ad
    epistolam Urbani, et Fabiani II. Unde quomodo hæc
    intelligenda sint, patebit.

    Hic et hoc constituit, ut baptizatum liniat presbyter.
    Hæc non de sacramentali unctione chrismatis in fron-
    tibus, sed de ea cæremoniali unctione, quæ in solemni
    baptismo sit in vertice baptizandi, intelligenda esse,
    testatur Hugo Victorinus libro secundo de sacramen-
    tis, pagina septima, capite tertio: ubi hanc consti-
    tutionem Silvestri referens, dicit: Primis temporibus
    omnis unctio chrismatis per solos pontifices fiebat: sed
    postquam constitutum est, ut baptizatum sacerdos in
    vertice liniat, consignatio tamen frontis solis pontifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,590,950,900">
    cibus reservatur. Unde patet hanc cæremoniam olim
    presbyteris interdictam, et non nisi cum licentia
    episcopi ab iisdem usurpatam fuisse. Quod idem con-
    firmatum est concilii Toletani I, capite vigesimo, ubi
    dicitur: Statutum est diaconum non chrismare, sed pres-
    byterum, absente episcopo; præsente vero non, nisi ab
    ipso fuerit præceptum, etc. Vide Suarez, de sacra-
    mento confirmationis disputatione trigesima sexta,
    sectione secunda, et notas ad canonem 20 concilii
    Toletani I.

    Ut diaconi dalmaticis. Quid dalmatica, supra in Eu-
    tychiano diximus. Usus dalmaticæ olim episcopis
    dumtaxat concessus, auctore Silvestro, et concilii Ro-
    mani can. 6 est præceptus. Nunc autem illis diaconi et
    subdiaconi utuntur. Suarez, tomo III, disput. 82, sec-
    tion 2.

    Ut sacrificium altaris non in serico. Confirmatur hac
    constitutione Silvestri pontificis, quod ab Eusebio
    prædecessore statutum fuerat; ut consecratio corpo-
    ris Domini fiat super palla quadam consecrata, linea
    non serica. Idque communi consensu et consuetudine,
    Beda et Burchardo testibus, in Ecclesia receptum est,
    et ex concilio Rhemensi capite tertio confirmatum,
    can. Sacratas, distinctione 24, appellatur palla sacra,
    quia est veluti pallium et indumentum Christi in altari.
    Communiter vero appellatur corporale: quia sindonem
    repræsentat, qua corpus Christi involutum fuit; vel quia
    in eo corpus Domini superponitur. Vide Alcuinum,
    Durandum, aliosque plures, qui de divinis officiis
    scripserunt. Suarez, tom. III, disput. 81, sect. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Prolegomena (Patrologia Latina). Texto em latim com duas colunas principais e seção de notas (Notæ Severini Binii) na parte inferior. Correções feitas em relação ao OCR: "na$" para "nas", "Calistum" para "Calixtum", "lodiernum" para "hodiernum", "seyphos" para "scyphos", "phlaros wreos" para "pharos æreos", "cautbaros cerostrotos" para "cantharos cerostratos", "libras 50" para "libras 30", "Niexa" para "Nicæa", "248" para "318", "Jector" para "lector", "acolythbusannis" para "acolythus annis", "annuis 5" para "annis 3", "Domini 524" para "Domini 324", "num. 52" para "num. 32".
  </notas>
</pagina>