<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    777 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    Et cum ad Bagaiensem civitatem proximarent, tunc A
    alter Donatus, ut supra diximus, ejusdem civitatis
    episcopus, impedimentum unitati et obicem venien-
    tibus supra memoratis opponere cupiens, præcones
    per vicina loca et per omnes nundinas misit, Circum-
    celliones Agonesticos nuncupans, ad prædictum lo-
    cum ut concurrerent invitavit. Et eorum illo tempore
    concursus est flagitatus, quorum dementia paulo ante
    ab ipsis episcopis impie videbatur esse succensa. Nam
    cum hujusmodi hominum genus ante unitatem per
    loca singula vagaretur, cum Maxido et Fasir, ab ip-
    sis insanientibus (1) sanctorum duces appellarentur,
    nulli licuit securum esse in possessionibus suis : de-
    bitorum chirographa amiserant vires, nullus creditor
    illo tempore exigendi habuit potestatem. Terrebantur
    omnes literis eorum, qui se sanctorum duces fuisse
    jactitabant, etc. Unde cum a (2) vestre partis epi-
    scopis invidia tunc fieret, Taurino illo tempore comiti
    scripsisse dicantur, hujusmodi homines in Ecclesia
    corrigi non posse mandaverunt, ut a supra memorato
    comite acciperent disciplinam. Tunc Taurinus ad eo-
    rum epistolas ire militem jussit armatum per nun-
    dinas, ubi Circumcellionum furor vagari consueve-
    rat. In loco Octaviensi (3) occisi sunt plurimi, detrun-
    cati sunt multi. Quorum corpora usque in hodiernum
    per dealbatas aras aut mensas potuerunt numerari.
    Ex quorum numero cum aliqui in basilicis sepeliri
    cœpissent, Clarius presbyter in loco Subbulensi (4)
    ab episcopo suo coactus est ut insepultam faceret se-
    pulturam. Unde proditum est, mandatum fuisse fieri
    quod factum est, quando nec sepultura in domo Dei
    exhiberi concessa est. Eorum postea convaluerat
    multitudo. Sic invenit Donatus Bagaiensis unde con-
    tra Macarium furiosam conduceret turbam. Ex ipso
    genere fuerunt, qui sibi percussores sub cupiditate
    falsi martyrii in suam perniciem conducebant : inde
    etiam illi qui ex altorum montium cacuminibus viles
    animas projicientes se præcipites dabant. Ecce quali
    ex numero sibi episcopus alter Donatus cohortes ef-
    fecerat. Hoc metu deterriti illi qui thesauros fere-
    bant, quos pauperibus erogarent, invenerunt in tanta
    necessitate consilium, ut a Silvestro (5) comite arma-
    tum militem postularent; non per quem vim alicui
    facerent, sed ut vim a Donato supra memorato epi-
    scopo dispositam prohiberent, etc.
    Querclam per ordinem deponitis, sub Leontio, sub D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    Ursacio injuriatos esse quam plurimos, sub Paulo et
    Macario aliquos necatos, a sequentibus eorum nescio
    quos ad tempus esse proscriptos. Quid hoc ad nos?
    quid ad Ecclesiam catholicam? Quidquid objicitis,
    vos fecistis, qui pacem a Deo commendatam noluistis
    libenter excipere, etc. Aliqui accusandam aut fugien-
    dam æstimant unitatem, quod Marculus et Donatus
    dicantur occisi vel mortui : quasi omnino in vindicta
    Dei nullus mereatur occidi, etc. Legimus enim in
    Ezechiele propheta parietem dealbatum, cui Deus
    comminatus est tempestatem, pluviam, et lapides
    petrobulos, et accusationes (Ezech. XIII, 12), etc. Et
    istæ quatuor res non poterant uno tempore fieri. Fuit
    primo tempestas sub Ursacio (1) : agitatus est paries,
    sed non cecidit, ut haberet pluvia ubi operaretur.
    Secuta est pluvia sub Gregorio : udatus est paries,
    sed non maduit, ut haberent lapides ubi operarentur.
    Post pluviam secuti sunt lapides sub operariis (2)
    unitatis : dispersus est paries, sed fundamentis suis
    se iterum reparavit. Jam tria peracta sunt, etc.
    FRAGMENTUM EPISTOLÆ MACROBII DONATISTÆ,
    De passione Maximiani et Isaac Donatistarum, ad ple-
    bem Carthaginensem.
    (Ex Mabillon., Vetera Analecta, p. 485.)
    ....................
    tamen cessit, qui velut alienus sui corporis de omni-
    bus triumphavit. Sic illic bellum gestum est inter
    corpus et pœnas, inter sacrilegos et devotum, inter
    animi vires et laniantes, inter militem Christi et
    militem diaboli, inter patientem et judicem, et unus
    sufficit afflictus contra tantam dimicare suppliciorum
    hostiumque gloriosius multitudinem, ut in uno cer-
    tamine non unam victoriam reportasset. Posset
    illic adipisci supremi cruciatus examen qui cum
    triumpho mittit ad mortem, sed oportebat ut inte-
    rim retardasset ad eum quem Christus illi delegarat
    comitem. Nam tunc illic illustris Isaac de lucta-
    mine sui socii non retinens gaudium, inter fraternos
    populos publica exultatione sancti Spiritus fereba-
    tur, qui plenus cœlesti constantia liberius proclama-
    bat : Traditores, Venite, salvate vestræ unitatis
    insaniam. Cujus ad vocem Proconsul furibundus auc-
    torem clamoris instanter Officium conturbabat in-
    quirere.
    Sed non deerant Traditores qui milites præcessis-
    sent : ex quibus statim ministri ipsi sacrilegi de uno
    minime satiati, et alterum tradiderunt propriis ma-
    nibus similiter victimari ; ut Patrum illorum men-
    sura super illos manifestius posset impleri. Conti-
    nuo judex vehementer incensis, remoto illo, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    (1) Germanensis Ms., cum Axido et Fasir, ipsis
    insanientibus.
    (2) Ex Germ. codice addidimus particulam, a, quia
    de ea dicit invidia quam episcopi Donatistæ Paulo et
    Macario faciebant.
    (3) Idem Ms., Octaviensi.
    (4) Idem Ms., Clarus presbyter in loco Subbulensi.
    (5) In Germanensi codice Silvestre, Quem Tauri-
    num antea, nunc Silvestrem comitem vocat, forte ut
    hac interpretatione molliat verbum convicii. Nam
    Leontius, Ursacius, Taurinus, nomina videntur, iis
    qui Donatistas emendarunt judicibus vel ducibus af-
    fecta, cum suas illi pœnas compararent ad martyrum
    persecutiones, « quarum prima, » inquit Optatus in
    eodem libro tertio, « fuit ut leo, secunda ut ursus. »
    PATROL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,1000,950">
    (1) Germanensis codicis auctoritate restituimus hic,
    sub Ursacio; et infra, sub Gregorio : item paulo post,
    sub Operariis unitatis : quæ omnino desiderantur in
    excusis. Tres Optatus recenset ex ordine, quas quæ-
    rebantur illi persecutiones : primam Ursacii, de qua
    etiam lib. II contra Cresconium, n. 54; secundam
    Gregorii præfecti, qui supra laudatur; tertiam vero
    Pauli et Macarii. Præterit hic Leontium quem initio
    libri tertii junxit Macario, ac postea ipsi junxit aut
    præmisit Ursacio.
    (2) Paulo et Macario.
    25
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (777-778) da Patrologia Latina. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. 's' longo transcrito como 's'. Notas de rodapé mapeadas por coluna.
  </notas>
</pagina>