<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    811 SANCTUS SILVESTER PAPA. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tatis in urbe Albanensi, omnia in circuitu ecclesiæ
    Constantinianæ obtulit Augustus; possessionem
    horti, præstantem solidos 20; possessionem Tiberii
    Cæsaris, præstantem solidos 80; possessionem Ma-
    rinag, præstantem solidos 50; possessionem Arma-
    tianam in territorio Corano (Sorano), præstantem
    solidos 150; possessionem Statilianam, præstantem
    solidos 70; possessionem Medianam, præstantem
    solidos 50.
    Eisdem temporibus fecit Constantinus Augustus
    intra urbem Capuanam basilicam apostolorum, quam
    cognominavit Constantinianam. Ubi et obtulit dona
    hæc: patenas argenteas duas, pensantes singulas
    libras 20; scyphos argenteos tres, pensantes singu-
    los libras octo; calices ministeriales 15, pensantes
    singulos libras duas; amas argenteas duas, pensan-
    tes singulas libras 18; candelabra ærea in pedibus
    decem, numero quatuor, pensantia singula libras
    180; pharos cantharos argenteos numero triginta,
    pensantes singulos libras 5; pharos cantharos æreos,
    numero triginta. Et obtulit possessiones Massam
    Statilianam in territorio Menturino, præstantem so-
    lidos 315; possessionem in territorio Cajetano, præ-
    stantem solidos 85; possessionem Paterni in territo-
    rio Suessano, præstantem solidos 150; possessio-
    nem ad Centum in territorio Capuano, præstantem
    solidos 60; possessionem Gauronicam in territorio
    Suessano, præstantem solidos quadraginta; posses-
    sionem Leonis, præstantem solidos 60.
    Eisdem temporibus fecit Constantinus Augustus
    basilicam in urbe Neapoli, ubi obtulit hæc: patenas C
    argenteas duas, pensantes singulas libras viginti-
    quinque; scyphos argenteos duos, pensantes singu-
    los libras decem; calices ministeriales decem, pen-
    santes singulos libras duas; amas argenteas duas,
    pensantes singulas libras quindecim; pharos argen-
    teos viginti, pensantes singulos libras octo; pharos
    æreos viginti, pensantes singulos libras decem. Fe-
    cit autem et formam aquæ ductus per miliaria octo.
    Fecit autem et forum, et donum obtulit: possessio-
    nem Macarii, præstantem solidos 150; possessionem
    Cimbranam, præstantem solidos centum quinque;
    possessionem Selinam, præstantem solidos centum
    octo; possessionem Afilas, præstantem solidos cen-
    tum quadraginta; possessionem Nymphulas, præ-
    stantem solidos nonaginta; possessionem Insulæ cum D
    castro, præstantem solidos octoginta.
    Eisdem temporibus constituit beatus Silvester in
    urbe Roma titulum suum in regionem tertiam juxta
    thermas Domitianas, quæ cognominantur Trajanæ,
    titulum scilicet Silvestri ubi donavit Constantinus
    Augustus patenam argenteam, pensantem libras vi-
    ginti; scyphos argenteos duos, pensantes singulos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A libras octo; amam argenteam, pensantem libras de-
    cem; pharos cantharos argenteos decem, pensantes
    singulos libras quinque; cantharos cerosrotos æreos
    sexdecim, pensantes singulos libras quadraginta;
    calices argenteos ministeriales quinque, pensantes
    singulos libras duas; fundum Percilianum in terri-
    torio Sabinensi, præstantem solidos quinquaginta;
    fundum Barbatianum in territorio Ferentino, præ-
    stantem solidos triginta quinque et tremissem;
    fundum Statianum in territorio Trebulano, præ-
    stantem solidos 66 et tremissem; fundum Beruclas
    in territorio Corano, præstantem solidos quadra-
    ginta quinque; fundum Sulpitianum in territorio
    Corano (Sorano), præstantem solidos septuaginta;
    fundum Tauri in territorio Vejentano, præstantem
    B solidos quadraginta duo; fundum Sentianum in ter-
    ritorio Tiburtino, præstantem solidos triginta; fun-
    dum Cejanum in territorio Prænestino, præstantem
    solidos quinquaginta; fundum Termulas in territorio
    Prænestino, præstantem solidos triginta quinque;
    possessionem Cylonis in territorio Prænestino, præ-
    stantem solidos quinquaginta octo. Obtulit et omnia
    necessaria titulo Equitii. Hic Silvester fecit ordina-
    tiones sex per mensem Decembrem, presbyteros
    quadraginta duo, diacones viginti sex: episcopos
    per diversa loca numero 65. Hic sepultus est in cœ-
    meterio Priscillæ via Salaria, apud urbem Romam
    milliario tertio, pridie kalend. Januar. Qui catho-
    licus et confessor quievit. Et cessavit episcopatus
    dies quindecim. Hæc Damasus.
    § II. — QUANDO ET QUAMDIU SEDERIT.
    (Ex D. Coustant.)
    Tempus, quo pontificatum gessit hic papa, Buche-
    riano in catalogo accurate annotatur in hunc mo-
    dum: Silvester annis XXI, mensibus XI. Fuit temporibus
    Constantini a consulatu Volusiani et Anniani, ex die
    pridie kalendas februarii usque in diem kalendarum
    januariarum Constantio et Albino consulibus, hoc est
    ab anno 314, januarii 31 die, qui Dominicus erat,
    ad anni 335, ultimum diem. Istud enim, usque in
    diem kalendarum januariarum, ita dici, ut ipse kalen-
    darum januariarum dies ad pontificatum ejus non
    pertineat, plane persuadet non modo martyrologium
    Hieronymianum, verum etiam sæpe laudatus depo-
    sitionis Romanorum pontificum catalogus pariter a
    Bucherio editus, in quo Silvestri obitus ita consignatur:
    Pridie kalendas januarii Silvestri (depositio)
    in Priscillæ (scil. cœmeterio).
    § III. — DE SCRIPTIS ALIIS QUÆ AD SILVESTRUM PAPAM
    ATTINENT.
    (Ex D. Coustant.)
    1. Litteræ Alexandri Alexandrini ad Silvestrum. —
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    NOTÆ SEVERINI BINII.
    In urbe Neapoli. In honorem apostolorum et mar-
    tyrum, teste Adone in chron. Vide Baronium ann. 324
    num. 113, etc.
    Acta Sylvestri papæ germana et authentica, a
    Græcorum corruptelis expurgata, summatim descrip-
    ta, vide in epistola prima Hadriani papæ I ad Con-
    stantinum et Irenem imperatores: et epistola tertia
    ejusdem Hadriani, ad Carolum regem Francorum.
    Quibus locis, quibusque temporibus eadem acta per
    impostores Græcos corrupta fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto conforme aparecem na imagem.
    Texto em duas colunas, transcritas esquerda depois direita.
    Ortografia original preservada (ex: cœmeterio, præstantem).
  </notas>
</pagina>