<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    779 MONUMENTA VETERA 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    paulo ante torquebat, in hunc contorsit acrius quod
    furebat, quasi qui unam necdum digesserat, et alte-
    ram conciperet iracundiam. Repetebant iterum fu-
    riarium defatigati tortores, quorum lassa jam bra-
    chia faciebat sola crudelitas fortiora. Liciebat idem-
    tidem classis illa carnivoram violentiam plumbata-
    rum, et totus vires imponderans egestis nisibus ge-
    menti rabie grassabatur, quasi ipsa quod inrogave-
    rat pateretur. Qualis fuerat sustinentia patientis,
    ubi gemebat grassatio sævientis! Sed nec in secundo
    permissus est diabolus superare, quia victoriam
    Christi quæ fervebat fas non erat in aliquo posse
    succumbere. Denique sic rursus postquam plumbatis
    nihil valuere, tormenta similiter admovit immanitas
    furiosa, ut in nullo dispari genere tolerantiae discre-
    parent cœlestes armigeri, et in nullo videretur hostis
    leniori supplicio mitigari.
    Laniabatur Isaac, nomen scilicet victimæ, virgis
    rumpentibus, patientiam sui nominis imitatus, et cæ-
    soribus iterum atque iterum repetitis, inconcussa
    permanebat devotio confitentis. Patuerant omnes
    compagines ruptis conjunctionibus madidatæ; et
    quasi per tot vulnera exitum reperiret, vox illa vi-
    debatur confessionis præconia resonare. Nemo enim
    putet pro levi castigatione plagas tunc fuisse virga-
    rum, quæ pro certo lanienam vicerant ungularum.
    adeo ab ipso judice ungulæ fastidio sunt. Jam
    non erant vulnera, sed secreta corporis denudata;
    nec ab ullo dici poterat cæsus, qui madentibus frustis
    fuerat enervatus. Jam virgarum cesserant fasces,
    C obtunderentur pene si tantos comminuerent bipen-
    nes aut falces. Jam truces ministri ægris ductibus
    victæ feritatis hiatus languidos anhelabant, et adhuc
    esurientia membra mandendis ac devorandis pœnis
    omnibus inhiabant. Tunc illic insultavit cruciatibus
    corpus, mens læta sævientibus tot torquentibus
    unus et tortus ac judici judicatus nulla protinus
    mora sententiam retardavit, sed ambobus judex pari
    sorte conjungens ad exilium religavit: quibus in carce-
    rem trusis, Isaac statim martyrii consummavit effec-
    tum; et, quod plus est, semel omnes carceres et
    corpus dimisit et mundum, ne in aliquo visionis ejus
    revelatio falleretur. Sic enim cuncta per ordinem
    percucurrit, ut et in ipsa revelatione propemodum quod
    passus ejus fuerat ante jam passus sit. Nam cum
    D quietis sopore paululum teneretur, videbatur sibi-
    met cum ministris imperatoris habere certamen,
    non aliunde scilicet, quam unde sustinuit passionem.
    Et hoc plane non fuerat aliud nisi devotionis indi-
    cium, ut quod vigilans desiderio retractabat etiam
    dormiens pateretur, ut quod propheta de se profes-
    sus est in eodem compleretur. Ego, inquit, dormio,
    et cor meum vigilat.
    Vigilabat ergo devotio illa jam conamina virtutis
    exercens, ministros nequitiæ cum jussionibus regis
    constantius repellebat audacius repugnantes. Quos
    cum diuturno certamine superaret, ipsum quoque
    imperatorem respexit subito venientem: qui cum
    ad complendam jussionem ab eodem cogeretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A fortior refutabat sacrilegæ jussionis imperium, et
    minantis sæva supplicia. Ipse quoque oculum se illi
    pariter eruturum frequenti comminatione terribilis
    promittebat. Cum his diu certationibus inter semet-
    ipsos ferocius dimicarent, non passus est tantum se
    differri victorem: sed injecta fortiter manu moram
    suæ comminationis irrupit, et oculum violenter eli-
    ciens, viduata facie sedem luminis evacuavit. De
    cujus victoria protinus juvenis miræ claritudinis vi-
    sus est triumphare, et coronam subinde radiatam
    capiti ejus imponere: quibus radiis multæ fratrum
    atque sororum facies ejus videbantur infixæ, quam
    cum illi pro præmio traderet gaudens, adversarium
    quoque magnis exprobrationibus ludificabat irridens.
    Tunc hostis vehementi dolore compulsus jussit eum
    B pœnis sævientibus laniari, ut quasi pœnam suam
    posset ulcisci. Sed ille jam victor cernebat se gestan-
    tium manibus ad superiora subduci, et volantem
    celerius ad cœlorum sublimia sublevari: quo cum
    lætus ascenderet, senis cujusdam vociferantis audie-
    bat vocem desuper dicentem: Væ tibi, sæcule, quia
    peristi. Hoc clamore ter iterato, visionis pervenit ad
    metam, et iteravit postmodum faciendo quod viderat.
    Quid igitur hac visione manifestius? quid agi per
    dies posset expressius, quando in actibus digestus
    est visus? Nunc oppugnans e se contra ministros
    Regis sic in nocte sibi soli conspexit, sicut per diem
    nobis postmodum demonstravit: sic lumen impera-
    toris eruisse, sic cum habebat vincendo cæcasse, sic
    præmia coronæ sortitus est, sic et publice coronatus
    est; sic coronæ radiis plurimos inhærere viderat
    vultus, sicut passioni ejus universus populus fuerat
    excubaturus: sic volavit ad cœlum, sicut propere
    meruit adipisci martyrium. Hoc solum plane de
    dictis ejus adhuc usque restitisse cognoscitur, quod
    mundo prophetavit interitum, quod eum, omnes
    siquidem scimus non fuisse mentitum, aliquis for-
    tasse de fratribus expavescat, et MAXIMIANUM impa-
    rem dicat, quia prior confessus, superstes est mo-
    dico tempore reservatus. Absit fratres videantur,
    quia æquali prælio pugnaverunt, nam si per diver-
    sas horas venientes ad vineam Dominus de pacto
    mercedis æquavit, quomodo dispares judicat quas
    uno tempore laborantes invenit. Sed quod Isaac prior
    videtur excedere, inde magis eos dico Dominum
    comparasse: ut sicut ille huic confessionis incita-
    mento suggesserat, sic eum et hic provocaret pa-
    riter ad coronam. Ambos voluit Dominus sibimet-
    ipsos esse Doctores, ut de vicissitudine documenti
    fecisset æquales; ne unus in omnibus antecederet,
    et unus in omnibus videretur se ipse sequentem.
    Nunc vero ambo se invicem præcesserunt, et ambo
    se invicem consecuti sunt.
    Sed reclusis interim custodiis carceris, navis sci-
    licet ad exilium præparatur, quod non humano con-
    silio credit fuisse dispositum, quia claruit superna
    dignatione provisum. Ad hoc enim si voluit eos
    Dominus sibimet unius diei dilatione concludi, ut
    secundum visum martyris sui faceret populorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início da linha correspondente. Ligaduras æ e œ preservadas. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>