<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    803
    SANCTUS SYLVESTER PAPA.
    804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,720">
    Ex libello de munificentia Constantini.
    Hujus temporibus fecit Constantinus Augustus basilicas istas, quas et ornavit. Basilicam Constantinianam, ubi posuit dona ista : fastigium argenteum,
    habens in fronte Salvatorem sedentem in sella, quinque pedum , pensantem libras 120 (510) ; et duodecim apostolos, habentes singulos quinos pedes, pensantes libras 90, cum coronis ex argento purissimo.
    Item a tergo respicientem in abside Salvatorem, sedentem in throno in pedibus quinque, ex argento purissimo, pensantem libras 140 ; et angelos quatuor ex
    argento in quinis pedibus, qui pensant singuli libras 115, cum gemmis Alabandenis ; fastigium ipsum
    pensat libras duo millia 25 ; coronas quatuor ex auro
    purissimo, cum delphinis viginti, pensantes singulas
    libras 15 ; pharum ex auro purissimo, cum delphinis
    quingentis (quindecim), cum catena, qui pensant libras 25 ; cameram basilicæ ex auro, pensantem in
    longum et in latum libras 50 ; Altaria septem ex
    argento purissimo, pensantia libras ducentas ; patenas
    aureas septem , pensantes singulas libras triginta.
    Patenas argenteas sexdecim, pensantes singulas libras
    triginta (tres) ; scyphos ex auro purissimo septem,
    pensantes singulos libras decem ; scyphum singularem ex metallo, corallo ornatum, et undique de gemmis prasinis et hyacinthinis, auro interclusum ex
    omni parte , qui pensat libras viginti et uncias tres ;
    scyphos argenteos viginti, pensantes singulos libras
    quindecim ; amas ex auro purissimo duas, pensantes
    singulas libras quinquaginta , portantes singulas
    medimnos tres ; amas argenteas 20, pensantes singulas libras 10, portantes singulas medimnos singulos ;
    calices minores aureos purissimos 40 , pensantes
    singulos libras singulas; calices minores ministeriales
    quingentos, pensantes singulos libras duas.
    Ornamenta in basilica, pharum cantharum ex auro
    purissimo ante altare, in quo ardeat oleum nardinum
    pisticum , cum delphinis octoginta, pensantem libras 5 ; pharum cantharum argenteum cum delphinis
    viginti, qui pensant libras quadraginta, ubi ardet
    oleum nardinum pisticum ; pharos cantharos argenteos in gremio basilicæ 45, pensantes singulos libras
    triginta , ubi ardet oleum suprascriptum; in parte
    dextera basilicæ pharos argenteos 40, pensantes singulos libras 20; pharos cantharus in læva basilicæ
    argenteos 25, pensantes singulos libras viginti; can-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,720">
    A tharos cerosrotos in gremio basilicæ argenteos quinquaginta, pensantes singulos libras 20 ; metretas 5,
    ex argento purissimo , pensantes singulas libras trecentas , portantes medimnos decem; candelabra ex
    orichalco, num. 7, quæ habent pedes denos cum ormatu ex argento, interclusa sigillis prophetarum ,
    pensantia singula libras trecentas ; quæ constituit in
    servitio luminum ; massam Gargillanam in territorio
    Suessano, præstantem solidos 400; massam Bauronicam in territorio Suessano, præstantem solidos 360 ;
    massam Aurianam in territorio Laurentino, præstantem solidos 500; urbanam in territorio Antiano,
    præstantem solidos 240; massam in Castis (Capris) in
    territorio Catanensi, præstantem solidos mille ; massam Trapeas in territorio Catanensi, præstantem
    solidos mille sexcentos quinquaginta ; thymiamateria
    duo ex auro purissimo, pensantia libras triginta ; donum aromaticum ante altaria, singulis annis libras 150.
    Fontem sanctum , ubi baptizatus est Augustus
    Constantinus ex lapide porphyretico, et ex omni parte
    coopertum intrinsecus et foris et desuper, et quantum
    aqua continet, ex argento purissimo, libras 3008; in
    medio fontis columna porphyretica, quæ portat
    phialam ex auro purissimo, pensantem libras 50, ubi
    ardent balsami libræ ducentæ; annexum (myxum)
    ex stipa (stupa) amianti ; in labro fontis agnum ex
    auro purissimo, fundentem aquam pensantem libras 50;
    ad dexteram agni, Salvatorem ex argento purissimo,
    in pedibus quinque, pensantem libras 170; in læva
    agni B. Joannem Baptistam ex argento in pedibus
    quinque, tenentem titulum scriptum, qui hoc habet :
    Ecce Agnus Dei , ecce qui tollit peccata mundi , pensantem libras 100; cervos ex argento 7 , fundentes
    aquam, pensantes singulos libras 800; thymiamaterium ex auro purissimo, pensans libras 10, cum
    gemmis prasinis et hyacinthinis undique, numero gemmæ 42. Donum sancto fonti : Massa Festi ex territorio
    Prænestino, præstans solidos 300; massa Gaba ex
    territorio Gabinensi præstans solidos ducentos et duos;
    massa Pictas, ex territorio supradicto, præstans solidos 205; massa Statiliana ex territorio Sorano, præstans solidos 300; massa intra Siciliam Taurana ex
    territorio Parentiensi, præstans solidos quingentos;
    intra urbem Romam domus vel horti, præstantes
    solidos bis mille trecentos : fundus Bassi, præstans
    solidos centum viginti. Massa Lauinas ex territorio
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,730,600,750">
    NOTÆ SEVERINI BINII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,490,950">
    Hujus temporibus fecit. Hæc, quæ deinceps sequuntur, huc translata sunt ex libello de munificentia
    Constantini, quem Anastasius bibliothecarius ex archivis sacræ Romanæ ecclesiæ in lucem edidit. Baron. ann. 324, num. 53 et 65 et 67.
    Basilicam Constantinianam. Hæc alias Lateranensis
    appellatur, ideo quod Constantino fundatore in monte
    Cœlio in amplissimis ædibus Laterani ædificata sit :
    quas ædes Constantinus primum Faustæ Augustæ, ac
    deinde Melchiadi papæ cesserat. Nam concilium illud,
    quod in causa Cæciliani sub Melchiade celebratum
    esse supra diximus, in Laterano in domo Faustæ habitum fuit. Vide Baronium anno 312 numero octavo
    et sequentibus. Item anno 324.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,950,950">
    Salvatorem sedentem. Salvatoris imaginem 5 pedes
    altam, a qua celebri Salvatoris imagine, cui basilica
    etiam dicata fuit, dicta fuit basilica Salvatoris potius
    quam Constantiniana; ad differentiam alterius basilicæ ejusdem nominis, publicis negotiis mancipatæ
    quæ posita erat in regione tertia apud templum pacis,
    ut habent Sixtus Rufus , et Publius Victor. Baronius
    anno prædicto, num. 68.
    Ubi ardent balsami libræ , etc. Balsamum summi
    pretii oleum , quod profusissimus principum Heliogabalus ( ut scribit Lampridius in Heliogabalo ) in
    lucernis exhibuit; quod Constantinus cultui sacræ religionis applicasse in venitur. Baronius, numero 56.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. Correções em relação ao OCR: "libras 120" (não 190), "metretas 5" (não $5), "solidos 500" (não 6500), "libras 3008" (não 2008), "Anastasius" (não Avastasius), "ann. 324" (não 524), "num. 56" (não 59). Ortografia latina histórica preservada (e.g., "cœlio", "ædibus").
  </notas>
</pagina>