<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,60">
    AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    781
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    excubationibus honorari, non consummato Isaac per-
    fecti martyrii nuntius cunctorum aures impleverat.
    Ad cujus corpus universa continuo fraternitas lætis
    cursibus properaverat, quibus cum sepultura corpo-
    ris a carnificibus negaretur, excubias omnes, ne
    inhumatum corpus abjiceretur, cum magna exulta-
    tione tenuerunt, illic tota die cum nocte populi
    triumphantes, psalmis, hymnis, canticis in testimo-
    nium cunctis gloriæ Domini decantabant : et omnis
    ætas ac sexus interesse tantis gratulationibus ar-
    denti cupiditate gaudebant. Quale fuit istud, fra-
    tres, quod Dominus suis martyribus ad honorem
    dignatus est procurare, ut XVIII Kalend. Septembris
    die sabbato ad instar Paschæ permitteretur populus
    vigilias celebrare. Sic ergo peractus est dies, et nox
    ita consumpta est. Mox ubi dies alter exortus est, B
    exspectabatur proconsul quid de corporis humatione
    jussisset, quid forsitan concederet miser, quod ne-
    gasse nec homicidis nec adulteris ullus judicum so-
    let, nisi e contra traditorum sæva pernicies ad
    crudelitatis capienda consilia vigilarent ! quorum
    suggestione proconsul tunc coactus protinus a car-
    cere jussit expelli vivum pariter cum defuncto, et
    marinis fluctibus mergi, ne quasi permitteret eos di-
    gnitatem Martyrum venerari.
    Quam stulta crudelitas, quæ corpora voluit no-
    stris manibus abnegare, quasi venerationem nobis
    de mente posset auferre : aut si illi non sepelirentur
    in terra, non possent aliter regna intrare cœlestia ?
    Sed accessit illis ad felicitatis augmentum, ut et de-
    functi post terrena supplicia pro Christo marinis quo-
    que vexationibus quaterentur, ne ullus locus rema- C
    neret in mundo, ubi non irriserant inimicum. Hoc
    illis ad cumulos triumphorum providerat Dominus,
    ut et in majori odio sæculi laborassent, et in defun-
    ctis corporibus posset sicut et in vivis exhibere
    virtutem. Venerant ergo ad carcerem militum cuncti
    et trivarii fustibus onerati, et via cædis populos re-
    pellentes, cunctos pene fecerant vulneratos. Tantum
    enim debuit Martyrum dignitati concedi, ut pro se-
    pultura eorum mererentur et alteri confiteri. Postea
    quia vix valuerunt universos excludere defunctum
    pariter et superstitem, ex utroque latere non paris
    militum numerus deducebat. Delusit se nescius im-
    manitas vano, ut ipsa illis præbuisset obsequia, qui-
    bus negavit aliena. Jam littus accesserat maris, jam D
    navis acceptos martyres vehebat ut mergeret. Ast ubi
    profundi æquoris altitudinem perniciter introivit,
    non segnius satellites Satanæ celerabant jussa com-
    plere, devinctos scilicet funibus, et binas orcas arena
    contectas singulorum cervicibus pedibusque necten-
    tes, intervallo non modico ab invicem separatos de-
    mergente pondere dimiserunt. Quos sinu pelagus
    projectos ut agnovit, continuo quasi flammis totum
    cœlestibus ureretur, sacrosanctos artus tenere non
    potuit : sed convolutis deorsum desuper fluctibus, ad
    ejicienda corpora detrusas arenas funditus abradebat,
    et ab imo fundo ad superiora terga subvertens undis
    resilientibus removebat. Mergebantur scrutantes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    A fluctus de summis cumulis ad inferiora rapienda vasto
    impetu descendentes ad fundum, et tempestivum
    mare de inferioribus repulsum egesto potiori iterum
    citabatur parturiens membra sanctorum, donec im-
    pulsibus rapidis undarum turbo depressos artus ex-
    cussit, et immensum pondus eliciens, corporibus
    raptis victor tandem fluctus evasit. Erigebantur
    proinde violentius cumuli solidatis aquarum monti-
    bus elevati, ut congeries conglobata securius onerosa
    membra subveheret, ne victa iterum laborassent, et
    sub adunatis undique molibus pelagi facta testudine
    pugnabat unda cum pondere; ne oneri violento va-
    lida maris terga contingere aperiret.
    Sed adhuc restabat alterius laboris opus scilicet et
    conamen, ut intervallo infinito discretos, in quo
    quinquies unum celeri congregatione colligeret, ne
    alienum sacrilegium ejus negligentiæ remaneret. Du-
    cebant hinc aquæ, hinc geminis cornibus volumina
    sinuantia, et pari sibimet coitione subvecta corpora
    quominus inhiabat. Jam venientis occursus ex utra-
    que cornuum brevi æquiperant medium, et utraque
    per partes propinquante conventu intervalli longitudo
    decrescens venerat in angustum : cum semel utrique
    plenus spatiis exemptis tota intercapedo consumpta
    est, et redactis omnibus simul et undarum corpo-
    rumque celebrata concordia est. Obsidebantur hæc
    igitur a fratribus litora, quasi jam certius adventan-
    tes Martyres ulla præcederet fama, et diebus nocti-
    busque sollicite præmonita, defixis oppantibus spe-
    rabatur quod credebant quandoque de Dei solita vir-
    tute venturum. Cum subito post bis ternos dies ad
    exemplum umero scilicet geminatum templa Christi
    venire gaudebant, et occurrentes cuncti, quo-
    modo poterant, oculis exsultante alacritate pende-
    bant : quorum extensis manibus optata membra cum
    tropæis suis unda festinans velut in gaudium reso-
    nans tradidit, et compoti desiderio devota fraternitas
    cum amplexibus latis accepit.
    Sic beati Martyres sepulturam debitam receperunt,
    et optatum reddiderunt fratribus obsequium, et frus-
    trata Christus exhibuit consilia Traditorum, ne aut
    insepulta tantorum corpora remanere permitte-
    ret, aut devotionem populi ex parte ulla fraudasset,
    aut nefandos vota crudelitatis implere cum blasphe-
    mia sui nominis immotus aspiceret.
    Lugeat nunc demens sævitia perfidorum, quæ Do-
    minicarum noluit recordari virtutum : non timuit eum
    posse de mare corpora liberare, quem novit ab inferis
    etiam animas posse eruere : ausi nihil aliud vel nece-
    tus qui se vomisset acciperet, perdidit misera crudelitas
    quo credebat magnum se comperisse consilium, cui
    nec mare voluit ferre consensum. Male commendavit
    desideria sua, quæ contra creatorem suum pe-
    lagus negare non potuit. Quid agit humana jam ra-
    bies, ubi mare non persequitur mortes? Quid agit
    sceleratorum feritas, sæva ubi maria revocant ad
    sepulturam ? aut quales a persecutoribus judicantur,
    quos et ipsa elementa violare timuerunt ? O beata
    passionis memorabilis gloria, in qua dignatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (781-782) com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente (A no início da coluna direita, B, C, D no fim de linhas da coluna esquerda). Ligaduras latinas (æ, œ) preservadas.
  </notas>
</pagina>