<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    771_MONUMENTA VETERA_772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    hus regis constantins repellebat audacius repugnan-
    tes. Quos cum diuturno certamine superaret, ipsum
    quoque imperatorem respexit subito venientem: qui
    cum ad complendam jussionem ab eodem cogeretur,
    fortior recusabat sacrilegæ jussionis imperium, et mi-
    nantis (in Corb. mirant) sæva supplicia. Ipse quoque
    oculum se illi pariter eruturum frequenti commina-
    tione terribilis promittebat. Cum his diu certationi-
    bus inter semetipœos ferocius dimicarent, non passus
    est tantum se differri victo nem: sed injecia fortiter
    manu moram suæ comminationis irrupi, et oculum
    violenter eliciens, viduata facie (in Corb. facies) se-
    dem luminis evacuavit. De cujus victoria profinus
    juvencis miræ claritudinis visus est triumphare, et
    coronam subinde radiatam capiti ejus imponere:
    quibus radiis multæ fratrum atque sororum facies
    ejus videbantur innixæ, quam cum illi pro præmio
    traderet (in Corb. tradere) gaudens, adversarium
    quoque magnis exprobrationibus ludificabat irridens.
    Tunc hostis vehementi dolore compulsus jussit eum
    pœnis saevienibus laniari, ut quasi pœnam suam
    posset ulcisci. Sed ille jam victor cernensæt se gestan-
    tium manibus ad superiora subduci, et volantem ce-
    lerius ad cœlorum sublimia sublevati: quo cum sælus
    ascenderet, senis cujusdam vociferantis audiebat vo-
    cem desuper dicentem: Væ tibi sæculum quia peristi.
    Iloc clamore iter iterato, visionis pervenit ad metam,
    et iteravit postmodum faciendo quod viderat.
    
    Quid igitur hac visionè manifestius? quid agi per
    diem posset expressius, quando in actibus digestus
    est visus? Nunc oppugnasse se contra ministros regis
    sic in nocte sibi soli conspexit, sicut per diem nobis
    postmodum demonstravit: sic lumen imperatori
    eruisse, sic eum hubebat vincendo cœcasse, sic præ-
    mia coronæ sortitus est, sic et publice coronatus est;
    sic coronæ radijs plurimos inhærere viderat vultus,
    sicut passioni ejus universus populus fuerat exclu-
    turus: sic volavit ad cœlum, sicut propere meruit
    adipisci martyrion. Hoc solum plane de dictis ejus
    adhuc usque retistisisse cognoscitur, quod mnndo pro-
    phætivit interitum, quod cum, omnes siquidem sci-
    mus non fuisse mentitum, aliquis fortasse de fratri-
    bus expavescat, et Maximianum imparem dical, quia
    prior confessus, superstes est modico tempore reser-
    vatus. Absit frares ut dividantur, quia æquali præ-
    lio pugnaverunt; nam si per diversas horas venientes
    ad vineam Dominus de pacto mercedis æquavit, quo-
    modo dispares judicial quos uno tempore laborantes
    invenerint? Sed quod Isaac prior videtur excedere, inde
    magis eos dico Dominum comparasse: ut sicut ille
    huic confessionis incitamentum suggesserat, sic eum
    et hic provocaret pariter ad coronam. Ambos voluit
    Dominus sibimetipsos esse doctores, ut de vicissi tu-
    dine documenti fecisset æquales; ne unus in omni-
    bus antecederet, et unus in omnibus videretur se
    ipse sequentum. Nunc vero ambo se invicem pre-
    cesserunt, et ambo se invicem consecuti sunt.
    
    Sed reclusis interim custodis carceris, navis scili-
    cet ad exilium preparatur: quod non humano con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    silio credo fuisse dispositum, quia claruit superna
    dignatione provisum. Ad hoc enim sic voluit eos Do-
    minus sibimet unius diei dilatione concludi, ut secun-
    dum visum martyris sui facerent poplorum excuba-
    tionibus honorari, nam consummato Isaac perfecti
    martyrii notius cunctorum arcups impleverant. Ad cujus
    corpus universa continua fraternitas latè cursibus
    properaverat, quibus cum sepultura corporis a car-
    niculibus negaretur, excubias omnes, ne inhumatum
    corpus abjiceretur, cum magna exultatione venue-
    runt, illic tota die cum nocte populi triumphantes,
    psalmis, hymnins, canticis in testimoniuni cunctis
    gloriose decantabant: et omnis ætas ac sexus inter-
    esse tantis gratulationibus ardenti cupiditate gau-
    debat. Qualo fuit illud, fratres, quod Dominus suis
    martyribus ad honorem dignatus est procurare, ut
    xviii kal. Sept. die sabbato ad instar Paschœ per-
    mittteretur populus vigilias celebrare. Sic ergo per-
    actus est dies, et nox ita consumpta est. Mox ubi
    dies alter exortus est, et exspectabatur proconsul
    qui de corporis humatione jussisset, quid forsitan
    concederet miser, quod negasse nec homicidés nec
    adulteris ullus judicium solet, nisi e contra tradito-
    rum sæva pernices ad crudeliatis capienda consilia
    vigilaret i quorum suggestione proconsul tunc coac-
    tus populos (1) a carcere jussit expelli, et vivum pa-
    riter cum defuncto, marinis fucibus mergi, ne quasi
    permiseret eos digitalem martyrum venerari.
    
    Quam stulta crudelitas, quæ corpora voluit nostris
    manibus abnegare, quasi venerationem nobis de
    mente posset auferre: aut si illi non sepelirentur in
    terra, non possent aliter regna intrare cœlestia? Sed
    accessit illis ad felicitatis argumentum, ut et defuncti
    post terrena supplicia pro Christo marinis æquoque
    vexationibus quælerentur, ne ullus locus remaneret
    in mundo, ubi non irriserant inimicum. Hoc illis ad
    cunctuos triumphorum providerat Dominus, et ut in
    majori odio sæculi laborassent, et in defunctis cor-
    poribus posset sicut et in vivis exhibere virtutem.
    Venient ergo ad carcerem milites et triarij fustibus
    onerati, et via cædis populos repellentos, cunctos
    pene fecerant vulneratos. Tantum enim debuit mar-
    tyrum dignitati concedi, ut pro sepultura eorum me-
    rerentur et alteri conferri. Postea quam vir valuerunt
    universos excludere defunctum pariter et supersti-
    tios, ex utroque latere non par militum numerus de-
    ducebat. Delusit se nesciens immanitas vana, ut ipsa
    illis præbuisset obsequia, quibus negavit aliena. Jam
    litbus accesserant maris, jam navis acceptos martyres
    vehebât ut mergeret. Ast ubi profundi æquoris aliu-
    diulenin pernicifer introivit, non segnius satellittes
    Satanæ celebrabant jussa complere, devinctos scilicet
    funibus, et binas orcas arena confertas singulorum
    cervicibus pedibusque nectentes, intervallo non mo-
    dito ab invicem separatos demergere ponderè di-
    miserunt (in Corb. demerserunt). Quos sina (in Corb.
    ut in se) pelagus projects ut agnovit, continuo quasi
    (1) Ila emendatum ex cod. Corb. Male in editis pro-
    tinus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas variantes editoriais indicadas entre parênteses segundo abreviações do impresso (in Corb., etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>