<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    761 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,480,920">
    tum, sic inter principales Christi discipulos meruit
    honorari. Quæ vero in illo fuerit probitas conscientiæ,
    quæ illustrium morum innata verecundia, quæ
    gratia spiritalis in vultu; non arbitror diu multumque
    laborandum, cum superiorem ejus vitam illa res
    probet, quod (in Corb. quas) meruit sacerdotium.
    Sacerdotium vero qualiter gesserit inde fit (in Corb.
    sit) clarum, cui pro præmio Dominus dignatus est
    præstare martyrium.

    Igitur dum in his officiis cœlestium præceptorum
    laudabiliter conversatur (in Corb., conversatus), dum
    summus pontifex constitutus cum cæteris sanctis bono
    et sacerdotio suo fruitur; ecce subito de Constantis
    regis tyrannica domo et de palatii ejus arce pollutum
    Macarianæ persecutionis murmur increpuit: et dua-
    bus bestiis ad Africam missis, eodem (deest in Corb.
    eodem) scilicet Macario et Paulo, execrandum pror-
    sus ac dirum Ecclesiæ certamen indictum est; ut po-
    pulus christianus ad unionem (in Corb. unitatem)
    cum traditoribus faciendam nudatis militum gladiis,
    et draconum præsentibus signis, et turbarum vocibus
    cogeretur. Sed Macarius qui ex his duabus bestiis
    tetrior fuit, cum hoc negotium sanguinis in reliquis
    provinciis per subtilitatem diu attentasset (in Corb.
    jam tentasset), in Numidia tamen, et erga Marculum
    gloriosum aperta crudelitatis barbaræ et inauditæ
    feritatis indicia publicavit. Nam cum ad eum antiquis-
    simorum patrum sanctissimus chorus, et adunatum
    concilium sacerdotum decem e numero suo probatos
    Episcopos legationis causa misisset (in Corb. misis-
    sent), qui eum salutaribus monitis aut a tanto scelere
    revocarent, aut certe (quod contigit) priores ipsi ad
    devotissimi certaminis campum et ad fidei aciem pro-
    silirent; sic divinitus gubernata est nobilium cura pas-
    torum, ut quæcumque (in Corb., quocumque) illa erat
    crudelitas quæ ovibus impendebat, ante ipsorum
    membra laniaret.

    Inter hos igitur et sanctissimus Marculus venit: qui
    cum eum in quadam possessione reperissent, cui
    Vegesclæ nomen est, statim hac ejus qui sacrilegæ
    unitati præerat humanitate suscepti sunt, ut ad colum-
    nas singulas vincti, nudatis publice sacerdotalibus
    membris, acerbis fustium (al. fanium) ictibus cæderen-
    tur. Hic jam constantiam Marculi gloriosi quis enarrare
    sufficiat? quis eloquentiæ viribus explicare prava-
    leat, aut inauditam persecutoris insaniam, aut Christi
    Domini circa martyrem suum præsentein stupendam-
    que tutelam? Inde enim contra eum acriori sævitia
    immitis feritas concitata est, quod et diabolum futuri
    jam martyris invidia stimularet, et Spiritum sanctum
    præcursoris Antichristi nequitia non lateret. Qui cum
    animum divina constantia roboratum sustinere non
    posset, fragilitati corporis certamen doloris indixit.
    Circumdant igitur Christi fortissimum bellatorem
    cruentæ latronum manus, et barbaræ militum classes
    in carnifices repente mutatæ. Cumque eum ad co-
    lumnam duris nexibus conarentur astringere; prompte
    ille continuo occasionem tantam ostentandæ Dei vir-
    tutis arripuit: nam in columnam ipsam ita ultro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,920">
    A vinculis brachiorum et digitorum nodis instrinxit,
    ut eum inde nulla valeret pœna divellere, nulla pos-
    set crudelitas separare. Quo facto intelligere potuit
    persecutor, Dei servum pro ejus nomine exoptare
    potius quam timere tormenta; nec dolorem corporis
    posse sentire quorum Spiritus complectitur Christum,
    et spes jam possidet regnum.

    Sæviebat itaque contra unum multiplex carnificum
    numerus, et sacratos conficiens (1) artus dura fus-
    tium pœna laniabat, ac reciprocaute tormento, in
    quantum supplicii ictus infligebat a tergo, in tantum
    pectus columna duritia retundebat. Pulsabat corpus
    ex omni parte crudelitas, nec quicquam, nisi Dei
    laudem, illustris lingua proferebat. Anhelabat rabies:
    jam lassitudine tortorum, et perseverantia patientis
    feritas victa languebat. Tale denique illic tunc mi-
    raculum Christus martyris sui membris indutus os-
    tendit, ut ad eum non solum dolorem adire non si-
    neret; verum etiam ab ejus corpore universas sævitiæ
    notas atque omnia carnificinæ signa detergeret. Quo
    prælio victus ac subactus inimicus, nulla jam pœnarum
    crudelitate (al. carnificii) contentus, atrocissimæ, quan-
    tum sibi videbatur, sententiæ et passioni eum mani-
    festissimæ destinavit. Tunc eum secum per ali-
    quas Numidiæ civitates quasi quoddam (2) crude-
    litatis suæ spectaculum ducens, nesciens feritas et
    gentilibus (al. gentibus) stuporem, et Christi hosti-
    bus confusionem, et fidelibus Dei servis incentivum
    gloriosi certaminis exhibebat.

    At vero postquam exquisitum atque truculentum
    genus mortis invenit, statim eum secum ad castellum
    Novæ-Petræ, quod ardui montis præcipitio et nomine
    et vicinitate conjunctum est, sub arctissima militum
    prosecutione perduxit. Quo in loco tantam martyri
    suo Dominus lætitiam præstitit, tantum gaudium de
    vicina passione concessit, ut quatriduum illud, quo
    illic a corona impendente dilatus est, jam non inter
    ærumnas sæcularium pressurarum, sed inter trium-
    phos regnorum cœlestium debeat numerari. Quantum
    enim exultare poterat, qui post laboriosam peregri-
    nationem carnis et mundi ad videndum Deum et
    Christum completo itinere festinabat, qui proficis-
    cens ad angelorum consortium, Sanctorum quoque
    complexum pene jam paradisi limen intrabat?

    Erat illi assidua ac jugis oratio, erat continua de de-
    votione meditatio; habebat in sermone Evangelium, in
    cogitatione (al. contradictione) martyrium; et tam voce
    quam sensu divinis virtutibus deditus, hoc proferebat
    ore quod inclusum gestabat in pectore. Adhuc etiam
    spiritualem justitiam sitiens, et promerendo Deo totus
    inserviens, ultimum quatridui illius diem jejunio ter-
    minavit, scilicet ut illucescente Dominico, in quo
    erat et ipsius passio consummanda, ad offerendum
    geminum sacrificium acceptior Deo fieret devota ani-
    ma sacerdotis: ut summus Pontifex non solum ab
    illecebris sæculi, verum etiam a cibis ejus alienus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,925,850,960">
    (1) Ita emendatum ex cod. Corb. al. confitentis, male
    (2) Deest in Corb. quoddam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,850,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto latino da Patrologia Latina sobre a história dos Donatistas. Colunas marcadas com A, B, C, D nas margens. Apparatus criticus com referências ao códice Corbeiensis (Corb.). Caracteres especiais preservados: æ, œ, é, etc.
  </notas>
</pagina>