<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    769 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
    subducte bibi nitebatur, ut interius ad quem venerat
    animum faceret coronatum. Denique ille continuo de
    tali securitate jam fretus in posterum diem ebrietatem
    pridiani calicis eructabat, et intra medullas inclusa
    magnanimitate fœcundi pectoris, videbatur sperare
    victoriam. Sed quid pluribus callidæ mentis celeritate
    nec pedum protinus fore certamen ultro provocaturus
    ascendit, et funestos apices tamquam diaboli ibi
    membra discerperet, manu rapida dissipavit. Inde
    confestim raptus ad tribunal, in fundum sine ulla
    dilatatione Proconsulis jussu vallatus est et fera ca-
    terva tortorum. Ex hinc igitur referre quis possit
    Christi virtutem, aut laniatium feritatem, carnificum
    pœnas, aut Christi victorias; diuturnam furoris insa-
    niam, aut Christianæ tolerantiae pertinaciam? Surge-
    bant in ictus expressos plumbatorum vim suis cona-
    tibus geminantes tortores horrendi, et iram judicis
    gestantes in manibus decertabant sæviendo, quis
    possit fortior inveniri? Sed contra aderat Christus,
    qui militis sui membris indutus retundebat deintus
    quidquid impendebat foris carnifex furiosus. Agebant
    illi acriori pene tormenta, indignantes frustra se
    tantam irrogasse sævitiam, necnon reparatam fortius
    augebat et Dominus sua fortitudine sustinentiam.
    Mutabant illi recentiores insaniæ crudeliores se car-
    nifices, et ad unum de innocente homicidium facien-
    dum tot demutatæ parum fuerunt classes immites,
    nec ex alia parte Dominus desinebat perseverantiæ
    suæ in melius demutare constantiam. Non deficeret
    vis ponderosi supplicii, nisi virgarum juberetur et
    postmodum laniatione disrumpi, ut quod vehemens
    illa contusio miserat in tumorem, posteriores plagæ
    discissis artubus aperirent: quæ sic totum corpus
    fecerant laniatum, ut unum vulnus fecissent tota
    laniamenta membrorum. Nec his tamen cessit, qui
    velut alienus sui corporis de omnibus triumphavit.
    Sic illic bellum gestum est inter corpus et pœnas,
    inter sacrilegos et devotum, inter animi vires et la-
    niantes, inter militem Christi et milites diaboli, inter
    patientem et judicem, et unus sufficit afflictus con-
    tra tantam dimicare suppliciorum hostiumque glo-
    riosius multitudinem, ut in uno certamine non unam
    victoriam reportasset. Posset illic adipisci supremi
    cruciatus examen (in Corb. examine) qui cum trium-
    pho mittit (in Corb. mitteretur) ad mortem, sed
    oportebat ut interim retardasset ad eum quem Chris-
    tus illi delegarat comitem. Nam tunc illic illustris
    Isaac de luctamine sui socii non retinens gaudium,
    inter fraternos populos publica exultatione sancti
    Spiritus ferebatur, qui plenus cœlesti constantia libe-
    rius proclamabat: Traditores (in Corb. traditoribus),
    venite, salvate vestræ unitatis insaniam (in Corb.
    satiate vestræ crudelitatis insaniam). Cujus ad vocem
    Proconsul furibundus auctorem clamoris instanter
    officium conturbabat inquirere.

    Sed non deerant traditores qui milites præcessis-
    sent: ex quibus statim ministri ipsi sacrilegi de uno
    minime satiati, et alterum tradiderunt propriis ma-
    nibus similiter victimari; ut patrum illorum mensura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
    super (in Corb. per) illos manifestius posset (in
    Corb. possit) impleri. Continuo judex vehementer
    incensus, remoto illo, quem paulo ante torquebat,
    in hunc contorsit acrius quod furebat: quasi qui
    unam necdum digesserat, et alteram conciperet ira-
    cundiam. Repetebant iterum furiariam defatigati
    tortores, quorum lassa jam brachia faciebat sola
    crudelitas fortiora. Liciebat idemtidem classis illa
    carnivoram violentiam plumbatorum, et totas vires
    imponderans egestis nisibus gementi rabie grassaba-
    tur, quasi ipsa quod irrogaverat pateretur. Qualis
    fuerat sustinentia patientis, ubi gemebat grassatio
    sævientis! Sed nec in secundo permissus est diabo-
    lus superare, quia victoriam Christi quæ fervebat
    fas non erat in aliquo posse succumbere. Denique
    sic rursus postquam plumbatis nihil valuere tor-
    menta, similiter virgas admovit immanitas furiosa,
    ut in nullo dispari genere tolerantiae discreparent
    cœlestes armigeri, et in nullo videretur hostis le-
    niori supplicio mitigari.

    Laniabatur Isaac, nomen scilicet victimæ, virgis
    rumpentibus, patientiam sui nominis imitatus, et ex-
    soribus iterum atque iterum repetitis, inconcussa
    permanebat devotio confitentis. Patuerant omnes
    compages ruptis conjunctionibus madidatæ; et
    quasi per tot vulnera exitum reperiret, vox illa vide-
    batur confessionis præconia resonare. Nemo enim
    putet pro levi castigatione plagas tunc fuisse virga-
    rum, quæ pro certo lanienam vicerant ungularum:
    adeo ab ipso judice ungulæ fastiditæ sunt. Jam non
    erant vulnera, sed secreta corporis denudata; nec ab
    ullo dici poterat cæsus, qui madentibus frustis fue-
    rat enervatus. Jam virgarum cesserant fasces, ob-
    tunderent pene si tantos comminuerent bipennes
    aut falces. Jam truces ministri ægris ictibus victæ
    feritatis hiatus languidos anhelabant, et adhuc esu-
    rientia membra mandendis ac devorandis pœnis om-
    nibus inhiabant. Tunc illic insultavit cruciatibus cor-
    pus, mens læta sævientibus tot torquentibus unus et
    tortus ac judici judicatus nulla protinus mora sen-
    tentiam retardavit, sed ambos judex pari sorte con-
    jungens ad exilium religavit: quibus in carcerem
    trusis, Isaac statim martyrii consummavit effectum;
    et, quod plus est, semel omnes carceres et corpus
    dimisit et mundum, ne in aliquo visionis ejus revela-
    tio falleretur. Sic enim cuncta per ordinem percur-
    rit (in Corb. præ cucurrit), ut et in ipsa revelatione
    propemodum quod passus ejus (in Corb. passurus)
    fuerat ante jam passus sit. Nam cum quietis sopore
    paululum teneretur, videbatur sibimet cum ministris
    imperatoris habere certamen, non aliunde scilicet,
    quam unde sustinuit passionem. Et hoc plane non
    fuerat aliud nisi devotionis indicium, ut quod vigi-
    lans desiderio retractabat etiam dormiens pateretur:
    ut quod Propheta de se professus est in eodem com-
    pleretur. Ego, inquit, dormio, et cor meum vigilat.
    Vigilabat ergo devotio illa jam conamina virtutis
    exercens, et ministros (in Corb. conamine virtutes
    exercens, et ministris, etc.) nequitiæ cum jussioni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Ligaduras æ e œ preservadas. Notas críticas entre parênteses (in Corb. ...) incluídas no fluxo do texto conforme aparecem na página. Texto na coluna direita termina hifenizado em "jussioni-".
  </notas>
</pagina>