<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    805 PROLEGOMENA. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    Carsiolano, præstans solidos ducentos. Fundus Catulli
    ex territorio Nomentano, præstans solidos quinquaginta. Massa Statiana ex territorio Sabienensi, præstans solidos trecentos quinquaginta. Massa Murina
    ex territorio Appiano Albanensi, præstans solidos 500.
    Massa Virginis ex territorio Sorano, præstans solidos
    200 Transmarina intra partes Africæ. Massa
    Vincis ex territorio Mucario (Musci), præstans solidos 800. Massa Capsis ex territorio Capsitano (Caput
    Ciliani), præstans solidos 600. Massa Varia Sardana
    (Saldena), præstans solidos quingentos. Massa Camaras ex territorio Curtalupi (Cirta), præstans solidos 405. Massa Munmas ex territorio Numidiæ, præstans solidos 650. Massa Sulfurata ex territorio
    Numidiæ, præstans solidos 270. Massa Baldariolaria
    ex territorio Numidiæ, præstans solidos 810 In Græcia, Massa Cephalenia, præstans solidos quingentos.
    In Mengaulo (Megalula), Massa Amazon, præstans solidos 222.

    Eodem tempore Constantinus Augustus fecit basilicam B. Petro apostolo in templo Apollinis, cujus
    loculum, cum corpus S. Petri recondidit, undique ex
    ære Cyprio conclusit, quod est immobile. Ad caput,
    pedes 5. Ad pedes, pedes quinque. Ad latus dextrum,
    pedes quinque. Ad latus sinistrum, pedes quinque.
    Subter, pedes quinque. Supra, pedes quinque. Sic
    inclusit corpus B. Petri apostoli, et recondidit, et
    exornavit super columnas porphyreticas, et alias columnas tres thyineas (forte thyinas), quas de Græcia
    perduxit. Fecit autem et cameram basilicæ, ex crimna
    (crimno) auri fulgentem. Et super corpus B. Petri,
    super os quo conclusit illud, fecit crucem auream
    purissimam, pensantem libras 150, ubi scriptum est
    hoc : Constantinus Augustus et Helena Augusta hanc
    domum regali simili, fulgore coruscantem, auro circumdant. Scriptum est ex litteris nigellis in cruce.
    Fecit autem candelabra ex orichalco in pedibus decem, numero quatuor, argento conclusa cum sigillis
    argenteis, unde actus apostolorum cernebantur, pensantia singula libras trecentas; calices aureos tres
    cum gemmis prasinis quadraginta quinque, pensantes
    singulos libras duodecim; metretas argenteas duas,
    pensantes libras ducentas; calices argenteos viginti,
    pensantes singulos libras decem; amas aureas 2,
    pensantes singulas libras denas; amas argenteas quinque, pensantes singulas libras viginti; patenam auream
    cum thure (turtur) et columba, ex auro purissimo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    ornatam gemmis prasinis et hyacinthinis, margaritisque, numero 215, pensantem libras triginta; patenas
    argenteas quinque, pensantes singulas libras quindecim; coronam auream ante corpus, quæ est pharus
    cantharus, cum delphinis quingentis, pensantem libras
    triginta quinque; pharos argenteos in gremio basilicæ
    cum delphinis, pensantes singulos libras decem; ad
    dexteram basilicæ pharos argenteos triginta, pensantes singulos libras octo; ipsum altare ex auro et argento clausum cum gemmis prasinis et hyacinthinis
    et albis 210, pensans libras 350; thymiamaterium
    aureum cum gemmis undique exornatum, pensans
    libras quindecim. In reditibus donum, quod obtulit
    Constantinus Augustus B. Petro apostolo per diœceses in Oriente : in civitate Antiochia domum Datiani,
    præstantem solidos 240; domunculam Nicænam,
    præstantem solidos viginti et tremissem; cellas in
    Aphrodisia, præstantes solidos viginti (quindecim);
    balneum in Cerethea (Cyrretica), præstans solidos
    quadraginta duos; pistrinum, ubi supra, præstans
    solidos viginti tres; popinas, ubi supra, præstantes
    solidos decem; hortum Maronis, ubi supra, præstantem solidos decem; hortum, ubi supra, præstantem
    solidos undecim; sub civitate Antiocheua, possessionem Sybillinam donatam Augusto, præstantem solidos 322; cartadecadas 150; aromatum libras ducentas;
    balsami libras triginta quinque; sub civitate Alexandrina, possessionem Timialicam donatam Augusto
    Constantino ab Ambroulo, præstantem solidos 620;
    cartadecadas 300; olei nardini libras 300; balsami,
    sexaginta; aromatum libras centum quinquaginta;
    storacis Isauricæ libras quinquaginta; possessionem
    Eutimi Caduci præstantem solidos quingentos; cartadecadas 70; per Ægyptum sub civitate Armeniæ,
    possessionem Agapii, quam donavit Constantino Augusto; possessionem Panopoliten (Cynopoliten), præstantem solidos 800; cartadecadas 400; piperis medimnos 50; croci libras centum; storacis libras 150;
    aromatum casiæ libras 200; olei nardini libras 300;
    balsami libras 100; lini succos centum; caryophyllorum libras centum quinquaginta; olei Cyprini libras
    centum; papyrii canas (papyri cannas) mundas mille;
    possessionem quam donavit Constantino Augusto
    Ibronius, præstantem solidos 450; cartadecadas 200;
    aromatum casiæ, libras 50; balsami libras 50; in
    provincia Euphratensi (Euphratesien); sub civitate
    Cyro, possessionem Armanazon, præstantem soli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,720,950,750">
    NOTÆ SEVERINI BINII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,900">
    Basilicam B. Petro, etc. S. Paulinus, qui hoc eodem
    quarto sæculo vixit, ad Alethium scribens, ep. 31,
    basilicæ S. Petri meminit his verbis : Quanto ipsum
    apostolum attollebas gaudio, cum totam ejus basilicam
    densis inopum cætibus stipavisses, vel qua sub alio sui
    culminis mediis ampla laquearibus longum patet, et
    apostolico eminus solio coruscans ingredientium lumina
    stringit, et corda lætificat, etc.

    Cujus loculum cum corpus S. Petri. De Petri apostoli sepultura S. Gregorius papa in epist. 30, l. III, ad
    Constantiam Augustam tradit, ad 16 pedes extra Petri sepulcrum fuisse desuper locum illum argento
    contectum : quod cum ipsius decessor mutare voluisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,900">
    set, apparente signo quodam, non parvo terrore absteritum, ab hujusmodi consilio destitisse. Baronius
    præd. ann. num. 63.

    Calices aureos tres, etc. Hæc quæ sequuntur vasa et
    ornamenta basilicæ S. Petri collata, sunt eadem illa,
    quæ post 86 annos, cum ab Alarico urbs capta est,
    occultata apud sacram virginem, et inventa, ut tradit
    Oros., lib. VII, cap. 39, præ magnitudine, pulchritudine, pondere et diversitate, Gothos attonitos reddiderunt, et ab iisdem, divino numine sic disponente,
    cum honore eidem basilicæ restituta sunt. Baron.
    num. 64.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Liber Pontificalis). Texto em latim com abreviações e ligaduras (æ, œ). Números romanos e arábicos misturados no texto original. Notas de Severino Binio no rodapé.
  </notas>
</pagina>