<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    753 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    36). Ideo alienum ab officio religionis et pietatis erit
    non solum martyrum glorias invida quodammodo taciturnitate comprimere, sed eo patrocinante silentio
    deceptoria subtilitate celare quod salutare est. Quid
    enim tam periculose tacetur a prudentibus, quam inutiliter a simplicibus ignoratur. Quoniam quidem, ut facile est, incautos appellatione nominis Christi a fallacibus decipi, ita necesse est fugere hoc nomen ministros
    Antichristi. Proditione ergo luporum latentium sub
    vestitu ovium aut liberabuntur instructi, qui imperitia
    fallebantur, aut contumaces vitio suo perient sine
    culpa et periculo prædicantium Christianorum ergo
    causa repetendi quæ gesta sunt, et utilitatis et justitiæ plena sunt, quia fideles commemorando corroborantur, et rudes quosque ad tolerantiam tentationum
    instigant, et inimicos detegendo condemnant. Præ-
    B dicet ergo patientissimam filiorum suorum fidem pia
    mater Ecclesia. Recognoscat et fructum operis sui
    latronum crudelissimorum spelunca. Ergo jam veniamus ad causas.
    II. Res apud Carthaginem gesta est Cæciliano Eudinepiso tunc instante, assentiente Leontio comite,
    duce Ursatio; Marcellino tunc tribuno, Diabolo tamen
    omnium istorum consiliatore existente. Primo et
    enim ut inveterato draconi mos est insitus, quasi non
    ipse jamdudum persecutione manifesta christiani nominis impugnator exstiterit, eos quos aperta persecutione superare non potuit, callida fraude circumvenire molitus est, ut eo facilius deceptio proderet,
    quo deceptionis auctor latuisset. Sed quibus præcepta
    C divina semper sunt arma victricia, tam blandientis
    intellexerunt insidias quam minis sævientis tunc territi non sunt. At ubi ergo non blandiendo cautos vigilantesque fefellit, sciens invidus artifex illos quos
    jamdudum publica strage dejecerat, ad eum quem negaverunt reverti per pœnitentiam posse, ipsumque
    Dominum ad suscipiendam dolentium exomologesim
    promptum utpote non volentem mortem morientis,
    quantum ut revertatur et vivat, mentes quas in prœlio tormentorum metu subegit, blandimentis adversus
    tempora pacis erexit, ablata humilitate, qua sola posset ira Dei indignantis mitigari, insinua atque superbia qua certissime scivit Deum gravius offendi, posse
    tenere lapsos illicite rursus ecclesiasticos honores
    insinuans, quos tunc tenuerant sacramentorum cœ-
    D lestium desertores. Tantumdem horum falsa proditione nunc lætus, quam imbecillitate fidei nuper ga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    A visus. Imo securior modo cum quasi episcopi vel
    Christiani dicuntur, quam tunc cum nominis negatione ruerunt: tantum inimicos habens ibi nomine
    nuncupari suos, dummodo tali fraude tutius, ut jam
    diximus, teneat, quos falsa appellatione ludificat: non
    solum oblectans inani gloria miseros, sed et regali amicitia muneribusque terrenis circumscribens avaros.
    III. Tamen insatiabilis prædo moleste ferens quod
    non omnes hac arte possederit, subtilius argumentum
    ad violandum fidei sinceritatem invenit salutis inimicus. Christus, inquit, amator unitatis est, unitas igitur fiat: ante plebem nimis sibi semper obsecutam,
    ideoque a Deo desertam, Catholicam vocans ut de
    præjudicio nominis, qui communicare noluerunt,
    hæretici dicerentur. Mittit pecunias quibus vel fidem
    caperet, vel professione legis occasionem faceret avaritiæ. Sed cum his omnibus illecebrantibus tentamentis rigidus atque inflexibilis tenor justitiæ devotius obsisteret, jubentur intervenire judices, coguntur
    ut cogant sæculi potestates, circumdantur vexillationibus domus, proscriptionum minæ protenduntur divitibus, profanantur sacramenta, superinducta gentilitatis caterva, conventicula sacra figunt, luculenta convivia.
    IV. Jam quæ dicta vel gesta sunt, illic inter epulas lascivientium juvenum et ubi præsio fuerint aspernamenta fœminarum scelus est edicere fidelissimi
    fratres. Quanta repente rerum mutatio! Basilica in
    popinam, ne turpius dicam, conversa est. Qui dolor
    videre in domo Dei tantum piaculum, locum illum
    castis precibus et votis assuetum, incestis operibus,
    et spuriis vocibus profanari! Quis, oro, hominum cujuslibet extremæ conditionis intra suos parietes id
    fieri pateretur? Nemo hoc vellet, nisi qui et facere
    posset. Quis talia vel filiis diaboli auctoribus gesta
    negat, vel facti auctores christianos appellat, nisi qui
    aut ipsum diabolum excusatum velit, aut de Christo
    Domino aliter sentit? Quanta serpentis industria!
    Quanta iis malis expediendis incubuit, ut tam sua familia divino nomine titulata se celaret ex nomine,
    quam nomen suis operibus infamaret! O veneranda
    divinæ patientiæ virtus! quæ tantum se extendente
    mali nequitia sustinens patitur, ut facta subdoli hostis
    sibi vel suo nomini reputet. Ne quisquam æstimet
    leve, quid accidere quotiens schismata et hæreses
    oriuntur, quarum utique ministerio profano et opere
    adulterino Deum et Christum infamat Satanæ transfiguratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,650,1000,680">
    VALESII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,680,490,950">
    II.—Cæciliano. Cæcilianus is est proculdubio Carthaginensis; nam postea Cæcilianensis vocatur ista persecutio, et ejus auctor episcopus. Contigerunt ergo hæc
    tempore Cæciliani episcopi, qui basilicam quam Donatistæ obtinebant, Ursatii opera recuperare conatus est.
    Eudinepiso. Videtur istud fuisse Cæciliani cognomen.
    Aperta persecutione. Ethnicorum scilicet in Christianos.
    Tenere lapsos illicite rursus ecclesiasticos honores. Donatistæ discesserunt ab Ecclesia sub hoc obtentu, quod catholici traditionis et idololatriæ reos ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,680,1000,950">
    episcopatum provexissent, aut in episcopatu reliquissent.
    III.—Unitas igitur fiat. Hinc dicebantur operarii unitatis Leontius, Ursatius, Paulus et Macarius, quia Donatistas invitos ad unitatem Ecclesiæ compellebant.
    Catholicam vocans. Diffiteri non potest scriptor
    ille, quin catholica diceretur Ecclesia quæ Cæciliano
    communicabat.
    Mittit pecunias. Imperator Constans non miserat
    primitus Paulum et Macarium ad faciendum unitatem,
    sed cum eleemosynis, ut testatur Optatus, lib. i, § 5,
    p. 55, idem de Leontio et Ursatio docet hujus scr auctor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>