<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    267 SANCTUS SYLVESTER PAPA. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    dos 380; sub Tarso Ciliciæ, insulam Cordionum
    (Corycorum), præstantem solidos 900.
    Eodem tempore Constantinus Augustus fecit Basi-
    licam B. Paulo apostolo, ex suggestione sancti Sil-
    vestri episcopi, cujus corpus sanctum ita recondidit
    in ære et conclusit, sicut B. Petri, et dona obtulit.
    Nam omnia vasa sacra aurea, vel argentea, aut ærea,
    ita posuit, sicut in basilica beati Petri apostoli : et ita
    beati Pauli apostoli ornavit, sicut illam. Sed et cru-
    cem auream super locum (loculum) beati Pauli apostoli
    posuit, pensantem libras 150; sub civitate Tyria
    possessionem Comitam, præstantem solidos quingen-
    tosquiquaginta; possessionem Fromimusam præstan-
    tem solidos 700; possessionem Timiam, præstantem
    solidos 250; olei nardini libras septuaginta; aro-
    matum libras quinquaginta; casiæ libras quinquaginta;
    sub civitate Ægyptia possessionem Cyreos,
    præstantem solidos 710; olei nardini libras septua-
    ginta; balsami libras triginta; aromatum libras
    septuaginta; storacis libras triginta; stactes libras
    centum quinquaginta; possessionem Basilicam præ-
    stantem solidos quingentos quinquaginta; aromatum
    libras quinquaginta; olei nardini libras sexaginta;
    balsami libras viginti; croci libras sexaginta; posses-
    sionem insulæ Macchabæ (forte Macariæ), præstantem
    solidos quingentos decem; papyri racanas (forte can-
    nas) mundas 500; lini saccos 300.
    Eodem tempore fecit Constantinus Augustus basi-
    licam in Palatio Sessoriano, ubi de ligno sanctæ crucis
    posuit, et in auro et gemmis conclusit. Ubi et nomen ec-
    clesiæ dedicavit, quo nominatur usque in hodiernum
    diem, Jerusalem. In quo loco constituit dona ista :
    candelabra ante lignum sanctum lucentia argentea
    quatuor, secundum numerum quatuor Evangeliorum,
    pensantia singula libras octoginta; pharos cantharos
    argenteos quinquaginta, pensantes singulos libras
    quindecim; scyphum aureum purissimum, pensantem
    libras decem; calices aureos ministeriales quinque,
    pensantes singulos libras singulas; scyphos argen-
    teos tres, pensantes singulos libras octo; calices mi-
    nisteriales argenteos decem, pensantes singulos libras
    quadraginta sigillatos; lucernas aureos duodecim
    (lychnorum) nixas super fontem; in reditibus circa
    civitatem Fidenas, omnem agrum, præstantem soli-
    dos centum sexaginta; via salaria sub Parento un-
    dique omnem agrum, præstantem solidos centum
    quinque; agrum Muci, præstantem solidos octo-
    ginta; possessionem in vico Pisonis, præstantem so-
    lidos ducentos quinquaginta; agrum Casulas, præ-
    stantem solidos centum.
    Eodem tempore Constantinus Augustus fecit ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    duas (Al. quinque); patenam argenteam auro inclusam
    cum gemmis, pensantem libras 15; altare argenteum,
    pensans libras ducentas quinquaginta; amas argenteas
    tres, pensantes singulas libras viginti; et omnes
    agros circa palatium ecclesiæ dono dedit; possessio-
    nem ad Sponsas via Lavicana, præstantem solidos
    ducentos sexaginta tres; sub civitate Laurento, pos-
    sessionem Patras, præstantem solidos centum viginti;
    sub civitate Nepesina, possessionem Anglesis, præ-
    stantem solidos ducentos quinquaginta; sub civitate
    supra scripta possessionem Terega, quæ præstat soli-
    dos centum sexaginta; sub civitate Falisca possessio-
    nem præstantem solidos centum quindecim. Item sub
    civitate Falisca possessionem Herculis, quam donavit
    Augusto, et Augustus obtulit ecclesiæ Jerusalem,
    præstantem solidos centum quadraginta; sub civi-
    tate Tuder, possessionem Angulas, præstantem soli-
    dos 153.
    Eodem tempore fecit basilicam sanctæ martyris
    Agnetis, ex rogatu filiæ suæ, et baptisterium in eo-
    dem loco, ubi baptizata est soror ejus Constantia,
    una cum filia Augusti. Et ibidem constituit hæc : pa-
    tenam auream, pensantem libras viginti; calicem
    aureum, pensantem libras decem; coronam, pharum
    cantharum ex auro purissimo, cum delphinis tri-
    ginta, pensantem libras quindecim; patenas argen-
    teas duas, pensantes singulas libras viginti; calices
    argenteos quinque, pensantes singulos libras decem,
    pharos cantharos argenteos triginta, pensantes sin-
    gulos libras octo; pharos æreos ex orichalco quadra-
    ginta; cerosrotes ex orichalcho, argento clusos,
    quadraginta sigillatos; lucernas aureas duodecim
    (lychnorum) nixas super fontem; in reditibus circa
    civitatem Fidenas, omnem agrum, præstantem soli-
    dos centum sexaginta; via salaria sub Parento un-
    dique omnem agrum, præstantem solidos centum
    quinque; agrum Muci, præstantem solidos octo-
    ginta; possessionem in vico Pisonis, præstantem so-
    lidos ducentos quinquaginta; agrum Casulas, præ-
    stantem solidos centum.
    Eodem tempore Constantinus Augustus fecit ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,610,650,640">
    NOTAE SEVERINI BINII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,650,480,920">
    Fecit basilicam B. Paulo apostolo. Basilica Pauli,
    quæ cum esset ædificata, ubi corpus ejus positum
    erat, inter viam Ostiensem et Tiberim, angustia loci
    interjacentis non potuit, ut par erat, amplioribus spa-
    tiis ædificari; Valentinianus autem junior imperator,
    prætergressus viam illam, amplissimam reddidit. Vide
    Baron. ann. 324, num. 66.
    Eodem tempore fecit basilicam in palatio Sessoriano.
    Hanc basilicam post crucem ann. Christi 326 inven-
    tam, ædificatam esse, crucis particula in eadem reli-
    giosissimo cultu collocata, evidenter ostendit : sed
    cur quæso in atrio Sessoriano, apud Veneris et Cupi-
    dinis templum? Ut scilicet juste ulcisceretur immane
    scelus, quod a gentilibus in odium crucis fuerat per-
    petratum : dum in sancto Golgotha in crucis rupe
    (quod testatur S. Hieronym. epist. 13), impudica
    Veneris statua fuerat collocata, et locus ipse crucis
    titulo adeo illustratus, ab iisdem Venerarium appel-
    latum. Quamobrem, templum Veneris, quod Romæ
    præ aliis celebre erat, dignum visum est, ut cum
    ignominia eversum, sanctissimæ cruci cederet, quæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,650,950,920">
    proculcatis impudicitiis, virtutum omnium splendore
    nitesceret. Baron. ann. 324, num. 105.
    Eodem tempore fecit basilicam Agnetis. Rogatu filiæ
    Constantiæ hanc basilicam extruxisse certum est, quo
    tempore, incertum est. Nam quo tempore et soror et
    filia imp. baptizatæ sunt, non constat. Qua autem
    visione admonita filia Constantia fuerit, apud Ambro-
    sium serm. de pass. Agnetis, res gesta ab incerto
    auctore narratur. Verba illius vide apud Baron. num.
    107. Constantia altera, cujus hic fit mentio, soror
    Constantini, et relicta Licinii uxor, illa, quæ aliquando
    Nicomediæ cum ageret, titulo Augustæ clarissima,
    miro ardore succensa videndi Christi humani generis
    redemptoris, quem Deum colebat, imaginem, ut voti
    compos fieret, ad Eusebium Pamphili Cæsareæ totius
    Palæstinæ, in qua Christus versatus erat, metropoli-
    tanum episcopum litteras dedit, ut patet ex epist. re-
    sponsoria, qua idem Euseb. prædictæ Constantiæ re-
    spondit : extat act. 6 in concil. Nicæn. II. Vide Baro-
    nium, num. 109.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (267-268) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaduras æ preservadas. Notas de rodapé atribuídas a Severino Binio.
  </notas>
</pagina>