715

AD DONATISTARUM IISTORIAM PÉRTINENTIA.

71$

flammis totum coelestibus ureretur, sacrosanctos ar- A misera erudelitas quo credebat magnum se compe-

tus tenere non potuit : sed convolutis deorsum desu-
per fluctibus, ad ejicienda corpora detrusas arenas
fanditus abradebat, et ab imo fundo ad superiora
terga subvertens undis resilientibus removebat. Mer-
gebantur scruiaptes fluctus de summis cumulis ad
inferiora rapienda vasto impetu descendentes ad fun-
dum, et trempestivum mare de inferioribus repulsum
egesto potiori iterum citabatur parturiens membra
sanctorum, donec impulsibus rapidis undarum turbo
depressos artus excussit, et immensum pondus eli-
ciens, corporibus raptis victor tàndem fluctus eva-
tit. Erigcbantur proinde violentius cumuli solidatis
aquarum montibus elevati, ut congeries conglobata
securius onerosa membra subveheret, ne victa iterum

risse consilium , cui nec mare voluit ferre con-
tensum. Male. commendavit desideria sua , quo
conira creatorem suum pelagus negare non potuit.
Quid agit humaua (in Corb. humiliando) jam rabies,
ubi mare non persequitur martyres? quid agit scele-
ratorum feritas, sava ubi maria revocant ad sepul-
turam ? aut quales a persecutoribus judicantur, quos
et ipsa elementa violare timuerunt? O beate passio-
nis memorabilis gloria, in qua dignatus est Christus
tot exhibere magnalia! O felix exitus, qui talibus
contigit, quem pro illorum meritis tantis virtutibus
decoravit! in devotione constantia, in passione tole-
rantia, in morte victoria, miraculum (1) in sepultura.

Ad vos nunc, fratres, cuncta. jam redeunt , quse

luborassent, et sub adunatis undique molibus pelagi B vos ad regna celestia deduxerunt. Vos exempla ista

facta testudine pugnabat unda cum. pondere, ne oneri
violento valida maris terram contingeret aperire (1).

Sed adhuc restabat alterius laboris opus scilicet et
conamen, ut intervallo inGnito discretos, in unum co-
leri congregatione colligeret, nc alienum sacrilegium
ejus negligentie remaneret. Ducebant binc aqum,
hinc gemiuis cornibus volumina sinuantia, et pori si-
himet coitione (in Corb. cobibitione), subvecla cor-
pora cominus inbiabat (in Corb. communis jnibat ).
Jam venientis occursus ex utraque cornuum breviare
coeperat redium, et utraque per partes propinquante,
conventu de intervalli longitudo decresceus venerat
in angustum : eum semel utrique plenis spatiis
exemptis toa intercapedo consuinpta est, et redactis

compellunt, quz illos primo per vos ad has glorias
compulerunt. Magistros vos illis confessionum fre-
quentia erebris opinionibus fecerat , et ipsi nunc vo-
bis de martyrio suggerunt. Similiter documenta ves-
tra vos adbortantur qux alios adhortatia sunt.
Tendunt ad vos e celo jam brachia , opperientes
tempus quo vobis occurrant. Properate graviter,
concurrite pertinaciter , exspectant vobiscum simul
capere dignitatem. Eia agite, (ratres, accelerate quan-
tocius, ut et de vobis non aliter gaudeamus. Inveniat
apud vos reditus noster unde glorietur, sicnt et de his
secessio nostra sortita est gaudia gloriarum, Sed eun-
tes ad tropza vestra veniamus : ut sicul vobis horum
vietorias nuntiavimus, sic postmodum vestras huc ad

omnibus simul et undaram corporumque celebrata C Carthaginem secuturis ceteris nuntiemus.

concordia est. Obsidebantur hxc igitur a fratribus
littora , quasi jam certius adventantes martyres ulla
priecederet fama, et diebus noctihusque sollicite per
momenta , defixis obtutibus sperabatur quod crede-
bant quandoque de Dei solita virtute venturum. Cum
subito post bis ternos dies templa Christi venire gau-
debant, ct occurrentes cuncti, quomodo poterant ,
oculis exsultante alacritate pendebant (in Corb. pau«
debant) : quorum extensis manibus optata membra
cam tropxis suis unda festinans velut in gaudium
resonans tradidit , et compoti desiderio devota fra-
ternitas cum aroplexibus ketis accepit.

Sie beati martyres sepulturam debitam recepe-
runt, et optatum reddiderunt fratribus obsequium,

et frustrata Christus exhibuit consilia traditorum, ne D

aut insepulta tantorum corpora remanere permitte-
ret, aut devotionem populi ex parte ulla íraudasset,
aut nefandos vota crudelitatis implere (in Coró. ne-
fandorum crudelitatem impleri) cum blaspliemia sui
nominis immotus aspiceret.

Lugeat nunc demensa (2) &evitia perfidorum, qu:
dominicarum noluit recordari virtutum : non timuit
eum posse de mari corpora liberare, quem novit ab
inferis etiam animas posse (5) eruere : aut si nihil
aliud vel nec cetus qui evomisset acciperet, perdidit

d lta emendatum ez cod. Corb.

)

Deest in. Corb.
Deest in Corb.

Explicit (2) epistola beatissimi martyris Macrobi ad
plebem. Karthaginis de passione. martyrum. Isaac. el
Mazimiani. Deo gratias, amen.

ANNO Dou 349 AuT 2À9.
EX CONCILIO CARTHAGINENSI.

Cum Gratus episcopus Carthaginensis in concilio
una cum collegis suis consedisset, et qui ex diversis
proviuciis Africanis convenerunt... ldem Gratus
episcopus dixit : Gratias Deo omnipotenti et Christo
Jesu, qui dedit malis schismatibus (inem, et respexit
Ecclesiam suam, ut in ejus gremium erigeret universa
membra dispersa, qui imperavit religiosissimó Con-
stauti (2) Imperatori, ut votum gereret unitatis, et
mitteret ministros sancti operis famulos Dei Paulum
et Macarium.

Ex Concilio Carthaginensi 1 (4).

Gratus episcopus dixit : Gratias Deo omnipotenti et
Christo Jesu, qui dedit malis schismatibus flnem, et
respexit Ecclesiam suam, ut in ejus gremium erigeret
universa membra dispersa : qui imperavit religiosis-
simo Constanti imperatori, ut votum gereret unitatis,
et mitteret ininistros sancti operis famulos Dei Pau-
lum et Macarium.

1) £n Corb. mirabilis ; in editis magnalibus.
Cetera desunt in. ma. Corb.

53) in editis Constantino.

4) Anno Christi 548, vel circiter.

Digitized by Google
