<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    79 EUSEBII PAMPHILI 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    statuat quisque prout videbitur. Mihi interim fas sit A
    rerum veritatem scriptis prodere.
    CAPUT XXXII.
    De Constantini oratione, quam ad Sanctorum cœtum
    scripsit.
    Et imperator quidem latino sermone orationes
    componebat. Eas vero in græcam postea linguam
    convertebant interpretes, quibus id munus erat in-
    junctum. Ex his orationibus græco sermone trans-
    latis, exempli gratia unam huic operi subjiciam,
    quam ille ad sanctorum cœtum inscripsit, Ecclesiæ
    Dei lucubrationem illam nuncupans : ne cui forte
    nostrum super his rebus testimonium vana atque
    inanis fabula esse videatur.
    CAPUT XXXIII.
    Quomodo Eusebii de Servatoris sepulcro panegyricas
    orationes stans audierit.
    Illud vero quod nobis prœsentibus gessit princeps
    mirabilis, nequaquam mihi videtur silentio præter-
    eundum. Nam cum singulari ejus in Deum pietate
    confisi, rogassemus aliquando ut nos de Servatoris
    nostri sepulcro dicentes audire vellet, libentissime
    aures nobis commodavit. Cumque maxima audien-
    tium multitudo intus in ipsa regia circumstaret,
    stans ipse una cum cæteris orationem audivit. Nobis-
    que ab eo postulantibus, ut in regali solio quod
    juxta positum erat sedere vellet, numquam adduci
    potuit ut sederet : sed intento animo quæ dicebantur
    expendens, theologicorum dogmatum veritatem suo
    C testimonio comprobabat. Cum vero multum jam tem-
    poris consumpsissemus, et prolixior esset oratio,
    nos quidem finem dicendi facere volebamus. At ipse
    hortabatur nos, ut pergeremus donec ad metam per-
    ducta esset oratio. Nobis rursus ut sederet suppli-
    cantibus, ipse obluctans benigne persuadebat : cum
    nunc quidem diceret nefas esse, ubi de Deo insti-
    tuta sit disputatio, remisse ac molliter auscultare :
    nunc vero id sibi utile et commodum esse affirmaret.
    Pium enim ac religiosum est, inquit, ut de rebus
    divinis stantes audiant. His peractis, nos quidem do-
    mum reversi consuetis nos studiis et exercitationibus
    reddimus.
    CAPUT XXXIV.
    Quod de Pascha et de sacris codicibus ad Eusebium
    scripsit.
    At ille Ecclesiis Dei provida semper mente consu-
    lens, de conficiendis sacris codicibus, et de festo
    paschali ad nos epistolam scripsit. Nam cum nos li-
    brum quemdam quo arcana illius festi ratio erat ex-
    posita, ei nuncupassemus, quomodo nos responsio-
    nis suæ honore vicissim remuneratus sit, ex his
    ejus litteris perspici potest.
    CAPUT XXXV.
    Epistolæ duæ Constantini ad Eusebium, prior in
    orationem Eusebii de Pascha, altera de conficiendis sa-
    cris codicibus.
    (Has epistolas quæ hoc et sequenti capite continentur,
    videsis infra.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    CAPUT XXXVII.
    Quomodo confecti fuerint codices.
    Et hæc quidem imperator præcepit. Cæterum ejus
    dicta continuo opus ipsum excepit, cum nos in volu-
    minibus magnifice exornatis terniones et quaternio-
    nes ad eum misissemus. Quod ipsum altera impera-
    toris responsio testabitur; in qua, cum forte ei
    nuntiatum fuisset urbem apud nos Constantiam, quæ
    antea simulacrorum cultui addicta fuerat, impetu
    quodam sacrosanctæ religionis impulsam, pristinum
    superstitionis errorem abjecisse, gaudere se et fac-
    tum magnopere probare significavit.
    CAPUT XXXVIII.
    B Quomodo Emporium Gazæorum, ob Christianismum
    urbs facta est et Constantia cognominata.
    Jam tum siquidem in Palæstina urbs Constantia
    salutarem religionem amplexa, tum a Deo, tum ab
    imperatore summi honoris prærogativa decorabatur.
    Nam et civitatis nomen accepit, cum antea vicus
    esset; et pristinum nomen cum præstantiore voca-
    bulo, religiosissimæ videlicet sororis Principis, com-
    mutavit.
    CAPUT XXXIX.
    Quod in Phœnice urbs facta est Constantina, et in aliis
    urbibus idola diruta et Ecclesiæ exstructæ.
    Idem quoque pluribus in locis factitatum. Verbi
    gratia in urbe quadam Phœnices, quæ imperatoris
    nomine appellatur : cujus incolæ conjectis in ignem
    innumerabilibus simulacris, salutarem religionem
    amplexi sunt. Sed et in reliquis provinciis, innumeri
    confertim ad salutarem Dei cognitionem sese
    transferentes, per urbes et agros varia simulacra ex
    omnis generis materia fabrefacta, quæ prius pro
    sacris habuerant, aboleverunt : templa eorum ac de-
    lubra in immensam altitudinem sublata, nullo ju-
    bente destruxerunt. Ecclesias vero a fundamentis
    ædificantes, pristinam suam sententiam aut potius
    errorem mutaverunt. Verum Deo amabilis imperato-
    ris res gestas singillatim commemorare, non tam
    nostrum est, quam illorum qui assidue cum eo ver-
    sari meruerunt. Nos vero quando ea quæ ad nostram
    notitiam pervenerant, in hoc opere breviter exposui-
    mus, ad extremum ejus vitæ tempus transgrediemur.
    CAPUT XL.
    D Quod cum trinis decennalibus tres filios Cæsares crea-
    visset, dedicationem Martyrii Hierosolymis celebra-
    vit.
    Annus jam imperii illius tricesimus peragebatur.
    Tres autem ejus filii variis temporibus consortes im-
    perii fuerant renuntiati. Primus qui patri erat co-
    gnominis, decimo circiter paterni imperii anno,
    hunc honorem sortitus. Secundus avi sui nomen re-
    ferens, circa parentis sui vicennalia Cæsar est de-
    claratus. Tertius Constans, qui præsentiam et sta-
    bilitatem suo nomine designat, tricesimo circiter
    paterni principatus anno ad hoc fastigium est evec-
    tus. Ita cum ad quamdam Trinitatis similitudinem
    tres filios Deo amabiles sustulisset, eosdemque sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem da página 79-80 da Patrologia (Eusebii Pamphili).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números de página corrigidos para 79 e 80.
    - Ligaturas restauradas (œ, æ) onde visíveis (ex: cœtum, græcam, Ecclesiæ).
    - Erros de leitura corrigidos: "pront" -> "prout", "Mili" -> "Mihi", "Deui" -> "Deum", "dogsalum" -> "dogmatum", "Plicenices" -> "Phœnices", "Gaseorum" -> "Gazæorum".
    - Letras marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - Nota de rodapé no final da coluna esquerda transcrita integralmente.
    - Texto dividido em duas colunas principais.
  </notas>
</pagina>