<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
DE VITA CONSTANTINI LIBER III. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
Insec, ac propterea vitam doloris expertem cum summa mentis et corporis sanitate peregisset, tandem exitum pietati suæ convenientem et mercedem bonorum operum in hac etiam vita a Deo consequuta est.

CAPUT XLIV.
De magnitudine animi et beneficentia Helenæ.
Quippe dum totum Orientem cum regali magnificentiâ peragrat, tum civitatibus, tum privatis qui ipsam adibant, innumeræ beneficia acervatim contulit, innumeræ quoque militaribus numeris liberali manu distribuit. Pauperibus autem ac nudis et omni ope ac solatio destitutus quam plurima donavit, illis pecuniam, bis vestem, ad legendam corporis nuditatem prolixe suppedians. Alios item vinculis, aut metallorum erumnis afflictos exsolvit; quosdam violentia potentiorum oppressos liberavit; nonnullos etiam ab exilio revocavit.
CAPUT XLV.
Quomodo Helena in ecclesiis religiose versata sit.
Hujusmodi operibus cum magnam sibi gloriam comparasset, pietatem erga Deum minime neglexit: nam et assidue, cunctis videndi bus, in ecclesiam redibat, et sacras ædes eximiis ornamentis decorabat, ne minimarum quidem urbium æcella despiciebas, loquæ videre erat mulierem prorsus admirabilem, modesto ac decenti habitu una cum reliqua qualitudine versantem, suamque erga Deum religiosam omnium piorum operum genere declarantem.
CAPUT XLVI.
Quomodo octogenaria, testamentum facto, e vita decessit.
Jam vero cum satis longo vitæ spatio decurso ad felicioren sortem vocaretur, annum ætatis agentis circiter octogesimum, in ipso mortis consilio posita, testamento facto, ultimam voluntatem declaravit, hereditatem relinquens unicum filium, solum imperatorem ac dominum orbis terrarum, cum filiis nobilissimi Cæsaribus nepotibus suis. Quorum singulis, bona quæ per universum orbem possidebat, divisit. In hanc modum, testamento facto, diem ultimum clausit, prævente et adsistente ipsi tali tantoque filio, et omni obsequeiorum genere matrem fovente, manumque ejus amplectente. Adeo ut nequaquam mori videretur beatissima, sed potius caducam hanc vitam cum immortaliti vita commutare, recte sentientibus videbatur. Anima igitur illius in incorruptibilem et æcclesiam substantiam reformata, ad Deum Servatorem suum assumpta est.
CAPUT XLVII.
Quomodo Constantinus materem deposuit et qualiter illam coluit dum viveret.
Cadaver autem ipsius honore laudquaqam vulgari affectum fuit. Nam cum ingenti satellitum numero in regiam urbem pervevuit, ibidem in regali monumento depositum est. Hoc modo imperatoris mater vivendi sævum fecit; mullier semperfina memoria dignissima, tum ob religiosos actus quibus exultut, tum ob præstantissimum illum et admirabilem cursum qui ex illa ortus est. Quem quidem ob cæteras res, maxime vero ob pietatem in matrem, beatum convenit prædicare. Quippe illam, cum antea Dei cultus non esset, tam piam ac religiosam præstitit, ut a communi omnium Servatore instituta fuisse videretur. Regalibus autem honoribus ita eamdem ornavit, ut in omnibus provinciis, tum a paganis, tum a militibus Augustæ et imperatrici nuncuparentur, et aurei numini ejus imagine signarentur. Quinemiam thesaurorum regaliam potestatem ei Constantinus concesserat, quibus pro arbitrio et ex animi sui sententia, prout libitum esset uteretur. Nam et in hac parte marem suam conspicuam ei beatam omnium judicio reddidit. Quocirca ex iis quæ ad memoriam illius illustrandam pertinent, non immerito hæc etiam adsumpsimus, quæ imperator pro singulari sua pietate in honorem matris suæ gessit, dum divinis obtemperat legibus, quas filiis debita in parentes officia injungebat. Hujusmodi pulcherrima opera in Palestina imperator, uti diximus, exstruxit. Sed et in reliquis provinciis novas a fundamentis ædificans ecclesias, multo augustiores quam quæ antea erant effectæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
CAPUT XLVIII.
Quomodo Constantinopoli martyría construxi, omnemque idolorum cultum abolevit.
Cum vero civitatem nominis sui ad summam gloriam extollere instituisset, plurimis eam oratoriis exornavit, amplissimisque martyrís et splendidissimis ædibus, partim in suburbitis, partim in ipsa civitate construxit. Alique hoc modo simul martyrum honoravit memoriam, simul civitatem suam ipsi martyrum Deo consecravit. Totus denique sapientia Dei exsistans, urbem illam quam appellatione nominis sui insignire decreverat, omni idolorum cultu usque adeo vacuam esse voluit, ut nusquam in illa falsorum numinum simulacra in templis colerentur; ac ne ara quidem victimarum cruore contaminata, nec hostia igne consumptæ cærnerentur, nec dæmonum festivitates, nec quidquam eorum quæ apud superstitiosos vulgata sunt ibidem ageretur.
CAPUT XLIX.
Signum crucis in palatio, et imago Danielis in fontibus.
Vidisses igitur in fontibus qui sunt in medio foro, boni pastoris imagines, divinorum oraculorum peritis notissimas, Danielis item effigiem una cum leonibus ære expressam, et auri braciei refulgentem. Tanti porro divini numinis amor imperatoris animum occupaverat, ut in totius palatii eminutissimo cubiculo, in maxima tabula, quæ in medio lacunaris innata expansa est, signum dominicæ passionis ex auro pretiosisque lapidibus elaboratum inseruit. Atque hoc locum tanquam præsidium ac tutelam imperii piissimus princeps statuisse mihi videtur.
CAPUT L.
De ecclesiis quas Nicomediae et alibi exstruxit.
His igitur ornamentis civitatem nominis sui deco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
62
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso. Página em duas colunas; cortes e abreviações originais do impresso mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras próximas ao limite entre colunas podem ter espaçamento irregular; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>