<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    69 DE VITA CONSTANTINI LIBER IV. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,70,650,110">
    LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,650">
    ARGUMENTUM. — I. Qualiter donis ac promotionibus plurimos cohonestavit. — II. Remissio quartæ partis censuum. — III. Perequatio et relevatio censuum. — IV. Quomodo in pecuniariis causis, lis qui causa ceciderant ipse de suo largiebatur. — V. Scytharum per signum crucis devictorum subactio. — VI. Sarmatarum subactio, cum servi adversus dominos rebellassent. — VII. Variorum barbarorum legationes et munera eis ab imperatore donata. — VIII. Quod Persarum regi qui legatos ad ipsum miserat, scripsit in gratiam Christianorum illic agentium. — IX. Epistola Constantini ad Saporem Persarum regem, summa cum pietate Deum et Christum confitentis. — X. Contra simulacra, et de glorificatione Dei. — XI. Contra tyrannos et persecutores, et de captivitate Valeriani. — XII. Quod persecutorum ruinam viderit, quodque jam ob Christianorum pacem lætatur. — XIII. Exhortatio ut Christianos in Perside agentes complectatur. — XIV. Quomodo assiduis Constantini precibus pax data est Christianis. — XV. Quod in nummis et imaginibus, præsentis habitus effigie se jussit. — XVI. Quod imagines suas in templis idolorum poni lege lata prohibuit. — XVII. Precationes in palatio, et recitatio sacrarum Scripturarum. — XVIII. Ut diem Dominicum et sextam feriam honorari præceperit. — XIX. Quomodo etiam gentiles milites diebus dominicis orare docuerit. — XX. Forma precationis a Constantino militibus tradita. — XXI. In armis militum signum Dominicæ crucis exprimi jubet. — XXII. Studium precandi, et cultus festi paschalis. — XXIII. Quomodo idolorum cultum prohibuit, martyrum autem festa honoravit. — XXIV. Quod rerum externarum quasi episcopum se esse dixit. — XXV. De prohibitione sacrificiorum et initiationum, et de abolitis gladiatoribus et impudicis ritibus. — XXVI. Correctio legis adversus orbos, et legis de testamentis. — XXVII. Quod legem tulit ne Judæi Christianum mancipium haberent, utque conciliorum decreta rata essent, et cætera. — XXVIII. Dona in ecclesias collata, et pecuniæ virginibus ac pauperibus erogata. — XXIX. Lucubrationes et declamationes Constantini. — XXX. Quod cuidam avaro avaritiam incuteret. — XXXI. Quod ob nimiam clementiam irritus est. — XXXII. De Constantini oratione ad sanctorum cœtum scripta. — XXXIII. Quomodo Eusebii de Servatoris sepulcro panegyricas orationes stans audierit. — XXXIV. Quod de Pascha et de sacris codicibus ad Eusebium scripsit. — XXXV. Epistola Constantini ad Eusebium, in qua orationem de pascha laudat. — XXXVI. Constantini ad Eusebium epistola de conficiendis sacris Codicibus. — XXXVII. Quomodo confecti fuerint Codices. — XXXVIII. Quomodo Emporium Gazæorum, ob Christianismum urbs facta et Constantia cognominata est. — XXXIX. Quod in Phœnice urbs facta est Constantina, et in aliis urbibus idola diruta et Ecclesiæ exstructæ. — XL. Quod cum trinis decennalibus tres filios Cæsares creavisset, dedicationem martyrii Hierosolymis celebravit. — XLI. Quod inter hæc Synodum Tyri haberi constituit ob quædam in Ægypto controversias. — XLII. Epistola Constantini ad Synodum Tyri congregatam. — XLIII. Quomodo ad dedicationem ecclesiæ Hierosolymorum, Episcopi ex omnibus provinciis convenere. — XLIV. Quomodo per Martianum notarium excepti sint, et pecuniæ pauperibus erogata; et de donariis ecclesiæ. — XLV. Episcoporum in conventibus sermones, et ipsius qui hæc scripsit Eusebii. — XLVI. Quod descriptionem martyrii, et orationem de tricennalibus, coram ipso imperatore postea recitavit. — XLVII. Quod Nicæna quidem synodus vicennalibus Constantini; dedicatio vero basilicæ Hierosolymorum conjugi tricennalibus. — XLVIII. Quomodo insolentias cujusdam laudes ægre tulerit. — XLIX. Nuptiæ Constantii Cæsaris, ejus filii. — L. Legatio et munera ab Indis missa. — LI. Quomodo Constantinus diviso in tres filios imperio, eos regnandi arte et pietatis officiis instituit. — LII. Quomodo eos virilem ætatem ingressos, pietatem docuerit. — LIII. Quod cum duobus ac triginta annis regnaverit, et plusquam 60 annis vixerit, integra semper fuit valetudine. — LIV. De iis qui eximia ejus humanitate ad avaritiam et pietatis simulationem abusi sunt. — LV. Qualiter usque ad ultimum vitæ diem orationes scripsit. — LVI. Quomodo ad bellum Persicum proficiscens episcopos sibi adjunxit, et tentorium in speciem ecclesiæ paravit. — LVII. Quomodo susceptis Persarum legatis, festo paschæ die cum aliis pernoctavit. — LVIII. De constructione martyrii apostolorum Constantinopoli. — LIX. Descriptio ejusdem martyrii. — LX. Quod etiam in eo templo sepulcrum sibi ædificavit. — LXI. Imperatoris ægritudo et orationes Helvopoli: item de ejus baptismo. — LXII. Quibus verbis Constantinus postulavit ab episcopis, ut baptismum sibi conferrent. — LXIII. Quomodo post baptismum Deum laudavit. — LXIV. Constantini mors die festo Pentecostes circa meridiem. — LXV. Militum et tribunorum planctus. — LXVI. Quomodo funus Nicomedia Constantinopolim deductum est in palatium. — LXVII. Quomodo etiam post mortem a comitibus et reliquis perinde ac vivus honoratus est. — LXVIII. Quomodo exercitus judicio, filii ejus Augusti sunt nuncupati. — LXIX. Romæ luctus ob mortem Constantini, et imagines et decreta. — LXX. Quomodo funus Constantinopoli depositum sit a Constantio. — LXXI. Missa in apostolorum martyrio celebrata in exequiis Constantini. — LXXII. De Phœnice ave. — LXXIII. Quomodo in nummis Constantinum velut in cœlum ascendentem expresserint. — LXXIV. Quod cum Deum coluisset, merito etiam a Deo honoratus est. — LXXV. Quod superiores omnes imperatores pietate superavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,680,480,930">
    CAPUT PRIMUM.
    Qualiter donis ac promotionibus plurimos
    cohonestavit.

    Tot tantasque res ad amplificationem et gloriam
    Ecclesiæ Dei imperator cum ageret, cunctaque eo
    consilio administraret ut Servatoris nostri doctrina
    summis omnium laudibus exciperetur, civilia interim
    negotia haudquaquam neglexit. Verum hac quoque
    in parte omnium provinciarum incolas variis et
    continuis beneficiis afficere nunquam destitit; nunc
    quidem publice erga omnes paternam quamdam exhibens sollicitudinem, nunc privatim singulos ex familiaribus suis variis ornans dignitatibus, et profixa animi magnitudine omnia omnibus largiens. Nec
    eveniebat unquam ut a scopo aberraret qui ab
    imperatore beneficium petebat; nec ullus qui bonum
    aliquod ab eo speravisset, spe sua frustratus discessit. Quippe alii pecunias, alii prædia impetrabant.
    Alii consulari, alii senatoria dignitate ornabantur.
    Nonnulli consulares, plures præsides designabantur.
    Comites vero, alii primi ordinis fiebant, alii secundi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,680,950,930">
    alii tertii. Porro perfectissimatu et aliis plurimis
    ejusmodi dignitatum titulis innumerabiles alii donabantur. Namque imperator quo plures honore afficeret, varias dignitates excogitaverat.

    CAPUT II.
    Remissio quartæ partis censuum.

    Quantopere vero studuerit ut universo hominum
    generi hilarem ac tranquillam vitam præstaret, vel
    ex hoc uno exemplo perspici potest, quod ad vitam
    hominum imprimis utile, et generaliter ad omnes
    propagatum, etiamnum communi omnium sermone
    celebratur. Ex annuis tributis quæ terræ nomine
    conferebantur, quartam detrahens partem, agrorum
    possessoribus donavit: adeo ut si hujus annuæ detractionis rationem inieris, quarto quoque anno fructuum Domini a præstatione tributaria immunes essent.
    Quod quidem lege sanctum et in futurum tempus
    confirmatum, non præsentibus modo, verum etiam
    liberis posterisque eorum, perpetuam nullaque oblivione delendam imperatoris beneficentiam præstitit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição corrigida baseada na imagem. O OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "AnccwxTUS" para "ARGUMENTUM", "Sgporem" para "Saporem", "Valertani" para "Valeriani", "Curinanos" para "Christianos", "Gasaorum" para "Gazæorum", "Phonice" para "Phœnice", "Helvopoli" para "Helvopoli", "ona Dein pn" para "festo Pentecostes"). A estrutura de duas colunas nos Capítulos I e II foi preservada em blocos separados para manter a ordem visual. Caracteres latinos especiais (æ, œ) foram restaurados onde visíveis.
  </notas>
</pagina>