B nnnm ld —

Lr EUSEBII PAMPHILI 68
prospiciens ut quamplurimi ad fidem Christi accedo- À medio dissensionibus , Ecclesiam Dei ad concordiam

rent, plurima ibidem ad sublevandos pauperes iargi-
tug o5t; bac etiam ratione ad salutarem doctrinam
homines alüiciens atque invitans, ac tantum non
verba ipsa. proferens Pauli dicentis, sivo per occa-
sionem, sive per veritatem Christus annuntietur.

CAPUT LIX.
De tumultu Antiochim propier Eustathium excitato.

Verum euimvero cum ob b:ec omnes in suam Hi-
laritate viiam agerent, et Ecclesia Dei apud cunctos
ubique gentes omnibus modis extolleretur, rursus
d:emonis livor qui bonis semper insidias struit, adver-
sus. tantam rerum nostrarum felicitatem ecpit insur-
gere , ratus imperatorem. tumultibus noetris et inso-
lentia exasperatum, aliepato. tandem erga nos animo
fortassis faturum. Moximo igiur incendio conflato,
Antiochenoruu Ecclesiam tragicis. quibusdan: cala-
mitatibus implevit, adeo ut parum abfuerit quin tota
fuuditus civitas subverteretur; quippe cum populus
quidem Ecclesio duas in partes divisus esset, reliqua
aulem civitas simul eun magistratibus ac. militibus,
hostili modo inter se. dissideret. Ventumque esset ad
gladios, nisi divina provideutia et imperatoris melus
plebis impetum repressissent. Atque bic rursus prin-
cipis clementia, instar Servatoris et animorum me-
dici, egris bominibus medicipam orationis adhibuit.
Quippe unum ex iis quoa circa se spectatoe habebat,
comitis bonore decoratum, hominem üdelissimum,
eo mi-it, plebem quasi legatione blanda compellans.
Aliisque super alias scriptia litteris hortatus est eos
ut paci studerent, docens qua ralione divim;e reli-
gioni congruentia gererent. A€ tandem iis persu:ssit,
excusavitque eos in suis litteris, asserens se coram
audiisse ipsum qui totius seditionis auctor fuisset. At-
que has ejus epistolas. non vulgari doctrina et utili-
tate refertas, hoc loco apposuissem, uisi reis igno-
minim notam inurerent. Quocirca has quidem in-
presentia omittam, quippe qui malorum memoriam
haudquaquam renovare decreverim ; eas vero solas
hic inseram quas ille de aliorum pace et concordia
gaudens et gratulans conscripsit. Quibus quidem lit-
teris liortatur eos, ut alterius loci aniistitem, cujas
interventu pacem inter se fecissent, nequaquam sibi
vindicare velint; sed potius juxta Ecclesim ritum,
eum episcopum eligant, quem ipse communis omnium
Servator designaverit. Scribit autem tum ad popu-
Jum, tum ad episcopos hzc quz sequuntur.

CAPUT LX.

Tres epi. Constantini : prima ad. Anttochenos ne Ew-
sebium Cesarea absiraherent ; secunda ad — Eusebium.
Quod Antiochiam r ; tertia ad Synodum Antio-
chenam, ne Eusebium. a Cesarea abstrahatur .

(Hac epistolas, boc et duab. seq. capit. contentas, vide-

sis infra).
CAPUT LXIH.
Quomodo hareses eascindere atnduerit.
Hac imperator pexeulibus Ecclesiaruei prsecipieus,
hortabatur eos ut ad laudem diviuz religionis propa-
gandam cuneia agerent. Postquam vero, sublatis e

et uusnimem doctrine concenium revocavit, inde
trapsgressus, aliud impiorum geuus, utpote pestilens
humani generis venenum , abolendum csse censuit.
Erant hi perniciosi quidam homines qui sub falsa
modestie et gravitatis specie urbes vastabant, Quos
pseudoprophetag et rapaces lupos slicubi Servator
appellat his verbis : Cavete a falsis propbetis. qui
venient ad vos in vestimentis ovium, inLus autem sunt
lupi rapaces. Ex fructibus eorow cognoscetis eos. lgi-
tur, misso ad provinciarum przesides priccepto, bajus-
modi liominum genus abegil ac fugavit. Praeter ipsam
sutem legem, imperator salutarem quoquc institutio
nem ad eos noiinatim direxit, exhortans homines
ut quantocius poenitentiam agerent, Ecclesiam enim

B Dei ipsis portum salutis fore. Audi ergo quomodo in

quis ad eos litteris concionatur.

CAPUT L3XIV.
Constantini constitutio adversus hetreticos.
Hanc constituti , hoc et seq. cap. conte!
al eire.) utlonem et seq. cap. ntam, vide-

CAPUT LXVI.
Quomedo me(ariio libris apud hareticossepertis, plurimi
eorum ad Catholicam redierint Ecclesiam.

Hoc igitur medo bereticorum cubilia. imperiali
praecepto dissipata sunt , et ferse iys:e , id est impie
tatis. illorum auctores in fugam acti. Eorum vero qui
ab istis decepti fuerant, nlii quidem imperatoris mi-
nis perterriti, spurio quodam et adulterino sensu in

C Ecclesiam irrepseruut , pro tempore callide dissimu-

lantes, Nam quoniam libros eorum perquiri lex jube-
bat, quicumque vetitis artibus operam dabant, de-
prehendebantur. Quam ob causam simulatione ute-
bautur, cuncta agentes ut salutem sibi compararent.
Alii vero sincere atque ex animo ad spem meliorum
transfugerunt. Porro Ecclesiarum antistites in utros-
que sollicita inquisitione facta, eos quidem qui ovium
pellibus obtecti simulanter accedere tentarent, procul
abigebant. Eos vero qui sincere id agerent, aliquanto
tempore exploratos , post idoneam probationem in
pumerum eorum qui ad sacros convenius admjtte-
bautur retulerunt. Et hoc quidem modo cum abomi-
nandis hzreticis agebetur. Caterum ii qui nullam in
dogmatibus suis impietatem praferront, sed quorum-
dam schismalicorum culpa a communi societate 86-
juucti essent, sine mora in. Ecclesiam suot. admisai.
Bi ergo gregatim tamquam ex peregrina regione re-
deuntes, patriam suam postliminio recupersrunt ,
matremque Ecclesiam agnoverunt. A qua cum diutis-
sime aberrassent, tandem Leti atque hilares post
longum teruporis spatium ad eam remeabant. Totius
ergo corporis membra communi inter se vinculo jun-
gebantur , et una compages coalescebat Solaque ca-
tbolica Dei Ecclesia , apte sibi cohzrens refalgebat ,
nullo aut hereticorum aut schismaticorum collegio
usquam gentium relicto. Atque hujus przeclari facino-
ri$, solus omnium qui unquam extiterunt imperator
noster Deo acceptissimus, auctor fuit.

Digitized by Google
