<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    71 EUSEBII PAMPHILI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    CAPUT III.
    Peræquatio ac relevatio censuum.
    Jam vero cum nonnulli terræ descriptiones et juga-
    tiones a superioribus principibus factas reprehenderent, agrosque suos nimium oppressos esse quererentur, hic etiam princeps, justitiæ legibus obtemperans, peræquatores mittebat qui a supplicantibus
    damnum depellerent.
    CAPUT IV.
    Quomodo in pecuniariis causis, iis qui causa
    ceciderant, ipse de suo largiebatur.
    Quinetiam quoties inter duos litigantes sententiam
    pronuntiaverat, ne forte is qui causa ceciderat tristior eo secundum quem lis dicta erat abscederet, ex
    propriis bonis donabat victis, interdum prædia, nonnumquam pecunias; hac ratione efficiens ut victus
    non minus quam is qui causam obtinuerat lætus
    domum rediret, utpote qui in conspectum principis
    venire meruisset. Neque enim fas esse existimabat ut
    qui coram tanto principe stetisset, mœstus unquam
    ac tristis recederet. Proinde uterque litigantium læto
    ac renidenti vultu ex judicio redibat: et imperatoris
    animi magnitudo cunctis admirationi erat.
    CAPUT V.
    Scytharum per signum crucis devictorum subactio.
    Quid hic necesse est quasi obiter commemorare,
    quomodo ille barbaras gentes sub imperii Rom. ditionem redegit, qualiter indominatas antehac, nec
    ulli unquam parere suetas Scytharum Sarmatarumque nationes primus sub jugum misit, ac per vim
    eo adegit, ut vel inviti dominos agnoscerent Romanos? Scythis quidem superiores etiam imperatores
    tributa pendebant, et barbaris Romani reipsa serviebant, annuam solventes pecuniam. Verum imperator hanc indignitatem ferre non potuit, nec
    victori principi decorum esse existimavit eadem
    pendere quæ priores principes pependissent. Itaque,
    Servatoris sui auxilio fretus, triumphali signo ac tropæo in eos etiam illato, brevi cunctos subegit. Ac
    resistentes quidem et contumaces armis domuit, reliquos prudentibus legationibus mitigans, a ferina
    legumque experte vita ad humanam civilemque traduxit. Hoc modo Scythæ Romanis tandem parere didicerunt.
    CAPUT VI.
    Sarmatæ subacti, cum servi adversus dominos
    rebellassent.
    At Sarmatas Deus ipse Constantini pedibus substravit, et homines barbarico fastu intumescentes
    hoc subegit modo. Nam cum Scythæ bellum eis intulissent, Sarmatæ servos suos ut hostibus resisterent, armaverant. Servi, parta de hostibus victoria,
    arma in dominos vertere cœperunt, cunctosque patriis sedibus expulerunt. Hi vero nullum alium salutis
    portum quam Constantinum reperere. Qui servare
    homines assuetus, universos intra fines imperii Romani recepit. Et eos quidem qui idonei essent mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A litaribus copiis adscripsit, reliquis ad necessaria
    vitæ subsidia agros colendos assignavit. Adeo ut
    feliciter sibi cessisse calamitatem suam ipsi faterentur, quippe qui barbaricam feritatem Romana libertate mutassent. Hac ratione Deus plurimas barbarorum gentes ejus adjunxit imperio.
    CAPUT VII.
    Variorum Barbarorum legationes et munera eis
    ab Imperatore donata.
    Quippe ex omnibus locis legati continue ad eum
    accedebant, quæcumque apud ipsos pretiosissima
    habentur dona ei offerentes. Adeo ut nos ipsi pro
    foribus palatii, varias formas atque habitus Barbarorum ordine stantium aliquando conspexerimus,
    quorum et vestitus et ornatus dispar erat, coma
    B item et barba longe dissimilis. Torvus aspectus et
    barbarus ac terrorem incutiens; corporum enormis
    proceritas. Et aliorum quidem rubicundi vultus, aliorum vero nive ipsa candidiores. Nonnullis media
    quædam coloris inerat temperatura. Quippe Blemmyes et Indi atque Æthiopes, qui, ut ait Homerus,
    bifariam divisi in extimo terrarum degunt, inter illos
    quos dixi barbaros conspiciebantur. Horum singuli
    quemadmodum in tabulis vulgo pingi videmus,
    seorsum quisque ea ad imperatorem afferebant,
    quæ apud ipsos in pretio sunt. Alii coronas aureas,
    alii diademata gemmis conserta, alii pueros flava
    cæsarie conspicuos, quidam barbaricas vestes auro
    et floribus intextas; hi equos, illi clypeos, et hastas
    longas, et sagittas, et arcus. Atque his donis significabant obsequium ac societatem armorum offerre
    C se imperatori si vellet. Ille vero a singulis oblata
    accipiens ac seponens, tot tantaque eis vicissim donabat, ut momento temporis ditissimos redderet eos
    qui dona attulissent. Sed et ex eorum numero nobilissimos quosque Romanis dignitatibus ornabat; adeo
    ut plerique illorum, obliti reditus in patriam, hic
    apud nos manere maluerint.
    CAPUT VIII.
    Quod Persarum Regi qui legatos ad ipsum miserat
    scripsit in gratiam Christianorum illic agentium.
    Jam vero cum rex etiam Persarum per legatos notitiam ambiret Constantini, dona ad eum misisset, pacis et amicitiae signa; id agens scilicet ut cum
    illo fœdus iniret; hic etiam imperator, excellenti
    D quadam animi utens magnitudine, eum qui prior honore ipsum affecerat, munerum magnificentia longe
    superavit. Cumque apud Persas crebras esse Ecclesias Dei accepisset, et numerosam populorum multitudinem intra Christi ovilia congregari; hoc nuntio
    magnopere delectatus, utpote communis quidam omnium ubique agentium hominum tutor et curator, ad
    illa etiam loca providentiam suam pro cunctorum
    commodis laborantem extendit.
    CAPUT IX.
    Epistola Constantini ad Saporem Persarum Regem,
    summa cum pietate Deum et Christum confitentis.
    (Hanc epistolam, quam hoc et quatuor seq. cap. continent, videbis infra).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição provavelmente da Patrologia Graeca/Latina (Migne).
    Correções feitas sobre o OCR: "jugotiones" para "juga-tiones", "persquatores" para "peræquatores", "wnittebat" para "mittebat", "Saytharum" para "Scytharum", "Sceythæ" para "Scythæ", "libettate" para "libertate", "mulassent" para "mutassent", "stontium" para "stantium", "cunspexerimus" para "conspexerimus", "Q0titiam" para "notitiam", "douaque" para "donaque", "feedus" para "fœdus", "pielate" para "pietate", "contis uei" para "continent", "Videais ipfra" para "videbis infra".
    Letras marginais A, B, C, D na coluna da direita foram transcritas no início da linha correspondente para fidelidade ao layout visual.
    Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (ex: peræquatio, fœdus, cœperunt).
  </notas>
</pagina>