$$ EUSEDI! PAMPHILI 56

aliorum delicti mutuo veniam indulgere ; et quidquid A

humanitus peccatum sit condonare oportere, magnam
semper rationem babentes mutum concordie; ne
forte dum ipsi inter se seditiones. agitant , iis qui
divinam legem maledictis incessere parati sunt, ri-
dendi praebeatur occasio. Quorum tamen maximam
rationem ab ipsis habendam esse , quippe cum facile
servari possint, si ea quae apud nos geruntur illis
eximia et admiranda videantur. Neque vero ipeis
obscurum esse sermonum copiam haudquaquam
omnibus hominibus utilitatem afferre. Alii enim tan-
quam ad vitam sustentandam commoda sibi suppe-
ditari gaudent; alii ad patrocinium solent confugere.
Quidam eos a quibus benigne excipiuntur diligunt ;
nonnulli munusculis honoraii, ad amicitiam ineun-

dam impelluutur. Pauci admodum sunt veri sermo- B

num amatores : nec. facile invenitur, qui veritatis
studiosus sit. Quam ob causam omnibus sese accom-
modare oportet, et instar medici cujusdam ea que
ad uniuscujusque salutem urilia sunt. subministrare,
ut salutaris doctrina omui ez parte ab omnibus ho-
noretur. Et liec quidem primo loco imperator eis
pracepit. Ad exiremum vero adjecit, ut pro se quo-
que preces ad Deum sedulo facerent. Cum. in hunc
modum eis valedixisset, cunctis postice in patriam
redeundi potestatem fecit. Illi igitur summa cum
hilaritate domum — reversi sunt; ac deinceps una
apud omnes valuit opinio, sub ipsius imperatoris
presentia, communi omnium consensu firmata ;
cum ii qui jamdudum a se mutuo divulsi erant , in
unum veluti corpus coaluissent.
CAPUT XXII.
Quomodo alios quidem hortatus sit, ad alios autem
scripseri , et. de pecuniarum | divisione,

Tanto igitur successu imperator. exhilaratus , iis
qui synodo minime interfuiesent, gratissimum fruc-
tum per litteras praebuit. Sed et universis populis,
tem iis qui per agros quam qui in urbibus babitabant,
maguam pecunie vim distribui jussit, publicam
festivitatem ob viecsimum imperii sui annum hac
ratione concelebrens.

CAPUT XXIII.

Quomodo ad AEgyptios scripserit, eosque ad pacem
hortatus sit.

CAPUT XXIV.
Quomodo episcopis el plebibus religiosas literas
sepius scripsit.

Sed et alia plurima ejusmodi scripsit, ac pene
innumerabiles exaravit epistolas; nunc episcopis
praescribens ea, quie ad ecclesiarum Dei utilitatem
spectabant : nunc ipsas plebes per litteras compel-
lans, fratresque et conservos suos nominans Ecclesi:o
populos, vir beatissimus. Verum hzc separato vo-
lumine colligere, alias fortasse otium fuerit , ne hujus
bistorite nostra series interrumpatur.

CAPUT XXV.

Quomodo Hierosolymis in sancto Dominica resur-

rectionis loco templum exsirui pracepit.

llis it gestis, imperator Deo carus aliud quiddam
imprimis memorabile aggressus est in Palestina.
Quidnam vero illud est? Beatissimum illum Dominicz
resurrectionis locum qui est Hierosulymis, illustrem
ac venerabilem cunctis mortalibus efficere, oflicii
sui esse existimavit. Confestim igitur oratorium ibi-
dem exstrui. mandavit : non absque Dei nutu eo in-
ductus , sed ipso Servatore ejus animum incitantc.

CAPUT XXVI.
Quomodo impii sepulcrum Domini ruderibus et
simulacris superpositis obtezerant.

Quippe impii quondam homines, seu potius uni-
vergeum demonum genus, impiorum hominum opera,
venerandum illud immortalitatis monumentum tene-
bris atque oblivione penitus involvere studuerant,

C Illud , inquam, monumentum, ad quod angelus olim

e calo delapsus admirabili luce radians, saxum re-
volverat ex animis eorum qui vere saxei erant, et
qui viventem Christum inter mortuos adbuc jacere
arbitrabautur : felicem nuntium afferens mulieribus,
et incredulitstis lapidem a mentibus earum remo-
vens, ut opinionem de vita ejus qui ab illis quzere-
batur adstrueret. ljanc igitur salutarem speluncam,
iropii quidom ac profani homines funditus abolere in
animum induxerant, stulie. admodum opinati se
hoc modo veritatem esse occultaturos. itaque non
sine summo labore, plurima humo aliunde advecta
aggestaque totum locum opplevere. Quem cum me-
dioerl altitudine extulissent et lapide constravissent,
sub bac tanta congerie sacram speluncam obtexerunt.

Verum cunctis inter se pacem colentibus, apud B Dehinc perinde ac si nihil amplius ipsis superesset,

solos /É£gyptios implacabilis contentionis furor ar-
debat, adeo ut molestiam quidem exhiberent impe-
ratori ; non ideo tamen eum ad iracundiam excita-
rent. Hilos enim ut patres, aut potius ut. prophetas
Dei, omni honore imperator afíciens , iterum ad se
vocavit ; iterum arbiter eorumdem fuit; iterum*eos
muneribus ac donis honoravit. Sententiam quoque
quam arbiter dixerat, per epistolam significavit ,
confirmans et sauciens ea qua a Synodo decreta
fuerant, eosque adliortans ut concordize studerent,
nec Ecclesi corpus distrahere ac discerpere vellent,
sed futurum Dei judicium animo reputarent. Et hsc
quidem imperator speciali epistola eis suggessit,

supra illud solum, infsustum prorsus animarum se-
pulcrum exstruzerunt , obscuram mortuorum simu-
lacrorum cavernam in honorem lascivi diemonis quem
Venerem vocant sdificantes : ubi execranda sacri-
ficia super profanis et impuris altaribus offerebant.
Id enim quod instituerant, ita demum se perfecturos
esse opinabantur, si impuris hujusmodi sordibus sa-
lutorem speluncam obruissent. Miseri evim illud in-
telligere non poterant, fleri omnino non posse, ut qui
de morte victoriam retulisset, hoc ipsorum. facinus
occultum relinqueret : quemadmodum »ec fleri po-
test, ut so] supra terras radians, et consuetum in
colo cursum peragens, totius generis humani noti-

Digitized by Google
