<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    87 EUSEBII PAMPHILI 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    cameram lacunaribus minutissimi operis obducens,
    totam auro imbracteavit. Et supra quidem, æs tegu-
    larum loco impositum, universo ædificio munimen-
    tum adversus imbres præbebat. Quod itidem auro
    plurimo superfusum resplendebat; adeo ut procul spec-
    tantium oculos fulgore præstringeret, solis radiis
    æris objectu repercussis. Totum vero solarium reti-
    culatis quibusdam anaglyphis ex ære et auro fabre-
    factis erat circumdatum.

    CAPUT LIX.
    Descriptio ejusdem Martyrii.

    Ac templum quidem ipsum maximo imperatoris
    studio hunc in modum exornabatur. Circa ipsum
    templum ingens erat area, libero ac patente desuper
    cælo. Cujus ad quatuor latera, porticus erant sibi
    invicem conjunctæ, quæ aream in medio sitam una
    cum ipso templo circumcingebant. Præterea basilicæ;
    lavacra, diversoria et alia plurima habitacula ad usum
    eorum qui locum custodiebant, porticibus applicita,
    earum longitudinem æquabant.

    CAPUT LX.
    Quod etiam in eo templo sepulcrum sibi ædificavit.

    Hæc omnia dedicavit imperator eo consilio, ut
    apostolorum Servatoris nostri memoriam posteris in
    perpetuum commendaret. Sed et aliud quidpiam in
    mente habens, ædem illam construxit: quod initio
    quidem obscurum, tandem vero omnibus sub finem
    innotuit. Quippe ipse hunc sibi locum post mortem
    designaverat; incredibili fidei alacritate prospiciens,
    ut corpus suum communem cum apostolis appella-
    tionem post obitum sortiretur: quo scilicet preca-
    tionum quæ in honorem apostolorum ibi celebrandæ
    erant, etiam mortuus particeps fieret. Cum igitur
    duodecim illic capsas, quasi sacras quasdam colum-
    nas in honorem ac memoriam apostolici collegii
    erexisset, suam ipsius arcam in medio constituit,
    quæ senas utrinque apostolorum capsas dispositas
    habebat. Atque id in eo loco ubi corpus ipsius post
    mortem decenter deponendum esset, solertissime
    providit. His ille diu antea sagaci mente dispositis,
    ædem apostolis consecravit; pro certo sibi persuadens,
    horum memoriam non parum utilitatis animæ
    suæ esse allaturam. Nec vero Deus eum voto atque
    exspectatione sua frustratus est. Nam cum primas
    paschalis festi exercitationes obiisset, ipsumque
    Servatoris nostri diem, tum sibi tum aliis omnibus
    lætum atque hilarem reddidisset; is illum rebus
    intentum, et in hujusmodi operibus perstantem
    usque ad exitum vitæ, Deus cujus auxilio cuncta ge-
    rebat, opportune tandem eum ad meliorem sortem
    transferre dignatus est.

    CAPUT LXI.
    Imperatoris ægritudo, et orationes Helenopoli. Item de
    ejus baptismo.

    Principio quidem inæqualis corporis intemperies;
    posthæc morbus eum invasit. Itaque ad aquas calidas
    civitatis suæ progressus, inde Helenopolim delatus
    est, urbem matris suæ nomine appellatam : ibique in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    A templo martyrum diu commoratus, supplicationes et
    preces obtulit Deo. Cumque extremum vitæ diem sibi
    jam imminere sentiret, tempus tandem adesse existi-
    mavit, quo totius vitæ delicta expiaret; firmissime
    credens, quicumque humanitus peccavisset, arcano-
    rum verborum efficacia et salutari lavacro penitus
    esse delenda. Hæc cum apud se reputasset, genu
    flexo humi procumbens, veniam a Deo supplex po-
    poscit, peccata sua confitens in ipso Martyrio : quo
    in loco manuum impositionem cum solemni preca-
    tione primum meruit accipere. Hinc ad suburbana
    Nicomediæ digressus; convocatis episcopis, sic ad
    eos verba fecit.

    CAPUT LXII.
    Quibus verbis Constantinus postulavit ab episcopis ut
    baptismum sibi conferrent.

    B Hoc erat tempus quod jamdudum sperabam, cum
    incredibili cupiditate arderem, votisque omnibus de-
    siderarem salutem in Deo consequi. Jam tempus est,
    ut signum illud quod immortalitatem confert, nos
    quoque percipiamus; tempus est, ut salutaris signa-
    culi participes fiamus. Equidem olim statueram id
    agere in flumine Jordane, in quo Servator ipse ad
    exemplum nostrum, lavacrum suscepisse memoratur.
    Sed Deus qui optime novit ea quæ nobis utilia sunt,
    hoc in loco nobis idipsum exhibere dignatur. Proinde
    omnis removeatur dubitatio. Nam si quidem Deus vi-
    tæ mortisque arbiter, hic me diutius vitam agere vo-
    luerit; idque semel decretum est, ut in posterum una
    cum populo Dei permiscear, et in Ecclesiam adscitus
    C cum reliquis omnibus orationum particeps fiam; eas
    vivendi leges mihi præscripturum me esse spondeo,
    quæ sint Deo dignæ. — Hæc cum dixisset, illi solemni
    ritu divinas cæremonias peregerunt. injunctisque ei
    quæcumque necessaria erant, sacrorum mysterio-
    rum participem eum fecere. Solus igitur ex omnibus
    qui unquam fuerunt imperatoribus Constantinus,
    in Christi martyriis renatus et consummatus est : et
    divino donatus signaculo, exultavit spiritu renovatus-
    que est, ac divina luce repletus. Et animo quidem
    maximam capiebat voluptatem ob fidei excellentiam;
    evidentissimam autem divinæ potentiæ magnitudinem
    attonitus mirabatur. Postquam omnia rite impleta
    sunt, candidis ac regiis vestibus lucis instar radianti-
    bus est amictus, et candidissimo in lecto recubuit ;
    nec purpuram contingere amplius voluit.

    CAPUT LXIII.
    Quomodo post baptismum Deum laudavit.

    D Posthæc sublata altius voce , precabundus gratias
    egit Deo : et finita precatione hæc subjecit. « Nunc me
    revera beatum esse; nunc immortali vita dignum;
    nunc divinæ compotem lucis factum esse cognosco. »
    Miseros quoque et infelices esse aiebat, qui tantis bo-
    nis privarentur. Cumque tribuni ac duces militarium
    copiarum introgressi, vicem suam dolerent quod or-
    bos ipsos relinqueret, et longiorem ipsi vitam com-
    precarentur ; his etiam respondens, nunc demum ve-
    ram se vitam adeptum esse dixit, seque unum optime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, corrigindo erros do OCR (ex: "ea3meram" para "cameram", "tolam" para "totam", "prasüngueret" para "præstringeret", "are" para "aere", "conjuncetz" para "conjunctæ", "cequabant" para "æquabant", "Hec" para "Hæc", "commendoret" para "commendaret", "»dem" para "ædem", "iunotuit" para "innotuit", "c€ominunem" para "communem", "persuadene" para "persuadens", "animo su" para "animæ suæ", "cuucta" para "cuncta", "taudem" para "tandem", "inzqualis" para "inæqualis", "posthzec" para "posthæc", "inorbus" para "morbus", "Hlelenopulim" para "Helenopolim", "inateis" para "matris", "Cuinque" para "Cumque", "exisiimavit" para "existimavit", "firinissime" para "firmissime", "verhoram" para "verborum", "Hxc" para "Hæc", "reputassct" para "reputasset", "con(ltens" para "confitens", "precalione" para "precatione", "llinc" para "Hinc", "fccit" para "fecit", "loc" para "Hoc", "deSidcrarem" para "desiderarem", "immortaliiatem" para "immortalitatem", "ofim" para "olim", "exeniplum" para "exemplum", "qux" para "quæ", "Ecelesiam" para "Ecclesiam", "orationunit" para "orationum", "prisscripturum" para "præscripturum", "quie" para "quæ", "Hx»c" para "Hæc", "c:cremonias" para "cæremonias", "myslerio-rum" para "mysteriorum", "feecre" para "fecere", "οἱ" para "et", "potenti: magnitudineu" para "potentiæ magnitudinem", "adeptuu" para "adeptum").
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início dos respectivos parágrafos onde aparecem na imagem.
    Ligaduras æ e œ foram preservadas conforme a tipografia da imagem.
    A ordem de leitura segue a coluna da esquerda (página 87) e depois a coluna da direita (página 88), conforme o fluxo do texto (ex: "ibique in" no final da col. esquerda continua com "templo martyrum" no início da col. direita).
  </notas>
</pagina>