<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    65 EUSEBII PAMPHILI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    ravit. Urbem vero primariam Bithyniæ, pulcherrimæ
    et magnificentissimæ ecclesiæ monumento exornavit,
    erectis proprio sumptu in honorem Servatoris sui,
    eo etiam in loco tropæis victoriæ quam de hostibus
    et de adversariis Dei retulerat. In reliquis etiam pro-
    vinciis, præcipuas ac nobilissimas quasque urbes
    oratoriorum magnificentia illustravit : exempli gra-
    tia urbem totius Orientis metropolim, quæ ab Antio-
    cho nomen traxit. In qua tamquam in vertice omnium
    ejus regionis provinciarum, singulare quoddam opus,
    seu amplitudinem, seu decorem spectes, Deo conse-
    cravit. Quippe universum templum longissimo ex-
    trinsecus ambitu circumscripsit. Interius vero basili-
    cam ipsam ad summam erexit altitudinem ; figura
    quidem octaedri constructam , plurimis vero circum-
    quaque cubiculis et exhedris, et tam subterraneis
    locis quam solariis undique circumdatam. Quam
    quidem basilicam auro plurimo et ære, aliisque pre-
    tiosis speciebus copiosissime exornavit.

    CAPUT LI.

    Quod in loco dicto Mambre ecclesiam ædificavit.

    Et hæc quidem sunt præstantissima monumenta,
    quæ imperator Deo consecravit. Cum autem didicis-
    set illum ipsum Servatorem, qui nuper in terris ver-
    satus fuisset , jampridem viris quibusdam Dei aman-
    tissimis præsentiam Divinitatis suæ in Palæstina
    exhibuisse juxta Quercum quæ dicitur Mambre , illic
    etiam basilicam ædificari præcepit. Proinde ad recto-
    res quidem provinciarum missa est imperatoris auc-
    toritas , datis ad singulos litteris quibus jubebatur ut
    injunctum sibi opus ad exitum perducere matura-
    rent. Nobis vero qui hanc historiam scribimus, ple-
    nam sapientiæ direxit prædicationem. Cujus exem-
    plum, hoc loco mihi inserendum videtur, quo principis
    Dei amantissimi cura ac diligentia certius possit
    agnosci. Exprobrans igitur nobis ea quæ in memorato
    loco geri acceperat, hæc ad verbum scripsit.

    CAPUT LII.

    Constantini epistola ad Macarium de Mambre.

    (Hanc epistolam, hoc et sequenti capite contentam, vi-
    debis infra).

    CAPUT LIV.

    Fana et simulacra ubique diruta.

    Hæc omnia imperator ad gloriam salutiferæ Christi
    virtutis omni studio peragebat, ac Deum quidem D
    Servatorem suum hac ratione colere non cessabat.
    Gentilium vero superstitiosum errorem omnibus
    modis studebat convincere. Itaque quorumdam in ur-
    bibus fanorum vestibula nudabantur, valvis jussu
    imperatoris orbata ; aliorum tectum corrumpebatur,
    tegulis amotis. Nonnullorum veneranda ex ære simu-
    lacra, quæ error majorum multis jam annis magni-
    fice jactabat, per fora urbis ab imperatore cognomi-
    natæ omnium oculis subjecta sunt. Adeo ut ad
    ludibrium et contumeliam spectantium paterent ex-
    positi, hic Pythius Apollo, illic Sminthius, et in ipso
    quidem circo tripodes Delphici ; Musæ autem Helico-
    nides in palatio. Denique civitas illa imperatori co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    A gnominis , tota passim repleta est signis æneis, quæ
    eleganti opere elaborata , per singulas provincias
    olim dedicata fuerant. Quibus cum homines morbo
    erroris oppressi, longo temporis spatio centenas vic-
    timas et holocausta incassum perinde ac diis immo-
    lavissent , sero tandem sapere didicerunt, postquam
    imperator iisdem ad risum et oblectamentum spec-
    tantium uti cœpit. Simulacra vero ex auro fabrefacta,
    alio quodam ultus est modo. Nam, quoniam imperi-
    tam hominum multitudinem, infantium instar, hujus-
    modi erroris larvas ex auro argentoque fabrefactas
    frustra contremiscere cognoverat, eas e medio tol-
    lendas esse censuit; quippe quæ velut fragmenta
    quædam lapidum essent, ante pedes hominum in
    mediis tenebris ambulantium projecta , planumque
    B deinceps et æquabile iter viæ regiæ cunctis esse ape-
    riendum. Quæ cum apud se reputasset , non militari
    manu, nec exercitu ad hæc reprimenda sibi opus
    esse existimavit; sed unus aut alter ex familiaribus,
    ad hoc munus ei suffecerunt, quos ille solo prope-
    modum nutu in omnes provincias direxit. At illi et
    imperatoris pietate, et sua ipsorum erga Deum reli-
    gione confisi, per confertissimam turbam et per nu-
    merosam plebem iter facientes , passim per urbes
    et agros vetustum errorem aboleverunt. Ac primum
    quidem sacerdotes ipsos, non sine risu ac dedecore
    ex obscuris quibusdam recessibus deos suos pro-
    ferre jubebant. Dehinc eosdem deos exteriore nudan-
    tes cultu, interiorem deformitatem quæ sub picta
    latebat effigie, omnium conspectui subjiciebant. Pos-
    C tremo abrasa utiliore materia et in ignem conjecta
    atque conflata, ipsi quidem id quod commodum ac
    necessarium esse videbatur, sepositum reservabant.
    Quidquid vero superfluum ac prorsus inutile erat, ad
    perpetuam opprobrii memoriam superstitiosis reli-
    querunt. Aliud etiam præstitit princeps omni admi-
    ratione dignus. Eodem enim tempore quo mortuorum
    simulacra ex pretiosa materia confecta, eo quem
    diximus modo spoliabantur, cæteraque ex ære fabre-
    facta erant, convehenda curavit. Itaque dii illi deli-
    rantibus Græcorum fabulis celebrati, circumjectis res-
    tibus vincti trahebantur.

    CAPUT LV.

    Eversio fani apud Aphaca in Phœnice, et impudicitiæ
    abolitio.

    Posthæc imperator velut lucidissimam facem ex
    specula quadam attollens, undique regalibus oculis
    circumspiciebat, sicubi forte aliquæ adhuc erroris re-
    liquiæ abditæ superessent. Ac veluti Aquila pennis in
    cœlum usque subvecta, cum acutissimo visu prædita
    sit, ea quæ in terris longissime distant, ex sublimi
    facile despicit ; sic ille, dum in pulcherrimæ urbis suæ
    palatio versatur, perniciosam quamdam animarum de-
    cipulam in Phœnice latere, tamquam e specula pro-
    spexit. Lucum scilicet ac templum, quod non in media
    urbe, nec in foro aut plateis positum erat, cujusmodi
    multa visuntur in civitatibus ornamenti causa ambi-
    tiose ædificata; sed devium, procul a triviis et pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. O OCR rascunho continha erros significativos de leitura (ex: "Bitlyniz" por "Bithyniæ", "waguificentia" por "magnificentia", "CAPUT ΜΙ" por "CAPUT LII"). A estrutura de colunas foi respeitada (Coluna Esquerda seguida de Coluna Direita). As letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. O cabeçalho "65 EUSEBII PAMPHILI 64" foi corrigido. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "imperatori co-" no fim da esquerda continua com "gnominis" no início da direita, formando "cognominis").
  </notas>
</pagina>