<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    107 CONSTANTINI MAGNI 303
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    πρὸς τὸ θεῖον αἰδώς τε καὶ τὸ σέβας ἐνείχετο. τοῦτ'
    ἔστιν ὅπως δῶμεν καὶ τος χριστιανος καὶ πσιν ἀν-
    θρώπων αἵρεσιν, τοῦ ἀκολουθεῖν τῇ θρησκείᾳ  ἂν βου-
    ληθῶσιν. ὅπως δὲ, τί ποτέ ἐστι θεότης καὶ οὐρανίου
    πράγματος, ἡμῖν καὶ πᾶσι τος ὑπὸ τὴν ἡμετέραν ἐξου-
    σίαν διάγουσιν εὐμενς εἶναι δυνηθῇ. τοίνυν ταύτην τὴν
    βούλησιν τὴν ἡμετέραν, ὑγιεινῷ καὶ ὀρθοτάτῳ λογισμῷ
    ἐδογματίσαμεν, ὅπως μηδενὶ παντελῶς ἐξουσία ἀρνητέα
    ᾖ, τοῦ ἀκολουθεῖν κα αἱρεσθαι τὴν τῶν χριστιανῶν πα-
    ραφύλαξιν ἢ θρησκείαν. ἑκάστ τε ἐξουσία δοθείη τοῦ
    διδόναι ἑαυτοῦ τν διάνοιαν ἐν ἐκείνῃ τῇ θρησκείᾳ, ἣν
    αὐτὸς ἑαυτῷ ρμόζειν νομίζῃ. ὅπως ἡμῖν δυνηθῇ τ
    θεῖον ἐν πᾶσι τὴν ἔθιμον σπουδὴν καὶ καλοκαγαθίαν παρ-
    ἔχειν. ἅτινα οὕτως ἀρέσκειν ἡμν ἀντιγράψαι ἀκόλουθον
    ἦν, ἵν' ἀφαιρεθεισῶν παντελῶς τν αἱρέσεων, ἅτινες
    τοῖς προτέροις ἡμῶν γράμμασι τοῖς πρὸς τν σὴν κα-
    θοσίωσιν ἀποσταλεῖσι περὶ τν χριστιανν ἐνείχοντο,
    καὶ ἅτινα πάνυ σκαιὰ καὶ τῆς μετέρας πραότητος ἀλλό-
    τρια εἶναι ἐδόκει, ταῦτα ὑφαιρεθῇ, καὶ νῦν ἐλευθέρως τε
    καὶ ἀπλανῶς ἕκαστος τῶν τὴν αὐτὴν προαίρεσιν ἐσχη-
    κότων τοῦ φυλάττειν τὴν τῶν χριστιανῶν θρησκείαν,
    ἄνευ τινὸς ὀχλήσεως τοῦτο αὐτὸ παραφυλάττοι. ἅτινα
    τῇ σῇ ἐπιμελείᾳ πληρέστατα δηλῶσαι ἐδογματίσαμεν,
    ὅπως εἰδείης μᾶς ἐλευθέραν καὶ ἀπολελυμένην ἐξουσίαν
    τοῦ τημελεῖν τν ἑαυτῶν θρησκείαν τοῖς ατοῖς χριστια-
    νοῖς δεδωκέναι. ὅπερ ἐπειδὴ ἀπολελυμένως αὐτος ὑφ'
    ἡμῶν κεχωρῆσθαι θεωρεῖ  σὴ καθοσίωσις, καὶ ἑτέροις
    δεδόσθαι ἐξουσίαν τοῖς βουλομένοις τοῦ μετέρχεσθαι τὴν
    παρατήρησιν καὶ θρησκείαν ἑαυτῶν. ὅπερ ἀκολούθως τῇ
    ἀσυχίᾳ τν ἡμετέρων καιρῶν γίνεσθαι φανερόν ἐστιν,
    ὅπως ἐξουσίαν ἕκαστος ἔχ τοῦ αἱρεῖσθαι καὶ τημελεῖν,
    ὁποῖον δ' ἂν βούληται θεῖον. τοῦτο δ ὑφ' ἡμῶν γέγονεν,
    ὅπως μηδεμιᾷ τιμῇ μηδὲ θρησκείᾳ τινὶ μεμειῶσθαί τε ὑφ'
    ἡμῶν δοκοίη. καὶ τοῦτο δὲ πρὸς τοῖς λοιποῖς εἰς τ πρός-
    θενον τῶν χριστιανῶν δογματίζομεν, ἵνα τοὺς τόπους
    αὐτῶν εἰς οὓς τὸ πρότερον συνέρχεσθαι ἔθος ν αὐτος,
    περὶ ὧν καὶ τοῖς πρότερον δοθεῖσι πρὸς τὴν σὴν καθο-
    σίωσιν γράμμασι, τύπος ἕτερος ἦν ὡρισμένος τῷ προ-
    τέρῳ χρόνῳ. ἵν' εἴ τινες ἢ παρὰ τοῦ ταμείου τοῦ ἡμετέ-
    ρου,  παρά τινος ἑτέρου φαίνοιντο ἀγορακότες τούτους,
    τοῖς ατοῖς χριστιανοῖς νευ ἀργυρίου καὶ ἄνευ τινὸς
    ἀπαιτήσεως τῆς τιμῆς περτεθείσης, δίχα πάσης ἀμε-
    λείας καὶ ἀμφιβολίας ἀποκαταστήσωσι. καὶ εἴ τινες κατὰ
    δῶρον τυγχάνωσιν εἰληφότες τοὺς ατοὺς τόπους, ὅπως
    εἰ τοῖς αὐτοῖς χριστιανοῖς τὴν ταχίστην ἀποκαταστή-
    σωσιν οὕτως, ἢ ο ἀγορακότες τοὺς αὐτοὺς τόπους, ἢ οἱ
    κατὰ δωρεὰν εἰληφότες αἰτῶσί τε παρὰ τῆς μετέρας κα-
    λοκαγαθίας, προσέλθωσι τῷ ἐπὶ τόπων ἐπάρχῳ δικάζοντι,
    ὅπως καὶ αὐτν διὰ τῆς ἡμετέρας χρηστότητος πρόνοια
    γένηται. ἅτινα πάντα τῷ σώματι τῶν χριστιανῶν παρ'
    αὐτὰ διὰ τῆς σς σπουδῆς ἄνευ τινὸς παρολκῆς παραδέ-
    δοσθαι δεήσει, καὶ ἐπειδὴ οἱ αὐτοὶ χριστιανοὶ οὐ μόνον
    ἐκείνους εἰς ος συνέρχεσθαι ἔθος εἶχον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους
    τόπους ἐσχηκέναι γινώσκονται, διαφέροντας οὐ πρὸς
    ἕκαστον αὐτῶν, ἀλλὰ πρὸς τὸ δίκαιον τοῦ αὐτῶν σώματος,
    τοῦτ' ἔστι τῶν χριστιανῶν, ταῦτα πάντα ἐπὶ τ νόμῳ
    ὧν προειρήκαμεν, δίχα παντελοῦς τινος ἀμφισβητήσεως
    τοῖς ατοῖς χριστιανοῖς, τοῦτ' ἔστι τῷ σώματι αὐτῶν
    καὶ τῇ συνόδῳ ἑκάστῳ αὐτῶν ἀποκαταστῆναι κελεύσεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A esse censuimus, quibus divini Nominis cultus ac ve-
    neratio contineretur: hoc est, ut Christianis et re-
    liquis omnibus libera facultas a nobis tribuatur quam-
    cumque voluerint religionem consectandi: quo sci-
    licet quidquid illud est divinum ac cœleste Numen,
    nobis et universis qui sub imperio nostro degunt, pro-
    pitium esse possit. Hanc igitur nostram voluntatem sa-
    lubri et rectissimo consilio promulgavimus, ut nemini
    prorsus Christianam observantiam ac religionem se-
    quendi aut eligendi licentia denegetur. Sed unicuique li-
    ceat ad eam religionem quam sibi conducere censuerit,
    animum applicare; quo divinum Numen propensum
    erga nos studium ac benignitatem in omnibus possit
    ostendere. Porro consentaneum fuit ut hæc nobis ita
    placere rescriberemus, quo sublatis penitus omnibus
    B sectis quæ in priore nostra de Christianis epistola
    ad tuam Devotionem missa continebantur, cum illa
    quæ prorsus sinistra et a nostra mansuetudine aliena
    esse videbantur, omnino removeantur: tum ut in-
    posterum quicumque Christianam religionem obser-
    vandam sibi esse statuerunt, eam libere et constan-
    ter absque ulla molestia et impedimento retineant.
    Quæ quidem idcirco tuæ solertiæ judicanda censui-
    mus, ut liberam et absolutam licentiam religionis
    suæ colendæ Christianis concessam a nobis esse co-
    gnoscas. Quod quoniam a nobis simpliciter et abso-
    lute illis concessum est, simul etiam aliis observan-
    tiam et cultum suum sectari volentibus, id conces-
    sum esse tua Devotio intelligit. Quod profecto tem-
    porum nostrorum tranquillitati convenire perspicuum
    C est: ut unicuique liberum sit quamcumque voluerit
    colendi Numinis rationem eligere atque observare.
    Atque id a nobis eo factum est, ut ne cui divino cul-
    tui atque honori quidquam a nobis detractum esse
    videretur. Hoc autem amplius in gratiam Christiano-
    rum decernimus, ut loca ipsorum in quibus antehac
    convenire consueverant, de quibus in litteris prius ad
    Devotionem tuam datis alia erat forma superiori tem-
    pore constituta, si qui aut a fisco nostro aut ab alio
    quopiam ea emisse visi fuerint, ipsis Christianis abs-
    que ulla pecunia et sine repetitione ulla super adjecti
    pretii, incunctanter ac sine ulla ambage restituant;
    et si qui eadem loca dono acceperint, ut ea protinus
    Christianis reddant. Quod si qui ea loca emerunt aut
    donata acceperunt, aliquid a nostra clementia petere
    D velint, ii Præfectum, qui in illa provincia jus dicit,
    adeant, ut a Nostra Serenitate ratio ipsorum habe-
    tur. Quem quidem omnia protinus sine ulla dilatione
    corpori Christianorum restitui tua cura ac diligentia
    oportebit. Et quoniam iidem Christiani non solum ea
    loca in quibus convenire solebant, sed etiam alia
    possedisse noscuntur, quæ non privatim ad singulos
    ipsorum, sed ad jus corporis pertinerent, hæc om-
    nia, post legem a nobis memoratam, absque ulla du-
    bitatione iisdem Christianis, hoc est cuilibet corpori
    et conventiculo ipsorum restitui jubebis: supradicta
    scilicet ratione servata, ut qui ea loca absque redhi-
    bitione pretii, sicut dictum est, restituerint, indem-
    nitatem suam a nostra benignitate exspectent. Atque
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (Grego à esquerda, Latim à direita) contendo o Édito de Milão.
    Correções realizadas no OCR:
    - Grego: "Dav-θέραν" corrigido para "ἀνθρώπων"; "βούληξον" para "βούλησιν"; "gue zal" para "ὑγιεινῷ κα"; "χαλοχαγαθίαν" para "καλοκαγαθίαν"; "ἀντιγράψκι" para "ἀντιγράψαι"; "ἀχόλονθον" para "ἀκόλουθον"; "αἴτοες" para "ἅτινες"; "ἐλενθέρως" para "ἐλευθέρως"; "ὀχλόσεως" para "ὀχλήσεως"; "τημελεῖν" mantido conforme imagem (variante de θεμελεῖν); "ἀσυχίᾳ" mantido conforme imagem.
    - Latim: "Naminis" para "Nominis"; "vc-neratio" para "veneratio"; "Christisnis" para "Christianis"; "tribustur" para "tribuatur"; "igiter" para "igitur"; "$3lubriet" para "salubri"; "snimum" para "animum"; "coosentsneum" para "consentaneum"; "hrec" para "hæc"; "aublatis" para "sublatis"; "penitts" para "penitus"; "censui-Tus" para "censuimus"; "colendz" para "colendæ"; "Chirstiani" para "Christiani"; "aolebant" para "solebant"; "amboge" para "ambage"; "indem-uitatein" para "indemnitatem".
    - Letras marginais A, B, C, D preservadas no início dos parágrafos correspondentes na coluna latina.
    - Hifenização no final de linha preservada conforme impresso.
  </notas>
</pagina>