<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE VITA CONSTANTINI LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
liam subterfugiat. Quippe Servatoris nostri potentia A turum, divina quadam alacritate praeviderat. Ac
longae praesentiori luce resplendens, nec ut sol cor-
pora, sed animos hominum illustrans, totum jam
terrarum orbem radiis implebat. Sed nihilominus ea
quae inipii ac prufani homines adversus veritalem
machinati fuerant, longo temporis spatio permanse-
runt. Nec ullus ex praesidiis, aut ex ducibus, aut
ex ipsis etiam imperatoribus, qui ad tantum scelus
evertendum idoneus foret, inventus est praeier unum
Deo omnium regi acceptissimum principem. Qui di-
vino animatus Spiritu, cum supra memoratum lo-
cum, omnibus purgamentis ac sordibus ab adversariis
fraudulenter obstruc tum, et oblivioni penitus tradi-
tum esse indigne ferret, nec improbitali eorum qui
id moliti fuerant cedendum esse arbitraretur, Dei
adjutoris sui nomine invocato, purgari praecepit : B
ratus eam maxime solum partem, quam adversarii
contaminassenl, sua opera ac ministerio divina frui
magnificentia oportere. Simul atque hoc ib impera-
tore praeceptum est, continuo opera illa ad fraudem
comparata, e sublimi ad solum dejecta sunt, et aedi-
ficia ad decipendidos homines constructa, cum ipsis
statuis ac daemonibus diruta sunt ac dissipata.
CAPUT XXVII.
Quomodo Constantinus templi materiam ac rudera
longissime projici mandavit.
Neque tamen hic conquesivit imperatoris alacritas.
Sed praeterera tolli ruta crasa, et quam longissime
extra fines regionis projici mandavit. Quod itidem
praeceptum protinus executioni mandatur est. Huc-
usque vero progressus imperator, nequaquam sibi C
satisfecit. Sed, divino quodam aestu incitatus, jussit
ut loco altissime effusso, solum ipsum utpote demo-
num piaculis contaminatum, simul cum egesta humo
quam longissime exportaretur.
CAPUT XXVIII.
Manifestatio sanctissimi sepulcri.
Nec mora ; istud quoque, ut jussum erat, impletum
est. Postquam aliud solum, locus scilicet qui in imo
eral, apparuit ; tunc vero ipsum augustum sanctissi-
mumque dominicae resurrectionis monumentum
praeter omnium spem refulsit ; et spelunca illa quae
sancta sanctorum vere dici potest, resurrections
Servatoris nostri quandam expressit similitudinem,
cum post situm ac tenebras quibus obiecta fuerat, D
rursus in lucem prodiit, et miraculum quae ibi
quondam gesta fuerant, historiam his qui ad spectan-
dum confluxerant manifestissime videndam exhibuit;
rebus ipsis quae omni voce clarius sonant, Servatoris
nostri resurrectionem testata.
CAPUT XXIX.
Quomodo de construenda ecclesia ad praesides et ad
Nacarum episcopum litteras dedit.
His ad hunc modum gestis, confessim imperator
emissis constitutionibus et liberali sumptu suppedi-
tato, circa salutarem speluncam Deo dignam tem-
plum regali magnificentia exstrui jubet. Quippe iam
pridem hoc apud se consiluerat, idque quod erat fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
turum, divina quadam alacritate praeviderat. Ac
recioribus quidem provinciarum per Orientem pra-
cepit ut, impensis copiose subministratis, ingens
amplumque et magnificum opus illud efficerent.
Ad episcopum vero qui tunc temporis Hierosolymo-
rum regebat ecclesiam ejusmodi litteras dedit, qui-
bus salutaris fidei doctrinam apertissimis verbis ad-
struebat, ita scribens :
CAPUT XXX.
Constantini ad Macarium epistola de aedificatione
Martyrii Servatoris nostri.
(Hanc epistolam hoc et duo seq. cap. complectentem
videsis infra).
CAPUT XXXIII.
Quomodo ecclesia Servatoris exstructa fuerit, quam
prophetae novam Hierusalem appellaverant.
Et haec quidem ab imperatore scripta sunt. Caele-
rum effectus verba ipsa statim subsecutus est : et in
ipso Servatoris nostri martyrio nova fabricata est
Hierusalem, ex adverso veteris illius celeberrimae,
quae post nesfariam Domini cadem ultimam vastitatem
experta, pro incolarum impietate poenas persolverat.
Contra hanc igitur imperator tropaeum victoriae,
quam Servator noster de morte reliquerat, ambitios
cultu erexit. Alque haec forsitan fuerit recens illa
ac nova Hierusalem, prophetarum vaticiniis praedi-
cata, de qua in sacris voluminibus tot preconia ab
ipso divino Spiritu pronuntiata leguntur. Primum
igitur sacram illam speluncam, utpote totius operis
caput, exornavit : divinum scilicet monumentum,
juxta quod olim coelesti luce radialis Angelus, rege-
nerationem quae per Servatorem ostendebatur, om-
nibus nuntiaverat.
CAPUT XXXIV.
Descriptio fabricae sancti sepulcri.
Hoc, inquam, monumentum tamquam totius operis
caput, imperatoris magnificentia eximiis columnis et
maximo cultu primum omnium decoravit, et cujus-
quemodi ornamentis illustravit.
CAPUT XXXV.
Descriptio atrii et porticum.
Transgressus inde est ad vastissimum locum libero
potentem caelo. Cujus solum splendido lapide con-
stravit, longissimis undique porticibus ad tria latera
additis.
CAPUT XXXVI.
Descriptio parietum lectique et ornatus atque decora-
tionis ipsius Basilicae.
Quippe lateri illi quod e regione speluncae positum
solis ortum speciebat, conjuncta erat basilica ; opus
plane admirabile, in immensam altitudinem elatum,
et longitudine ac latitudine maxima expansum.
Cujus interiora quidem versicoloribus marmoris
crustis obtecta sunt : exterior vero parietum super-
fices, politis lapidibus probe inter se vinculis deco-
rata, eximia quandam pulchritudinem, nihilo infe-
riorem marmoris specie, praeferebant. Ad culmen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas letras (ex.: coluna esquerda final da página) truncadas pelo corte da imagem; marquei com transcrição literal sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>