55 DE VITA CONSTANTINI LIBER Ill. 54
dore exornatus. Et bujusmodi quidem corporis cul- A pus in salutaris festi celebrationo ab omnibus frma-

tas erst. Quod vero ad animum spectat , satis appa-
rebat eum timore Del ac religione decoratum esso.
Atque id indicabant oculi. demissi, rubor in vulto,
et motus corporis atque incessus. Sed et reliqua
eorporis species, proceritas seilicet qua eunetos qui
eirca ipsum erant longe superabat, Nec statura so-
jum, sed etiam forms decore, et totius corporis ve-
Busia quadam majestate, invicto denique virium
robore exteros anteibat. Qua quidem omnia admi-
rabili modestia et imperatoria lenitate temperata,
eximiam et omni laude majorem mentis illius prz-
stantiam declerabant. Postquam imperator ad caput
sobselliorum venit, primum medius stetit, Positaque
ante eum homili selia ex auro fabrefacta , non prius

assedit quam Episcopi ciinnuissent. ldem omnes p

post imperatorem fecere.
CAPUT Xl.
Silentium Concilii, postquam Eusebius episeopus pauca
quedem dixisset.

Tum ex episcopis is qui jn dextra parte primum
jocum obtinebat, consurgeus, modica oratione impe-
ratorem allocutus est, propter iilum gratias et laudes
perhibens omnipotenti Deo. Postquam ille etiam as-
sedit, mox cuncti deüixis in imperatorem oculis si-
fentium fecere. Iile 12s oculis et placido vultu uni-
versos iutgitus, ac deinde mentem suam in se colli-
gens, leni et moderata voce hujusmodi verba fecit.

CAPUT XII.
Constantini ad synodum oratio de pace.
(Hanc orationem videsis infra.)

CAPUT Xil.
Quomodo episcopos inter se certantes. ad. concordiam
revocarit.

Hec ille cum latino sermone dixisset, qu: alius
quispiam grzce interpretatus est , deinceps concilii
praesidibus sermonem concessit. Tum vero alli prozi-
mos insimulare cceperunt, alii accusantibus respon-
dere ot vicissim queri. Multis igitur bunc in modum
er otraque parte propositis, magnaque controversia
ia ipso principio excitata, imperator cuncta patlentig-
sime auscultans, intento animo propositas questiones
exeepit ; et qua ab utreque parte dicebantur, vicissim

retur. Porro ea qux in commune placoerant, aeriptis
mandata, et singulorum subscriptione roborata sunt.
Quibus ita gestis, imperator alteram banc victoriam
de hoste Ecclesise se retulisse testatus, triumphalem
festivitatem in bonorem Dei celebravit.

CAPUT XY.
Quomodo Constantinus vicennalibus suis episcopos con-
vívio exceperit.

Eodem tempore vicesimus imperii ejus annus com-
plebatur. Cujus rei causa cum in omuibus provinciis
publica festivitates agerentur, imperator Dei minis-
ros ad convivium vocavit; et cum iisdem jam inter
se conciliatis epulatus, hoc velut conveniens sacri
ficium per illos obtulit Deo. Neque ullus episcoporum
b hoc imperiali convivio abfuit. Res porro ipsa ou-
nem dicendi copiam longe superabat. Protectores
enim et milites in orbem dispositi , strictis gladiis
palaui vestibulum custodiebant. llomines autem Dei
per medium illorum absque ullo metu transibant, et
&d intima usque palatii penetralia. ingrediebantur.
Ex his deiude alii una cum imperatore accubuerunt :
alii in stibadiis ntriinque dispositis discubuere. Pror-
sus imogo quxdam regni Christi adumbrari, resque
ipsa somnio quam veritati propior videbatur.

CAPUT XVI.
Munera. Episcopis donata. et littere ad omnes ecripte.

Celebratis splendidissimo apparatu conviviis, im-
perator cunctos liberaliter excipiens, id etiam pro sua

C magnificentia adjecit, ut unumquemque pro meritis

ac dignitate muneribus honuraret. Eos quoque qui
huic synodo minime interfuissent, de rebus in ca ges-
tis certiores fecit per litleras : quas in hoc opere,
tanquam ín tabula quadam incisas proponam. Sunt
autem hujusmodi.
CAPUT XVII.
Epistola Constantini ad. Ecclesias de synodo Nicana.
(Epistolam hane hoc et tria seq. cap. complectentem vi-
desis infra.)
CAPUT XXI.
Episcopis discessuris. consilium dal ut concordiam
servent,
Porro cum Synodus jam dissolvenda esset, itnpe-

awruens atque adjuvans , pertinacius certautes pau- J) rator sermonein cum Episcopis habuit quo ipsis valc-

laum conciliavit, Cumque omnes placide alloquere-
tar, et. graeca uteretur lingua , quippe qui ne hujus
quidem linguz ignarus esset, suavissimus ac jucun-
dissimus fuit : dum alios vi rationum adducios in
suam sententiam trahit, alios orat et flectit; eosque
qui recte dixissent, laudibus afficit, et universos ad
concordiam incitat. Donee. tandem eos concordes in
omnibus de quibus antea certobatur, et consentientes

effecit.
CAPUT XIV.

Concors synodi sententia de fide et de pascha.
Adeo ut non modo unius fidei consonantia apud
Owhes obtineret , verum etiam unum idemque tem-

diceret. Quippe omnes certo die in unum convoca-
vit. Cumque adessent, eus. admonuit ut pacis inter
$e servanda studiosi essent, et. pervicaces conten-
tiones fugerent, nec inviderent si quis inter ipsos
Episcopus, sapienti» et facundim laude florcret :
sed uniuscujusque virtutem commune omnium bonum
esse existimarent; neve ii qui prestantiores sunt,
supra inferiores soso efferrent ; Dei enim esse, de
vera cujusque virtute ac prastantia judicare. Decere
potius ui przstantiures infirmioribus sese accom-
modent cum indulgentia quadam ac lenitate; prx-
sertim cum absolutum omnibus numeris quidpiam
reperire prorsus difficillimum sit ltaque ipsos levis

Digitized by Google
