<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    77 DE VITA CONSTANTINI LIBER IV. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    scripto declarare ; aut si mallent sine scripto testari ,
    id facerent adhibitis duntaxat testibus idoneis, qui
    fidem servare absque mendacio possent.

    CAPUT XXVII.

    Quod legem tulit ne Judæi christianum mancipium
    haberent, utque conciliorum decreto rata essent,
    et cætera.

    Quinetiam legem tulit, ne Christianus ullus serviret
    Judæis. Neque enim fas esse, ut ii qui a Domino
    redempti essent, prophetarum ac Domini interfectoribus servitutis jugo subderentur. Quod si quis christianæ religionis, servus penes Judæum deprehenderetur, illum quidem libertate donari, Judæum vero
    mulctari pecunia jussit. Jam vero episcoporum sententias quæ in conciliis promulgatæ essent, auctoritate sua confirmavit; adeo ut provinciarum rectoribus
    non liceret episcoporum decreta rescindere. Cuivis
    enim judici præferendos esse sacerdotes Dei. Hujus
    modi pene innumeras leges subditis suis promulgavit:
    quas quidem peculiari volumine tradere, ad perspiciendam hac etiam in parte imperatoris prudentiam,
    majoris otii fuerit. Quid nunc attinet commemorare,
    quemadmodum summo omnium Deo sese applicans,
    a prima luce ad vesperam quos ex omni hominum
    numero beneficiis afficeret, sollicite inquirebat; seque
    erga omnes æquum ac civilem, bene de cunctis merendo, præbebat.

    CAPUT XXVIII.
    Dona in Ecclesias collata, et pecuniæ virginibus ac
    pauperibus erogatæ.

    Sed præcipue in ecclesias Dei plurima contulit
    dona, nunc agros, nunc annonas in alimoniam pauperum et viduarum ac pupillorum largiens. Denique
    etiam vestes nudis hominibus fieri sollicita provisione curavit. Præ cæteris vero eos maxime honorabat, qui se totos divinæ philosophiæ addixissent. Ipsum quidem sanctissimum perpetuarum Dei virginum cœtum tantum non venerabatur, cum ipsum
    cui se consecraverant Deum, in earum mentibus habitare, pro certo haberet.

    CAPUT XXIX.
    Lucubrationes et declamationes Constantini.

    Quin et totas interdum noctes vigil traducebat,
    suam ipse mentem divinarum rerum meditatione D
    instruens. Et per otium scribendis orationibus vacans, crebras habebat conciones : quippe qui officii
    sui esse existimaret, populos sibi subjectos præceptis rationis regere, et principatum suum rationis
    imperium efficere. Quocirca ipse quidem concionem
    advocabat. Cæterum innumerabilis accurrebat multitudo, principem philosophantem auditura. Quod si
    forte inter dicendum, de theologia loquendi aliqua
    sese obtulisset occasio, stans illico contracto vultu
    ac demissa voce, cum singulari religione ac modestia divinæ doctrinæ mysteriis initiare auditores videbatur. Cumque universi faustis vocibus ei applauderent, ij se cis innuebat ut sursum oculos attollerent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    A unumque illum summum omnium Regem præcipuo
    cultu et admiratione prosequerentur. Porro orationum suarum partitionem ita faciebat, ut primum quidem refutationem erroris gentilium in multis diis
    colendis, quasi fundamentum substerneret; certis
    rationibus adstruens, superstitionem illorum meram
    fraudem esse, et impietatis propugnaculum. Post
    hæc de singulari imperio Dei disserebat. Tum sermonem faciebat de providentia, qua et universa reguntur et singula. Hinc ad salutarem progrediens
    dispensationem, hanc quoque necessario et convenienti ratione factam fuisse ostendebat. Inde orationis cursum promovens, disputationem de divino
    judicio aggrediebatur. Quo in loco auditorum animos
    gravissime perstringebat; raptores coarguens, et
    B violentos, et eos qui se pecuniarum inexplebili cupiditati mancipassent. Nonnullos etiam e familiaribus
    suis qui aderant, quodam quasi orationis flagello
    verberans, conscientiæ stimulis agitatos, demittere
    oculos cogebat. Quibus clara voce contestans denuntiabat ipsos actorum suorum rationem Deo esse
    reddituros. Quippe sibi quidem imperium orbis terrarum a Deo traditum esse : se vero divini numinis
    exemplo, partes imperii regendas ipsis commisisse :
    ceterum omnes rationem gestorum suorum supremo
    regi tandem reddituros. Hæc ille contestabatur assidue;
    hæc suggerebat; his illos documentis imbuebat. Verum ipse quidem sinceritate fidei suæ confisus, talia
    et sentiebat et prædicabat. Illi autem indociles ac
    velut obsurdescentes adversus pulcherrima documenta perstabant : lingua quidem ipsa plausuque et
    C acclamationibus dicta comprobantes; sed reipsa ob
    inexplebilem cupiditatem ea negligentes.

    CAPUT XXX.

    Quod cuidam avaro sepulcri modum delineavit, ut ei
    pudorem incuteret.

    Proinde quemdam ex familiaribus manu apprehensum his aliquando verbis compellavit. Quousque
    tandem, heus tu, cupiditatem extendimus? Deinde
    cum hasta quam præ manibus habebat, humani corporis staturam humi delineasset : Etiamsi, inquit,
    cunctas hujus sæculi divitias, totumque adeo orbem
    terrarum tibi comparasses, tamen nihilo plus quam
    hoc a me descriptum terræ spatium ablaturus es, si
    modo etiam hoc tibi concessum fuerit. Neque tamen
    beatissimus princeps, cum hæc ageret et diceret,
    quemquam a pristina pravitate revocavit. Verum ipso
    rerum eventu manifestissime comprobatum est, imperatoris monita divinis oraculis potius, quam nudis
    sermonibus similia extitisse.

    CAPUT XXXI.

    Quod ob nimiam clementiam irrisus est.

    Porro cum nullus esset extremi supplicii metus,
    qui malos homines a sceleribus deterreret, imperatore prorsus in clementiam propenso, et ex provinciarum rectoribus nemine crimina coercen te, eo
    factum est, ut publica administratio non mediocrem
    reprehensionem subierit; utrum jure, an injuria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, que corresponde à Patrologia Latina (Migne), Vol. 20, Eusebius Pamphili, "De Vita Constantini", Liber IV.
    O texto está em latim, disposto em duas colunas (páginas 77 e 78).
    Correções feitas em relação ao OCR fornecido:
    - "CAPUT XXVI" corrigido para "CAPUT XXVII" conforme imagem.
    - "hoberent" corrigido para "haberent".
    - "moo liceret" corrigido para "non liceret".
    - "judid" corrigido para "judici".
    - "priferendos" corrigido para "præferendos".
    - "mcfeudo" corrigido para "merendo".
    - "virgipum" corrigido para "virginum".
    - "cotum" corrigido para "cœtum".
    - "traducebht" corrigido para "traducebat".
    - "parlitionem" corrigido para "partitionem".
    - "progredicus" corrigido para "progrediens".
    - "liane" corrigido para "hanc".
    - "voco" corrigido para "voce".
    - "denuntixbat" corrigido para "denuntiabat".
    - "numiuis" corrigido para "numinis".
    - "taudem" corrigido para "tandem".
    - "Ixec" corrigido para "Hæc".
    - "scclamationibus" corrigido para "acclamationibus".
    - "beus iu" corrigido para "heus tu".
    - "pesto SUA boc tibi um ie fuerit" corrigido para "modo etiam hoc tibi concessum fuerit".
    - "princeps, eum bic et ageret" corrigido para "beatissimus princeps, cum hæc ageret".
    - "lion mediocrem" corrigido para "non mediocrem".
    - Letras marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem nas margens.
  </notas>
</pagina>