<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    81 DE VITA CONSTANTINI LIBER IV. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    gulis decenniis ad consortium imperii cooptasset,
    tempus deinceps tricennalium suorum opportunis-
    simum esse existimavit, quo summo omnium Regi
    gratias ageret. Et ipse quidem optimum factu esse
    judicabat, si ejus martyrii quod singulari studio ac
    magnificentia Hierosolymis construxerat, dedicatio-
    nem celebraret.

    CAPUT XLI.
    Quod inter hæc synodum Tyri haberi constituit ob
    quasdam in Ægypto controversias.

    Verum invidus dæmon bonorum omnium inimicus,
    instar densissimæ cujusdam nubis splendidissimis
    solis radiis sese opponentis, hujus celebritatis
    nitorem turbare conatus est; Ecclesiarum Ægypti
    statum contentionibus suis iterum concutiens.
    Sedenim Deo carus imperator collectam rursus
    plurimorum antistitum synodum, velut divinum
    quemdam exercitum in prælium educens, male-
    volo dæmoni objecit : episcopis ex universa Ægyp-
    to, et Libya, Asia item et Europa convenire
    jussis; primum quidem ad dirimendam contro-
    versiam, exinde vero ad supradicti martyrii de-
    dicationem. Proinde mandavit iis ut obiter in civitate
    quæ totius Phœnices caput est, controversias dissol-
    verent. Neque enim fas esse, ut cum mutua animo-
    rum dissensione ad divinum cultum accederent : cum
    divina lex vetet, ne dissentientes, antequam compo-
    sitis inter se controversiis pacem atque amicitiam
    pepigerint, dona sua offerant Deo. Hæc salutaria
    Servatoris nostri documenta imperator assidua cogi-
    tatione volvens, cum omni animorum consensione
    et concordia propositum opus aggredi monuit, per
    literas quæ sic se habent : C

    CAPUT XLII.
    Epistola Constantini ad synodum Tyri congregatam.
    (Hanc epistolam, videsis infra.

    CAPUT XLIII.
    Quomodo ad dedicationem Ecclesiæ Hierosolymorum
    episcopi ex omnibus provinciis convenere.

    Cum hæc præcepta exsecutioni mandarentur, alius
    ab imperatore nuntius supervenit, qui oblatis impe-
    rialibus litteris, synodum hortatus est ut, nulla im-
    posita mora, omnes quamprimum Hierosolyma pro-
    perarent. Cuncti igitur ex Phœnicum provincia di- D
    gredientes, publico cursu contendere eo quo jussum
    erat cœpere. Totusque ille locus maximo Dei cœtu
    tandem refertus fuit, cum ex universis provinciis in-
    signes episcopi Hierosolymis in unum convenissent.
    Nam et Macedones primæ apud se sedis episcopum
    miserant; et Pannonii ac Mœsi ex tyronibus Dei lec-
    tissimum florem ac præcipuum gentis suæ decus di-
    rexerant. Aderat etiam episcoporum Persidis orna-
    mentum, vir sanctus et in divinis Scripturis apprime
    exercitatus. Bithyni quoque et Thraces præsentia sua
    conventum ornabant. Nec deerant ex Ciliciæ episco-
    pis clarissimi quique. Ex Cappadocia item qui doc-
    trina et eloquentia præstabant, in medio consessu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A enituerunt. Adhæc Syria omnis, Mesopotamia, Phœ-
    nice, Arabia et Palæstina ipsa; Ægyptus quoque et
    Libya, et qui Thebaidem incolunt, omnes in unum
    congregati magnum illum Dei chorum implebant.
    Quos ex omnibus provinciis innumerabilis hominum
    multitudo sequebatur. Aderat porro his omnibus re-
    galis cujusdam apparitionis obsequium; et ex imperii
    palatio missi quidam spectatæ probitatis viri, qui
    sumptibus ab imperatore subministratis festivitatem
    illustrarent.

    CAPUT XLIV.
    Quomodo per Marianum notarium excepti sint, et pe-
    cuniæ pauperibus erogatæ : et de donariis Ecclesiæ.

    His autem omnibus præerat vir imperatori com-
    primis utilis; fide, religione et sacrarum litterarum B
    peritia conspicuus. Qui cum tyrannicis temporibus
    pro pietatis defensione multis confessionibus incla-
    ruisset, non immerito harum rerum dispositionem
    sibi commissam accepit. Ilic igitur omni cum since-
    ritate imperatoris jussibus obsecutus, episcoporum
    quidem cœtum singulari comitate, et magnificentis-
    simis epulis atque conviviis honorifice excepit. Egen-
    tibus vero ac nudis, et pauperum utriusque sexus
    infinitæ multitudini, cibi ac reliquarum rerum inopia
    laboranti, magnam pecuniæ vim et plurimas vestes
    distribuit. Postremo basilicam omnem regalibus do-
    nariis magnifice exornavit. Et hic quidem hujusmodi
    functus est ministerio.

    CAPUT XLV.
    Episcoporum in conventibus sermones, et ipsius qui hæc
    scripsit Eusebii.

    At sacerdotes Dei partim precationibus, partim
    sermonibus festivitatem ornabant. Alii siquidem co-
    mitatem religiosi imperatoris erga omnium Servato-
    rem laudibus celebrabant, et martyrii magnificentiam
    oratione persequebantur. Alii sacris theologiæ dog-
    matibus ad præsentein celebritatem accommodatis,
    spiritale quoddam epulum audientibus præbebant.
    Quidam sacrorum voluminum lectiones interpreta-
    bantur, arcanos et mysticos sensus in lucem profe-
    rentes. Qui vero ad hæc aspirare non poterant, in-
    cruentis sacrificiis et mysticis immolationibus Deum
    placabant; pro pace communi; pro Ecclesia Dei;
    pro imperatore tot honorum auctore, ejusque piissimis
    liberis, preces Deo suppliciter offerentes. Ibi nos
    quoque, quibus majora quam pro meritis nostris
    bona contigerant, variis sermonibus publice habitis
    solemnitatem decoravimus; nunc regalis fabricæ de-
    corem ac magnificentiam scriptis enarrantes; nunc
    propheticorum oraculorum sensus apte et accommo-
    date ad præsentes figuras atque imagines interpretan-
    tes. Hoc modo dedicationis solemnitas ipsis imperato-
    ris tricennalibus summa cum hilaritate celebrata est.

    CAPUT XLVI.
    Quod descriptionem Martyrii et orationem de tricenna-
    libus, coram ipso imperatore postea recitavit.

    Cæterum qualis forma basilicæ Servatoris; qualis
    sacræ speluncæ species sit; quantæ operis venustas et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem de duas colunas (páginas 81 e 82). O texto está em latim, com uso de ligaduras (æ, œ) e caracteres especiais típicos de edições patrísticas.
    Correções feitas sobre o OCR: "fulis" para "gulis", "iricennalium" para "tricennalium", "suiumo" para "summo", "snagnificentia" para "magnificentia", "dedicatiopem" para "dedicationem", "demon" para "dæmon", "densissimz" para "densissimæ", "syuodum" para "synodum", "dazmoni" para "dæmoni", "Agypto" para "Ægypto", "nt" para "ut", "quz" para "quæ", "inutua" para "mutua", "composilis" para "compositis", "inler" para "inter", "ikec" para "Hæc", "omui" para "omni", "oggredi" para "aggredi", "CAU'UT" para "CAPUT", "iufra" para "infra", "Qnomodo" para "Quomodo", "bizc" para "hæc", "iuposita" para "imposita", "niaximo" para "maximo", "coetu" para "cœtu", "Mesi" para "Mœsi", "docπίνα" para "doctrina", "Phee-nice" para "Phœnice", "tyraunicis" para "tyrannicis", "dispoaitionem" para "dispositionem", "fuuctus" para "functus", "parti" para "partim", "theologiæ" mantido, "areanos" para "arcanos", "proimperatore" para "pro imperatore", "Ibi πος" para "Ibi nos", "habitig" para "habitis", "prophelicorum" para "propheticorum", "Cseterum" para "Cæterum".
    Marcas marginais A, B, C, D foram inseridas no fluxo de texto onde aparecem visualmente nas margens.
  </notas>
</pagina>