<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    59 EUSEBII PAMPHILI 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    vero et cameras quod attinet, exteriora quidem tecta
    plumbo tamquam firmissimo quodam munimento ad
    hibernos imbres arcendos obvallavit. Interius autem
    tectum sculptis lacunaribus consertum, et instar
    vasti cujusdam maris compactis inter se tabulis per
    totam basilicam dilatatum, totumque auro purissimo
    coopertum, universam basilicam velut quibusdam
    radiis splendore faciebat.

    CAPUT XXXVII.
    Descriptio geminarum utrinque porticum et trium
    portarum orientalium.

    Porro ad utrumque latus geminæ porticus, tam
    subterraneæ quam supra terram eminentes, totius
    basilicæ longitudinem æquabant, quarum concamerationes auro perinde variatæ sunt. Ex his quæ in
    fronte basilicæ erant, ingentibus columnis fulciebantur: quæ vero interiores, pessis magno cultu extrinsecus ornatis sustinebantur. Portæ tres ad orientem
    solem apte dispositæ introeuntium turbam exceperunt.

    CAPUT XXXVIII.
    Descriptio hemisphærii et duodecim columnarum cum
    crateribus.

    E regione harum portarum erat hemisphærium,
    quod totius operis caput est, usque ad culmen ipsius
    basilicæ protentum. Cingebatur id duodecim columnis, pro numero sanctorum Servatoris nostri apostolorum. Quarum capita maximis crateribus argenteis
    erant ornata, quos imperator tamquam pulcherrimum
    donarium Deo suo dicaverat.

    CAPUT XXXIX.
    Descriptio atrii, exhedrarum et vestibulorum.

    Hinc ad eos aditus qui ante templum sunt progredientibus, aream interposuit. Erant autem in eo loco
    primum atrium, deinde porticus ad utrumque latus,
    ac postremo portæ atrii. Post has totius operis vestibula in ipsa media platea in qua forum est rerum
    venalium, ambitioso cultu exornata, iter forinsecus
    agentibus, aspectum earum rerum quæ intus cernebantur non sine quodam stupore exhibebant.

    CAPUT XL.
    De numero donariorum.

    Hoc igitur templum tamquam salutiferæ resurrectionis testimonium imperator exstruxit, et magnifico D
    planeque regio apparatu decoravit. Nec dici potest
    quot quantisque ornamentis ac donariis, partim ex
    auro et argento, partim ex gemmis, illud diversimode venustavit. Quorum apparatum summo artificio elaboratum, et magnitudine, et numero, et varietate
    insignem, hic singillatim exponere haud vacat.

    CAPUT XLI.
    De ædificatione Ecclesiæ apud Bethlehem et in monte
    Olivarum.

    Alia quoque ejusdem regionis loca duabus sacris
    speluncis nobilitata ambitioso cultu exornare aggressus est. Et speluncam quidem illam in qua Servator noster divinam præsentiam suam primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    A exhibuit, et in carne nasci sustinuit, imperator convenienti honore affecit. In altera vero spelunca, ascensionis dominicæ quæ in montis vertice olim contigerat, memoriam honoravit. Atque hæc loca magnifico cultu exornans, simul nomen matris suæ, cujus opera ac ministerio tantum bonum humanæ generi procurabatur, ad æternam posterorum memoriam consecravit.

    CAPUT XLII.
    Quomodo Helena Augusta Constantini mater, Bethlehem orandi causa profecta, has Ecclesias ædificavit.

    Nam, cum illa debitum piæ affectionis munus Deo omnium Regi persolvere decrevisset, et pro filio suo B tanto scilicet imperatore, ac pro filiis ejus Cæsaribus Deo carissimis, nepotibus suis, gratias cum supplicationibus agendas sibi esse statuisset, quamvis affecta jam ætate, tamen juvenili animo properavit, mulier singulari prudentia, ut terram veneratione dignam perlustraret, et Orientis provincias, urbesque ac populos cura regali quadam sollicitudine ac providentia inviseret. Postquam vero Servatoris nostri vestigia debito cultu venerata est, prout olim propheticus sermo prædixerat: Adoremus, inquit, in loco ubi steterunt pedes ejus, continuo pietatis suæ fructum posteris etiam dereliquit.

    CAPUT XLIII.
    Rursus de Ecclesia Bethlehemitica.

    Etenim Deo quem adoraverat duo statim templa dedicavit: alterum ad speluncam in qua natus est C Dominus; alterum in eo monte ex quo in cœlum ascenderat. Nam et Emmanuel, quod est nobiscum Deus, sub terra pro nobis nasci sustinuit, et locus nativitatis ipsius Bethlehem ab Hebræis est appellatus. Ideoque Dei amantissima Augusta, deiparæ Virginis partum eximiis monumentis ornavit, sacram illam speluncam omni cultus genere illustrans. Nec multo post imperator eamdem Domini nativitatem regalibus donariis honoravit, variis ex auro et argento monumentis, velisque acu pictis, matris suæ cumulans magnificentiam. Præterea imperatoris quidem mater in memoriam ascensionis Christi omnium Servatoris, in monte Olivarum sublimia exstruxit ædificia, in ipso montis vertice sacram erigens ædem cum templo. Hic porro Servatorem omnium Christum, arcanis mysteriis discipulos suos in ipsa spelunca initiasse verax testatur historia. Imperator vero hoc etiam in loco, variis ornamentis ac donariis summum omnium Regem veneratus est. Atque hæc duo augusta ac pulcherrima monumenta, immortali memoria digna in duabus sacris speluncis, Helena Augusta, religiosi imperatoris mater religiosissima, piæ devotionis argumenta Deo Servatori suo dedicavit, cum filius imperialis potentiæ subsidium ei conferret. Nec multo post grandæva mulier dignum laboribus suis præmium retulit. Nam, cum totum vitæ suæ tempus usque ad prima senectutis limina in summa felicitate traduxisset, et divinorum mandatorum uberes fructus tum verbis tum operibus prote-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem de páginas 59 e 60 da Patrologia. Correções significativas feitas em relação ao OCR: "EUSEBII PAMPHILI" (não PAMPHIL!), "CAPUT XXXVII" (não XXX YII), "geminæ porticus" (não pnriicus), "subterraneæ" (não sübterrane:s), "hemisphærium" (não hemisphzrium), "stupore" (não stopore), "divinam præsentiam suam" (não divipam prxsenüam tuam), "convenienti honore" (não venienti bonore), "Rursus" (não Rureus), "deiparæ" (não deiparz), "speluncam" (não spelunceatn), "ædem cum templo" (não dem eum templo), "ipsa spelunca" (não ips3 spolunca), "Servatori suo" (não Servalori xuo), "grandæva" (não grand:zeva). Marcadores de coluna da Patrologia (A, B, C, D) preservados no fluxo do texto onde aparecem nas margens.
  </notas>
</pagina>