<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITA CONSTANTINI LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    CAPUT LXIV.
    
    Constantini mors die festo Pentecostes, circa meridiem.
    
    Porro haec omnia gerebantur in maxima illa solem-
    nitale venerandae et sacratissimae Pentecostes : quae
    sepeunario hebdomadum numero decorata, unitate
    obsignatur. In qua et communis Servatoris ascensum
    in coelos, et sancti Spiritus in terras descensum
    contagisse sacrae litterae testantur. In ea igitur solem-
    nitate Imperator haec qua diximus consecutus, ultima
    tandem die, quam si quis omnium festivitatum maxi-
    mam vocet, haudquaquam meo judicio aberraverit,
    circa meridiem migravit ad Dominum; mortalibus
    quidem partem sui mortalem relinquens : eam vero
    animae partem quae intelligentia et amore Dei prae-
    dia erat, Deo suo conjunxens. Hic Constantino exi-
    tus vitae fuit. Sed pergamus ad reliqua.
    
    CAPUT LXV.
    
    Militum et tribunorum planctus.
    
    Et protectores quidem omnisonus stipatorum turba,
    consternati dispersis vestibus prono se in terram ab-
    jecientes caput solo illidebant, ejulatus et lamenta
    cum plaecitu et clamoribus edentes; cumque domi-
    nam atque Imperatorem, nec ut dominum sed ut pa-
    rentem piiissimi liberi inclinantes. Tribuni vero et
    centuriones servatorum, praesidem, bene meritum
    predicabant. Reliqui exercitus tamquam greges qui-
    dam, cum omni modestia ac reverentia optimum pas-
    turam desiderabant. Plebs quoque, per universam ci-
    vitam discurrebant, intimum animi sui dolorem vo-
    ciferatione et clamoribus abunde significans. Multi
    prole dolore, attoniis similes videbantur ; singulis
    hac propriam calamitatem reputantibus, seque ip-
    sos plangentibus, ut pote communi omnium bono ex
    hac vita sublato.
    
    CAPUT LXVI.
    
    Quemadmodum funus Nicomediae Constantinopolim deductum
    est in palatium.
    
    Posthac milites sublato e lecto corpus in arca
    aurea deposuerunt, eamque purpurea oblectam veste
    Constantinopolim deportarunt, atque in praecipuo
    imperialis palatii cubiculo sublime collocaverunt.
    Dehinc aurea super candelabra luminibus undique
    accensa, admirabile spectaculum luminum praece-
    batur, et quale in nullo unquam mortalium ab ipso
    orbis condito visum in terris fuerat. Quippe in medio
    tectavi regalis palatii, funus imperatoris in arca aut
    ara sublime jacens, regiis insignibus, purpura scilicet
    ac diadema exornatum, multi circumdantes noctu
    atque interdum vigiles custodiebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    CAPUT LXVII.
    
    Quomodo etiam post mortem a comitibus et reliquis,
    perinde ac vivus, honoratus est.
    
    Ceterum totius exercitus duces, comites quoque et
    reliqui judices ac magistratus, qui etiam antea impe-
    ratorem adorare soliti erant, pristini moris observan-
    tiam nullatenus mutantes, statis horis ingrediebantur;
    et imperatorem in arca depositum, porinde ac vivum
    et spirantem, genu flexo post obitum salutabant.
    Post primores autem illos, idem deinceps et senato-
    res et honorati omnes introeuntes facere. Innumera-
    bilis deinde vulgi multitud o cum pueris ac mulieribus
    ad hujus rei spectaculum accessit. Atque hac longi
    temporis spatiu assidue gesta sunt; cum militares su-
    mus ad hunc modum jacere et custodiri decrevissent,
    donec imperatoris filii eo advenientes, ipsi paternum
    funus honoris causa prosequerentur. Solus denique
    etiam post mortem imperarvi princes beatissimus :
    cunctaque more solito administrata sunt, quasi adhuc
    in vivis esset. Qui honorus uni illi post hominum me-
    moriam a Deo concessus est. Quippe cum solus ille
    pro ceteris imperatoribus, Deum omnium regem
    Christumque ejus Filium, variis cujusque generis ac-
    librus honorasset, jure merito his honoribus solus af-
    fectus est : idque illi tribuere dignatus est summus
    omnium Deus, ut cadaver ejus in terris imperium ob-
    tineret. Quo quidem indicio iis qui non plane stu-
    pidi atque hebetes essent, perspicue significavit Deus,
    animam illius perpetuo et immortali imperio frui. Et
    haec quidem gesta sunt in hunc modum.
    
    CAPUT LXVIII.
    
    Quomodo exercitus judicio, filii ejus Augusti sunt nun-
    cupati.
    
    Interea tribuni lectos quosdam ex militariibus nu-
    meris, qui fidei ac benevolentiae causa olim principi
    accepti fuissent, ad Caesares mittunt, cuncta eis quae
    gesta erant nuntiaturas. Et haec quidem illi tunc ege-
    runt. Omnes vero ubicunque exercitus, quasi divino
    quodam spiritu incitati, simul atque de imperatoris
    morte nuntiatum est, uno consensu decreverunt,
    prorsus quasi maximus imperator adhuc superesset,
    venientem ac praeter ejus liberos Imperii Romani prin-
    cipes habituros. Nec multo post, eudem non Cae-
    saren appellari voluerunt, sed Augustus; quod nomen
    summi imperii velut quoddam insigne est. Et exerci-
    tus quidem suffragia sua atque acclamationes sibi mu-
    tuo per litteras significarunt : et unanimis legionum
    consensus, uno eodemque temporis momento cunctis
    ubicumque agentibus innotuit.
    
    CAPUT LXIX.
    
    Romae luctus ob mortem Constantini, et imagines ei
    deceratae.
    
    At in urbe regia, senatus populusque Romanus
    comperta imperatoris morte, gravissimum hunc nu-
    tigum et quasi calamitatem acerbiorem rati, nullum luctus
    modum fecer e. Quippe hulan et fora rerum vena-
    lium clausa : publica item spectaculu, et quacumque
    aliæ vitae oblectamenta homines in otio degentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente de um impresso latino em duas colunas; foram mantidos hífens e quebras de linha conforme aparência. Pequenas manchas e sinais marginales não transcritos pois não contêm texto legível. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>