83 EUSEBIL PAMPITILI 84
clegantis; quot denique donaria partim ex auro et A di, zeutisque Indormii principes ac regulos pictis ta-

argento, parlim ex geminis fsbrefacja, peculiari
opere executi, librum illum imperatori nuncupavi-
mus. Quem quidem librum opportune ad calcem hu-
jus operis edituri sumus ; adjuncta etiam oratione illa
de tricennalibus, quam paulo post profecti Constan-
tiuopolim, coram ipso imperatore recitavimus; se-
cundo tum in palatio summum omnium Deum ac
Dominum laudibus przdicantes. Quam cum audiret
Deo amabilis imperator, gestire prx gaudio videba-
tur. Atque id ipse finita oratione confessus est, cum
episcopos quiaderant convivio exciperet, omnique eos
generc lionoris aíficerct.
CAPUT XLVil.

Quod Nicena quidem synodus vicennalibus Constantini,

bulis et statuis in honoren cjus crcctis, imperatorcin
^c regem se illum agnoscere profiteri. Ac in. ipso
quidem principatus ejus exordio, primi omnium Bri-
tanni ad occidentalem oceanum positi, sese illius di-
tioni subjeccrunt : nunc vero Indi ad orientem solem
incolentes, idcm fecere.
CAPUT LI.
Quomodo Constantinus diviso in tres filios inperio, eos
et regnandi arte et pietatis officifs instituit.

Cum igitur utrumque terminum orbis terrarum
sub potestatem suam redegisset, totius imperii sun.-
mam, velut paternam quamdam hereditatem neccessi-
tudinibus suis dispertiens, in tres filios divisit. Et
avitam quidem sortem moximo natu; alteri vcro

dedicatio vero basilicee Hierosolymitana contigit iri B Orientis imperium; mediam inter has portionem

cennalibus.

Mane secundam. synodum, omnium quas quidem
novimus maximam, imperator. Hierosolymis congre-
gavit, post primam illam quam in urbe Bithyniz no-
bilissima eollegerat. Sed illa quidem triumplialis crat ;
jn imperii vicennalibus preces ac vola pro victoria de
hostibus parta, in urbe. vietoriz coguomine persol-
veus. llc vero tricennalimn festivitatem ornavit,
cum imperator Deo omnium bonorum auctori, mar-
tyrium, velut quoddam pacis donarium,. in ipso Ser-
valoris nostri monumento dedicaret.

CAPUT XLVII.
Quomodo immodicas eujusdum laudes egre tulerit.
His omnibus confectis, cum imperatoris virtus
cunctorum sermonibus pradicaretar, quidam ex nu-
mero sacerdotum, illum. coram beatum. pronuntiare
non est verilus : quippe qui tum in liac vita summum
"totius orbis ftomani imperium consequi meruissel ;
tum in futuro :evo una cum Filio Dei esset regnatu-
rus. At ille liujusniodi voces segre admodum passus,
hominem admonuit, ne his verbis uti priesumeret,
$ed potius supplex Deo vota faceret, ut tam in hac
quam in (utura vita, censeri inter famulos Dei mere-
retur.
CAPUT XLIX.
ANuptie Constantii Cesaris, ejus filii.
Absoluto jam tricesimo imperii anno, secundi filii

regni, tertio fllio tribuit. Jam vero cum optimam li-
beris suis. h:ereditatem, et ad animae salutem impri-
mis utilem parare veliet, pietatis semina eorum men-
tibus inspersit, partim divinis documentis ipse eos
imbuens; partim mogistros eis apponens compertz
religionis viros. Sicularium quoque disciplinarum
peritissimos doctores iisdem profecit. Alii. bellicoe
artis scientia ; alii civilium rerum praeceptis eos in-
formabant ; alii denique jurisprudentia. Porro singu-
lis tributus erat regalis apparatus, scutarii , hastati,
protectores , et legiones ac numeri qilitares, eorum-
que rectores, centuriones, tribuni ac duces, ii quos
pater iu rebus bellicis exercitatissimos et praecipua
erga (ilios fide ac benevolentia prieditos cssc cogno-

C verat.
CAPUT Lil.
Quomodo eos virilem &tatem ingressos pietatem
docuerit,

Porro dum infirma adhuc :etate. Czesares essent,
ministri et consiliarii iis adjuucii rempublicun gu-
bernabant. Vcrum ubi ad virilem 2tatem pervenis-
sent, solius patris magisterium eis suffecit. Qui nunc
presentes privatis admonitionibus ad xmulationem
sui provocabat, exemplum pietatis su:xe ad imitandum
ipsis proponens : nunc absentibus imperatoria prie-
cepta per litteras suggerebat. Quorum primum illud
et maximum erat, ut Dei summi omnium regis noti-
tiam cultumque, divitiis omuibus ipsique etiam im -
perio anteferrent. Tandem vero, ut per seipsos quas

, nuptias celebravit, cum majoris nau nuptias dudum p wiilis essent reipublicz agerent, eis permisit: et anto

antea celebravisset. Epula igitur et convivia przbe-
bautür, imperatore ipso filium sponsum deducente,
et magnifico apparatu seorsum virorum , seorsum
mulierum cetum excipiente. Sed et munera splendi-
dissima civitatibus ac populis divisa.
CAPUT L.
Legatio et munera ab Indis missa.

Eodem tempore Indorum qui ad orientem solem
incolunt, legati advenere, dona afferentes ; varias vi-
delicet gemmas exquisiti. fulgoris ac pretii; feras
quoque forma atque indole penitus à nostris discre-
pantes. Qux omnia imperatori offerentes , testaban-
tur ad ipsum usque Oceanum imperium ejus exten-

omnia id diserte przceyit, ut Eeclesiie Dei curamgerc-
rent, seque palam Chrisiianos profiterentur. Atque hoc
quidem modo filios instituebat. Illi vero non tam pater-
nis monitis, quam sua sponte incitati, precepta pa-
rentis sui alacritate animi superarunt, quippe qui di-
vinze religionis observantiam semper prz oculis ha-
berent, et sanctos Ecclesi ritus in ipso palatio cu:
universis domesticis custodirent. Nam et hoc patern:e
providentizss opus fuerat, ut.non alios domesticos ct
contubernales filiis suis, quam Christianos traderct.
Primorum quoque numerorum rectores, quibus rei -
publicas cura commissa fuerat, Dei cultores erant,
Qui ppe hominibus fidem in Deum professis, tanquam

Digitized by Google
