15 EUSEBH PAMPHILI 76
horis sese includens, remotis arbitris solus cum solo A stitiosi homines existimabant Nilum posthac more

colloquebatur Deo ; et in genua provolutus, ea qui-
bus opus liaberet supplici prece postulabat. [n ipsis
autem salutiferz festivitatis diebus, discipline atque
exercitationum vigorem intendens, cunctis animi et
corporis viribus collectis — pontificis atque hiero-
plante munere fungebatur. Et. ipse quidem ezterís
omnibus preibat ad festi celebrationem. Sacram
auiem vigiliam in diurnum splendorem converterat,
accensis tota urbe cereorum quibusdam columnis
per eos quibus id operis erat. injonctum. Lampades
quoque accenss cuncia passim loca illustrabant;
adeo ut hxc mystica vigilia quovis vel spleudidis-
simo die splendidior redderetur. Simul vero ac dies
iMiuxerat, Servatoris nostri beneficentiam  imitori

solito agros suos minime irrigaturum, imperatoris
legi favens Deus, contrarium prorsus quam spera-
verant prestitit, Nam illi quidem qui urbes obscce-
nitate sua polluebant esse desierunt. Ipse sutem
fluvius, quasi expiata purgataque ipsi tota regione,
uberior quam unquam antea affluzit, et largiore
&quarum copia exundans, agros omnes irrigavit:
stultos homines reipsa docens atque admonens, im-
puros quidem aversari oportere; soli autem Deo
omnium bonorum auctori prosperos casus esse
adseribendos.

CAPUT XXVI.
Correctio legis adversus orbos, et legis de testamentis,

studens, universis gentibus, provinciis ac populis B — Verum enimvero cum hujusmodi res pene innume-

largam manum porrigebat; opulentissima donans
omnibus munera.
CAPUT XXIII.
Quomodo idolorum cultum prohibuit, martyrum autem
festa honoravit.

Hoc igitur modo ipse Deo suo sacra faciebat.
Czaterum cunctis sub romano imperio degentibus,
tam plebiis quam militibus, occlusa erant fores cultus
simulacrorum, et quodvis sacrificiorum genus inter-
dictum. Missa quoque lez est ad praesides provin-
ciarum, ut diem dominicum etiam ipsi venerarentur.
Iidem festos martyrum dies jussu principis observa-
bant, et ecclesiasticarum festivitatum tempora debito
bonore prosequebantur. Qux quidem omnia summo
cum imperatoris peragebantur gaudio.

CAPUT XXIV.
(juod rerum externarum. quasi episcopum se. esse
dizit.

Quocirca won absurde, cum episcopos aliquando
convivio exciperet, se quoque episcopum esse dixit,
his fere verbis usus nobis pruissentibus. Vos quidem,
inquit, in iis qux inira Ecclesiam sunl episcopi
estis, ego vero in iis que extra. geruntur episcopus
8 Deo sum constitutus, liaque consilia capiens dictis
congruentia, omnes imperio suo subjectos episcopali
sollicitudine gubernabat; et quibuscumque modis
poterat, ut veram pietatem consectarentur, inci-
tabat.

CAPUT XXV.
De yrohibitione sacrificiorum et. initiationum, et de
abolitis. gladiatoribus. et impuris sacerdotibus Nili.

lliuc est quod. crebris legibus et. constitutionibus
interdixit omnibus, ne simulacris sacrificarent ; ue
vales curiose consulerent; neve sinulacra erigerent ,
aut arcaua sacra peragerent; postremo ne cruentis
gladiatorum spectaculis urbes contammarent. Cum-
que ZEayptii et Alexandrini fluvium suum | ministerio
quorumdam hominum effeminatorum colere consne-
vissent, lex quoque ad eos data est, ut omnis Andro-
gynorum nàlio. tanquam adulterina. € medio tolle-
Telur ; nec usquam. conspicerentur ii. qui hujusmodi
impud'citie morbo taborassent. Sed quouiam super-

rabiles in singulis provinciis ab imperatore geste
sint, quicumque eas curiosius scribere aggressi fue-
rint, amplissimam certe materiam babituri sunt.
Cujusmodi est quod plurimas leges ad majorem
sauctitatem traducens, pro antiquis novas fecit. Atque
hujus rei forma uno aut altero. exemplo declarari
potest. Orbos antique leges hxreditatis patrum
adeinptione plectebant. Eratque lex hzec. sane atro-
cissima ; quippe qu: homines liberis destitutos, tan-
quam alicujus criminis reos, powua afüceret; impe-
rator vero, hoc abrogato jure, sanctam ac religiosam
legem tulit. Eos enim qui sponte ae dedita opera
pecearent congruo supplicio afficiendos esse aiebat.
At vero multis natura liberos denegavit; qui cum

(C numerosam sobolem sibi optassent, tamen ob cor-

poris infirmitatem liberis caruerunt. Alii sine liberis
ideo vixerunt, non quod successores habere liberos
nollent, sed quod muliebrem copulam aversarentur ,
prx ardentissinio amore philosophis id continenti
gcnus amplexi. Mult praterea mulieres divino
cultui consecrata, castitatem atque omnimodam vir-
ginitatem coluerunt; et tam animos suos quam cor-
pora purissimz ac sanctissime vitz: mancipaverunt.
Quid ergo? atrum hoc supplicio, an potius admira-
tione et approbatione dignum haberi oportuit? Et-
enim Lhujus rei vel conatus ipse maximam laudet
meretur : effectus vero. naturae humane vires exce-
dit. Eos igitur quibus naturalis inürmitas, licct ma-
xime cupientibus, liberos denegavit, miseratione

D prosequi potius quam poena afficere decet. Qui. vero

sublimioris philosophi: amore ducitur, is non muleta,
sed admiratione omnium dignus est. Ad liunc modum
imperator summa cum zquitate legem illam correxit.
Priterea antiquis legibus cauti fuerat, ut. morien-
tes et uitiumum, ut ita dicam, ducentes spiritum, certis
quibusdam verbis testamenta. scrupuluse compone-
Tent ; prescripteque erant formule. et solemnitates,
ac verba qux addi oporteret. Ex quo plurimae fraudes
admittebantur ad /— cireumiscribeudain | morientium
voluntatem. Quod imperator. cum. animadvertisset,
haue etam legem emendavit; statuens ut nudis
verbis et qualicumque oratione testamentum condere
morientibus licerct, et supremam voluntatem quovis

Digitized by Google
