bi ' £USEBII PAMPHIL!

£a

diversitas maximum di-cidinm inter feriantes cxci- A dem regiz urbis antistes ob senilem totem : sed

tabat, cum bi jejuniis et zrumnis seipsos atte-
rerent , illi oto ac liti indulgerent ), morta-
lium quidem nemo erat, qui buic malo remedium
posse( adhibere; cum utrinque inter dissentien-
tes velut iequata. lance controversia. penderet. Soli
omnipotenti Deo perfacile erat istis malis me-
deri. Unus porro in terris extabat Contantinus , qui
ad hee bona perficienda idoneus Dei miuister esse
videretur. Qui posteaquam hzc qui modo dixi au-
ditione accepit, et litteris quas ad Alexandrinos mi-
serat nihil se profecisse cognovit, mentis sus so-
lertiam ipse excitang, novum sibi bellum adversus
invisibilem hostem Ecclesi statum perturbantem
conficiendum esse dixit.

CAPUT VI.
Quomodo synodum Nice feri jussit.

Mox velut divinam quamdam phalangem adversus
eum instruens, generalem synodum convocavit ; ho-
norillcis litteris episcopos undique invitans, ut quan-
locius adessent. Nec vero simplex ac nuda erat
jussio : sed prxterea multum ad hoc ojus contulit
imperatoris benignitas. Qui aliis quidem cursus pu-
blici copiam przbuit :' aliis vero jumentorum usum
sbunde subministravit. Quinetiam sedcs huic synodo
convenientissima assignata est, urbs quie a victoria
nomen habet Nicea, in Bithynia sita. Perlato igitur
in emnes provincias imperatoris pracepto, stalim
cuncti velut ex transenna emissi, summa cum ala-
critate advolarunt. Alliciebat scilicet eos spes bono-
rum, ei prosentis pacis opportunitas; novi deni-
que miraculi, tauti nimirum imperatoris spectacu-
luni. Posteaquam in unum convenere, Dei opus esse
id quod gerebatur apparuit. Nain qui non modo a»i-
mis, verum etiam corporibus el regionibus ac locis
et provinciis longissime inter se dissiti erant, tunc
in unum congregati cernebantur; et velut maximam
quamdam sacerdotum coronam ex pulcherriwis flo-
ribus contextam, una cunctos civitas capiebat.

CAPUT VII.
De universali Concilio, ad quod ex omnibus provin-
ciia convenerunt, Episcopi.
Etenim ex omnibus Ecclesiis que universam Euro-
pam, Africam aique Asiam impleverent, ii qui

preeto erant presbyteri qui vices ejus. implerent.
Hujusmodi coronam pacis vinculo conseríam et
connexam , solus ab omni :evo imperator Constan-
tinus velut divinum graüi anini monumentum pro
victoriis quas de hostibus et inimicis retulerat, Christo
Servatori suo dedicavit : hoc amplissimo ecetu, tan-
quam imagine quadam apostolicl eliori, nostris tein-
poribus convocato.
CAPUT Vill.
(Quod sicut in. Actis. Apostolorum dicitur, ex variis
gentibus convenerunt,

Siquidem et Apostolorum temporibus viri reli-
giosi ex omni natione quie sub coto est, in unum
convenisse dicuntur. Inter quos. erant Parthi, Medi,

p Elamite et qui habitant Mesopotamiam , jud:eam et

Cappadociam, Pontum, Asiam et Phrygiam sc Pam-
phyliam , Agyptum et partes Libyse quie est. juxta
Cyrenem ; adven: quoqne , Romani , Judzi et Pro-
selyti , Cretenses et Arabes. Verum apud istos qui-
dem boc minus fuit, quod non omnes erant Dei
ministri qui convenerant. In. prassenti autem choro
episcopi quidem supra ducentos et. quinquaginta ad-
fuerunt. Presbyterorum vero qui eos comitati. suni,
diaconorum , acoluthorum aliorumque complurium
numerus iniri vix potest.
CAPUT IX.

Devirtuteet etate ducentorum quinquaginta episcoporum.

Porro ex his Dei ministris, alii sermone sapien-
ti, alii gravitate vite et laborum tolerantia emine-

C bant : alii modestia et comitate morum erant ornati.

Àc nonnulli quidem eorum ob provectam slate
maximo in honore erant: nonnulli et corporis ct
suimi juvenili vigore euitebant. Quidam nuper ad-
modum ministerii sui stadium erant. ingressi. Quilms
omnibus quotidie annonas copiose praberi imperator

mandaverat.
CAPUT X.

Synodus habita in palatio, quo ingressus Constantinus
cum episcopis resedit.

Ceterum die concilio constituta, qua controver-
sias dirimi oporteret, cum singuli presto essent
ex quibus Synodus constabat, in ipsa media mde
palatii, qua reliquas omnes amplitudine superare
videbatur, plurimis sedilibus ad utrumque zdis latus

iuter Dei ministros principem locum obtinebant, si- D ordine dispositis , omnes qui accersiti fuerant intro-

znul convenere ; unaque &des sacra, velut. Dei nutu
dilatata, Syros simul et Cilicas, Phanices: et Arabes
et Palestinos, AEgyptios preterea, Thebzeos et Li-
byas, aliosque ex Mesopotamia advenientes, ambitu
suu complexa est. Quidam etiam ex Perside episco-
pus synodo interfuit : nec. vel Scytha abfuit ab hoc
choro. Pontus item, Galatia, Pamphylia et Cappa-
docia, Asia quoque et Phrygia lectissimum quemque
ex suis prebuere. Taraces quinetiam, Macedones,
Achivi et Epiroue, et qui longissimo intervallo ultra
hos positi sunt, nihilominus adfuere. Ab ipsa quo-
que Hispania vir ille multo omnium sermone cele-
bratue, una cum reliquis aliis consedit. Aberat qui-

gressi, suo quisque loco consedere. Postquam uni-
versa synodus cuin decenti modestia resedit, omnes
primum conticuere, imperatoris processum exspec-
tantes. Moz unus ex proximia inperatoris, deinde
alter ac tertius ingreditur. Prazcedebant quoque alii,
non ut moris est ex militum ac protectorum nu-
mero, sed ex amicis ii soli qui fidem Christi pro&-
tebantur. Cumque signo dato quo imperatoris introi -
tus nuntiabatur, omnes assurrexissent , tandem ipse
medius incedens advenit, velot quidam caelestis Dei
angelus, parpures quidem vestis fulgore oculos om-
nium przsüinguens, et flammeis quibusdam radiis
collucens, ad hiec auri et lapillorum eximio splen-

Digitized by Google
