<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITA CONSTANTINI LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    bico calle, sædissimo dæmoni quem Veneren appel-
    lant, in parte verticis Libani montis apud Aphaca
    consecratum. Erat illic schola quædam nequitiæ, om-
    nibus inpuris hominibus, et qui corpus suum omni
    licentia corruperant, aperta. Quippe effeminati qui-
    dam, et fœminæ potius dicendi quam viri, abdicata
    sensu sui gravitare, muliebria patientes, dæmones
    placabant. Adhæc illegitimi mulierum concubitus et
    adulteriæ, fœdaque ac nefaria flagitia in eo templo
    unquàm in loco ab omni lege ac rectore vacuo,
    pergebantur. Nec quisquam erat qui ea quæ illic ge-
    rebarunt observareret, propterea quod nemo vir gravis
    ac modestus eo accedere audebat. At non eliam im-
    peratorem maximum latere potuerunt quæ ibi perpe-
    trabantur scelera. Sed cum ea ipseme imperatoriæ
    providentia oculo inspexisset, hujusmodi templum B
    indègnom censuit quod solis radiis illius arctetur.
    Proinde illud una cum simulacris ac donaritis totum
    sanctius everit jussi. Confestim igitur protervi erro-
    ris machinamenta imperatoris præcepto dissipata
    sunt, militibus ad purgandum locum operam suam
    præstantibus. Et qui lasciviæ antea dediti fuerant,
    imperatoris minis conterriti, modeste se gerere didi-
    cerunt. Pari modo superstitiosi Gentiles illi, qui sibi
    asulum sapere videntur, modestius agere sunt
    abæsti. Qui quidem eliam ipsi suam stultitiam ac vani-
    tacem resipâ didicerunt.
    
    CAPUT LVI.
    
    Destructio templi Æsculapii Ægis.
    
    Nam cum maximus ac vulgatissimus superstitiosus
    error circa illum Ciliciæ dæmonem vanissimos homi-
    nes occupasset, ac prope infinitì eum tamquam ser-
    vorem ac medicum adinranerint; quippe qui nunc in
    templo dormititoribus appareret, nunc morbos agro-
    tation curaret (erat tamen ille revera seductor ani-
    marum, aposte qui homines decipi faciles, a vero
    Servatore abductos ad falsum impietatis errorem
    pertraheret) imperator pro more atque instituto suo:
    quippe qui zelatorem ac vere Servatorem Deum sibi
    colendum proposuerat, hoc etiam templum solo
    æquari præcepit. Nec mora, ad unum imperatoris
    manus humi jacuit manus militari subversum tem-
    plum, quod nobiles philosophi tantopere suscep-
    rant: et una cum templo ille ipse qui intus laitabat,
    nos dæmoni aut Deus, sed deceptor quidam animarum,
    qui longissimo temporis spatio homines in fraudem
    induxerat. Sic igitur ille qui maliis et calamitatibus
    alios liberauerunt se esse quondam, nullum ipse sibi
    remedium reperit quo sese lueret; non magis quam
    cum sallrine percussum eum fuisse fabulam fingunt.
    At non idem fabulosa fuerunt imperatoris nostri faci-
    nora Deo imprimis accepta; sed per manifestissimam
    ipsius Servatoris vim atque virtutem, hoc templum
    una cum cæteris radicitus eversum est, adeo ut pris-
    cæ insanæ ne vestigium quidem ullum ibidem re-
    manserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    CAPUT LVII.
    
    Quomodo gentiles damnatis simulacris Deum
    agnoverant.
    
    Itaque quotoquò antea superstitioso dæmonum cul-
    tui addicti fuerant, cum errorem suum confulatum
    oculis suis viderent, et omnium ubique templorum
    ac simulacrorum vastitatem intuerentur, alii ad sa-
    lutarem Christi doctrinam se conferreban: alii, licet
    idem facere nollent, majorum tamen caeremonias ut-
    pote vanas atque inanes condemnabant; et quos an-
    lea pro diis habuiscent diredabant. Quidni vero ita
    sentirent, cum sub externa simulacrorum specie lan-
    tam intus latentem spurticém cernerent. Nam aut
    cadaverum ossa, aut arida calvarie suberant, in-
    postorum fraude subrepte, aut sordidi panni turpi
    immunditia referti, aut denique fœnii ac stipulæ acer-
    vus. Quae cum in penetralibus simulacrorum anima
    carentium congesta aspicerent, et suam et parentum
    suorum summam dementiam incusabant: maxime
    cum animadverterent, in suis illis adytis, atque in
    ipsis simulacris nullum esse intus habitantem, non
    dæmonem oracula fundentem, non Deum prædicen-
    tem futura, quemadmodum sibi antea persuaserant,
    immo ne obscurum quidem ac tenebrosum specium.
    Atque idcirco quodvis vel obscurissimum antrum et
    abditissini quique recessus, iis qui ab imperatore
    missi erant facile patuerunt, adita quineliam et in-
    cœsœa prius loca, ipsaque templorum penetralia,
    milium vestigiis terebantur, ex quo deprehensa
    et cunctorum oculis exposita est caritas mentis,
    quæ Gentiles omnes jampridem involutos tenebat.
    
    CAPUT LVIII.
    
    Quomodo apud Heliopolim destructo Veneris fano,
    primus ecclesiam construxit.
    
    Atque hæc inter præclara imperatoris facinora me-
    rito recensentur, sicut et illa quæ singillatim in
    variis provinciis constituit. Cujusmodi illud est quod
    in urbe Phoenicess Heliopoli ab eo gestum vidimus.
    Qua in urbe Gentiles quidem qui obscænam libidinern
    deæ Veneris vocabulo assliciant, uxoribus ac filibus
    suis stupri impune admittendi licentiam conces-
    serant. Nunc vero nova lex ab imperatore directa
    est plena modestice, quæ caveitur ne quidquam eorum
    quæ prius in more posita erant, in posterum præsu-
    matur. Atque his rursus scrips misit institutiones,
    utpote banc præcipue ob casum a Deo destinatus, ut
    universo mortales temperantici præceptis imbucret.
    Quocirca ne ad hos quidem concionari per litteras
    dedignatus est, exhortans ut ad cognitionem Dei ce-
    leriter accederent. Statimque facta dictis consentanea
    ibidem adjecit, constructa eo etiam in loco Christiani
    cultus ingenti basilica. Adeo ut quod ab ultima usque
    hominum memoria nullibi fuerat auditum, tunc pri-
    mum opere ipso completum sit, et civitas hominum
    superstitioso dæmonum cultu addictorum, Ecclesia
    Dei et presbyteros ac diaconos habere meruerit, et
    episcopus summo omnium Deo consecratus, ejus loci
    hominibus prævulerit. Ad hæc imperator provida mente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas imperfeições tipográficas estabilizadas; indicações de letras possivelmente corroídas transcritas conforme visíveis. Uso de caracteres especiais latinos mantido; palavras ilegíveis não identificadas como blocos; não se aplicaram correções linguísticas.</notas>
</pagina>