<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 SANCTUS JULIUS PAPA I. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,550">
    Εἰ δὲ τῇ γραφῇ σύνηθες, καὶ τὸ ὅλον θεολογεῖν, καὶ τὸ ὅλον
    ἀνθρωπολογεῖν, πώμεθα κα ἡμεῖς τοῖς θείοις ῥήμασι, καὶ
    μὴ μερίζωμεν τὰ ἀμέριστα, μήτε τὴν θεότητα διαιροῦντες
    τοῦ σώματος, ὡς δι' εὐφημίαν, ὅταν τ σῶμα πεπλασμένον ἐκ
    κοιλίας λέγηται, μήτε τὸ σῶμα μερίζοντες τῆς θεότητος, ὡς
    δι' ὁμολογίαν τῆς παρουσίας, ὅταν ἡ θεότης ἄκτιστος δοξάζεται.
    ζ'. Πῶς οὖν οὐ λυπηρόν τοὺς ταῦτα καλῶς οὕτως ὁμολο-
    γοῦντας, ἢ φρονοῦντας, καθὼς καὶ παρέλαβον, διστάζειν πρὸς
    ἀλλήλους διὰ ῥήματα; ὅταν οἱ μὲν τῷ τοῦ σώματος ὀνόματι
    χρῶνται ἐπὶ τοῦ λόγου, καθάπερ ὁ ωάννης σάρκα λέγων
    γεγενῆσθαι τὸν λόγον· οἱ δ τὸ τῆς θεότητος ὄνομα λαμβά-
    νουσιν ἐπὶ τοῦ λου δούλου, σπερ ὁ Παῦλος· λέγω δὲ, ὁ ἔσχα-
    τος Ἀδὰμ εἰς πνεῦμα ζῳοποιοῦν· Προσκυνεῖν ὁμολογεῖ Χριστὸς
    κατὰ τὴν σάρκα τὸν πατέρα λέγων, ἡμες προσκυνοῦμεν ὃ
    οἴδαμεν· καὶ οὐ χωρίζεται ἡ θεότης. προσκυνεῖται κατὰ τὴν
    θεότητα, καὶ οὐ χωρίζεται τὸ σῶμα τῇ τῆς θεότητος προσκυ-
    νήσει. οὔτε ἀφιστῶμεν τὸ σῶμα (οὐδὲ γὰρ δυνατὸν) ὅτε
    προσκυνοῦμεν τοῦ σώματος τοῦ πεπονθότος, καὶ οὐ χωρίζεται
    ἡ θεότης, ἥνωται γάρ. ἔδει γὰρ νικηθῆναι τὸν θάνατον ὑπὸ
    τοῦ θεο, καὶ νενίκηται.
    ξ'. Παραινεῖτε δὲ τοῖς μάτην περὶ ταῦτα διαφερομένοις,
    καὶ φυλασσέσθω ἡ κατὰ τὸ δόγμα ὁμολογία, μὴ διαιρώμεθα
    διὰ τὰ ῥήματα. Τὸ μὲν γὰρ τοῖς δόγμασι διαφέροντας, τοῖς
    ῥήμασι προσποιεῖσθαι συμφωνεῖν ἀσεβές, τὸ δὲ τοῖς δόγμασι
    συμφωνοῦντας τοῖς ῥήμασι διαφέρεσθαι μάταιον καὶ μωρόν.
    Τοῦτο δ συμφωνούμενον ἔχοντες, ὅτι θεὸς ἔνσαρκος ὁ Χριστός,
    καὶ ἐξ οὐρανο καὶ γς, ὁ ατὸς τ μορφῇ δοῦλος καὶ τῇ
    δυνάμει θεός, μείνωσαν ἐν ὁμονοίᾳ, καὶ μὴ μάτην διαφερί-
    σθωσαν, μηδὲ εἰς τὴν τῶν αρετικῶν λογομαχίαν ἐκπιπτέτω-
    σαν, ἀλλὰ τῆς κκλησίας τν ἁπλότητα μᾶλλον ζηλωσάτω-
    σαν. ἔῥωσο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,480,850">
    necesse est. Nempe si Verbo ac deitati congruit
    nomen ac natura carnis, ei etiam carnis proprietas
    congruere debet. Neque vero simpliciter aut deitatem
    patibilem aut carnem increatam negat, sed hoc eis
    negat simul et tribuit : negat quidem seorsim spectatis,
    tribuit vero conjunctim consideratis. Ubi enim ait :
    Increatum neque carnem increatam facit, neque divisim
    de deitate sola dicitur, cur increatum de sola deitate
    dici non permittit, nisi quia etiam de carne unita dici
    velit? Quam hic vani sunt conatus hæresiarchæ, qui
    cum labyrintho erroris extricare se non possit, nisi ad
    rectæ fidei iter, a quo discessit, pedem referat, nunc
    illud carpit, moxque relinquit homo subsultorius.
    Fides vero naturas in Christo non dividit, sed in una
    Dei Verbi persona unitas distinguit, adeo ut alia sit
    Verbi et alia carnis natura, et aliæ Verbi aliæque
    carnis proprietates. Ita Deum Verbum passum in carne
    profitentes, deitatem ejus impatibilem prædicamus, et
    Christum ratione deitatis sic sentimus increatum, ut
    eumdem ratione carnis creatum credamus. Non enim
    e naturis unitis una fit natura, sed una subsistit per-
    sona divina, cui quæ naturis singulis congruunt attri-
    buuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    deitatem vero de coelo; corpus efformatum in utero,
    deitatem vero increatam esse æternam, ut unito Verbo
    corpori, indivisa maneat deitas. Si vero Scripturæ
    familiare sit et totum (1) vocare Deum, totumque
    etiam appellare hominem, sequamur et nos divinas
    voces, neque indivisa dividamus; neque deitatem
    separantes a corpore, perinde quasi tunc melius lo-
    quentes, quando corpus effictum dicatur ex utero;
    neque corpus dividentes a deitate, quasi confiten-
    tes (2) præsentiam, quando deitas increata glorificatur.
    VI. Quomodo ergo dolendum non est, eos, qui hæc
    ita recte confitentur aut sentiunt, uti etiam a majo-
    ribus traditum acceperunt, invicem propter voces
    discrepare? quando hi quidem corporis nomine
    utuntur cum de Verbo loquuntur, sicuti Johannes
    (Johan. I, 14) carnem dicens factum fuisse Verbum;
    illi vero deitatis nomen assumunt cum de toto servo
    eis sermo est, ut Paulus : Dico autem, novissimus
    Adam in spiritum (3) vivificantem (I Cor. xv, 6). Se-
    cundum carnem Christus se Patrem adorare fatetur,
    dicens : Nos adoramus quod scimus (Joan. IV, 22), et
    non dividitur deitas. Adoratur secundum deitatem, et
    non sejungitur corpus cum adoramus deitatem. Neque
    sejungimus a deitate corpus (non enim fieri potest),
    quando illud mortem passum adoramus; neque sepa-
    ratur deitas (4), unita enim est, siquidem opor-
    tebat vinci mortem a Deo, et victa est.
    VII. Monete autem illos, qui frustra in his quæstio-
    nibus discordant, et servetur in dogmate consensus,
    ne ob verba dissideamus. Doctrina enim discrepare (5),
    et verbis concordiam simulare impium est; eos au-
    tem, qui doctrina concordant, propter voces dissidere,
    vanum et fatuum. Hoc porro concorditer tenentes,
    nempe Deum incarnatum Christum, et e cœlo et e
    terra, eumdem esse forma servum, ac virtute Deum,
    maneant in concordia, et frustra ne dissideant, neque
    in verborum pugnam hæreticis familiarem incidant (6)
    sed Ecclesiæ simplicitatem potius æmulentur. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,560,950,850">
    carnem natura sua neque Deum neque ejus substantiæ,
    cujus Deus est, esse sic fatetur, ut eam post unionem
    et consubstantialem Deo et Deum asserere non dubitet.
    Quod quidem in altera ad eumdem Dionysium epistola
    apud Leontium, cont. fraud. Apoll. pag. 487, b, sic
    explicat : Semper scripsimus, neque carnem Salvatoris
    e cœlo esse, neque carnem ejusdem substantiæ esse cum
    Deo, quatenus est caro et non Deus, Deus autem (a)
    quatenus unita est divinitati in unam personam. Hinc
    Polenius, Timotheus aliiq̣ue Apollinarii discipuli docue-
    runt, quod oportet confiteri idem unione carnem, quod
    Verbum Dei, et de ea tamquam de Verbo loqui, et tam-
    quam Verbum Deo consubstantiale credi; quam doctri-
    nam Timotheus alius Apollinarii discipulus apud Leon-
    tium loco laudato, pag. 488, f, vehementer improbat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,970">
    (1) Etiam hic supplendum quod Christus est. Porro
    Scriptura usu illo, quo totum quod Christus est modo
    Deum, modo filium hominis vocat, non cum Apolli-
    nario naturarum confusionem, sed personæ in unitis
    naturis unitatem nos docet. Vetat personæ unitas, ne
    naturas dividamus; at naturarum veritas, ut eas di-
    stinguamus, postulat. Apollinarius autem dum natura-
    rum unionem sine illarum confusione nescit, Christi
    carnem natura sua neque Deum neque ejus substantiæ,
    cujus Deus est, esse sic fatetur, ut eam post unionem
    et consubstantialem Deo et Deum asserere non dubitet.
    Quo quidem in altera ad eumdem Dionysium epistola
    apud Leontium, cont. fraud. Apoll. pag. 487, b, sic
    explicat : Semper scripsimus, neque carnem Salvatoris
    e cœlo esse, neque carnem ejusdem substantiæ esse cum
    Deo, quatenus est caro et non Deus, Deus autem (a)
    quatenus unita est divinitati in unam personam. Hinc
    Polenius, Timotheus aliiq̣ue Apollinarii discipuli docue-
    runt, quod oportet confiteri idem unione carnem, quod
    Verbum Dei, et de ea tamquam de Verbo loqui, et tam-
    quam Verbum Deo consubstantiale credi; quam doctri-
    nam Timotheus alius Apollinarii discipulus apud Leon-
    tium loco laudato, pag. 488, f, vehementer improbat.
    (2) Hoc est, meram Verbi præsentiam qualis est in
    Prophetis.
    (3) Nomine Spiritus intelligere solent veteres im-
    mensam incorporeamque Dei naturam; adeoque non
    temere Apollinarius Dei nomen novissimo Adæ attribui
    hinc probat. Illud autem Christo inditum a Paulo
    est, non quia Christi natura una, sed quia una persona.
    (4) Non quia ex deitate et corpore una factus sit natu-
    ra, sed quia duo illæ naturæ in una Verbi persona
    unitæ sint.
    (5) In Parallelis Rupefucaldinis, tit. 76, ubi ista
    postrema verba velut ex epistola Julii papæ urbis Romæ
    ad Dionysium inferuntur, græce legere est διαφωνοῦν-
    τας, non διαφέροντας.
    (6) Sequentium loco in mox dictis Parallelis hic ad-
    jungitur, μενέτωσαν ἐν ἡσυχίᾳ τὰς περιττὰς ζητήσεις
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Coluna esquerda: Texto Grego (topo) e Comentário Latino (base).
    Coluna direita: Tradução Latina (topo) e Continuação do Comentário (base).
    Rodapé: Notas críticas numeradas (1)-(6).
    Correções aplicadas aos diacríticos gregos e abreviaturas latinas (q̣ue, etc.) conforme visualização.
  </notas>
</pagina>