<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    885 EPISTOLA AD ANTIOCHENOS. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    Nicæna synodo Arianis obstiterit. De Athanasio autem
    testes dixerunt, eum nec Tyri (1) convictum, nec in
    Mareote, ubi monimenta adversus illum adornata
    esse dicitur, præsentera fuisse. Scitis autem, dilecti,
    quæ ab una solum parte aguntur, nullam vim ha-
    bere, sed suspecta esse. Nos tamen, quanquam sic
    actum esset, accuratioris disquisitionis causâ, nec
    de vobis, nec de iis, qui pro illis scripserant, quid-
    quam præjudicantes, hortati sumus eos, qui litte-
    ras miserant, ut huc se conferrent : ut quando qui-
    dem plures sunt qui pro illis scripsere, in synodo
    omnia examinarentur : quo nec damnetur innoxius,
    nec qui reus est ut purus habeatur. Non igitur a no-
    bis vilipenditur synodus, sed ab iis qui temere et
    levissime Arianos ab omnibus damnatos, etiam con-
    tra judicum sententiam receperunt. Horum quidem
    plerique jam resoluti cum Christo sunt : sed qui
    etiamnum superstites sunt indigne ferunt quod suum
    judicium quidam resciderint.

    IV. Nicænam synodum in causa Pisti Eusebiani
    temerant; Julius illæsam servet. — Hoc autem ita
    se habere deprehendimus ex iis quæ Alexandriæ
    acta sunt. Nam (2) Carpones quidam ab Alexan-
    dro ob Arianam hæresim pulsus, simul et non-
    nulli ejusdem hæresis causa ejecti, a quodam Gre-
    gorio missi huc venerunt. Idipsum (3) etiam a Ma-
    cario presbytero, Martyrio et Hesychio diaconis didi-
    cimus. Antequam enim presbyteri Athanasii adveni-
    rent, auctores nobis erant ut Alexandriam Pisto cui-
    dam litteras mitteremus, quo tempore Athanasius
    quoque episcopus Alexandriæ degebat. Quem Pistum
    Athanasii presbyteri supervenientes Arianum esse
    declararunt, expulsum olim ab Alexandro episcopo
    et a Nicæna synodo; jam vero ordinatum a quodam
    (4) Secundo, quem magna synodus ejecerat, utpote
    Arianum. Hoc autem nec ipse Martyrius aut socii infi-
    ciabantur, neque negabant Pistum a Secundo fuisse
    ordinatum. Hinc igitur perpendite, quinam jure cul-
    pandi sint, nosne quibus persuaderi non potuit
    ut Pisto Ariano scriberemus, an qui auctores erant
    ut magnam synodum vilipenderemus, et impiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,750">
    τῶν αἵρεσις ὑπὸ πάντων τῶν πανταχοῦ ἐπισκόπων κατεγνώσθη,
    καὶ ἀπεκηρύχθη· Ἀθανάσιος δὲ καὶ Μάρκελλος οἱ ἐπίσκοποι
    πλείους ἔχουσι τοὺς ὑπὲρ ἑαυτῶν λέγοντας καὶ γράφοντας.
    Μάρκελλος μὲν γὰρ ἐμαρτυρήθη ἡμν, καὶ ἐν τῇ κατὰ Νί-
    καιαν συνόδῳ τος τὰ ρείου φρονοσιν ἀντειρηκώς. Ἀθανά-
    σιος δὲ ἐμαρτυρήθη, μηδὲ ἐν Τύρῳ καταγνωσθείς, ἐν δὲ τῷ
    Μαρεώτῃ μὴ παρεῖναι ἔνθα τὰ ὑπομνήματα κατ' αὐτο
    γεγενῆσθαι λέγεται. οἴδατε δέ, ἀγαπητοί, ὅτι τὰ κατὰ μονο-
    μέρειαν ἰσχν οὐκ χει, ἀλλ' ποπτα τυγχάνει. καὶ ὅμως
    τούτων ὄντων, ἡμες ὑπὲρ ἀκριβείας, οὔτε τοῖς ὑπὲρ ατῶν
    γράψασι πρόκριμα ποιοῦντες, προετρεψάμεθα τοὺς γράψαντας
    ἐλθεῖν, ἵν' ἐπειδὴ πλείους εἰσὶν οἱ ὑπὲρ ατῶν γράψαντες, ἐπὶ
    συνόδου πάντα ἐξετασθῇ· πρὸς τὸ μηδὲ τὸν ἀναίτιον κατα-
    κριθῆναι, μήτε τὸν ὑπεύθυνον ὡς καθαρὸν λογίζεσθαι. οὐκοῦν
    οὐ παρ' ἡμῶν ἀτιμάζεται σύνοδος, ἀλλὰ παρ' ἐκείνων τῶν
    ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε τοὺς παρὰ πάντων κατακριθέντας Ἀρια-
    νούς, καὶ παρὰ γνώμην τῶν κρινάντων, δεξομένων. οἱ γὰρ
    πλείονες ἤδη ἀναλύσαντές εἰσι σὺν Χριστῷ· οἱ δὲ ἔτι καὶ νῦν
    ἐν τῷ βί τούτῳ ἐξετάζονται, ἀγανακτοῦντες ὅτι τὴν αὐτῶν
    κρίσιν ἔλυσάν τινες.

    δ. Τοῦτο δ καὶ ἀπὸ τῶν γενομένων μὲν ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ
    ἔγνωμεν. καὶ γὰρ καὶ Καρπώνης τις ἐκβληθεὶς ὑπὸ Ἀλεξάν-
    δρου διὰ τὸν Ἀρείου αἵρεσιν μετά τινων, καὶ αὐτῶν ἐκβλη-
    θέντων διὰ τὴν αὐτὴν αἵρεσιν, ἀφίκονται ἐνταῦθα, ἀποστα-
    λέντες παρὰ Γρηγορίου τινός. ὁμς δὲ ἐμάθομεν καὶ παρὰ
    Μακαρίου τοῦ πρεσβυτέρου, καὶ Μαρτυρίου καὶ Ἡσυχίου τῶν
    διακόνων· πρὸ τῶν γὰρ ἀπαντῆσαι τοὺς Ἀθανασίου πρεσβυ-
    τέρους, προετρέποντο ἡμς γράφειν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ Πιστῷ τινι,
    ἡνίκα καὶ Ἀθανάσιος ὁ ἐπίσκοπος ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἦν. τοῦτον
    δὲ τὸν Πιστὸν οἱ Ἀθανασίου τοῦ ἐπισκόπου πρεσβύτεροι παρα-
    γενόμενοι ἀπέδειξαν εἶναι Ἀρειανόν, ἐκβληθέντα μὲν ὑπὸ
    Ἀλεξάνδρου τοῦ ἐπισκόπου καὶ τῆς κατὰ Νίκαιαν συνόδου,
    κατασταλέντα δὲ ὑπὸ Σεκούνδου τινός, ὃν ἡ μεγάλη σύνοδος
    Ἀρειανὸν ὄντα ἐξέβαλε. τοῦτο δὲ οὐδὲ αὐτοὶ οἱ περὶ Μαρτύ-
    ριον ἀντέλεγον, οὐδὲ ἠρνοῦντο τὸν Πιστὸν ὑπὸ Σεκούνδου
    ἐσχηκέναι τὴν κατάστασιν. σκοπεῖτε τοίνυν καὶ ἐκ τούτων,
    τίνες ἂν ὑπὸ μέμψιν δικαίως γένοιντο, οἱ μὴ πεισθέντες
    ἡμεῖς, ὥστε Πιστῷ τ Ἀρειανῷ γράψαι, ἢ οἱ συμβουλεύοντες
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    (1) Plurimos torsit hic locus a Nannio sic latini-
    tate donatus : Neque Tyri condemnatus est. Et eum
    quidem cum Tyriensis synodi gestis, ex quibus Atha-
    nasium Tyri condemnatum fuisse certissimum est,
    conciliare atque componere frustra nisi sunt. Feli-
    cior fuisset eorum labor, si verbum καταγινώσκειν
    pro convincere, cum apud alios auctores, tum apud
    Athanasium, usitatum esse observassent. Ipse Ju-
    lius, seu interpres illius, infra, num. 14, ubi a Ty-
    riensi synodo, si re ipsa illic convictus fuisset Atha-
    nasius, alium ejus loco episcopum substituendum fuisse
    notat, prædicto verbo utitur, eodemque intellectu
    num. 20. et 21 ter illud usurpat.
    (2) Is ab Alexandro apud Athanasium, nov. edit.
    pag. 397, necnon apud Socratem, l. 1, cap. 6, inter
    Ecclesiæ desertores recensetur. Eundem Epiphanius,
    hæres., 69, ex Alexandrinis ecclesiis unam adminis-
    trasse tradit.
    (3) Illud idipsum, non ad rem proxime narratam
    refertur, sed ad id quod numeri hujus initio Julius
    sibi probandum proponit, quam nihili videlicet Eu-
    sebiani ducerent Nicænæ synodi decreta. Hoc pri-
    mum Carponæ et sociorum a Gregorio Romam mis-
    sorum, nunc Pisti et Secundi exemplo comperisse
    se probat.
    (4) Videlicet Ptolemaidis episcopo, quem Ægyp-
    tiorum episcoporum concilium primum circa annum
    320, ac deinde Nicæna synodus anathemate damna-
    runt, uti fidem faciunt monimenta quæ Socrates lib.
    1, c. 6 et 9, refert. Stare igitur nequit illud Sozo-
    meni, l. 1, c. 21, ubi ait, Secundum, Ptolemaidis in
    Lybia episcopum, una cum Theognio, Mari, etc., fi-
    dem in concilio Nicæno conscriptam approbasse. Nec
    valet quod Valesius Sozomeni cum Socrate conci-
    liandi gratia excogitavit, scil., Secundum ac socios
    initio quidem formulam fidei Nicænæ penitus rejecisse,
    postea tamen metu principis, qui contradicentibus exsi-
    lium minabatur, eam comprobasse. Ipsi enim Nicæni
    Patres epistola synodica ad Alexandrinam ecclesiam
    atque in Ægyptum missa, Secundum ab Ecclesia ejec-
    tum fuisse renuntiant, et idipsum modo Julius sep-
    tem post annis, non diffitentibus Eusebianorum le-
    gatis, confirmat. Unde hoc saltem de Secundo cer-
    tum est, eum neque in Nicæno concilio, neque post
    concilii hujus fidem ratam habuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto paralelo em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita). Inclui cabeçalho com numeração de página (885, 886) e título, corpo do texto dividido em colunas, e aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. O texto trata de questões eclesiásticas relacionadas ao Concílio de Niceia, Atanásio e Arianos.
  </notas>
</pagina>