007

SANCTUS JULIUS PAPA 1.

&teÓas. fox obs plv GDleurs p). ixdintaev, ob; 06 uà. Beb- A jusmodi suspicio in illius urbis episcopum cadebat ,

Yorrat, SÁyemce. &pr juice unxit; couxtre yivteas. yp-
ftt 8& nà))ov xnark cüv «à towxite üneysipsborem, va
ponxbet cota Uva «áayoi» al dxx)aeloi, uuSÉ cip dmlexone,
4 npisfÜrepsg Ü6piv mámryn, & tap yr», Gosap li)enav
Sly, &vecprát nel vig tontiv. yx uo xxi szepà «oie viet
qoi óp)xeopty, xai wpdg 3« násrem, Tv n3 civ 0d» xa-
polüvoun. Éxxsroc, y&p dudo &nolOsti Moos dy dipip.
xpletec, x19] &» lyrai0a l'upapt. s fvovro Sk nást&e xacá
019» ppovsoas, Toa xal al dxninriat, ceor inurxbeeut ajráv
&nelaBebexi  yulpaei Sixeavróg i» Xpistó InecU xupio
Say, Sc eU ci nap] $ S6px eic cote aiia cBv aive.
&px». MBoRe0xt bp lv xvpig eÜyopei, &yaxqto) xai zo-
Ocwóbraco. &36) pot.

ad banc ecclesiam scribendum fuit. Nune sutem illi,
re nobis non indicata, postea quam quod libuit egere,
nos quibus ea crimina explorata non sunt, sibi de-
mum suffragatores esse. volunt. Nequaquam alia
sunt (1) Pauli statuiz, non hzc paires. tradiderunt :
sed aliena est ista forma, novum hoc institotum. Ob-
secro, bono animo ferte; qu: enim scribo ad publi-
cum bonum conferunt. Nam qu:e accepimus a beato
Petro apostolo, ea vobis significo; non scripturus
tamen , quod nota apud omnes ea esse existimem,
nisi que gesta sunt nos conturbassent. Episcopi ra-
piuntur et e suis sedibus pelluntur, alii aliunde eo-
rum loco substiauntur, et alii insidiis appetantur
its ut populi de abreptis doleant, ac submissos reci-

pere cogantur ; ut quos exoptant non requirant (2), quos autem nolunt, inviti recipiant. Rogo vos ne ul-
tra hujusmodi res agantur: immo potius contra eos scribite qui talia moliuntur; ne deinceps ita vexen-
tur ecclesix, neve quis epiecopus aut presbyter contaumelism patiatur, out contra animi sui sententiam,
ut nobis indicatum est, quis facere cogatur : ne apud ethnicos risum moveamus, ac in primis ne Deum sd
iram concitemus. Unusquisque enim nostrum in die judicii rationem suorum in hac vita operum est red-
diturus. Utinam omnes secundum Deum sentiant : ut et. ecclesise, episcopis suis receptis, perpetuo gaudeant
in Christo Jesu Domino nostro, per quem gloria Patri In ssecula smculorum, Amen. Valere ves in Christo
exopto, charissimi ac desideratissimi fraues.

EPISTOLA (5) JULII PAPAE I. AD iPRESBYTEROS, DIACONOS ET POPULUM ALEXANDRLE.

JULIUS ALEXANDRINIS DE REDITU ATHANASII, CUI SEMPER F!DE ET AMORE INHASERANT, GRATULATUR EISQUE BENE
PRECATUR.

"Ios]uog pea Guvépou xal Quxivou, xal Xa srapotioUvrt
"MativBpuxv.

&. Seyxaipo x&yà ópiv, dyamirol. &diigol, rt viv C

a sanctis apostolis. successoribusque eorum in. pree (atis
antiquis decretum etalulis, que hactenus sancta et uni-
versalis apostolica tenet. Ecclesia, non oportere preter
sententiam. TVomani pontificia. concilia celebrari, nec
episcopum damnari. Sententiam Julii, dum a diversis
tractatur, qui eadem verba interpolare amant, quis
crederet tam diversa rerum facie exhiberi potuisse?
Inficiandum tamen non est, eo pacto quo res tum
erant , cum scilicet Eusebianorum legati synodum a
Julio petiissent, cum Julius eorum petitioni annuens
episcopos Romam vocasset, cum plurimi jam venis-
sent, Eusehiauis prater Roinani. pontificis sententiam
ncc concilia celebrare, nec de controversis rebus de-
creta sancire, nec aceusatos episcopos damnare li-
cuisse. At in eo falsi sunt Socrates et. Sozomonus,
quod hzc Julii verba, An ignoratis hanc esse. consi
tudinem, ut primum nobis scribatur, ct hinc quod jus-
tum est. decernatur, de una. Alexandrina ecclesia ab
eo dicta, de uaiversis interpretati sint. Ei autem con-
suetudini, qnam Juiius hic vindicat, suffragantur gesta
Dionysii Alexandrini, qui euim in suspicionem venis-
set lereseos, ad Dionvsium Romanum delatus, sese

urgare non distulit. Et id quidem Romani pontificis
in Alexandrinam ecclesiam speciale jus ad hujus ec-
clesix originem referee licet, quippe qux» Petrum
jam fione constitutum, Marci ipsius discipuli opera,
$eu, si mavis cum Leone, Marcum in omnibus docto-
ris sui Petri magisterio in omnibus consonantem ,
fundatorem habuit.

(4) Alludit bic Julius ad formam judicii, cujus spe-
cimcn in damnando incesti reo Paulus 1, Cor. v, 4,
tradit liis verbis : [n nomine Domini nostri Jesu Christi
congregatis vobis. el spiritu meo, etc. Ad cadem Apo-
stolt verba Ecclesiam non judicia solum, sed et epi-
stoporum institutiones atque ordinationes exegisse
testis. est. AUianasius in epistola encyclica , cujus
verba superius, col. 904, uot. 2, fetulimus.

(3) lloc est, adeo ut priventur jure postulandi quos

JULIUS (4) PRESBYTERIS, DIACONIS ET POPULO (5) ALEXAK-
DMAM INCOLENTI.
I. Grawlor et ipse vobis, dilectissimi fratres, quod

eropuant. Ut enim supra Julius, n. 14, docet, ac ver-
ba Cypriaui in eumdem locum rela confirmant,
ecclesiasticze leges volebant, ut episcopus ordinandus
a clericis et populis postularetur. Nec minus canoni-
bus repugnat populos cogi, ut quos nolint episcopos
inviti recipiant. Quapropter concilium Aurelianense v,
an. 549, c. 14, caveus, Episcopus ne invitis detur,
conceptis verbis adjungit, sicut antiqui canones decre-
verum. Vide Celestni | epistolam ad episcopos
Vienn. et Narbon., n. 4 et 5.

(5) Athaussius, ut ipse narrat apolog. cont.
Ariau. n. 54, cum post solutam Sardicensem sy»o-
dum Aquilci:s degeret, tres. accepit litteras , quibus
eum Constantius ut omni festinatione in patriam re-
mearet lioriabatur. Tum tandem. anno 349, Romam
rediit, episcopo et ecclesie ejus valedicturus. Hae
0ccasione Julius istam dedit. epistolam, quam i
Athanasius apolog. cont. Arian. n. 52, post pradic-
tis tres Constanti litteras ita. sublexuit , ut ea qux
toto numero 2, in laudem ipsius enarrantur, pre
modestia suppresseril.. Eamdem Socrates lib. i1 , c.
25, et ex eo Epipbanius scholasticus histor. trip.
lib. iv , c. 29, integram uobis transmiserunt.

(4) Apud Socratem hic additur. graece. éxurxósod
xal, quod et iu edit. concil. reteutum. Ad unos ta-
men Alexandrinos, quibus Athanasius przcerat , et
qui nullum. preter eum, episcopum agnescebant ,
hanc epistolam scriptam esse mauife-tum est. Grzce
legisse videtur Epiphanius scholast. 'IoAAoc émíaxorroc.
Sed nec lectioni liuic plaue haesit ; nam latine habet,
Julius archiepiscopus. Ma. vero Valesius vocem grz-
Cam énuxzónorg servavit, ul latine nou episcopis , sed
episcopus converterit. Titulum temere a Socrate in-
lerpolatum fuisse eo major suspicio est, quod epi-
8copi nomen Julius non solum liic apad Athanasium,
sed el in superiore epistola 1, minime sibi adscribat.

(5) In. historia itripart. etf. plebi, habitantibus im
Alexandria dileciissimis fratribus. in Domino salutem :

Digitized by Google
