<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    933 EPISTOLA JULII AD DIONYSIUM. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,830">
    et in mortem Domini baptisma nostrum conficiatur. A
    IV. Etenim calumniatores non veremur in duas personas Dominum partientes, si nobis unionem evangelicam et apostolicam asserentibus, maledicant, tamquam carnem de cœlo dicentibus. Neque enim, cum Filium Dei de muliere natum dicimus, culpari possumus, quasi Verbum de terra, non autem de cœlo dicamus. Dicimus autem utrumque, et de cœlo totum (1) propter deitatem, et de muliere totum propter carnem, nescientes divisionem unius personæ neque dissecantes a cœlesti terrenum, aut a terreno cœleste; impia quippe dissectio hæc foret. Nullam igitur dissecantibus causam et occasionem præbeant qui duas dicunt naturas: non enim corpus secundum se ipsum natura est in uno Christo, quia non est vivificum per semetipsum, neque dissecari potest atque B sejungi vivifico Verbo; neque rursus Verbum secundum se ipsum in propriam naturam dividitur, quam habet secundum id quod carnis est expers; quoniam in carne Dominus, et non expers carnis in mundo versatus est; neque conditum corpus separat a non condita deitate, ut separet quis naturam conditam; neque enim increatum Verbum absque corpore peregrinatum est inter nos, ut partiatur quis increati naturam. Quod si unum utrumque est secundum unionem, et conjunctionem, et compositionem humana forma præditam, unum etiam nomen composito convenit, quod quidem a deitate habeat ut passionis expers, a corpore vero ut passioni obnoxium sit. Et quemadmodum audientes Paulum, qui Christum patibilem dicit, non divisim accepimus, neque deitatem (2) patibilem existimavimus; ita et τὸ creatum et servum neque divisim dicitur, neque deitatem facit creatam aut servilis naturæ. Et rursus increatum neque carnem increatam facit, neque separatim de deitate sola dicitur.
    V. Hæc ita sentientes quieti maneant, supervacaneas declinantes quæstiones; ne vocum causa sententiis discordemus. Communi igitur consensu convenit et in confesso est, corpus esse de Virgine,
    synodi Chalcedonensis actione 1, recitatis pag. 182, dicit Dioscorus: Ideo damnatus est Flavianus, quoniam post adunationem duas dixit naturas. Ego autem testimonia habeo sanctorum patrum Athanasii, Gregorii, Cyrilli in multis locis, quia non oportet dicere post adunationem duas naturas, sed unam naturam Dei Verbi incarnatam.
    Ubi licet non mentiatur, cum unam naturam Dei Verbi incarnatam a Cyrillo prædicari asserit, expers tamen non est mendacii, cum duas naturas post adunationem ab eodem negari contendit. Sic enim Cyrillus, epist. 1, ad Successum loquitur: Intelligimus duas inter se indissolubili unitione convenisse naturas citra confusionem atque immutationem ullam. Si sine ulla immutatione, id sunt quod erant ante adunationem. Caro enim, inquit, statim, caro est, et non divinitas, etiamsi Dei caro facta est; itemque Verbum, Deus est et non caro, quamvis dispensatoria ratione propriam sibi fecerit carnem... Ex duabus naturis factum esse dicimus; sed post unitionem naturas alteram ab altera non dividimus, neque in duos filios illum unum impartibilemque secamus, sed unum asserimus Filium, et, ut sancti patres dicunt, unam naturam Dei Verbi incarnatam. Qua occasione Cyrillus non minus suæ ὀρθοδοξίαν, quam suam erga patres reverentiam patefecit. Nam Apol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,830">
    εἰς θεὸν ἢ τὸ βάπτισμα ἡμν, καὶ ες τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου τελούμενον.
    δ. Καὶ γὰρ οὐ φοβούμεθα τοὺς συκοφάντας τοὺς διαιροῦντας εἰς δύο πρόσωπα τὸν Κύριον, ἐὰν ἡμῶν τὴν ἕνωσιν πρεσβευόντων τὴν εὐαγγελικὴν καὶ ἀποστολικήν, βλασφημεῖν ἡμᾶς, ὡς τὴν σάρκα λέγοντας ἐξ οὐρανοῦ. οδὲ γάρ, ὅτε λέγομεν τὸν υὸν το Θεοῦ γινόμενον ἐκ γυναικός, δυνάμεθα βλασφημεῖσθαι, ὡς τὸν Λόγον ἐκ γῆς λέγωμεν, καὶ μὴ ἐξ οὐρανοῦ. Λέγομεν δὲ τὰ ἀμφότερα, καὶ ἐξ οὐρανοῦ τὸ ὅλον διὰ τὴν θεότητα, καὶ ἐκ γυναικὸς τὸ ὅλον διὰ τὴν σάρκα, οὐκ εδότες διαίρεσιν τοῦ νὸς προσώπου, οὐδὲ ἀποτέμνοντες τοῦ οὐρανίου τὸ γήϊνον, οὐδὲ τοῦ γηνου τὸ οὐράνιον· ἀσεβὴς γὰρ ἡ διατομή. Μὴ οὖν τος διατέμνουσι πρόφασιν διδότωσαν οἱ δύο λέγοντες φύσεις· οὔτε γὰρ τὸ σῶμα καθ' ἑαυτὸ φύσις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ, ἐπεὶ μηδὲ ζωοποιὸν καθ' ἑαυτό, μηδὲ διατέμνεσθαι δυνάμενον ἄνευ τοῦ ζωοποιοῦ Λόγου, οὔτε ὁ Λόγος καθ' ἑαυτὸν εἰς ἰδίαν μερίζεται φύσιν, ἣν χει κατὰ τὸ ἄσαρκον, ἐπειδὴ ἐν σαρκὶ ὁ Κύριος, καὶ οὐκ σαρκος ἐπεδήμησε τῷ κόσμῳ, οὔτε τὸ κτιστὸν σῶμα χωρίζει τῆς ἀκτίστου θεότητος, ἵνα χωρίσῃ τις φύσιν κτιστήν, οὔτε μὴν ὁ ἄκτιστος Λόγος ἐπεδήμησε χωρὶς σώματος, ἵνα μερίσῃ τις ἀκτίστου φύσιν. Εἰ δ ἓν ἑκάτερόν ἐστι κατὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ τὴν σύνοδον, καὶ τὴν σύνθεσιν τὴν ἀνθρωποειδῆ, ἓν καὶ τὸ ὄνομα τῷ συνθέτῳ προσαρμοσθήσεται, ἀπὸ μὲν τῆς θεότητος τὸ ἀπαθές, ἀπὸ δὲ το σώματος τὸ παθητόν. Καὶ ὥσπερ ἀκούοντες τοῦ Παύλου, τὸν Χριστὸν παθητὸν λέγοντος, οὐ μερικῶς κούσαμεν, οτε τὴν θεότητα παθητὴν νομάσαμεν· οὕτως καὶ τὸ κτιστὸν καὶ δοῦλον οὔτε μερικῶς λέγεται, οὔτε τν θεότητα ποιε κτιστὴν οὔτε δούλην. καὶ πάλιν τὸ ἄκτιστον οὔτε τὴν σάρκα ἄκτιστον ποιεῖ, οὔτε μερικῶς ἐπὶ τῆς θεότητος μόνης λέγεται.
    ε. Ταῦτα δὲ οὕτω φρονοῦντες μενέτωσαν ἐν ἡσυχίᾳ, τὰς περιττὰς ζητήσεις ἐκκλίνοντες, καὶ ῥημάτων ἕνεκα μὴ διαιρῶμεν τὰ δόγματα. Συμφώνηται οὖν, καὶ συμφώνως ὡμολόγηται τὸ σῶμα ἐκ τῆς παρθένου, ἡ θεότης ἐξ οὐρανο, τὸ σμα πέπλασται ἐν κοιλίᾳ, ἡ θεότης ἄκτιστος, αἰώνιος, ἵνα ἑνωθέντος τοῦ Λόγου τῷ σώματι ἀδιαίρετος μείνῃ ἡ θεότης.
    linarianam locutionem, quam patrum esse existimabat, et idcirco respuere non audebat, ad catholicam et orthodoxam intelligentiam novit apprime revocare. Quæ autem ipsi unam naturam Dei Verbi incarnatam prædicanti objecta sint, quæque ille responderit, vide in epistola ejus 2, ad Successum. Ipse etiam Basilius Seleuciæ episcopus loco citato Eutychii dixit: Si non duas naturas post adunationem dixeris, commixtionem et confusionem dicis. Moxque Florentius patricius tota synodo probante exclamavit: Qui non dixit ex duabus naturis et duas naturas, non credit recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,840,960,950">
    (1) Supple quod Christus est. Hujusmodi autem locutio, quæ apud Hilarium aliosve veteres ad explicandam personæ unitatem adhibita, omnino orthodoxa est, apud Apollinarium ad inducendam naturarum confusionem usurpata, hæretica evadit. Quæcirca ut ab hac longius recedat Ferrandus diaconus epist. ad Severum, n. 8, totus et totum diligenter distinguit, et postquam quæsivit, quid est totus Christus, responditque: Verbum Dei, anima rationalis et caro: mox infert, Totus ergo Christus ubique est secundum Verbum; sed non totum ubique est, quia non est ubique anima rationalis et caro cum quibus est totum, eamque distinctionem Theologi, ut observavimus, postea secuti sunt.
    (2) Ex doctrina Apollinarii sequitur ut is etiam deitatem patibilem dicere debeat. Nam si ipsius sententia Verbum seu deitas caro, ac vicissim caro Verbum seu deitas incarnatione evadit, deitatem per incarnationem fieri patibilem fateatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca com texto paralelo em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita). A parte inferior contém comentários em Latim em ambas as colunas e notas de rodapé numeradas. O texto grego na coluna direita termina antes do final da coluna, dando lugar ao comentário em Latim.
  </notas>
</pagina>