919

SANCTUS JULIUS PAPA I

ct ti coU ÓtoU boda xnpireo, xal tpóc at vov yéypa- À Dei praedico, tum &i te modo perseripsi, ejus exem-

gx, TÓ &vtijpago» ToUto,) Ttp' pauci) xarag a y. x«l
éht& cà &vrirumóv ot vo)rov ví wpóc coóc kmuarxomoue
rtocoli tyypécjoa. Iva. ud cwec tv &xprbc uà siBóroy
Xpág, xaxsivowg vole Um" xciv ypepsist mporíyovtte ,
&racubasw. KjjusÓs. ttniiporat.

plar penes me retinens. Et rogo ut ejus exemplum
tuis ad episcopos litteris adtexss: ne qui eorum,
quibus probe noti non sumus, iis que ab illis (1)
scripta sunt fldem adjungentes, in errorem indacan-
tur. Valete. Explicit.

EPISTOLA SYNODI SARDICENSIS AD JULIUM URBIS ROMAE EPISCOPUM (2).
(Coust. p. 3955.)
SARDICENSIS 8TNODUS DE REBUS 4 8£ GESTIS JULIUM CERTIOREM FACIT.

I. Quod semper credidimus , eiiam nunc. senti-

poterunt, pene supervacuum videatur eadem bis in-

mus : experientia enim probat et confirmat qu: — serere litteris (7). Piuit apud omnes, qui convene-
quisque suditione audivit. Verum est enim quod p runt, ex partibus Orientis qui se appellant episco-

beatissimus magister gentium Paulus »postolus de
se locutus est (3), quamquam utique quia inipso Do-
minus Christus habitavit, dubitari non possit, Spi-
ritum (4) per animum ejus locutum, et. organum
corporis personasse, Et tu itaque, dilectissime
Írater, corpore separatus, mente concordi ac vo-
luntate adíuisti : et honesta fuit et necessaria
excusatio absentiz, ne aut lupi schismatici furtum
facerent et. raperent per insidias, aut canes. hzretici
rabido furore exciti ( Colb. mss. excitati) ; insani
oblatrarent, aut cerie serpens diabolus blasphemio-
rum (5) venenum effunderet. Hoc enim optimum
et valde congraentissimum esse videbitur, si ad ca-
put, id est ad Petri apostoli sedem, de singulis qui-
busque provinciis Domini referant sacerdotes.

M. Quoniam ergo universa, qus gesta sunt, quie
acta, qux» constituta, et charte. continent, et vive
voces carissimorum fratrum et compresbyterorum no-
strorum Archidami et Philoxeni (6), et carissimi filii
nostri Leonis diaconi verissime et fideliter exponere

cam:3deoque Marcellus ex iis fuisse videtar, qui
Luce Évangelium Paulo adscribereut, de. quibus
llieronymus lib. de Script. eccl. c. 47, scribit : Qui-
dam suspicantur, quotiescumque in epistolis suis Pau-
lus dicit, juxia Evungelium meum, de Luce significare
volumine. inferius tamen ipsius Lucie nomine illud
citat.

(4) Ab arianis videlicet, quorum doctrinam epistole
seu libelli hujus initio arguit, nominatimque ab En
sebio, cujus exstaut. quinque adversus Marcellum
libri; vel etiam ab Acacio, ex eujus opere adversus
eumdem Marcellum. Epiphanius hr. 72, n. 6, ct
seq. quedam fragmenta exscribit.

(2) Ex Hilarii fragmentis huc revocatur. Reperitur
quoque in veleribus quibusdam eanonum collectio-
nibus. De integro hanc recoguovimus ad duos Col-
berünz bibiothec:e codices, quorum unus anuos
circiter. 80), prz se fert, alter hoc etiam antiquior
majusculis litteris Langobardicis est exaratus. Nico-
lao I ignota von fuit.

(9) Hiec. Pauli. verba Il Cor. xut, $ : An. experi-
mentum. quaritis ejus , qui in. me loquitur Christus ,
Baronius intextum revocare mon dubitavit : sed
cum neque in archetypo Pitheeano, neque in mss.
Colb. exstent , ab his etiam abstinendum censuimus.

(4) Ita Baron. cum mss. Colb. At codex Pith. Spi-
ritum sanctum, .

(D) Barou. blasphemiarum . renitentibus mss. in
quibus exstat blaspliemiorum , quod blasphemorum
foco etiam alibi occurrit. Hic porro carpitur triplex
hominum perditorum classis, schismaticorum scili-
cet, hereticorum, et blasphemorum. Quocirca. mi-
nus recte substitutum est blasphemiarum.

«6) Pith. ms. Filioseni. Verius duo Colb. Filoxeni,

C

D

pos ( quaniquam sint ex his certi auctores (8), quo-
rum sacrilegas mentes Ariana hxresis pestifero tin-
xit veneno ), diu tergiversatos propter diffüdentiam
ad judicium venire noluisse, tuamque et nostram
repreheudisse communionem, quie nullam habebat
culpam : quia non solum octoginta episcopis (9) tes-
tantibus de innocentia Atbanasii pariter credidimus;
sed et conventi per presbyteros tuos et per episto-
lam, ad synodum (10), qu: futura eratin urbeRoms,
venire noluerunt. Et satis erat iniquum , illis con-
temnentibus, tot sacerdotibus testimonium perhi-
bentibus, Marcello et Athanasio denegare societatem.

Mi. Tria fuerunt qux tractanda erant. Nam et ipsi
religiosissimi imperatores permiserunt, ut de inte-
gro universa (11) discussa disputarentor, et ante
omnia de sancta fide et de integritate veritatis, quam
violaverunt. Secunda de personis quas (12) dicebant

Non alius is videtur Philoxenus presbyter ab eo,
quem Julius epist, 4, n. 1, una cum Elpidioin Orien-
tem anno 241, misisse se memorat, ut episcopos ad
synodum vocaret.

(7) Duo mss. Colb. inferre literis : patuit.

(8) Hii Ariani sectas auctores nominatim. recensen-
tur in alia ejusdem synodi epistola ad universas ec-
clesias apud Hilarium fragm. n, n. 7.

(9) Qui scil. ex /Eyyptoad ipsummet Julium srip-
serant, ut habet altera epistola synodica ad universas
ecclesias apud Hilarimn fragm. 1, n. 7, et quorum lit-
teras Athanasius applog. contra Arian. n. 5,exscribit.

(10) In. mss. Colb. a synodo. In Pith. et. agnodo.
Verius apud Hilarium. a€ Baron. ad. synodum, ad
quun scil, Julius anno. 341, Orientales per Elpi-
dium et Philoseuum vocavit, queque ano 342.
proe(inito tempore habita est, et ex qua Julius su-
periorem epist, 4, ut iu ea declaratur n. 8, scripsit.

(41) Hoc est, ea omnia. qus in coucilio Tyrio 3c
deinceps acia fneraut. Nam ub hec de Nicanis
eiiam decretis dicta esse intelligamus, nulla ratio si-
nit. Immo huuc intellectum prorsus removet quod
Athanasius tomo ad Antioclienos n. 5, narrat in
hune modum : « Quamvis nonnulli tularint ot
quidam. de flde seriberentur, quasi aliquid Nicsense
synodo deesset, atque id obtinere temere conati fue-
rint, synodus. lamen. Sardicie. coacta rem indigne
tulit, Sancivitque ul nullum ultra de fide ederetur
rescriptun , sed sufüceret fides a patribus Niess
promulgata, quippe qua in nullo deficeret, sed plena
pietatis esset.» Hinc. falsi arguit ac rejiciendam mo-
tiet tabellam, quam nonnulli quasi in Sardicensi sy-
modo de-fide compositam jactitabant. Longe autem
audaciores exstitissent. heretici illi, si se ipsorum
etiam imperatorum auctoritate fultos, ipso concilio
non refragante, intellexissent.

(42) Unus c mss. Colb. quos dicebant esse dejectos.
Posiremi hujus verbi loco male prsefert Baron. de-
lectas. Quippe persona illa dejectie , de quibus Sar-

Digitized by Google
