<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    927 SANCTUS JULIUS PAPA I. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ncorum adversus Severianos auctor anonymus apud
    Canisium tom. 4, part. 1, tum Leontius. Is porro lib.
    de sectis act. 8, epistolam istam non Julii, sed Apol-
    linarii esse probat, « primum ex eo, quod siquis eam
    consideret, nihil Juliano dignum habeat nomine;
    deinde quod mentione corporis facta, nusquam id
    mente præditum vel animatum dixerit, tametsi erat
    in more patribus illius sæculi, ut sicubi corporis
    (Christi) mentionem facerent, id ipsum mente præ-
    ditum animatumque dicerent; postremo quod Nysse-
    nus Gregorius in opere contra Apollinarem aperte
    multa recitet, quæ hac epistola continentur, eaque
    ceu prava refutet. » Sed hujus rei argumentum ine-
    luctabile deducitur ex ejusdem libro contra fraudes
    Apollinaristarum, utpote in cujus initiis Valentinus
    primarius Apollinarii discipulus multa profert « do-
    mini Apollinarii » testimonia, et inter ea unum « ex
    epistola ad Dionysium, cujus principium est : Mihi
    argumentum amicitiæ, et alterum ex alia epistola ad
    eumdem cujus principium est, Admiror cum de qui-
    busdam audio, confiteri quidem Deum in carne, labi
    autem errore in divisione prave a Paulianistis intro-
    ducta, » quod est epistolæ hujus Julio adscriptæ
    exordium. Unde conficitur, ut Apollinarius ita epi-
    stolæ ejus sit genuinus parens, ut nec id latere ipse
    voluerit; adeoque alius falsæ inscriptionis artifex sit
    quærendus.

    V. Jam Leontium audivimus hujusmodi fraudem
    quibusdam « ex hæresi Apollinarii vel Eutychis vel
    Dioscori » attribuentem. Evagrius vero lib. III, cap.
    31; cum Eutychetis ac Dioscori discipulis adscribit,
    de quibus hæc habet : « Multos quoque Apollinarii
    libros Athanasio et Gregorio Thaumaturgo et Julio
    falso adscripserunt. » Idem quoque nefas Marcianus
    imp. sub finem epistolæ ad Alexandrinos monachos
    Chalcedon. concil. par. 5, cap. 8, quibusdam Eu-
    tychetis discipulis tribuit : « Qui, inquit, libros
    Apollinarii non dubitaverunt plebi dispergere, voca-
    bula sanctorum patrum eis attitulantes, quatenus ad
    plenum simplicium mentes sua falsitate deciperent. »
    At Hypatius Ephesiorum antistes in Collatione Con-
    stantinop. non hos, sed Apollinaristas sceleris hujus
    reos suspicari se testatur. Primo enim, cum Ace-
    phali Felicis atque Julii epistolas in hæreseos suæ
    gratiam laudassent, eas falsas esse haud dubius pro-
    nuntiavit. Tum iisdem instantibus ac dicentibus :
    « Quid ergo suspicamini nos quod falsavimus? » re-
    spondit : « Vos non suspicamur, sed antiquos hæreti-
    cos Apollinaristas. » Et vero Leontius lib. cont.
    fraud. Apollin. post med. « Apollinarii esse epistolas,
    quæ Julii esse feruntur, » hinc suadet, quod « Apolli-
    narii discipuli antiquiores sunt omnibus qui iis usi
    sunt. » Non temere igitur antiquus compilator epi-
    stolarum, quas in lucem emisit Christianus Lupus,
    ac Steph. Baluzius nov. coll. concil. recudi curavit,
    cap. 224; huic epistolæ hanc præfixit inscriptionem :
    « Exemplar Julii episcopi urbis Romæ, ut asserunt
    Eutychis scripta, ad Dionysium episcopum, cujus
    sensu ductus ipse Eutyches decidit in errorem. » Ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    que mendacii arguendus est infelix ille hæresiarcha,
    cum ibid. cap. 222, ab unius naturæ professione
    recedere se non posse ad Leonem papam scripsit,
    « sciens, inquit, sanctos et beatos patres nostros Ju-
    lium, Felicem, Athanasium, Gregorium, sanctissi-
    mos episcopos, refutantes duarum naturarum voca-
    bulum. » Utinam solus ille fallaci tantorum præsulum
    larva fuisset deceptus. Verum etiamnum pia mater
    Ecclesia de interitu gemit innumerorum hominum,
    qui tametsi Eutychi anathema dicunt, sanctos tamen
    patres Julium, Felicem, Gregorium et Athanasium
    duces habere se rati, ab unius naturæ professione
    divelli se non sinunt, et Chalcedonensem synodum
    Leonisque tomum damnare ac detestari non veren-
    tur.

    VI. Quis vero fuerit Dionysius, ad quem Apollina-
    ris hanc epistolam scripsit, nunc inquirendum re-
    stat. Antiqui auctoris collectaneorum contra Mo-
    nophysitas, cujus exemplar græcum in Parisiensi
    collegio RR. PP. soc. Jes. asservatur, cap. 9, hæc
    in epistolæ hujus inscriptionem habetur observatio :
    Γράφει γὰρ οὕτως Ἀπολινάριος· « Τῷ δεσπότῃ μου τῷ
    ποθεινοτάτῳ συλλειτουργῷ Διονυσίῳ Ἀπολινάριος. » οὗτοι
    δὲ οἱ πλαστουργήσαντες πεποιήκασιν, « Ἰούλιος ἐπίσκο-
    πος ἐν Χριστῷ χαίρειν. » Quæ verba sic apud Ca-
    nesium tom. IV, part. 1, pag. 256, latine redduntur :
    « Sic enim scribit Apollinarius : Domino meo
    desideratissimo et comministro Dionysio Apol-
    linarius : sic autem falsarii fecerunt inscriptionem,
    Julius episcopus Romæ in Domino salutem. »

    C Tum idem scriptor Dionysium presbyterum, non epi-
    scopum fuisse affirmat. Cui opinioni eatenus favere
    videntur Apollinarii discipuli Timotheus et Valenti-
    nus, quatenus hunc Dionysium nusquam episcopum,
    sed tantum Apollinarii familiarem nuncupant. Neque
    etiam a Gennadio Massiliensi, Hypatio Ephesino, aut
    Eulogio Alexandrino episcopus appellatur. Verum in
    inscriptione, quam primigeniam ac sinceram censet
    memoratus collectaneorum auctor, illius sententiæ
    istud maxime adversatur, quod Dionysius συλλειτουργὸς
    appellatur; nihil enim usitatius quam ut episcopi
    collegas suos συλλειτουργοὺς vocent. Nominatim vero
    Marcellus Ancyranus episcopus expositionem fidei
    suæ Ἰουλίῳ συλλειτουργῷ inscripsit, et Sardicensis sy-
    nodi patres eumdem Julium συλλειτουργὸν vocant.

    D Sed et in prædicta inscriptione antecedens vox δεσ-
    πότην vix dubitare sinit, quin subsequens συλλειτουργῷ
    coepiscopum, non compresbyterum sonet. Quocirca
    Synodici compilator Dionysium episcopum vocat.
    Alii etiam locum notant ubi fuerit episcopus, sed in
    hoc designando secum non consentiunt. Nam eumdem
    Leontius lib. de sectis act. 8, « Corinthiorum, » Jo-
    hannes Antiochenus patriarcha loco jam supra n. 1,
    laudato « Cypri, » Ambrosiani codicis inscriptio
    « Alexandriæ » episcopum appellant. Et vero ea in re
    graviter hallucinatus est Leontius, si Dionysii Corin-
    thiorum episcopi nomine illum intellexit celebrem an-
    tistitem, cujus exstat ad Soterem papam epistola.
    Nec sincerior est inscriptio græca, quæ « Dionysium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Página 927-928 da Patrologia Latina. Colunas A, B, C, D indicadas nas margens.
    Texto grego preservado com caracteres originais: Γράφει γὰρ οὕτως Ἀπολινάριος, Τῷ δεσπότῃ μου τῷ ποθεινοτάτῳ συλλειτουργῷ Διονυσίῳ Ἀπολινάριος, Ἰούλιος ἐπίσκοπος ἐν Χριστῷ χαίρειν, συλλειτουργὸς, συλλειτουργοὺς, ουλίῳ συλλειτουργῷ, συλλειτουργὸν, δεσπότην, συλλειτουργῷ.
  </notas>
</pagina>