9239 EPISTOLA JULII

Alezaudrinum » prze se fert. Nam Julii out Apollinarii A
temporibus nnllus Alexandrinz ecclesie Dionysius
prxerat. Notissimus quidem, Dionysio Romano pon-
üfice, Dionysius Alexandrinus fuit : sed luncauno981,

AD DIONYSIUM. 950

vivere desiisse tradit Mieronymi Chronicon, Julius
àutem. anno dundaxat 326, lItomanam . ccelesian re-
gere coepit. Nihil est igtur unde hujus Dionysii sedem
definiamus.

EPISTOLA JULII EPISCOPI ROMANI AD DIONYSIUM ALEXANDRINUM EPISCOPUM.
(Coust. App. p. 61.)

« , GavnéZu cuv) avbusiog tpi tivi» Zpolvqoivron ttv 0ay
Évrntpacs và» Küpuv , vtpexorrircom 8 cà Geup fort eh xaxae
Ux0 vá» Tavievdbvtor cirayÜt(rn. Exit»e« ulv jep «bie
té YapssnTt; Qev)tóvvrt; &11o» ul» và» d£ oUpavoU Macvst,
cd» Sus2eyoUrtte &Utà2, 6220» 9à cà» dx 7$, &vÜporre? Mrjoy-
te^ v uly &xzurto» , ci» Ub ncerróy* cóv uto aito) 00)
9t xÜeseóv*. civ. uy Semmorey , tà» bb OoQ)ov* dotoUvrte,
&» et tposeuszerto , by 2jourc Go0)v». xal xrigtóv , &y c& i?
mcóvavoarc 10» ipejopácavta, $p&e và ibi aipaci. Ot 0t
*9» d£ eUpasco 0ià» 2pualozsUrtt; dx cic xzpÜlveu ewapati-
0x, xal iva. civas pavà cf. saxpóc, p&ruy rtpásrovzus, tig
7X pápare cie üxtivo &ctÜciag ixptpbyn.voc,

LEW Y yip xoi «drei, oi; &xobt, Coo pbrate, xx( coc
o0 lnávvoy capas b»x &ueDilpavroc vóv Küpty i» a Mega?
Q 1igce epp P;lvero, na) rov Tlaózov P rb 1eytto" Eig Küpios
iIneoc Xperts, $8 oU và avra. Ei cv elg ó de c5; jig
wepüiv.u 1ayPDele dvéjsaatas, x&i adtbg drcc 0c oU vk návra
qEjovt, pix poat deviv, imtiB) mpósorzev o (yo cic S00 oo
Ureipttrec, exti. unt ile posi, rà ecipax, ép oin. pori 9
Üsétng xxrà c3» cápuos i», 41) éerip &YDpamor ple porte,
oor xai £» Zpocbó aeri ko pinon qivbptyoe Xpiós. Ei ét
00x. dartgcjoderkouot «à xe0' Evusvo &v, Bovastat xol sig nox)
uspigso c» fie, xal noliàs 2ljte oüstus, dnció?: nolunoh;
70 sÜua i£ beclo x«i ytügo, xui pit£Ov, xai expalte, zal
Gipuatos, óvüyer» ct, xod mpiy&iv, atumtós t2, xal xt pros,
&sep &xxvra Óuxpopk? pl» Fyet npós &)x)a, ula Oi poris
arri» &vhpózev (ores. xul d va$ Ütócnco; Gti. pork coU
sügxtós deti, «xi «i; 000 pUsti; 00. atpiQsrai, Obct op
cióvrs 3» tà Glo» vidy Xv0pdrxou. «atio0xt x«raÉt6rxóce, ig
eUpatioU, xi vl3v 000 "trvoÜivra dx josatxós, ti $02 güstor)
S1alpecey. Uriblgszo. ÀXD& rà ul» xuratk6rxó; iE c;av00
d«a2itire &» vió; OsoU, xui v9y vibe &vÜpunov* và Gk qtovwft»

QD Hic valet observatio Leontii, qua Apollinarium
jn hac epistola, ubi de humana Christi natura sermo-
nem liabet, nusquam anim:e mentionem facere notat,
Aliud li: observandum venil. Si ex dicatur propria
natura, qux: separatim posita et a quavis alia segre-
gata sit, eatenus in Christo ncc corpus scn humani-
las, ncc deitas propriz naturae fuerunt, atpote quie
sibi invicem conjunetze unitzeque sunt. Si vero ea in-
telligatur natura propria, qu:ze integra sit ac naturales
servet proprietates; eo sensu el corpus el deilas
etiam post unitionem propriz nalura, utpote qux
suas rétinean! proprietates , permanserunt. Verbi
autem personam ac uaWram distinguere nesciens
Apollinarius , et quod de persona Verhi dicitur Ver-
bum caro factum est, de. ipsius eiiam. Verbi natura
proedicari volens, nou solum Verbum carnem factum,
sed et naturam Verbi carnem pariter faciam asseruit.
Ex quo apud Leontium adv. fraudes Ap^llinar., t. vt,
bibl. PP., edit. Culon.. pag. 494, sic ratiorinatur ; Si
Verbum caro nominatum est propter unionem, sequitur
wt caro eiiam. nominetur Verbum propter unionem; et
proxime anle: Est autem a ratione aienissimum nomi-
mibus corporei nominare incorporeum , cum dicimus
Verbum caro factum est, nomine autem incorporei non
mominare corpus, secundum tamen wnionem qua.cum
illo est. Magnum autem inter utrumque. discrimen.
Recte enim dicitur Verbum caro factum, propterea
quod carnem assumpsit Verbi persona ; sed non item

D

J. Miror eum nonnullos audio Dominum confiteri
quidem Deum incarnatum, at in eam divisionem im-
pingere, quam perverse Paulianist: invexerunt. li
enim , qui Paulo Samosateno addicti snut , alium
3iunt qui e cao est. ipsum fatentes Deum , alium
Yero qui est e lerra. hominem eum aflirmantes; et
illum quidem increatum, hune creatum ; illum zeter-
nuin , lunc hesternum ; illum Dominum ; bunc ser-
vum : impie agentes, sive adorent, quem servum
dicunt et creatum ; sive eun. non adorent , qui yro-
prio nos sanguine redemit. Qui vero Deum qui e
carlo est, confitentur ex Virgine carnem sumpsisse ,
unumque esse cum carne , frustra turbas eonciunt ,
ea effatientes. quie illorum impietatem sapiunt,

Il. Dicunt enim et ipsi, ut audio, duas naturas, etsi
Soliammes aperte unum demonstret Dominum Jicens,
Verbum caro factum est, et Paulus, cum ait, Unus
Dowinus Jesus Christus per quem omnia. Si ergo qui
€x sancia Virgine natus est, vocatus est unus, idem-
que ipse est per quem facta sunt omnia ; una natura
est : siquidem personam habens unam in duo nou
dividitur, quia propria natura non est (1) corpus,
sicut propria natura est deitas per incarnationem ;
sed quemadmodum homo (2) una. est natura » ita et
Christus in similitudinem hominum factus. Quod si
illud minime agnoscunt quod secundum unitionem
unum cst, possunt et illum qui unus est, in multa par-
Uri, multasque dicere naturas ; Corpus enim multi.
forme est cum ex ossibus, et uervis, et venis, ct
carne, et cute, unguibusque, et pilis, sanguineque, et
spiritu constet, quie omuia inter sc differunt quidem ,
ab una tamen. est hominis natura. (Quarc et deitatis
veritas eum corpore (3) est , et in duas naturas mi-
nime dividitur. Neque enim fas essct totum (4) illud
vocare filium hominis qui de ccelo descendit, et Filium
Dei qui natus est de muliere, si naturarum duarum
divisionem susciperet: id vero quod desceudit de
cclo , vocaretur Filius Dei, et non (ilius bominis ;
dici potest caro faeta Verbum, quia nequaquam carnis
persona Verbi nataram süscepit.

(2) Ayollinarius, ac post eum Monophysits exem -
plo abuti solent homiuis, in quo tamen anitna ct caro
simul unitze du:e substantie esse non desinunt. Sed
et sub lioc exemplo Apollinarius virus tegebat h;ere-
Sis Sue, qua, quemadmodum hominis natura cx aui-
ma et corne componitur, ila et naturam Christi ex
Verbo Simul el Carne coimnpositam. credebat. Qua in
re concinebat Arianis, quos inter Lucius, pseuduepi-
scopus Alexandrinus , apud Canisium, t. iv, part. 1,
pag. 258, ita disputat : Quomodo est Christus, si non
est una persona, una natura composita, sicut cognosci -
mus hominem ez anima et corpore compositum? Sin
autem. habuit. animam... pugnant igitur motus. Dei el
anunc; utrumque enim per se movetur et ad diversas
actioues ducitur.

(5) Legit vetus interpres cum corpore unum est.
Unde in greco voculam £v hinc excidisse suspicio cst.

(4) Immo totwm istud recte potuit ac debuit et ti-

Digitized by Google
