951

EPISTOLA JULII AD DIONYSIUM.

958

EPISTOLAE EJUSDEM
AD MEDIAM PARTES NUM. D VETUS INTERPRETATIO EX SYNODICI CAPITE 926 pEsCIuPTA.
Exemplar. (1) Julii episcopi urbis Rome, ut asserunt — Eutychis , scripta ad. Dionysium episcopum, cujus

sensu ductus ipse Euigches decidit in errorem.

l. Miror audiens quosdam confitentes quidem in A coelis, et cum in terra natns cst. Qui igilur sic sentiunt,

carne. Dominum nostrum , incurrenles vero divisio-
nem male a Paulianistis introductam. Illi (2) enin
Paulum Samosatenum sequentes, alium quidem in-
telligant eum qui ex ccelo descendit, Deum conliten-
tentes ; alium vero terrenum hominem esse dicunt ;
et illum quidem infabricabilem (alium fabricatum ;
bunc zternum, alium. hesternum) , hune dominum,
alium servam : inpium (leg. impii), seu veneren-
tur eum quem servum »ppellant et fabricatum , scu
non colant eum qui nos sanguine suo. redemit. Hi
vero, qui Deum descendisse de colo confitentur, et
carnem factam (eg. factum ) ex virgine, et unum
esse cum carne , frustra conturbantur ( eonturbant ),
excedentes in verba impietatis illorum.

MW. Dicunt enim et ipsi , sicut odio, duas naturas.
Ad quod ei Joannes evidenter probat ( unum ) Domi-
num nostrum, cum dicat, Verbum caro. factum est
(Joan., 1, 14) , et Paulus apostolus, cum dicat,
Unus Dominus Jesus Christus per quem omnia (1 Cor.,
Vill, 6). Si enim natus ex sancta virgine Jesus nomi-
natur, et ipse est per quei universa faeta sunt ; una
scilicet natura. facta est (dele facia), quoniam et una
persona, non in duo divisa ( unam personam habens
in duo non dividitur ) ; cum nec propria natura cor-
poris est, et propria natura deitas sit secunduin
carnem. Sed sicut homo una natura est, ita et is qui
ad similitudinem hominis factus est. Christus. Quod
si non agnoscunt id quod per adunationem unum est,
possunt et unum in plura partiri, et plurimas dice-

Te naturas : quoniam muliiplex corpus, quod ex os- C

sibus, nervis et venis, carne et cutc, unguibus et
capillis , sanguine et spiritu constet ; qux omnia di-
versa quidem inter se sunt, una. tamen est. hominis
natura ( Baluz. est ecrum. natura ). Undc et deitatis

patura cum corpore unum est ; et vec in duas natu-

ras dividitur. Nec cnim poterat totum filius hominis
appellari qui descendisset e colis, et rursus Filius Dei
qui natus ex fovmina est, si duarum naturarum cape-
ret divisionem ; sed id quidem, quod descendisset e
colis, vocaretur Filius Dei , non Filius bominis ; et
quod uatum esset ex muliere, vocaretur filius homi.
nis , non Filius Dei. Et hoc Paulianz divisionis est.
Wl. Nos autem. divine Scripture docent tamquam
de uio Domino nostro sentire, et cum descendisset e

bodivorric , xul füpscoc Evtxt) ux Suupeüpsy : qux verha
ex iniiio numeri 5. Imc translota. sunt; adeoque lioc
exewplo esse potest , hujusmodi excerpt» non omni
semper fide expressa esse. ]u aliis nonnulla videre
est suppressa vel mutilata, i» hoc verba suo loco mota.

(4) Legendum videtur : Exemplar epistole Julii...

pe^ ved Dionysiun. — — 0 5, .

(2) Ad imitationem prisci hujus interpretis malle
in superiore interpretatione e rcgione grvci lex-
ius. posila, lili enim, Paulo Samosatcno addicti ,
alium aiunt qui e celo est, eic., ila ul cà illi ad ante-
cedentem vocem nonnullos veferatur.

PaTRoL. Vil.

non excedunt ab iuconsona contraria sentieutibus , ut
cum mente divinis pr:sceptis consentiant, sermonibus
diserepeut. Necesse est cnim cos, cum duas naturas
intelligant («£. dicant), alteram colere,alteram non ado-
rare; et in divinam quidem baptizari, in humanam
vero non haptizari. Si autem. in. mortem. haptizamur
Domini , unam profitemur naturam et impassionabilis
deitotis, et passionabilis carnis ; ut perhoc sit bapiisma
nostrum et in Deum et in mortem Domini perceptum.

]V. Nec enim veremur calumniatores, qui dividunt
in duas personas Doininum. Nec, cum nos unitatem
evangelicam atque apostolicam. pradieemus, lacerent
nos tanquam dicentes carnem esse caestem , cun o
€outra divinas scripturas legamus d'centes Filium esse

B non ex celo. Nec euim, cum dicimus Filium Dei

creatum ex muliere, possumus reprehendi tamquam
Verbum ex terra dicentes , et non ex coelo. Dicimus
enim utruumque, el ex caelo totum) propter deilatein,
et ex muliere totum propter carnem , ignorantes di-
visionem unius person:e.

IN EPISTOLAM AD DIONYSIUM ALEXANDRINUM
SUB JULII I NOMINE EDITAM,
DISQUISITIO MURATORII AD ERUDITISSIMUM ET CLARISSIMUM
VIRUM. ANTONIUM MARIAM SALVINIUM,

Graeca lingue in. Florentino Gymnasio professorem.

SYNOPSIS DISQUISITIONIS.
Gennadine , et Centuriatores. epistolam hane Julio 1.
Rom. poutifici perperam adscribunt. Facundus Her-
mianensis eamdem | ipsi rectius abjudicat. Quod. et
facit cum Evagrio Leontius Bysnntiuus, Nihil in illa,
quod Jwlinm deceat. Apollinuris. hereticus. illins
auctor creditus, cujus sunt et alie quedam Julio af-
ficte. Corpori Christi animam , sive. mentem hwuna-
nam negavit is, quod et. (acit liujus epistolas auctor.

Multa in Apollinari a S. Gregorio Nysseno damna-

ta, qua hic itidem. traduntur. Hypatius , Anastasius,

Ewlogius , Ephrarmius , et alii S. Julium ab ista ca.

lnmuia liberant. Quis [werit Dionysius, ad quem data

fingitur hec. epistola.

Non te fugit , Salvini doctissime , quantum mihi
alias gratulatus fueris, quod ab amanioribus artibus
fd graviores rursus me receperim, ct precipue ad
sacram eruditionem, cujus studium nt jueundila:e
nulli alii concedit, ita reliquis utilitate antecedere sa-
tis constat. Gratissimum autem accidit mihi, te ha-
bere hujusmodi consilii mei non solum hortatorem

p sollicitum, sed etiam laudatorem benevolum. Nam

etsi tu hominibus , qui te intime non noscunt, videri
interdum possis in unis mitioribus litteris viin,ct cu-
raum omnoem ingenii tui constrinzisse ; illud tamen
mihi est exploratum, te ità omnigen:z eruditionis co-
pia valere , ut maximi ponderis, sumn:eque auctori-
tatis apud me semper futura sint cin przeconis, tum
hortamenta a te profecta. Atque. istud meum de te
Judicium non solius fam: consensu , sed ipsa expc-
vientia mea sa»pe. numero confirmatum fuit. Quoties

30
Digitized by Google
