915

MONITUM IN EPISTOLAM MARCELLI ANCYRANI AD JULIUM.

914

mine Athanasii episcopi litteris nostris insinuasse, A Jr mrpi "AUavesiou toU imuwxiro) dui Jp xup cuv

atque litteris sanctitatis ture (1) conveuti, ejus rei de
qua siguificavimus, non przxestitisse rationem : profi-
temur apud sanctititem tuam, cunciis przsentibus
presbyteris fratribus nostris, omnia quie antcliae ad
aures vestras pervenerunt de nomire pr:edicti , falsa
2 nolis esse insinuata, atque omnibus viribus carere :
atque ideo nos libentissime amplecti communionem
predicti. Athanasii ; maxime cum saneiilas (ua, pro
jusita sibi benevolentia , errori nostro veniam faerit
dare dignata. Proftemur etiam, quod si aliquando
nos Orientales voluerint, vel idem Athanasius, malo
animo ad causam vocare, citra conscientiam tuam
non adfuiuros ; hzreticum vero Arium, sed et satel-
lites ejus, qui dicunt: Erat tempus quando non erat

VroÉtÉ)nxivot, yp&upaci vt «lis cüc xpnavoturos pfo-
Sevüévete, 00 rpicjuetntog yépcs r&pl o). ixlocepr»,
oOx dduvifnuty Jógvy &moloUvvt ópoivyoüutw map& cà
C xpuorórhTt, mupóvruw vc» àdtpaw dudv návtey
t&v nptaÜvtépov, Gc vcra c& mpó roírov DObvra slc
&xpág opére mttpl voU üvopavog ToU mrpostpupdvov AUmi-
qiov, jus xal m)aerd dac, man vt vpn àOórpu
«dcoU Tuy vtt. Ou vt. touto. Sine &vctrowipaÜa clic
xotweviag ToU mporpnuévou "AU«y«cios, uua ort
ÜtosiÓttk cov, xxrà civ Kgapucos lauri xoXoxayat(ev,
Tj Tn xàpdv m«rokéect avvia Sobvat. Opoloyog-
pv $6 xai toUto, óct y mors. dag ol "Avaroluxol 0uj-
gucty, 3) xal a)róc 'AUxvagtog, xaxorpómugc rtpl toUtou
tlc woiate xeMaat, p &répytaÜo: rrap& "iójm vüc ac

filius, et qui dicunt ex nibilo filium, ct qui negant (2) B 3iatéotoz. càv 8 alptrixiv "Apttoy, xal rox Untpaeni-

Dei filium anto. s:ecula. fuisse , sicut per priurem li-
bellum nostrum, quem apud Mediolanum porreximus,
et nunc et semper anatlieinatizasse. IL:ec manu nos-
tra, qua scripsimus, profitemur et iterum dicimus ,
hzresiin Arianam , ut superius diximus, et ejus auc-
tores in perpetuum damnasse. Et nianu Ursacii : Ego
Ursacius episcopus huic professioni nosir: sub-
scripsi (3).

Povrac avroU, voUg Afyovtug, "Hy mort , Ort oUx dv vile,
xai órt ix. roU pi Ovrog Ó vlüc davt, xal coo &pyoupá-
voue «tóv Xpiurtóy 0süv etvat OtoU viov cpà aiówvov, xofióe
xal iv tà nporípo 80e fautüv iv cà Mtluvo iri-
Sabixopto, xal vüv x«l isi &vafspatizoytv. TaUta S6 c
xUupl iavràv ypéyjevrtc, Opoloyoupsv móc, ott riv
"Apttcri) atpegc), xafà mporimontv, xal vodg mtiyras «)-
Üivrae xarexptvapay aig cov alea. (yo Obpadxtor cii
ópoloyía pov vaüto rape )méyporpo, Gpolee xal OÓdÀne.

MONITUM IN EPISTOLAM MARCELLI ANCYRANI AD JULIUM.
(Coust. p. S81.)

I. Epistolam hanc ab Epiphanio br. 2, n. 2, ac-
ceptam habemus. Marcellus eam Romz Julio ipsi

per Lybiam et Agyptum episcopis ea, qux de Atha-
nasio recipiendo statuta a se fuerant, per litteras si-
gniflcarunt, uti Socrates lib. n, c, 24, memoriz com-
meudarvit.

(4) Grammatiez leges postulont conventos. Neque
alix bic indicantur Julii litterz, quim quas ille anno
541, per Elpidium et Philosenum legatos ad Eusebia-
nos misit, ut eos ad synodum Ronie snno 5412, biabi-
tam vocaret. Ursacius quippe et Valens societato de-
vincti ac fosderati cum Eusebianis erant, de quibus
Sardicensis synodus in superiori epistola 5, n. 2, ad
Julium scribit : Sed et conventi per presbyteros tuos el
per epistolam ad synodwm qua futura erat in urbe Ho-
ma venire noluerunt. Neque etiam litterze ille, quibus
Valens et Ursacius multa gravia de Athanasii nomine
insinuasse sc vonfitentur , privato ipsorum nemine
scripte intelligendze sunt ; utpote de quibus Sardi-
censis synedus in epistola ad universas ecclesias apud
Hilarium fragm. u, n. 2, ita loquitur : « Olim quidem
scribentibus Eusebio, Mario, Theodoro, Dioguito,
Ursacio ct Valente Julio consacerdoti nostro Romau
ecclesim episcopo adversum praedictos coepiscopos
nostros, dicimus autem Athanasium et Marcellum. »
Noninatim eos Liberius in dialogo, infra post Liberii
$peius epistolam 7 exhibendo, veniam deprecatos do-
cet ob acta que per calumniam una dumtaxat parte
presente adversus Athanasium in. Mareote [ecerant.

(2) Lectio grzca, addens Cliristum Deum esse,
apertius impuguat. Arianos. Neque is'ud minus ad-
versatur Photino, cujus causa congregata fuerat mox
snemoranda Tides Mediolaneusis : de qua synodo
vide quz apud llilarium observata sunt.

(5) Ex greco Athanasii textu hic addendum foret,

imiliter et Valens. Conciuit tamen hic finis cum mo-
nito iu fronte epistole premissn, quo Hilarius episto-
lam baac holographa manu s Valente perscriptam,
et ab Ursacio subscriptar esse docet. In. grzco igi-
tur polius exprimendum erat istud , et wan Ursacii.

tradidisse se declarat, cum in ea nrbe adversarios
suos anno solido ac tribus meusibus exspeciasset,
cumque illi, quamvis a Julii presbyteris Philoxeno et
Elpidio vocat, ad synodum venire detrectassent. Ex
quo eam nonnisi post legatorum illorum ab Oriente
reditum, ac. dum synodus haberetur ex qua Julius
superiorem epistolam ad Eusebianos wisit, adeoque
anno 342 , conscriptam esse lioud temere colligitur.
Baronius tamen ad ann. 344, n. 9, esne sit fidei ex-
positio, quam Julius in epistola superiori num. 16,
se a Marcello expctiisse , atque ab eo. datam appro-
basse testatur, ambigit : quia, inquit, in ea quod po-
lissimum exigebatur a professore catholico, nomen con-
substantialis non. ponitur. « Verum nihl] erat, cur ab
episcopo liereseos Árianz nulla ratione suspecto,
immo infesto ejus adversario, qui Niczena in «ynodo,
ipsis apostolicz: sedis legatis testibus, suum adversus
illam studium in primis patefecerat , diserta hujus
nominis professio exigeretur. Certe Julius duplicem
ab eo fidei expositionem accepisse se nusquam dieit :

De loci, temporis, aliaque adjuncta, quibus eam, qux

in superiori ad Eusebianos epistola laudatur, sibi
datam designat, huie apprime congruunt. Cur igitur
aliam existimemus ? »

Ji. Epiphaniüs hanc in medium prolaturus, pre-
mittit :« Expositionem proferam, quam ad beatum Ja-
lium Romanorum episcopum ipse Marcellus purgandi
sui gratia scripsit. Qua ex defensione et libello non-
nulla eum prxter sinceram fidem sensisse apparebit.
Etenim sl nibil ab illa diversum sensisset, cujus rei
gratia hanc illam sui purgationem institueret ? » At
salva tauto viro debita reverentia, ievis admodum

Digitized by Google
