89t

SANCTUS JULIUS PAPA 1.

833

qeágesc nac! avrot. Ile volvo 3 abre «cp) Ebeifey a? A ejusque sociis solis, et non omnibus vobis seripserkm.

Mbvout xuple másrer Gugv ypljki, à Uuikc, ep a) Eyoudo ,
ph YuitstePBac, aj lativsie lyphpn toic ual jphduttes, ei yóp
dypfiy ne x&eco Out» itiomeilau. De nn) onc eov bativeie
qieojat. v0» 3b eà AnbDeufey exortolvtee, dxtivie hpbha-
pt» «oic xai in)deaety huis, xx) voit &korrt)ae: n)de
Sie. di Bt xa] eb ubvoo dp qeypuplsat dustvet. ixtimoto
Ups, &xélovbir derer Quis deyavcrtiv, bri xal ub duel
Éyeados. &Y)& xa] dv to0re ior) uy xdl cin. tOneyeq 1
spépaet;, Gyaxoréi. dpmo V yrnpleatt Duiv dvsyutov, óri

ài x) uisec Uypada, 4X2 eda dpsU. niveo. detis abr 9

quóps, A12 xol arkerus cv «tà vip |ee2tav, 16i vOv d»
téreig vole ulpseci xursbmev. xa] Éjyorya teüc xávtas eUx
30Drea educ phát Tox. jy apk 10118» cà Bes
Vxeec. Gul)ec xa] vis e$ ópteiíon, xpobieuin. evet)te»

Subiilitatem enim potius in expostulaptibus invenire
est, quam veritstóm. Mihi enim, qui litteras contra
Aibenasium non aliunde quam s Martyrio et llesy

€hio acceperam, necesse fuit iis qui contra illum
scripserant respondere. Oportuit igitur, ut vel Euse-
biani non soli sine vobis omnibus scriberent, aut 108,
quibus non scripsi, moleste non feratis quod iis re-
scripium sit, qui seripserant. Nam si decuit litteras ad
vos omnes mitti, par faitetiam vos uns cum illis scrip -
aisse. Nunc autem, quod congruum erat spectantes,
illis scripsimus, qui nos certiores reddiderant et lit-
teras ad nos miserant, Si et illud vos commovit, quod
solus scripserim , par est vos etiam indignari, quod
illi wihi soli scripserint. Sed in boc quoque speciosa

bnlesoses, xai qabene vfe yebiume yeybvanto, ip tác yoh- B quidem, at von zqua excusatio est, dilectissimi. At-

ge» üul» exse. dere, &yemwrol, ai xal ubosc itwrli-
Ae, &11à mávtey quje» eebra» YIvat yrvbexert. rut
py o» «pl ve ju ellryous cele dp Univ tpephetu, &à
&3lnoug x«l Umbxvous stopleasfa;.

0. Ilep) 8à ev uà eóyephe uxSt áSixe, Apte Uoelelliy-
6o elg xownvlas coüc evsttcoexbneug lpüv. Àdavésioy xa)
Mápnilyov 6j xi] và xpeleyP6vea xav, dio 9(&. Spayiuv
eU)ege» Oui» Daipas, Fypadeo el map) Eósificv epbripey xcá
tl xtpl ÁPaváewv, byphjate St xal vé» Opsit, Fypaday 9
x4j meto) dnirxenos 4d) cic AiyoxtoU xx) dp KDo
ixapyuiy üxip ABavasteu. tpüre» ul» eU cà xat! ADtoU
veÁunera xup' Ünüy uhysrac wpde lavcà, xal eiui»
evpemy[av yer và beórapa, pde và apirra, 4) b met;
4À tpGt« UnÓ vü» Dturlpors Yóeret, xxl 4X Dibrepn ind

lamen necessum est vobis notum facere, etiamsi so-
lus scripserim, non ideo mei solius, aed omnium
episcoporum qui in Italia sunt, et qui in his partibus
degunt , esse illam sententiam. Et ege quidem nolui
omnes ad scribendum inducere, ne complurimis id
grave ac molestum foret. Certe jam ad prsefnitum
lempus episcopi convenere, et ejusdem sententias
fuerunt, quam denuo his litteris vobis significe. Qua-
propter, dileeti, etiamsi solus scribo, omuium tzmen
hanc esse sententiam agnoscite. Et hze quidem satís
sint ad demonstrandum, quosdam ex vobis non 1quas,
sed iujustas et suspectas causas afferre.

IX. Athanasius et Marcellus jure ad commultonem
edmissi. — Quod autem non temere vel injuste eo-

tÓv epüóre SiofáJlerec. &rvppüsus 0b. Brru váy ypuj.- C, episcopos nostros Albanasium et Marcellura ad com-

Máton, oübtula. tlevte etpl v» 1yoptvu» deciv. Pesrra. dl
t9; qup! Uudy ypapeios Apure turis , &xbicubb» ioci
x4) reie Us)p areU pius 1 &xiorius. xul uálurra ,
$t Ojnig uto widiulro, ixtivei 8k. dy voie vbmon Ürree, xal
tiobete cóv Kylpa xai ck. dust yel utem pág ure, ypádovet
paprupolyeee axreo v6 Bie, xa) DPiaBiGaniiutvo: dy aoi

idem est) Ewsebianos litterarum illarum scriptores
esse ittelloxerunt. Qui sint illi Eusebii consortes, sy-
nodus Sardicensis (si tamen de his prioribus, non de
posterioribus Eusebianorum litteris, qus huic Julii
rescripto occasionem dederiut, loquitur) apud Hila-
rium, fregm. n, n. 2, declarat, nempe Eusebius, Ma-
rius, Theodorus, Diognitus , Ursacius et Valens , qui-
bus apud Theodoretum, lib. u, c. 8, adduntur Meno-
phantus et Stephanus.

(4) Hanc ptiorum epistolam Athanasius initio

munionem susceperimus, tamelsi ex supradictis id
satis planum est, operz tamen pretium fuerit paucis
verbis vobis demonstrare. Contra Athanasium serip-
serunt primum Eusebiani ac socii ; scripsisiis et vos
modo. Pro Athanasio autem complures episcopi ex
JEgypto et ex aliis provinciis (1) scripserunt. Prirsum
igitur observandum est, vesiras adversus illum litte-
ras inter se pugnare, ei priores cum secundis nulla
ratione consentire ; sed in multis primas a secundis
confutari , et secundas a primis falsi argui. Cum au-
tem litterae inter $6 non consentiunt, nulla iis qua
dicuntur habenda fides, Dehinc si vestris litteris fidens
haberi postulatis, consentaneum est et iis qui pro illo
scripserunt fldem non negare, mazime quia vos de

apologize suse contra Arianos totam inseruit, ac num. D iis qux: quidem procul a vobis gesta sint. scribitis,

20 diserte monet eam ad omnes episcopos et ad Ju-
lium Romanum episcopum fuisse missam.

(3) Julius hic haud dubie Eusebianorum testimo-
»io te«imonium opponit Mareoticorum clericorum
apnd Athanasium, spolog. cont, Arian., n. 74, p. 194,
dicentium ; Nos scilicel hoc testamur, qui non. procul
episcopo sunws, sed Mareotem perlustrantem. omnes
comitanur, quecumque delata unt. seram esse. ca-
Iumniam.

(S) Arsenius, in epistola quam ad Athanssium
scripsit, quamque Athanasii apologia contra Aria-
nos, n. 69, exhibet, episcopum  Hypselitarum , qui
quondam sub Meletio fuerant, so nuncupat. Socrates
vero, lib. i, c. 52, quemdam ei Meletianorum secte
episcopatum ab Hypselitarum episcopatu distinctum
attribuere videtur, ubi ait: Qui prius quidem Mele-
tianorwm secta (uerat. episcopus, (unc (Tyriemi in

illi vero cum in ipsis essent locis, ubi et virum
ipsum et res illic gestas viderunt, scribant (2), et vi-
te ejus probitatem testentur, affirmantes eum calum-
niam in omnibus passum esse. Ac rursum Arsenius
quidam episcopus dictus est aliquando interfectus ab
Athanasio , sed hunc vivere, immo ejus amicum (3)
esse didicimus.

concilio) tenquam Hupselitarum urbis episcopus Atha-
nasii depositioni ewbscripsit ; at allata ipsius Arsenii
verba haud satis est assecutus, cum hoc tantum so-
nent, Hypselitas, quorum se episcopum appellat,
quondam Meletii sect. fuisse addictos. Non levius
peccant aut. Rufinus, qui Arsenium cleri. Alexan-
drini presbyterum fuisse scribit, aut recentiores

Digitized by Google
