<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    887 SANCTUS JULIUS PAPA I, 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,650">
    ἀτιμάσαι τὴν μεγάλην σύνοδον, καὶ τοῖς ἀσεβέσιν ὡς εσεβέσι
    γράψαι; καὶ γὰρ καὶ Μακάριος ὁ πρεσβύτερος, ὁ παρὰ Εὐσε-
    βίου μετὰ τῶν περὶ Μαρτυρίου ἀποσταλείς, ὡς κουσεν ἐπι-
    στάντας τοὺς πρεσβυτέρους Ἀθανασίου, ἐκδεχομένων ἡμν τὴν
    παρουσίαν αὐτοῦ μετὰ τῶν περὶ Μαρτύριον καὶ Ἡσύχιον,
    ἀπεδύμνησε νυκτός, καίτοι νοσῶν τῷ σώματι, ὡς ἐκ τούτου
    λοιπὸν ἡμᾶς ἀκολούθως στοχάζεσθαι, ὅτι αἰσχυνόμενος τὸν
    κατὰ Πίστου ἔλεγχον, ἀνεχώρησεν. ἀδύνατον γὰρ τὴν κατά-
    στασιν Σεκοῦνδου τοῦ ρειανοῦ, ἐν τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ
    ἰσχύσαι. ἄτιμία γὰρ ἀληθῶς αὕτη κατὰ τῆς συνόδου καὶ τῶν ἐν
    αὐτῇ συνελθόντων ἐπισκόπων, ἐὰν τὰ μετὰ τοσαύτης σπουδῆς
    καὶ εὐλαβείας ὡς θεοῦ παρόντος γενόμενα, ἀντὶ μηδενὸς λυθῆ.
    ε'. Εἴπερ οὖν, ὡς γράφετε, ἐκ τοῦ κατὰ Νοβάτον καὶ τὸν
    Σαμοσατέα Παῦλον παραδείγματος τὰ τῶν συνόδων ἰσχύειν
    δόγματα χρή, ἔδει μλλον μὴ λυθῆναι τῶν τριακοσίων τὴν
    ψῆφον, ἔδει τὴν καθολικὴν σύνοδον ὑπὸ τῶν ὀλίγων μὴ ἀτιμα-
    σθῆναι. αἱρετικοὶ γὰρ οἱ Ἀρειανοί, ὥσπερ κἀκεῖνοι, καὶ
    ὅμοιαι αἱ κατὰ τούτων ψῆφοι ταῖς κατ' ἐκείνων. τούτων δὲ
    τολμηθέντων, τίνες εἰσν οἱ φλόγα διχονοίας ἀνάψαντες; ἡμς
    γὰρ τοῦτο πεποιηκέναι γράψαντες, ἐμέμψασθε. ἆρ' οὖν μεῖς
    διχονοίας εἰργασάμεθα, οἱ συναλγοῦντες τοῖς πάσχουσιν ἀδελ-
    φοῖς, καὶ κατὰ κανόνα πάντα πεποιηκότες, ἢ οἱ φιλονείκως
    καὶ παρὰ κανόνα τῶν τριακοσίων τὴν ψφον λύσαντες, καὶ
    κατὰ πάντα τὴν σύνοδον ἀτιμάσαντες; οὐ γὰρ μόνον οἱ
    Ἀρειανοὶ ἐδέχθησαν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τόπου εἰς τόπον μεμαθευ-
    κασιν ἐπίσκοποι διαβαίνειν. Εἰ οὖν ἀληθῶς σην καὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A quasi pii fuissent, litteras mitteremus? Nam Maca-
    rius ipse presbyter, qui cum Martyrio ab Eusebio
    missus est, ut audivit instare presbyteros Athanasii,
    cum nos expectaremus ut una cum Martyrio et Hesy-
    chio coram nobis se sisteret, corpore licet æger,
    noctu abscessit; ut hinc merito conjiceremus, eum
    ideo discessisse, quod se puderet circa Pistum refu-
    tatum iri; cum fieri non posset ut ordinatio Secundi
    Ariani in Ecclesia catholica valeret. Illud enim re
    vera synodo et episcopis qui in ea convenere contu-
    meliosum esse, si quæ illi tanto studio ac pietate
    tanquam Deo præsente egerunt, quasi nullius pretii
    abrogarentur.
    V. Fucatum illorum pro synodorum decretis stu-
    dium.— Si igitur, uti scribitis (1), eorum quæ in causa
    B Novati et Pauli Samosatensis gesta sunt exemplo,
    synodorum dogmata vigere oportet, certe multo
    magis decuit trecentorum episcoporum decreta non
    irrita fieri, decuit universalem synodum a paucis non
    contemni. Ariani enim sunt hæretici æque ac illi, et
    paria contra hos atque contra illos decreta prodie-
    runt. Cum autem tales ausus viderimus, quinam dis-
    cordiæ flammam accenderunt? nos enim istud com-
    misisse in litteris vestris arguistis. Nosne discordiam
    induximus, qui afflictorum fratrum vicem dolemus,
    et omnia secundum canonem egimus? annon potius
    qui contentiose et contra canonem trecentorum de-
    creta violarunt, et in omnibus synodum contempse-
    runt? Non solum enim Ariani admissi, sed et a loco
    in locum episcopi sese transferre (2) meditati sunt. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    (1) Hunc locum, cujus sensum hactenus non satis
    expresserunt pristinæ interpretationes latinæ, Socra-
    tes, l. II, cap. 15, illustrat, ubi ait, Julio ab Orien-
    talibus Antiochiæ congregatis rescriptum, non debere
    ab ipso discuti, si quos ipsi ecclesiis suis expellere vo-
    luissent; neque enim se contradixisse tunc, cum Nova-
    tus ecclesia ejectus est. Mentem suam ipsimet Euse-
    biani apud Hilarium frag. III, n. 26, apertius expli-
    cant, eamdem calumniam subinde Philippopoli non
    adversus Julium tantum, sed et adversus Occidenta-
    les renovantes in hunc modum: Hanc novitatem mo-
    liebantur inducere, quam horret vetus consuetudo Ec-
    clesiæ, ut in concilio orientales episcopi quidquid forte
    statuissent ab episcopis Orientalibus refricaretur; simi-
    liter quidquid occidentalium partium episcopi, ab Orien-
    talibus solveretur. Verum omnium conciliorum juste
    legitimeque actorum decreta af firmanda majorum no-
    strorum gesta consignant. Nam in urbe Roma sub No-
    vato et Sabellio et Valentino hæreticis factum conci-
    lium, ab orientalibus confirmatum est: et iterum in
    Oriente a Paulo Samosateno quod statutum est, ab
    omnibus est signatum. Obiter observo in omnibus il-
    lis locis Novatiani vocem loco Novati substituendam
    fuisse. Ipse vero Julius hoc erratum, quod Orientali-
    bus familiare est, in ipsorum litteris offendens, illud
    corrigere neglexit, quamquam Sozomenus lib. III,
    cap. 8, Eusebianorum ad Julium litteras summatim
    exhibens, sic eorum verba apud Valesium reddit:
    Nam et episcopos Orientis, qui ipsos ætate antecessissent,
    neutiquam contradixisse affirmabant tum, cum Nova-
    tianus ecclesia romana ejectus est.
    Nunc vero id, quod in Novatiani causa gestum est,
    frustra obtendunt Eusebiani, ut quod ab uno conci-
    lio statutum est, ab altero minime discutiendum esse
    approbent. Ipso Eusebio teste, cum Romæ (hac de
    causa) congregata esset synodus, cumque in provinciis
    antistites quid agendum esset seorsum consultassent,
    hujusmodi decretum cunctis promulgatum est, Novatum
    (leg. Novatianum) quidem et eos qui una cum ipso sese
    insolentius extulerunt, alienos ab Ecclesia habendos
    esse. Quocirca Cyprianus ad Stephanum papam, epist.
    4, n. 2 scribit Novatianum nuper refusum et refuta-
    tum et per totum orbem a sacerdotibus Dei (qui, ut
    mox dicebat Eusebius, seorsum in conciliis consulta-
    rant) abstentum. Neque illud majori fide dignum
    quod aiunt, Antiocheni concilii sententiam adversus
    Paulum Samosatensem nullo examine prævio fuisse
    admissam. Nempe, ut Eusebius idem, lib. VII Hist.,
    cap. 30, narrat, Paulus a concilio damnatus, cum ex
    Antiochena ecclesiæ domo excedere nollet, eamque
    ob causam imperatorem interpellasset, præcepit Aure-
    lianus, ut iis domus traderetur, quibus Italici Christia-
    næ religionis antistites et Romanus episcopus scriberent:
    quod Eusebius ipse rectissime judicatum testatur. Hac
    autem occasione Domno in locum Pauli suffecto scri-
    bere, eique Antiochenæ ecclesiæ domum adjudicare
    quomodo potuerint Romanus aliique antistites, nisi
    prius Antiocheni concilii de Pauli causa judicium re-
    cognovissent? maxime cum sibi apud ethnicum impe-
    ratorem de sententiæ suæ rationem reddendam esse
    non ignorarent. Neque magis veritati aut æquitati
    consentaneum est, quod Eusebiani rursum de Sa-
    bellii causa Philippopoli objecérunt. Hujus quippe
    hæresim Ptolemaidæ in Pentapoli, adeoque in Orien-
    te natam, et a Dionysio Alexandrino episcopo, qui
    pariter ad Orientem pertinebat, primum refutatam
    ac damnatam fuisse superior epistola 4, ad Xystum II,
    n. 2, persuadet. Unde Orientalium potius de Sabel-
    lio judicium Romæ confirmatum esse, quam Romani
    concilii de eodem hæretico sententiam Orientalium
    consensu ratam fuisse conficitur. Aut certe si Diony-
    sius Alexandrinus nascentem Sabellii hæresim refu-
    tasse contentus, litteras, quibus illam refellebat ad
    Xystum misit, expectavitque quid de illa Romanum
    sentiret concilium, ac tandem Romanæ synodi judi-
    cium cum cæteris Orientalibus comprobavit, hinc ni-
    hilominus perspicua fit Romani antistitis in Oriente
    auctoritas.

    (2) Eusebium carpit, qui relicta Berytensi sede in
    Nicomediensem invaserat, ac demum hanc quoque
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 8, Julius I). Layout em colunas paralelas (Grego à esquerda, Latim à direita). Rodapé com aparato crítico extenso. Diacríticos gregos e ligaduras latinas (æ, œ) preservados conforme visualização.
  </notas>
</pagina>