<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    901 EPISTOLA AD ANTIOCHENOS. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,780">
    nodo adfuerant, fidem illius orthodoxam esse confirmantes : etenim tunc temporis, ut et nunc, adversam Arianorum hæresi sententiam tenuisse se affirmabat. Quocirca vos admonitos velim , ut nullus ejusmodi hæresim recipiat , sed abominetur ut a sana doctrina alienam. Cum ergo ille recte sentiret , et rectæ fidei suæ testimonium haberet , quid , quæso , et de illo nobis faciendum fuit , nisi ut eum pro episcopo haberemus , ut et habuimus , et a communione non abjiceremus ?

    XVII. Hæc quidem ego , non ut qui eorum causam agam , scribo , sed ut vobis fidem faciam , nos jure et canonice viros illos suscepisse , et vos frustra disceptationes movere. Æquum est autem vos studere et omnibus modis contendere , ut et quæ contra canonem acta sunt corrigantur , et Ecclesiæ pace fruantur : adeoque pax Domini , quæ data est nobis permaneat , et Ecclesiæ non scindantur ; nec vos culpemini ut schismatis auctores. Vobis quippe fateor, ea quæ gesta sunt, non pacis , sed schismatis speciem præ se ferunt.

    XVIII. Nefanda ab Arianis patrata multi Romam convenientes exponunt. — Non enim Athanasius duntaxat et Marcellus episcopi huc se contulerunt , ac secum injuste actum esse (1) conquesti sunt , sed etiam complurimi alii episcopi ex Thracia , Cœlesyria , Phœnicia et Palæstina , et una presbyteri non pauci , atque alii quidem Alexandria , et alii ex aliis partibus , ad synodum huc coactam accessere , qui coram omnibus episcopis congregatis , præter alia quæ in medium protulere , conquesti sunt insuper ecclesias vim injuriamque esse perpessas , ac in suis aliisque ecclesiis paria iis , quæ Alexandriæ , gesta esse asseverarunt non solum verbo , sed rebus ipsis. Ex Ægypto quoque et Alexandria rursum cum litteris proxime advenientes presbyteri , haud sine querela et gemitu testati sunt , episcopos complures ac presbyteros , qui ad synodum se conferre vellent , prohibitos fuisse. Aiebant enim ab Athanasii discessu ad præsens usque tempus , episcopos , eosque (2) confessores plagis laniari , et alios in carcere detineri ; jamque antiquos præsules , qui multos annos in episcopatu transegerant , ad ministeria publica tradi , et omnes fere Ecclesiæ catholicæ clericos et populos insidiis appeti ac persecutionem sustinere. Nonnullos enim episcopos et quosdam fratres extorres factos dicebant , nulla alia de causa , nisi ut vel inviti cogerentur cum Gregorio ejusque sociis Arianis communicare. Ancyra autem in Galatia non parva , sed ea ipsa quæ Alexandriæ gesta sunt , commissa (3)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,780">
    ἔστιν, ἵνα μηδεὶς τὴν τοιαύτην αἵρεσιν ἀποδέχηται, ἀλλὰ βδελύττηται ὡς ἀλλοτρίαν τῆς γιαινούσης διδασκαλίας. ὁρτε τοίνυν ατὸν ὀρθῶς ἔχοντα καὶ ἐπὶ ὀρθοδοξίᾳ μαρτυρούμενον, τί πάλιν καὶ ἐπὶ τοῦτον ἔδει ποιεῖν μᾶς,  ἔχειν αὐτόν, ὥσπερ καὶ εἴχομεν, ἐπίσκοπον, καὶ μὴ ἀποβάλλειν τῆς κοινωνίας.

    ιζ΄. Τατα μὲν οὖν ἐγὼ οὐχ ὡς ὑπεραπολογούμενος αὐτν γέγραφα· ἀλλὰ ἕνεκα τοῦ πιστῦσαι ὑμᾶς τι δικαίως καὶ κανονικῶς ἐδεξάμεθα τοὺς ἄνδρας, καὶ μάτην φιλονεικεῖτε. ὑμᾶς δ δίκαιόν ἐστι σπουδάσαι, καὶ πάντα τρόπον καμεῖν, ἵνα τὰ μὲν παρὰ κανόνα γενόμενα, διορθώσεως τύχῃ, αἱ δὲ ἐκκλησίαι εἰρήνην ἔχωσι, πρὸς τὸ σὺν τῷ κυρίῳ εἰρήνην τὴν δοθεῖσαν μῖν παραμεῖναι, καὶ μὴ σχίζεσθαι τὰς ἐκκλησίας, μὴ δὲ ὑμᾶς ὡς αἰτίους σχίσματος μέμψιν ὑπομεῖναι. ὁμολογῶ γὰρ ὑμῖν, τὰ γενόμενα, οὐκ εἰρήνης, ἀλλὰ σχίσματος προφάσεις εἰσίν.

    ιη΄. Ο γὰρ μόνον οἱ περὶ Ἀθανάσιον καὶ Μάρκελλον οἱ ἐπίσκοποι ἐληλύθασιν ἐνταῦθα, αἰτιώμενοι κατ' αὐτῶν ἀδικίαν γεγονέναι· ἀλλὰ καὶ πλεῖστοι ἄλλοι ἐπίσκοποι ἀπὸ Θράκης, ἀπὸ Κοίλης Συρίας, ἀπὸ Φοινίκης καὶ Παλαιστίνης, καὶ πρεσβύτεροι μὲν οὐκ ὀλίγοι, ἄλλοι δέ τινες ἀπὸ Ἀλεξανδρείας, καὶ ἄλλοι ἐξ ἄλλων μερῶν, ἀπήντησαν εἰς τὴν ἐνταῦθα σύνοδον, ἐπὶ πάντων τῶν συνελθόντων ἐπισκόπων, πρὸς τοῖς ἄλλοις, οἷς ἔλεγον, ὅτι (f. ἐτι) καὶ ἀπωδύροντο, βίαν καὶ ἀδικίαν τὰς ἐκκλησίας πεπονθέναι, καὶ ὅμοια τῶν κατὰ Ἀλεξάνδρειαν, καὶ τὰς ἑαυτῶν, καὶ ἐν λλαις ἐκκλησίαις γεγενῆσθαι διεβαιοῦντο, οὐ λόγῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ πράγμασι. καὶ Αἰγύπτου δὲ καὶ τῆς Ἀλεξανδρείας πάλιν ἐλθόντες νῦν πρεσβύτεροι μετὰ γραμμάτων, ἀπωδύροντο, ὅτι πολλοὶ ἐπίσκοποι καὶ πρεσβύτεροι θέλοντες ἐλθεῖν ες τὴν σύνοδον, ἐκωλύθησαν. μέχρι γὰρ νῦν καὶ μετὰ τὴν τοῦ ἐπισκόπου Ἀθανασίου ἀποδημίαν, ἔλεγον ἐπισκόπους ὁμολογητὰς κατακύπτεσθαι πληγαῖς, καὶ ἄλλους φυλακίζεσθαι. ἤδη δὲ καὶ ἀρχαίους, πλεῖστον σον χρόνον ἔχοντας ἐν τῇ ἐπισκοπῇ, εἰς λειτουργίας δημοσίας παραδίδοσθαι, καὶ σχεδὸν πάντας τοὺς τῆς καθολικῆς κκλησίας κληρικοὺς καὶ λαοὺς ἐπιβουλεύεσθαι καὶ διώκεσθαι. καὶ γὰρ καί τινες ἐπίσκοποι καί τινες ἀδελφοὶ ὑπερόριοι ἔλεγον γεγενῆσθαι, δι' οὐδὲν ἕτερον, ἢ να καὶ ἄκοντες ἀναγκάζωνται κοινωνεῖν Γρηγορίῳ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ Ἀρειανοῖς· καὶ Ἄγκυρα δὲ τῆς Γαλατίας οὐκ ὀλίγα γεγενῆσθαι, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ πάλιν τοῖς κατὰ Ἀλεξάνδρειαν γενομένοις ἠκούσαμεν καὶ παρ' ἑτέρων, καὶ Μάρκελλος δὲ ὁ ἐπίσκοπος διεμαρτύρατο. πρὸς δὲ τούτοις καὶ τοιαύτας κατηγορίας καὶ οὕτω δεινὰς κατά τινων ἐξ ὑμῶν, ἵνα μὴ λέγω τὰ ὀνόματα, οἱ ἀπαντήσαντες εἰρήκασιν, ἃς ἐγὼ μὲν γράψαι παρῃτησάμην· ἴσως δὲ καὶ ὑμεῖς παρ' ἑτέρων ἀκηκόατε. διὰ τοῦτο γὰρ μάλιστα καὶ ἔγραψα, προτρεπόμενος ὑμᾶς ἐλθεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,780,490,980">
    (1) Athanasius, epist. ad Solit., n. 8, plures recenset episcopos ab Arianis e civitatibus suis pulsos, qui autem ex iis Romam se receperint silet. Si Socrati, lib. II, c. 15, et Sozomeno, lib. III, c. 8, habenda fides, eo tum confugerunt, præter Athanasium et Marcellum, Paulus, Constantinopolens episcopus, Asclepas Gazæ, et Lucius Hadrianopoleos.
    (2) Athanasius, epist. ad Solit., n. 12, id accidisse narrat statim atque Eusebiani Elpidium et Philoxe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,780,980,980">
    num, Julii legatos, per quos ad synodum Romanam invitati fuerant, dimiserunt. Tum enim Philagrio missis litteris, auctores fuerunt ut Ægyptum cum Gregorio peragraret. Hinc, inquit, Athanasius, episcopi flagellantur, vinculisque acerbe constringuntur; Sarapammon episcopus et confessor in exsilium pellitur, Potamimon vero item episcopus et confessor tam diu in cervicem cæditur, quoad hominem exstinctum putarent.
    (3) Ea forte, quæ Ariani apud Hilarium, frag. III, n. 9, Marcello ipsi affingunt. Illis quippe solemne erat, ea flagitia, quorum auctores et actores erant, Catholicis imponere, atque hinc eis invidiam conflare. Ita et in prædicto Hilarii fragmento, n. 8, de Athanasio scribere non verentur : Per vim, per cædem, per
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. Texto em duas colunas principais com aparato crítico (notas de rodapé) dividido entre as colunas inferiores. A nota (2) é dividida entre a coluna esquerda e direita. A nota (3) está na coluna direita. Ortografia latina histórica preservada (ex: Ægyptum, cæditur).
  </notas>
</pagina>