<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    923 ADMONTIO IN EPISTOLAM JULII AD DIONYSIUM. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    de Ulpianis. Calvus ab Achaia ripensi de Castra Maritis. Fortunatianus ab Italia de Aquileia. Plotarcus ab Acacia de Patrois. Eilorus a Nicopoli. Eutarius a Pannonis. Arius a Palastina. Asturus a Arabia. Cocras a Achaia fide Assiopoeibis. Siercorius ab Apulieri de Canusio. Calepadius a Campania. Lereinus ab Achaia de Secoro. Martirius ab Achaia de Neapoli. Dionysius ab Arcadia de Elida. Severus ab Italia de Ravenneusi. Ursacius ab Italia de Brixa. Parasius A ab Italia de Mediolana. Marcus ab Asia de Fissia. Vercissimus a Gallia de Lugduno. Valens ab Achaia ripenese de Scio. Palladius a Macedonia de Dui Gecrunitis a Macedonia de Brevi. Alexander ab Achaia de Morenis. Euthius ab Achaia. Titius ab Asia de Montonis.
    Episcopi ounes numero unus de sexaginta (1).
    (1) In manuscripto cod. sexaginta et unus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,860,880,950">
    APPENDIX. SCRIPTA SUSPECTE FIDEI. ADMONITIO IN EPISTOLAM JULII AD DIONYSIUM ALEXANDRINUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,950,960,1500">
    (Consl. App. p. 57.)
    I. Hanc epistolam, pluribus jam monumentis, maximeque Monophysitarum scriptis notissimam, tempus, quod multa consumere solel, nobis tandem totam et integram reddidit. Jam unum illius fragmentum Leontii adversus fraudes Apollinaristarum liber, et extremam ejusdem partem vetus cod: x graecus soppeditarant. Praeteras in historia patriarcharum Alexandrin. quam Eusebius Renaudotius Orientalium linguarum ac disciplinarum eruditione clarissimus concinnavi, pag. 360, Johannis Antiocheni patriarchae, qui medio saeculo x, forebat, synodica describitur epistola, in qua epistola hujus ex numero 3 verba eic laudantur : Idem quoque in epistola ad Dionysium episcopum Cypri sic ait: Dum consitentrur naturales duas, coguntur unum adorare, et alterum non adorare. In eo, qui divinus est, baptizantur, et in eo, qui homo est, non baptizantur. Porro cum in nomine Christi baptizemur, naturam unam confitemur divinitatem et corpus passibile, ut baptismus noster sit in Deo et morte Domini. Hii quidem haec vetut ex S. Hippolyto Romano proferunt : sed eadem Iulio Romano libri alii adscribuntur. Antea Chromatium Lupus in Synodico, seu epistolarum quae ad Ephesium concilium attinent, compilatione, quam et Stephanus Baluzius recudit, cap. 224, mediam saltem ejus partem latine habebamus. Verum id Antonii Muratori indefesso labori ac sedulitati debemus, ut ex Ambrosiano codice non ita pridem tota graece prodierit, nova donata interpretatone, ac docta dissertatiome illustrata.
    II. Eadem epistola et ab Eutychete in mox dicto Synodico c. 222 et 223, et ab Eutychelis discipulis apud Facundum lib. 1, c. 5, et ab Acephalis seu Severianis in Collatione anno 533, Constantinopoli coram Justiniano imp. habita laudatur. Ejus quoque meminit Gennadius lib. de script. ac de illa quid censcat, aperit his verbis : Julius urbis Romae episcopus scripsit ad Dionysium quemdam de incarnatione Domini epistolam unam, quæ illo quidem tempore utilis visa est adversus eos, qui ita duas per incarnationem assererabant in Christo personas, sicut et natoras : nunc autem perniciosa probatur, fomentum est enim Eutychianae et Timotheanae impietatis. Ubi epistolam hanc commode interprete indigere notal, quo a Timothei, hoc est discipuli Apollinaris impietate purgetur. Quoicrra Ephremius Antiochenus apud Photium in suoe codicis 229 eam admittens, B unius natura vocabulo unam hypostasin enuntiari pro certo ponit. Ea nimirum de Julio antiquorum erat opinio, ut cum hanc epistolam, inscriptione illius decepti, Julii esse non dubitarent, verba haeretica, ut loquitur Leontius, « propter personæ auctoritatem fide dignam, » ad catholicom sensum accommodare malent, quam tantum virum haeresis aut insimulare, aut etiam suspicari.
    III. Facundus tamen lib. 1, c. 5, ut et apud Photium cod. 230. Eulogius Alexandrinus epistolae inscriptionem suspectam habere, Hypatius vero Ephesiorum antisces, Leontius aliquae plures falsam affirmare non dubitarunt. Sed a quibus proderit, inter eos non convenit. Leontius verisimile sibi videri nit, eos qui a Julio per schisma disseruerant, hoc est quorum schismatica litteris Julius epist. 1 rescribit, epistolam hanc, ut odium in eum concitaretur, ipsius nomine inscripsisse. Diognitus quidem, qui ex illis unus erat, falsas inscripsas conmisse in epistola synodi Sardicensis ad universas ecclesias narratur. Sed si schismatici illi, a Julio abalienati, invalidi emi conflare, haeretica supponendo scripta, moliti sunt; quid erat cur eodem animo erga Felicem papam, Gregorium Thaumaturgum aliosque patres se gererent? Sane hoc potius ab aliis haereticis videtur factum, ut prave doctrinae magnis illis nominibus auctoritas conciliaretur. Et vero Leontius ipse aliam ea de re conjecturam proponit. Eum enim librum cui titulum induit, « In eos qui profuerunt nobis quisdam Apollinarii, falso inscripta nomine sanctorum patrum, » ab his auspiciatur verbis : « Quidam ex haeresi Apollinatii, vel Eutychiis, vel Dioscori, cum vellent suam haeresim confirmare, quasdam orationes Ap...linarii Gregorio Thaumaturgo, aut Athanasio, aut Julio inscripserunt, ut simpliciores fallerent : quod quidem perfecerunt. » Quocirca quaerendum quibusnam haereticorum illorum tanta fraus adscribenda sit.
    IV. Antiquorum nemo est, cui Apollinarii impietatem epistola ista non suboleat. Plures vero ipsummet Apollinarium genuinum illius parentem esse docent. Nominatimque Ephesiorum antisles Hypatius in Collatione Constantinop. ait : « Nam et beati Julii famosam illam epistolam manifeste ostendimus fuisse scriptam ad Dionysium : Sed in hoc comprobando majorem ceteris operam impendere cum Collecta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1500,760,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas para o texto principal; transcrição manteve grafia e quebras visuais aproximadas. Algumas palavras parcialmente cortadas junto ao corte da imagem foram transcritas conforme legibilidade; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>