939

SANCTUS JULIUS PAPA 1

946

enim te in variis difficultatibus consului, quz se mihi A im prophetis est, et iu epistolis : perfectus Deusin carne,

offerebant in amplissimo eruditionis stadio, talem to-
ties inte rerum copiam, et grzcz lingue , totiusque
antiquitatis peritiom inveni , qualem pauci assequan-
tur, etin. paucis demirari solemus. lllud solum («t
pace tua dixerim ) satis probare non potui, quod ni-
mirum ferme tibi uni scire , tibique in sip»rio canere
contentus , non iis, quibus certissime poteras , rem-
publicam litterariam affeci:ti beneficiis. Sed tu ma-
luisti modestie tu , ac eruditiouis conscientia frui ,
quam studiorum tuorum fructus his difficillimis eval-
gare temporibus, quibus quum in fastidiosos, aut ma-
ledicos lectores facile impingatur,, vix aliis, vix sibi
placeat scriptor, honest: quietis, nen turbid:e glo-
viz cupidus. Quo in consilio si te sequerer, potiore

el homo perfectus in spiritu, non duo filii ; unus quidem
germanus filius, qui suscepit hominem : alter sero mor-
talis komo assumptus est a. Deo; sed unus wnigenitus in
celo, unigenitus super terram. Tandem centuriatores
ita sermonem concludunt : Citot idem testimonium ez
Epistola ejus ad Prosdocimum Synodus Chalcedonensis
conira Extychem.

At neque centuriatores, neque Gennadius quidquam
protulerunt , quod accuratam rei cognitionem sapiat.
Et primo animadvertere juvat , epistolam banc Gen-
nadio homini latino re minime fuisse perspectam, sed
solum de nomine cognitam. Quippe manifesta illius
ballucinatio est affirmare, ipsam olim visam fuisse uti-
lem adversus eos, qui iia duas asserebant in Christo per-

id etiam, quam tu, rationo facerem , et ingeuii mel B sonas, sicut ef duas naturas. Nullum concilium ; nulli

fortuuz, viribusque longe minoribus prudentius con-
sulerem. Verum snibi jam placuit audacius proce-
dere, tuisque potius auscultare adhortationibus, quam
exemplo tuo. Quxmobrem quum hc edere in ani

raum induxeriin, quibus pro ts humanitate, et doc-
trina non unum contulisti beneficium, nihil antiquius
habui, quam aliquem deligere locum, ubi testarer ct
me gratum, et te omni commendatione dignissimum.
Tuo igiiur nomini inscriptam volo disquisitionem
istam, qua mihi propositum est, Julii | Romani pon-
tíficis (amam ab h:ereticorum calumniis vindicare. Et
boc quidem in przxsentia facile possumus , quando
nobis monumentum illud oblatum est, per quod olim
Ecclesia catholieze, tanti praesulis ementito nomine,

Ecclesi: catholic: Patres , hujus epistolz testimonio
adversus Nestorianos usi unquam fuerant, neque
porro postea sunt usi. Inde autem fluxit Gennadii er-
ror, quod Act. 1. concilii Ephesini citatus fuerit con-
tra Nestorium locus ille. ex epistola Julii I papz,
quem centuriatores nuper adfercbant. Nimirum cen-
suit Gennadius, et post ipsum censuere centuriatores
quoque, unam eamdemque fuisse Julii epistolam, qux
ad Dionysium data ferebatur , cum illa quie in eodem
Ephesino concilio citatur. Verum diversze planesant
epistola. Qux ad. Dionysium, uti fertur , conscripta
fuit, nune à nobis editur, ibique niliil eorum legitur ,
quibus Ephesiua synodus cst usa. Altera mpàc Aixuov,
seu Aóxuiov, hioc est, ad Docium, seu Docimim, quem

se facturos esse fucum speraverant Eutycbiani. Quid C etiam Prosdocium alii appellant, jamdudum interci-

enim verilatem clarius ostendat, quam ipsam prodere
mendacii officinam, ipsumque omnium oculis figmen-
tum objicere? Certe hec illa est epistola, qux dubiam
$. Julii fldem apnd veteres aliquot fecit, quisque pos-
terioribus ctiam seculis negotium facessere visa cst,
incertis nempe in eam, quippe ignotam, prolatis sen-
teutiis. Rem igilur eum gratam eruditis, tum S. Pon-
tificis nremori;e utilem przestabisins, si edito famosis-
simo lioc foeru per nostiet, ut de illius falsitate, et de h:e
reticorum/rau de,omnibus judicare in posterum liceat.

Inter antiquos. scriptores qui primus de hac epi-
stola mentionem fecerit, Genuadius est in lib. de
Scriptor. Eccles. cap. 2, ita seribens : Julius urbis
Roma episcopus scripsit ad Dionysium quemdam de in-

dii, eademque ab Ephesinis Patribus laudata cst.
Confudit ergo utramque epistolam Gennadius; utilem
olim fuisse ratus conscriptam ad Dionysium, quod ip-
sam arbitraretur ab Ephesino concilio in verz fidei
confirmationem adhibitam.

Facundus cpiscopus Hermianensis altero post Geu-
nadium &rvculo vivens, hoc est, Justiniani tempori-
bts, nonnulla habet lib. 1, cap. 5, que conjecturam
nostram firmant, erroremque Gennadii manifestius
aperiunt, Scribit adversus Eutyclianos, corumque
sobolem. acepbalos , unam in. Christo naturam sta-
ltuentes, ta vero inquit : Quid autem illos contra hec
evidentissima Patrum testimonia juvare poterit, quod in
assertionem vanissimi sui erroris dicunt, Julium Roma-

carnatione Domiui epistolam unam , que illo quidem T) num episcopum nescio wbi. rescripsisse , quod na sit

tempore ulilis visa est adversus eos, qui ita duas per in-
carnationem asserebant in Christo personas, sicul et na-
iras, Nunc autem. perniciosa. probatur ; fomentum
enim est. Eutichyane , et Timotheana impietatis. Gen-
nadii verba. lihenter adoptarunt , ac retuleruut een-
turiatores Magdeburgenses Cent. 1v. cap. 10. Quibus
liec alia e vestigio adtexunt : Adduzisse ex. eadem
epistola testimonium de persona Christi videtur Cyril-
lus Alexandrinus in. Apologetico sto hoc modo. Tuin
hiec ipsa epistolae verba proferunt : Predicatur ad
completionem fidei, et incarnatus ex Virgine Maria Dei
Filius, qui et habitavit in hominibus, non in noniine (in
homine scribeudum erat) energiam operane. Hoc enim

Christi natura? quum in eadem sancta synodo Ephesina
hoc solum ipsius B. Julii contra Nestorium recitatum
fuerit ex epistola ad Prosdocium, in qua ait : predica-
tur vero ad supplementum fidei ei iucarnatus ex Maria
Virgine etc. Postquam Facundus locum integrum ex
act. 1. concilii Ephesini retulit. supra a centuriatori-
bns descriptum, ità pergit dicere : Non aliud, preter
hanc ad Prosdocium epistolam, ex dictis D. Julii in illa
synodo prolatum est, si qua forsitan alia scripsi , me-
que ex hae epistola aliquid amplius. Cur igitur non il-
[ud polius, quod de una Chriati natura isti circumferunt
tanquam ab ipso B. Jwlio scriptum, vel queque similia,
qua scripsisse autumant alles venerabiles Patres, in. 9-

Digitized by Google
