<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    909 EPISTOLA AD ALEXANDRINOS. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    fructum fidei vestrae ob oculos demum conspicitis.
    Illud enim ita re vera se habere cuivis palam est in
    fratre et coepiscopo meo Athanasio, quem Deus tum
    ob vitæ puritatem, tum ob preces vestras vobis
    restituit. Ex quo sane animadvertere licet, vos sem-
    per puras et charitate plenas orationes ad Deum extu-
    lisse. Memores quippe cœlestium promissionum, et
    ad illas ducentis disciplinæ in qua per doctrinam
    prædicti fratris mei instituti estis, verissime nostis,
    et secundum rectam fidem vobis insitam compre-
    hendistis, nequaquam illum a vobis perpetuo sejunc-
    tum fore, quem in piissimis vestris animabus semper
    quasi præsentes habuistis. Mihi itaque ad vos scri-
    benti non multis opus est sermonibus: quæcumque
    enim vobis a me dicta fuerint, hæc vestra fides
    præoccupavit, perque Dei gratiam commune om- B
    nium nostrum explevit votum (1). Gratulor itaque
    vobis (iterum enim dicam), quod in fide invictas
    servaveritis animas vestras. Nec minus ipsi Athana-
    sio fratri meo gratulor, quod multis licet passus
    ærumnas, nulla tamen hora fuerit vestræ charitatis
    vestrique desiderii immemor. Nam etsi corpore ad
    tempus abstrahi a vobis visus est, spiritu tamen in-
    desinenter est ut præsens vobiscum versatus, redit
    clarior quam discesserat.
    II. Atque ego quidem, dilectissimi, omnes illas,
    quas pertulit, vexationes non inglorias fuisse existimo.
    Nam et vestra et illius fides ab universis co-
    gnita et comprobata est. Nisi enim tot ac tanta con-
    tigissent, quis crederet, aut vos de tanto episcopo
    tate tulisse judicium tantaque charitate eum prosecu- C
    tos esse; aut illum tot ac tantis ornatum fuisse vir-
    tutibus, propter quas a spe quæ reposita est in cœlis
    alienus non est? Adeptus est igitur undecumque, tum
    in hoc, tum in futuro sæculo, gloriosum confessionis
    testimonium. Multas siquidem ac diversas calamitates
    terra marique perpessus, cunctas Arianæ hæreseos
    insidias conculeavit; ac sæpe per invidiam appe-
    titus insidiis et in vitæ discrimen adductus, mortem
    contempsit, omnipotentis Dei et Domini nostri Jesu
    Christi præsidio munitus: confidens futurum, ut et
    insidias declinaret, et vobis ad vestram consolationem
    restitueretur, majora etiam ex vestra (2) con-
    scientia referens trophæa, in quibus ad extremos
    usque totius orbis fines gloriosus innotuit, ob vitæ
    integritatem probatus. In proposito quidem animi D
    sui cœlestique doctrina fiduciam gessit, sed et a vobis
    eum diligi perpetuo constantique judicio demon-
    stratis.
    III. Redit igitur ad vos jam multo clarior, quam cum
    a vobis discederet. Si enim pretiosa metalla aurum
    et argentum ad puritatem ignis probat; quid quis,
    pro tanti viri dignitate dixerit, qui tot calamitatum
    periculis superatis, vobis restituitur, purus innocuus-
    que non nostro tantum, sed et totius synodi judicio
    declaratus? Excipite igitur, dilecti fratres, cum omni
    secundum Deum gloria et lætitia, episcopum vestrum
    suffragante Socratis græco textu. καὶ λα παροικοῦντι
    Ἀλεξάνδρειαν, ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς ἐν κυρίῳ χαίρειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    Α καρπὸν τῆς ἑαυτῶν πίστεως ἐπ' ὀφθαλμῶν λοιπὸν ὁρᾶτε.
    τοῦτο γὰρ καὶ ἀληθῶς ν τις ἴδοι γενόμενον ἐπὶ τοῦ
    ἀδελφοῦ καὶ συνεπισκόπου μου Ἀθανασίου, ὃν διὰ τὴν
    καθαρότητα τοῦ βίου, καὶ διὰ τὰς ὑμετέρας εὐχάς, θεὸς
    ὑμῖν ἀποδίδωσιν. ἐκ δὴ τούτου συνορᾶν ἐστι, καθαρὰς
    ὑμᾶς καὶ μεστὰς ἀγάπης ἀεὶ τὰς εὐχὰς ἀνηνοχέναι
    πρὸς τὸν θεόν. μνήμονες γὰρ ὄντες τῶν οὐρανίων ἐπαγ-
    γελιῶν, καὶ τῆς πρὸς ατὰς ἀγωγς, ἣν ἐκ τῆς διδασκα-
    λίας τοῦ προειρημένου ἀδελφοῦ μου ἐπαιδεύθητε, ἔγνωτε
    ἀληθῶς καὶ κατὰ τὴν προσοῦσαν ὑμῖν ὀρθὴν πίστιν κατ-
    ειλήφατε, ὡς οὐκ ἂν εἰς τέλος ἀφ' ὑμῶν ἀποσχονισθήσε-
    ται οὗτος, ν ταῖς θεοσεβεστάταις ὑμν ψυχας ἀεὶ ς
    παρόντα ἐσχήκατε. οὐκον, οὐ πολλν μοι χρεία λόγων
    πρὸς ὑμᾶς ἐπιστέλλοντι. ὅσα γὰρ ὑμῖν ν λεχθ παρ'
    ἐμοῦ, τοῦτα ἡ ὑμετέρα πίστις προύλαβε, καὶ πεπλή-
    ρωκε κατὰ θεοῦ χάριν τὰ τῆς κοινῆς πάντων ἡμν εὐ-
    χῆς. συγχαίρω τοίνυν ὑμν, πάλιν γὰρ ἐρῶ, τι τὰς
    ψυχὰς ἀκαταμαχήτους ἐν τῇ πίστει τετηρήκατε. καὶ
    αὐτῷ δὲ τῷ ἀδελφῷ μου θανασίῳ οὐχ ἔλαττον συγχαίρω,
    ὅτι καίπερ πολλὰ πάσχων λυπηρὰ οὐδεμίαν ὥραν ἐπι-
    λήσμων γέγονε τῆς ὑμετέρας ἀγάπης καὶ το ὑμετέρου
    πόθου. εἰ γὰρ καὶ τῷ σώματι πρὸς καιρὸν ἔδοξεν ἀφ'
    ὑμῶν ἀφελκυσθῆναι, ἀλλὰ τῷ πνεύματι διαπαντὸς ὡς
    συνὼν ὑμῖν διῆγεν.
    β'. Καὶ ἔγωγε, ἀγαπητοί, τὸν γενόμενον κατ' αὐτοῦ
    πάντα πειρασμὸν οὐκ ἄδοξον ἡγομαι γεγενῆσθαι. καὶ γὰρ
    καὶ ἡμετέρα, καὶ ἡ τούτου πίστις ἐγνώσθη παρὰ πᾶσι
    καὶ δεδοκίμασται. εἰ γὰρ μὴ τοσαῦτα συμβεβήκει, τίς ἂν
    ἐπίστευσεν, ἢ ὑμᾶς τοσαύτην κρίσιν καὶ τοσαύτην ἀγά-
    πην περὶ τὸν τηλικοῦτον ἐπίσκοπον ἔχειν, ἢ ἐκενον το-
    σαύταις ἀρεταῖς περιβεβλῆσθαι, δι' ἃς καὶ τῆς ἐν οὐρα-
    νοῖς ἐλπίδος οὐκ ἀλλότριος γένοιτο; ἐπέτυχε τοίνυν οἱ-
    δήποτε τρόπῳ καὶ ἐν τῷ νν, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, καὶ
    ὁμολογίας ἔνδοξον μαρτυρίαν. διαφόρως γὰρ κατά τε γῆν
    καὶ κατὰ θάλατταν πολλὰ πειρασθεὶς, τὴν σκεωρίαν πᾶ-
    σαν τῆς ἀρειανῆς αἱρέσεως κατεπάτησε, καὶ πολλάκις
    διὰ φθόνον καὶ εἰς κίνδυνον ἐπιβουλευθεὶς κατεφρόνησε
    θανάτου, φρουρούμενος ὑπὸ τοῦ παντοκράτορος θεοῦ, κα
    τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· ἐλπίζων ἅμα καὶ τὰς
    ἐπιβουλὰς ἐκκλινεῖν, καὶ ἀποκατασταθήσεσθαι πρὸς ὑμε-
    τέραν παράκλησιν, φέρων ὑμν ἅμα ἐκ τῆς ὑμετέρας
    συνειδήσεως μείζονα τὰ τρόπαια, ἐν οἷς καὶ ἄχρι τερμά-
    των πάσης τῆς γς ἔνδοξος ἐγνώσθη, δοκιμασθεὶς ἐκ τοῦ
    βίου. παῤῥησιασάμενος μὲν τῇ προθέσει καὶ τῇ ορανίᾳ
    διδασκαλίᾳ, ἀποδειχθεὶς δ ἀθανάτῳ κρίσει παρ' ὑμῶν
    ἀγαπώμενος.
    γ'. Ἐπανέρχεται τοίνυν πρὸς ὑμᾶς λαμπρότερος νῦν,
    ἢ ὅτε παρ' ὑμῶν ἀπεδήμησεν. εἰ γὰρ καὶ τὰς τιμίας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    (1) Epiphan. et divina gratia communis orationis
    nostræ vota complevit. Apud Socratem edit. Vales.
    καὶ πεπλήρωται κατὰ Χριστοῦ χάριν τὰ τῆς κοινῆς ὑμῶν
    πάντων εὐχῆς: sed superior Epiphanii interpretatio
    fidem facit, eum legisse ut in nostris mss. πεπλήρωκε,
    non πεπλήρωται; θεοῦ, non Χριστοῦ; et ἡμῶν non ὑμῶν.
    Sane quod Valesius præfert, minus cohæret cum
    antecedentibus, ubi Julius multis sibi non opus esse
    scribit, non quia completa sint quæ Alexandrini
    communibus votis optarant, sed quia ipsi jam fide
    sua prævenissent et expleissent, quidquid ab illis de-
    siderare Julius posset.
    (2) Pro vestra, apud Epiphanium legimus fortissi-
    ma: quæ lectio maxime arridet. Unde in græco So-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. Marginais B, C, D na coluna latina e Α na grega foram preservados no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Texto grego na coluna latina (linha 58-59) transcrito com script="grego".
  </notas>
</pagina>