<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    921 EPISTOLA SYNODI SARDICENSIS AD JULIUM PAPAM. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,720">
    esse dejectæ, de iniquo judicio, vel si potuissent probare, justa fieret confirmatio. Tertia vero quæstio, quæ vere quæstio appellanda est, quod graves et acerbas injurias, intolerabiles etiam et nefarias contumelias ecclesiis fecissent, cum raperent episcopos, presbyteros, diaconos, et omnes clericos in exilium mitterent, ad deserta loca transducerent, fame, siti, nuditate et egestate necarent; alios clausos carcere et squalore et putore conficerent (1), nonnullos ferreis vinculis, ita ut cervices eis arctissimis vinculis strangularentur. Denique ex ipsis quidam vincti in eadem injusta defecerunt pœna : quorum ambigi non potest martyrio gloriosam mortem exstitisse. Adhuc quoque audent quosdam retinere : nec ulla causa fuit criminis, nisi quod repugnarent et clamarent, quod exsecrarentur Arianam et Eusebianam hæresim, et nollent habere cum talibus communionem. Qui autem in sæculo servire maluerunt (quam in Ecclesia) prodesse (2), et qui ante fuerant dejecti, non solum recepti sunt, sed etiam ad clericalem dignitatem promoti, et acceperunt (3) præmium falsitatis.

    IV. Quid autem de impiis et de imperitis adolescentibus Ursacio et Valente statutum sit, accipe, beatissime frater. Quia manifestum erat, hos (4) non cessare adulterinæ doctrinæ lethalia semina spargere, et quod Valens relicta ecclesia ecclesiam aliam invadere voluisset, et eo tempore quo seditionem commovit, unus ex fratribus nostris, qui fugere non potuit, Viator obrutus et conculcatus in eadem Aquileiensium civitate die tertia defecit : causa utique mortis fuit Valens, qui perturbavit, qui sollicitavit. Sed ea (5) quæ beatissimis Augustis significavimus, cum legeritis; facile pervidebitis nihil nos prætermisisse, quantum ratio patiebatur, et ne molesta dictæ actum est, infra n. 5, sicut et in synodica epistola ad universas ecclesias apud Hilarium fragm. II, n. 8, nominantur Athanasius Alexandriæ, Marcellus Ancyrae et Asclepas Gazæ episcopi. Ante subnexa verba, de iniquo judicio, supplendum ut.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,720">
    asset longa narratio, qui fecissent (6) et quæ commisisissent, insinuavimus.

    V. Tua autem excellens prudentia disponere debet ut per tua scripta qui in Sicilia, qui in Sardinia et in Italia sunt fratres nostri, quæ acta sunt et quæ definita cognoscant; et ne ignorantes eorum accipiant litteras communicatorias, id est epistolia (7), quos justa sententia degradavit. Perseverent autem Marcellus, Athanasius et Asclepius in nostra communione : quia obesse eis non poterit (8) iniquum judicium, et fuga, et tergiversatio eorum, qui ad judicium omnium episcoporum, qui convenimus, venire noluerunt. Cætera, sicuti superius commemoravimus, plena relatio fratrum, quos sincera charitas tua misit, unanimitatem tuam perdocebit. Eorum autem nomina, qui pro facinoribus suis dejecti sunt, subjicere curavimus : ut sciret eximia gravitas tua, qui essent communione privati. Uti ante prælocuti sumus, omnes fratres et coepiscopos nostros litteris tuis admonere digneris, ne epistolia, id est litteras communicatorias eorum accipiant.

    NOMINA HÆRETICORUM (9).

    Acacius a Cæsarea. Ursacius a Singiduno. Menophantus ab Epheso. Valens a Mursa. Georgius a Laodicea. Narcissus ab Ilieropoli. Stephanus ab Antiochia.

    EADEM EPISTOLA EX HILARIO.
    (Conc. t. II, col. 660, ed. Lab.)

    Quod semper credidimus, etiam nunc sentimus : experientia enim probat et confirmat, quæ quisque auditione audivit. Verum est enim quod beatissimus magister Gentium Paulus apostolus de se locutus est : Ad experimentum quæritis ejus qui in me loquitur Christus (II Cor. xiii)? Quamquam utique, quia in ipso Dominus Christus habitavit, dubitari non possit Spiritum sanctum per animum ejus locutum, et organum corporis personasse. Et tu itaque, dilectissime frater, corpore separatus, mente concordi ac voluntate adfuisti (mente, concordia, voluntate, ex codd. mss. Fossatensi et Aniciensi) : et honesta fuit et necessaria excusatio absentiæ, ne aut lupi schismatici furtum facerent et raperent per insidias, aut canes hæretici rabido furore exciti, insani oblatrarent, aut certe serpens diabolus blasphemiarum venenum effunderet. Hoc enim optimum et valde congruentissimum esse videbitur, si ad caput, id est, ad Petri apostoli sedem de singulis quibusque provinciis Domini referant sacerdotes. Quoniam ergo universa quæ gesta sunt, quæ acta, quæ constituta, et chartæ continent, et vivæ voces charissimorum fratrum et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,720,490,950">
    (1) In mss. Colb. desideratur, alios clausos carcere et squallore et putore conficerent. Tum post verba, nonnullos ferreis vinculis, supplendum stringerent aut aliud hujusmodi verbum. In epistola synodica ad univ. eccl., n. 3, synodo interfuisse memorantur episcopi, quorum alter ferrum et catenas præferebat, quas per cos cervicibus suis portaverat.
    (2) Baron. iis autem qui secum sentire maluerunt, prodesse. Et qui, etc. nullo suffragante ms. Unus ms. Colb. quia ut in sæculo; alter, qui autem in sæculo: deinde uterque, sævire maluerunt, pro deesse. Ec qui, etc. Pith. qui aut sæculo servire maluerunt, prodesse. Ex his lectionibus, si suppleatur quam in Ecclesia ante prodesse, integra habebitur sententia ad concilii mentem satis accommodata, quæ expostulet, quod qui sæculo potius quam Ecclesiæ militare elegerant, ad clericalem dignitatem promoti sint; his autem verbis Ischyram notari, sequens nota patefaciet.
    (3) In epistola ad universas ecclesias, n. 5, scribitur : Falsitatis præmium eidem Scyro (hoc est Ischyræ) honorem episcopalem dederunt, homini qui neque presbyter, neque clericus quidem fuit. Ilac etiam in re et aliis superior Julii epistola I, n. 12, coarguit Ischyræ mendacia.
    (4) Unus codex Colb. eum, pro hos.
    (5) Non exstat hæc epistola.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,1000,950">
    (6) Duo mss. Colb. cum Baron. quæ fecissent. Tum Baron. omittit et quæ commisisissent.
    (7) Iidem mss. hic epi copalia, sed infra epistolia retinent.
    (8) In iisdem mss. non poterat. Hic notantur qui Philippopolim secesserunt.
    (9) Horum hæreticorum nomina alio ordine recensentur apud Hilarium ex ms. Pith. fragm. II, n. 14. alio in epistola synodi ad universas ecclesias ibid. n. 7, alio in mss. Colb. quos nunc sequimur, ut ex eo ordine, cum constans non sit, confici nihil posse cuique compertum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (921-922) com texto em duas colunas e aparato crítico numerado na parte inferior. Texto em latim com citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>