<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    883 SANCTUS JULIUS PAPA I. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τιναῦτα ἀπαῦθα, ὡς οὐκ ἠδυνήθησαν πρὸς τος ὄντας;
    Ἀθανασίου πρεσβυτέρους ἀντιστῆναι, ἀλλ' ἐν πᾶσι διετρέποντο
    καὶ διηλέγχοντο, τὸ τηνικαῦτα ξίωσαν μᾶς, στε σύνοδον
    συγκροτῆσαι, καὶ γράψαι καὶ Ἀθανασίῳ τῷ ἐπισκόπῳ ες
    Ἀλεξάνδρειαν, γράψαι δὲ καὶ τοῖς περὶ Εὐσέβιον, ἵνα ἐπὶ
    παρουσίᾳ πάντων  δικαία κρίσις ἐξενεχθῆναι δυνηθῇ· τότε
    γὰρ καὶ ἀποδεικνύναι πάντα τὰ κατὰ Ἀθανασίου ἐπηγγεί-
    λαντο. κοινῇ γὰρ ὑφ' ἡμν διηλέγχθησαν οἱ περ Μαρτύριον
    καὶ Ἡσύχιον, καὶ ο Ἀθανασίου το ἐπισκόπου τς Ἀλεξαν-
    δρείας πρεσβύτεροι μετὰ παρρησίας ἀνθίσταντο, οἱ δὲ περὶ
    Μαρτύριον, εἰ δεῖ τἀληθὲς επεῖν, ἐν πᾶσι διετρέποντο, ὅθεν
    καὶ ἠξίωσαν σύνοδον γενέσθαι. εἰ τοίνυν μηδὲ τν περὶ Μαρ-
    τύριον καὶ Ἡσυχιον ἀξιωσάντων γενέσθαι σύνοδον, προτρεψά-
    μενος ἤμην ἐγὼ σπεῦσαι τοὺς γράψαντας ἕνεκεν τοῦ ἀδελφῶν
    ἡμῶν τῶν αἰτιωμένων ἀδικίαν πεπονθέναι, καὶ οὕτως εὔλογος
    ἦν καὶ δικαία ἡ προτροπή, ἔστι γὰρ ἐκκλησιαστικὰ καὶ
    Θεῷ ἀρέσκουσα. ὅτε δὲ οὐχ ὑμεῖς αὐτοὶ οἱ περὶ Εὐσέβιον ἀξιο-
    πίστους ἡγήσασθε, καὶ οὗτοι ἠξίωσαν ἡμᾶς συγκαλέσαι, ἀκό-
    λουθον ἦν τος κληθέντας μ λυπηθναι, ἀλλὰ μᾶλλον προ-
    θύμως ἀπαντῆσαι. οὐκοῦν ἡ μὲν δίκαια ἀγανάκτησις τῶν
    λυπηθέντων προπετής, ἡ δὲ παραίτησις τῶν μὴ θελησάντων
    ἀπαντῆσαι ἀπρεπὴς καὶ ὕποπτος ἐκ τούτων δείκνυται. αἰτιᾶ-
    σθαί τις, ὁράπων αὐτὸς ἀποδέχεται, εἰ παρ' ἑτέρου γινό-
    μενα βλέπει;
    γ'. Εἰ γάρ, ὡς γράφετε, ἀσάλευτον ἔχει τὴν ἰσχὺν ἑκάστη
    σύνοδος, καὶ ἀτιμάζεται ὁ κρίνας, ἐὰν παρ' ἑτέρων ἡ κρίσις
    ἐξετάζηται, σκοπεῖτε, ἀγαπητοί, τίνες εἰσν οἱ σύνοδον ἀτι-
    μάζοντες, καὶ τίνες τὰ τῶν φθασάντων κρίναι διαλύουσι. καὶ
    ἵνα μὴ τὰ καθ' ἕκαστον νῦν ἐξετάζων ἀχθαρεῖν τινας δοκῶ,
    ἀλλὰ τὸγε τελευταῖον γενόμενον, ἐφ' ᾧ καὶ φρίξειεν ἄν τις
    ἀκούων ἀρκεῖ πρὸς ἀπόδειξιν πάντων τῶν παραλειφθέντων. Οἱ
    πρὸς οὖν ἀπὸ τῆς μακαρίας μνήμης Ἀλεξάνδρου τοῦ
    γενομένου ἐπισκόπου τῆς Ἀλεξανδρείας ἐπὶ ἀσεβείᾳ ἐκβλη-
    θέντες, οὐ μόνον ὑπὸ τν καθ' ἑκάστην πόλιν ἀπεκηρύχθησαν,
    ἀλλὰ καὶ ὑπὸ πάντων τῶν κοινῇ συνελθόντων ἐν τῇ κατὰ Νί-
    καιαν μεγάλῃ συνόδ ἀνεθεματίσθησαν. οὐ γὰρ ἦν αὐτῶν τὸ
    τυχὸν πλημμέλημα, οὐδὲ εἰς ἄνθρωπον ἦσαν μαρτήσαντες,
    ἀλλ' εἰς ατὸν τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν υἱὸν τοῦ
    θεοῦ το ζῶντος. καὶ ὅμως οἱ ὑπὸ πάσης τῆς οἰκουμένης ἀπο-
    κηρυχθέντες, καὶ κατὰ πᾶσαν ἐκκλησίαν στηλιτευθέντες,
    νῦν λέγονται δεδέχθαι, ἐφ' ᾧ κα ὑμᾶς ἀκούσαντας χαλεπαί-
    νειν δίκαιον ἡγομαι. τίνες ον εἰσιν οἱ σύνοδον ἀτιμάζοντες;
    οὐχὶ οἱ τῶν τριακοσίων τὰς ψήφους παρ' οὐδὲν θέμενοι, καὶ
    ἀσέβειαν εὐσεβείας προκρίναντες; ἡ μὲν γὰρ τῶν Ἀρειομανι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    A nobis id postularunt, ut synodus indiceretur, litteræ-
    que ad Athanasium episcopum Alexandriam, necnon
    ad Eusebios mitterentur, ut coram omnibus jus-
    tum posset proferri judicium : tum enim se omnia
    contra Athanasium allata crimina probaturos promi-
    sere. Publice namque a nobis Martyrius et Hesychius
    convicii sunt , et presbyteris Athanasii Alexandriæ
    episcopi cum fiducia obsistentibus, Martyrius (1) et
    socii , ut vere dicam , in omnibus refutabantur ; hinc-
    que factum est ut synodum coacti sint postulare. Si
    igitur Martyrio et Hesychio nullam synodum postu-
    lantibus auctor ego fuissem, ut ii qui scripserant
    defatigationis molestiam (2) subirent fratrum nostro-
    rum gratia , qui se injuriam passos conquerebantur ,
    hoc etiam in casu æqua et justa fuisset adhortatio,
    B Quippe quæ ecclesiastica sit et Deo grata. Jam vero
    cum iidem, quos vos ipsi Eusebiani fide dignos cen-
    suistis, nos (3) rogarint ut synodus convocaretur ;
    decuit vocatos non indigne ferre, sed potius alacriter
    occurrere. Quapropter indignatio eorum, qui hoc
    iniquo animo ferre visi sunt, proterva est ; detrectatio
    vero eorum, qui venire noluerunt , inhonesta et sus-
    pecta hinc deprehenditur. Aliquisne reprehendit , si
    quæ probat, cum ipse facit, ab alio fieri videat?
    III. Objiciunt dedecorari synodum cujus judicata
    rescindantur. Ipsi convincuntur acta Nicænæ synodi
    rescidisse. — Si enim, ut scribitis, quælibet synodus
    firmam habet auctoritatem, et contumeliose agitur cum
    judice , si ejus judicium ab alio examinetur , considerate, dilecti , quinam sint qui synodum inhonorant,
    C et quinam ea quæ ab aliis prius judicata sint rescin-
    dant. Et ne singulorum acta expendens, quosdam
    gravare videar, sane quod postremo gestum est ,
    cum sit horrendum auditu, sufficit ad cætera, quæ a
    me omittuntur, comprobanda. Ariani a beatæ me-
    moriæ Alexandro quondam Alexandriæ Episcopo ob
    impietatem ejecti, non solùm à singulis civitatibus
    expulsi sunt, sed et ab omnibus pariter qui ad Nicæ-
    nam magnam synodum simul convenerant, anathe-
    mate sunt damnati. Non enim leve erat eorum scelus ,
    nec in hominem, sed in ipsum Dominum nostrum
    Jesum Christum , Filium Dei viventis peccaverunt. At
    tamen qui a toto terrarum orbe rejecti fuerant, et
    apud universam Ecclesiam infamati , nunc recepti di-
    cuntur ; quod et vobis audientibus indigne ferendum
    D existimo. Quinam igitur sunt qui synodum dedecore
    afficiunt; nonne qui trecentorum episcoporum suf-
    fragia pro nihilo habent, et impietatem pietati ante-
    ponunt ? Et Ariomanitarum quidem hæresis ab om-
    nibus ubique episcopis convicta et condemnata est :
    Athanasius vero et Marcellus episcopi plures habent
    qui ipsos verbis scriptisque defendunt. Nam de Mar-
    cello nobis testimonium (4) perhibuere, quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    (1) Martyrio synodum postulanti non alius videtur ad-
    fuisse socius nisi Hesychius, ut mox diserte enuntia-
    tur. Nam licet superius eis adjungatur Macarius pres-
    byter, hunc tamen, ut audivit instare presbyteros
    Athanasii, noctu aufugisse infra Julius, n. 4, docet ;
    adeoque tum Roma abfuisse, cum Martyrius et Hesy-
    chius a presbyteris Athanasii revicti synodum flagi-
    tare cœperunt. Atqui Martyrius et Hesychius diaconi,
    non presbyteri, erant. Ab Athanasio tamen epist. ad
    Solit., n. 8, synodum postulasse dicuntur presbyteri ab
    Eusebianis missi , cum se convictos adverterent. Num
    illuc πρεσβύτεροι loco verbi πρεσβεῦται; quod est legati,
    irrepsit? aut forte dicti sunt presbyteri, quia legationis
    dux presbyter fuit, licet is paulo ante aufugisset ?
    (2) Quo nimirum ad synodum vocati venirent.
    (3) Immo, ut auctor est Athanasius Apolog. contra
    Arianos, n. 20, Eusebiani ipsi litteris ad Julium scrip-
    tis, rogabant ut synodus cogeretur, et ipse, si vellet, ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    dex foret. Quod mirum est hic a Julio fuisse præter-
    missum, nisi forte Eusebianis ipsis id quod ab eo-
    rum legatis factum est Athanasius ibi attribuat, Sozo-
    meno quoque, l. III, c. 7, teste : Eusebius scripsit ad
    Julium , ut ipse judex esset eorum quæ contra Athana-
    sium decreta sunt Tyri.
    (4) Scil. presbyteri Romanæ ecclesiæ, qui Nicæno
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), com aparato crítico (notas de rodapé) dividido em duas colunas na parte inferior. Transcrição literal preservando a ortografia original (ex: "τιναῦτα", "litteræ").
  </notas>
</pagina>