<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,400,60">
    903
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,25,650,55">
    SANCTUS JULIUS PAPA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἵνα καὶ παρόντες ἀκούσητε, καὶ πάντα διορθωθῆναι, καὶ
    θεραπευθῆναι δυνηθῇ. ἐπὶ δὲ τούτων προθυμοτέρως ἔδει τοὺς
    κληθέντας ἀπαντῆσαι, καὶ μὴ παραιτήσασθαι. ἵνα μὴ τινες
    ὕποπτοι περὶ τὰ λεχθέντα, ἐὰν μὴ ἀπαντήσωσι, νομίζωσιν,
    ὡς μ δυνάμενοι ἐλέγξαι ἃ γραφον.

    ιθ'. Τούτων τοίνυν οὕτως λεγομένων, καὶ οὕτως τῶν ἐκ-
    κλησιῶν πασχουσῶν καὶ ἐπιβουλευομένων, ὡς οἱ ἀπαγγέλ-
    λοντες ἐβεβαιοῦντο, τίνες εἰσὶν ο πῦρ διχονοίας ἀνάψαντες;
    ἡμεῖς οἱ λυπούμενοι ἐπὶ τοῖς τοιούτοις καὶ συμπάσχοντες
    τοῖς πάσχουσιν ἀδελφοῖς, ἢ οἱ τὰ τοιαῦτα ἐργασάμενοι; θαυ-
    μάζω γὰρ πῶς τοιαύτης καὶ τοσαύτης ἐκεῖ ἀκαταστασίας
    καθ' ἑκάστην ἐκκλησίαν οὔσης (δι' ἣν κα οἱ ἀπαντήσαντες
    ἦλθον ἐνταῦθα), γράφετε ὑμες ὁμόνοιαν γεγενῆσθαι ἐν ταῖς
    ἐκκλησίαις. τὰ δὲ τοιαῦτα οὐκ ἐπὶ οκοδομῇ τῆς ἐκκλησίας,
    ἀλλ' ἐπὶ καθαιρέσει ταύτης γίνεται, καὶ οἱ ἐν τούτοις δὲ
    χαίροντες, οὐκ εσὶν ερήνης υοί, ἀλλὰ ἀκαταστασίας. ὁ δὲ
    θεὸς ἡμῶν οὐκ ἔστιν ἀκαταστασίας, ἀλλ' εἰρήνης. διόπερ,
    ὡς οἶδέν ὁ θεὸς καὶ πατὴρ τοῦ κυρίου μῶν ησοῦ Χριστοῦ,
    κηδόμενος μὲν καὶ τῆς ὑμῶν πολήψεως, εχόμενος δὲ καὶ
    τὰς ἐκκλησίας μὴ ἐν ἀκαταστασίᾳ εναι, ἀλλὰ διαμένειν
    ὥσπερ ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ἐκανονίσθη, γράψαι ὑμῖν ταῦτα
    ἀναγκαῖον ἡγησάμην, ἵνα δη ποτὲ δυσωπήσητε τοὺς διὰ
    τὴν πρὸς ἀλλήλους ἀπέχθειαν, οὕτως διαθεμένους τὰς ἐκκλη-
    σίας. ἤκουσα γὰρ ὅτι τινές εἰσιν ὀλίγοι οἱ τούτων πάντων αἴ-
    τιοι τυγχάνοντες. σπουδάσατε, ὡς σπλάγχνα ἔχοντες οἰκτιρ-
    μοῦ, διορθώσασθαι, ὡς προεῖπον, τὰ παρὰ κανόνα γενόμενα,
    ἵνα εἰ καί τι προείληφθη, τοῦτο τ ὑμετέρ σπουδῇ θερα-
    πευθῇ.

    κ'. Καὶ μὴ γράφητε, ὅτι τὸν Μαρκέλλου καὶ Ἀθανασίου,
    ἢ τν ἡμν εἶλε κοινωνίαν· οὐ γὰρ εἰρήνης, ἀλλὰ φιλονεικίας
    καὶ μισαδελφίας τὰ τοιαῦτα γνωρίσματα. διὰ τοῦτο οὖν
    κἀγὼ τὰ προειρημένα ἔγραψα, ἵνα μαθόντες ὅτι οὐκ ἀδίκως
    ἐδεξάμεθα αὐτούς, παύσησθε τῆς τοιαύτης ἔριδος. εἰ μὲν
    γὰρ ἐλθόντων ὑμῶν ἦσαν καταγνωσθέντες, εἰ μὴ εὐλόγους
    ἀποδείξεις ἔχειν ἐφαίνοντο ὑπὲρ αυτῶν, καλῶς ν τὰ τοιατα
    ἐγεγράφετε. ἐπειδὴ δέ, ὡς προεῖπον, κανονικῶς καὶ οὐκ
    ἀδίκως τὴν πρὸς αὐτοὺς ἔσχομεν κοινωνίαν, παρακαλῶ ὑπὲρ
    Χριστοῦ, μὴ ἐπιτρέψητε διασχισθῆναι τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ,
    μηδὲ τοῖς προλήμμασι πιστεύσητε, ἀλλὰ τὴν το κυρίου
    ερήνην προτιμήσαιτε. οὐ γὰρ ὅσιον οὐδὲ δίκαιον, δι' ὀλίγων
    μικροψυχίαν, τοὺς μὴ καταγνωσθέντας ἀποῤῥίπτειν, καὶ λυ-
    πεῖν ἐν τούτῳ τ πνεῦμα.

    κα'. Εἰ δὲ νομίζετε δύνασθαί τινα κατ' αὐτν ἀποδεξαι,
    καὶ εἰς πρόσωπον αὐτοὺς ἐλέγξαι, ἐλθέτωσαν οἱ βουλόμενοι,
    ἑτοίμους γὰρ ἑαυτοὺς καὶ αὐτοὶ εναι ἐπηγγείλαντο, ὥστε κα
    ἀποδεξαι καὶ διελέγξαι, περὶ ὧν ἡμῖν ἀπήγγειλαν. Σημά-
    νατε οὖν μῖν, ἀγαπητοί, περὶ τούτου, ἵνα κἀκείνοις γρά-
    ψωμεν, καὶ τοῖς ὀφείλουσι πάλιν συνελθεῖν ἐπισκόποις· πρὸς
    τὸ πάντων παρόντων τοὺς ὑπευθύνους καταγνωσθῆναι, καὶ
    μηκέτι ἀκαταστασίαν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις γενέσθαι. ἀρκεῖ γὰρ
    τὰ γενόμενα· ἀρκεῖ ὅτι παρόντων ἐπισκόπων ἐπίσκοποι ἐξω-
    ρίζοντο· περὶ οὗ οὐδὲ μακρηγορεῖν δεῖ, ἵνα μὴ βαρεῖσθε οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A audivimus cum ab aliis, tum a Marcello episcopo, qui
    illud testimonio suo confirmabat. Ad hæc tanta tam-
    que atrocia crimina nonnullorum ex vobis, quorum
    nomina taceo, ab iis qui huc accessere delata sunt,
    ut ego illa scribere veritus sim, cum fortasse et vos
    didiceritis ab aliis. Etenim hæc potissima mihi scri-
    bendi causa fuit, et vos adhortandi ut huc veniretis,
    quo et coram hæc audiretis, et omnia corrigi et sa-
    nari possent. Idcirco accersitos promptiori animo oc-
    currere oportuit, et non recusare, ne si non occur-
    rerent, jam circa ea quæ dicta sunt suspecti habe-
    rentur, utpote qui res a se scriptas probare non po-
    tuerint.

    XIX. Discordiæ auctores Eusebiani, non Julius. —
    Hæc cum ita delata sint, et Ecclesiæ adeo gra-
    B vibus premantur malis ac insidiis appetantur, ut
    affirmavere qui hæc renuntiabant, quinam sunt qui
    flammam discordiæ accendunt? nosne, qui ista dole-
    mus et vexatos fratres miseramur, an qui talia per-
    petrarunt? Miror enim, cum talia ac tanta rerum
    perturbatio fuerit in singulis ecclesiis (quæ causa
    illis fuit huc properandi), vos tamen scribere con-
    cordiam in ecclesiis extitisse. Hæc autem non ad
    ædificationem Ecclesiæ, sed ad ejus ruinam vergunt;
    et qui his gaudent non pacis, sed dissensionis filii
    sunt. Nobis autem non est dissensionis Deus, sed pacis
    (II Cor. xiv, 33). Quapropter, ut mihi conscius est
    Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, vestræ exis-
    timationis curam gerens, exoptans quoque ecclesias
    non in perturbatione degere, sed eas ut ab Apostolis
    C statutum est permanere, hæc ad vos scribere neces-
    sarium duxi, ut nunc tandem illos retundatis, qui
    ob mutuum inter se odium ecclesias eo redigunt.
    Audivi enim paucos numero esse, qui horum om-
    nium essent auctores. Operam date, ut viscera mise-
    ricordiæ habentes, ea corrigatis, uti supra dixi, quæ
    contra canonem gesta sunt, ut si quid mali antever-
    terit, id vestro studio emendetur.

    XX. Athanasius et Marcellus sine partium studio in
    communionem recepti. — Nec mihi scribatis: « Marcelli
    et Athanasii communionem potius quam nostram
    cooptasti; » nam hæc non pacis, sed contentionis et
    odii fraterni sunt indicia. Quapropter superiora
    scripsi, ut certiores facti eos non injuste a nobis re-
    ceptos esse, hujusmodi jurgio finem imponeretis. Si
    D enim illi vobis huc concedentibus convicti fuissent,
    et si non æquas rationes pro sua defensione protulis-
    sent, jure merito talia scripsissetis. Quando quidem
    autem, ut prædixi, ex canonum præscripto et non
    injuste cum illis communione jungimur, obsecro
    vos, per Christum, ne sinatis discindi membra Christi,
    neu præconceptis opinionibus credatis, sed Domini
    pacem pluris faciatis. Non enim æquum justumque
    fuerit, ob paucorum simultatem, eos qui convicti non
    sint abjicere, et in hoc Spiritum contristare.

    XXI. Si reos illos putant, Romam conveniant, et
    ibi eos præsentes convincant. — Quod si arbitramini
    posse quædam adversus illos probari, et coram eos
    convinci; veniant quibus id placuerit. Nam se para-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página da Patrologia Graeca com texto paralelo grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicam divisões de seção. Números de seção em grego (ιθ', κ', κα') e romano (XIX, XX, XXI). Texto de Santo Júlio Papa I.
  </notas>
</pagina>