<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,100">
    SANCTUS JULIUS PAPA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,150,100">
    895
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="850,50,950,100">
    896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,450,800">
    λέγουσιν, ἐπίστη τῷ τόπ· καὶ λλοις δὲ ἐξετασθέντας καὶ
    εἰπόντας, τὸν μν ἐν κελλίῳ μικρ, τὸν δὲ ὄπισθεν τῆς θύρας
    κατακεῖσθαι τὸν σχυρᾶν τότε νοσοῦντα, ὅτε Μακάριον λέ-
    γουσιν ἀπηντηκέναι ἐκεῖ. ἀπὸ δὲ τούτων ὧν λεγε καὶ μεῖς
    ἀκολούθως στοχαζόμεθα, ὅτι πῶς οἷόν τε τὸν ὄπισθεν τῆς
    θύρας νέον κατακείμενον τότε ἑστηκέναι, καὶ λειτουργεῖν,
    καὶ προσφέρειν; ἢ πς οἷόν τε ἦν προσφορὰν προκεῖσθαι,
    ἔνδον ὄντων τῶν κατηχουμένων; εἰ γὰρ ἔνδον ἦσαν οἱ κατη-
    χούμενοι, οὔπω ἦν ὁ καιρὸς εἰς προσφοράν. ταῦτα, ὥσπερ
    εἴρηται, ἔλεγεν ὁ ἐπίσκοπος Ἀθανάσιος, καὶ ἐκ τῶν ὑπομνη-
    μάτων ἐδείκνυε, διαβεβαιουμένων καὶ τῶν σὺν αὐτῷ, μηδὲ
    ὅλως αὐτὸν πρεσβύτερον γεγενῆσθαί ποτε ἐν τῇ καθολικῇ ἐκ-
    κλησίᾳ, μηδὲ συνῆχθαι αὐτὸν ποτε ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ὡς πρεσ-
    βύτερον· οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ὅτε Ἀλέξανδρος ἐδέχετο κατὰ φιλαν-
    θρωπίαν τῆς μεγάλης συνόδου, τοὺς ἀπὸ τοῦ σχίσματος
    Μελετίου, ὠνομάσθαι αὐτὸν ὑπὸ Μελετίου μετὰ τῶν αὐτοῦ
    διαβεβαιούντο· ὃ καὶ μέγιστόν ἐστι τεκμήριον, μὴ εἶναι οὐτὸν
    μήτε Μελετιανόν· εἰ γὰρ ἦν, πάντως καὶ αὐτὸς αὐτοῖς συνη-
    ριθμεῖτο. ἄλλως τε καὶ ὅτι ἐν ἄλλοις ὁ Ἰσχυρᾶς γευσάμενος
    ἐδείκνυτο ὑπὸ Ἀθανασίου ἐκ τῶν ὑπομνημάτων. κατηγορήσας
    γὰρ ὡς βιβλίων κεκαυμένων, ὅτε, ς λέγουσι, Μακάριος
    ἐπέστη, ἠλέγχθη ὑφ' ν αὐτς ἤνεγκε μαρτύρων ψευσάμενος.
    ιβ'. Τούτων τοίνυν οὕτως λεγομένων, καὶ τοσούτων μὲν
    ὄντων τῶν μαρτύρων τῶν πὲρ αὐτοῦ, τοσούτων δὲ δικαιω-
    μάτων παρφερομένων ὑπ' αὐτοῦ, τί ἔδει ποιεῖν ἡμᾶς; ἢ τί
    ὁ ἐκκλησιαστικὸς κανὼν ἀπαιτεῖ, ἢ μὴ καταγνῶναι τοῦ ἀν-
    δρὸς, ἀλλὰ μᾶλλον ἀποδέξασθαι καὶ ἔχειν αὐτὸν ἐπίσκοπον,
    ὥσπερ καὶ εἴχομεν; καὶ γὰρ πρὸς τούτοις πᾶσι, παρέμεινεν
    ἐνταῦθα ἐνιαυτὸν καὶ ἓξ μῆνας ἐκδεχόμενος τὴν παρουσίαν
    ὑμῶν, ἢ τν βουλομένων ἐλθεῖν, τῇ δὲ παρουσίᾳ ἐδυσώπει
    πάντας, ὅτι οὐκ ἂν παρῆν, εἰ μ ἐθάρρει· καὶ γὰρ οὐκ ἀφ'
    ἑαυτοῦ ἐλήλυθεν, ἀλλὰ κληθεὶς καὶ λαβὼν γράμματα παρ'
    ἡμῶν, καθάπερ καὶ ὑμῖν ἐγράψαμεν, καὶ ὅμως μετὰ το-
    σαῦτα, ὑμεῖς ς παρὰ κανόνας ποιήσαντας ἡμᾶς ἐμέμψασθε.
    ιγ'. Σκοπεῖτε τοίνυν, τίνες εἰσὶν οἱ παρὰ κανόνας πρά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,100,950,800">
    A Immo vero ex ipsis inquisitionum monimentis quæ
    in Mareote una tantum ex partibus præsente facta
    fuerant comprobavit (1) episcopus Athanasius, ca-
    techumenum quemdam interrogatum dixisse, se
    intus cum Ischyra fuisse, quo tempore aiunt Ma-
    carium Athanasii presbyterum se in eum locum im-
    misisse; ex aliis vero, qui item interrogati fuerunt,
    hunc dixisse quod in parva cellula, alium quod pone
    januam jaceret Ischyras tunc ægrotus, quo tempore
    illi Macarium aiunt eo advenisse. Ex hujus autem
    dictis hoc nos consequenter observamus: qui fieri
    potuit ut is, qui pone januam æger decumberet,
    tunc steterit, liturgiam celebrarit, ac oblationem
    fecerit? Aut qui potuit oblatio apposita esse, cum
    intus essent catechumeni? Si enim intus erant cate-
    B chumeni, nondum oblationis tempus erat. Hæc, ut
    dictum est, aiebat episcopus Athanasius, et ex ipsis
    monimentis palam faciebat, iis (2) qui cum eo erant
    affirmantibus, nec Ischyram umquam in Ecclesia
    catholica fuisse presbyterum, nec in ecclesiasticis
    conventibus presbyteri locum habuisse. Quin quo
    tempore Alexander, magna synodo (Nicæna) per in-
    dulgentiam id concedente, eos qui erant ex schis-
    mate Meletii recepit, Ischyram a Meletio in numero
    presbyterorum suorum nominatum prorsus non fuisse
    affirmabant: quod maximum (3) argumentum est,
    ipsum ne ex Meletianis quidem presbyteris esse;
    nam si ex illis exstitisset, iis sane et ipse annume-
    ratus fuisset. Præter hæc, alia quoque Athanasius
    ex monimentis illis coarguebat Ischyræ mendacia:
    C quippe qui in accusatione, qua libros, quando Ma-
    carius, ut ipsi aiunt, irrupit, combustos denuntia-
    vit (4), ab iis testibus, quos ipse produxit, falsi
    convictus est.
    XII. Athanasium insontem probat fiducia qua Romæ
    adversarios exspectat. — Hæc cum ita dicerentur, et
    tot testes pro illo starent, totque ipse afferret inno-
    centiæ suæ argumenta, quid, quæso, nobis agendum
    fuit? aut quidnam aliud postulabat ecclesiastica re-
    gula, nisi ut virum non damnaremus, sed potius
    reciperemus ac pro vero episcopo haberemus, quem-
    admodum et habuimus? Etenim præter hæc omnia,
    annum unum et sex menses (5) hic remansit, adven-
    tum vestrum aut eorum qui huc se conferre vellent
    expectans, suaque præsentia omnes pudore afficiebat,
    D non adfuturus quippe, nisi suæ causæ confidisset.
    Non enim suo motu, sed accersitus ac litteris nos-
    tris (6) acceptis, huc accessit, quemadmodum et
    vobis litteris nostris indicavimus. Attamen post tot
    tantaque a nobis gesta, nos criminali estis quasi con-
    tra canones egerimus.
    XIV. Gregorii ordinatio illegitima, et ejus in suo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,950,950">
    (1) Quod Athanasius tum Romæ coram Julio pro-
    bavit, id postea et apologiæ suæ contra Arianos,
    n. 83, inseruit, ubi et narrat qui monimenta illa,
    quæ Eusebiani postmodum occulta voluissent, ab
    ipsismet per legatos suos Romam missa, ac sibi ab
    Julio transmissa fuerint. Eadem memorat et Sardi-
    censis epistola ad universas ecclesias.
    (2) Puta Mareoticis presbyteris ac diaconis, quo-
    rum affirmatio exstat apolog. cont. Arian., n. 74.
    (3) Neque hoc argumentum ab Athanasio neglec-
    tum: illud porro prosequitur, apol., n. 71 et 72.
    (4) Nimirum, ut Athanasius, apol., n. 85, loquitur,
    ipsi etiam subornati testes facti sunt nihil ejusmodi
    gestum fuisse, sed mentiri Ischyram.
    (5) Alexandriæ adhuc versabatur Athanasius
    anno 341, atque ibi saltem ad Paschæ diem, qui hoc
    anno in 19 Aprilis incidebat permansit, ut ex
    ipsius encyclica ad episcopos epistola, n. 5, planum
    est. Ex quo et conlicitur horum octodecim mensium
    initium vix citius duci posse, quam ab exitu mensis
    Maii prædicti anni 341. Opinionem vero eorum, qui
    ab anno 340 illos computare incipiunt, noster Ber-
    nardus de Montfaucon, animadv. 14, in vitam et
    scripta S. Athanasii pluribus refutat.
    (6) Postquam scilicet Martyrius et Hesychius Eu-
    sebianorum legati ab Athanasii presbyteris, qui
    Romam pariter se contulerant, in omnibus refutati
    atque convicti, a Julio postulassent ut indiceretur
    synodus, litteræque ad Athanasium simul et ad
    Eusebianos mitterentur, uti narratur supra, n. 2.
    Hinc litteræ istæ aliæ censendæ sunt ab iis, quas
    Athanasius, apolog. cont. Arian., n. 20, a Julio per
    presbyteros suos Elpidium et Philoxenum ad Euse-
    bianos missas esse memorat. Testatur quippe Atha-
    nasius illos tum primum in Orientem missos, cum
    ipse Romam advenisset. Sed et in Athanasii epistola
    ad Solitar., n. 10 et 11, manifesta est litterarum
    illarum distinctio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 8), contendo texto paralelo em Grego (coluna esquerda) e Latim (coluna direita). Números de página 895 e 896 nos cantos superiores. Notas de rodapé numeradas de (1) a (6) na parte inferior. Marcas marginais A, B, C, D na coluna latina.
  </notas>
</pagina>