EPISTOLA AD ANTIOCHENOS.

eonspexerant. Ego vero, postquam litteras legi, cum A Aoy(qeefos , Órc sod. Dole dilpura. ipm iplis viplto,

multa mecum reputassem , epistolam apud me re-
tinui , sperans vestrum saltem aliquos esse venturos,
nec epistola opos fore, ne, si illa manifesta fieret ,
multos hic contristaret. Quandoquidem autem, nullo
adveniente, necesse fuit illam proferre , fateor vobis,
omnes admirauone capt, vix induci potuerunt ut
crederent res hujusmodi a vobis csse scriptas : con-
tentionis enim magis, quam charitatis epistola. illa
specimen pra se ferebat. Quod si eloquentie osten-
tandz causa qui epistolam dictavit ita. scripserit,
aliorum sane est hujusmodi iustitutum (1). In rebus
enim ecelesiasticis non ostentatio eloquentizs qux-
renda est, sed canones apostolici, ac studendum ut
ne unus quidem ex pusillis qui in Eeclesia gunt scan-

T&UTM. pEcte ynpatijiurvor park. eipuytise vic eipitort,.
xe] yàp xa] ol wpreBócepor ol. émoo ivre , obe Eiec uerà
xuplie xum)siv , cojvuvre» Yunebuavor (xuvi)0ov, dp' clTe
kopáxasto lai yeionioou. xai Fyorya voto p&tppaem lvruydh»,
q22& Yoywágtvor , xavioyov sap! iuautb cà» lenurtoliy,
vopitev due fito coke, xx) ph yptüxv eJvat «£e. daioca-
Me, fv& p). x«i ds guvepiy lobsx , to)1ets cà» dv sube
Jueríen- éardià 9, ugboóc D0bvreg , Gvéoyas jbyty acis
epoxopioD$ vat, Gueloya Opi», erkvrts d'aÜpasas , xai tyyüe
&riorloc yegésna s, 6) Bine wap! UuGy coutra Eypgn. ouo-
wtxies y&p ui))or x«i o)x &y&zue Jv & dsurols. «i ply
o0» g Qorqulxg JYeyu) Értxev 0 Unayopthsug Ejpmiro, 1o e
qeuUco» ixervUeupa.. d» yàp. cole lxxineiaacixoie ob Myers
jwlbeip(g dev, R0)À xxvévee Ánooreluol, xal eneuto

dalizetur. Expedit enim, secundum ecclesiasticam p reU 4 exesBaMQuy Iyx «8». pixps v9 Dy v8 bxnetw.

sententiam , molam asinariam suspendi a collo, et ita
ju mare demergi potius, quam vel unum ex pusillis
scandalizare (Matth. xvi, 6). Quod si aliquibus mu-
tua quadam simulate exacerbatis ( non enim talem
omnium mentem fuisse dixerim ) istiusmodi opisto-
Iam scribi placuit, decebat quidera vel omnino non
offendi , vel solem non occidere super offensa; hanc
certe eo progredi non oportuit, ut scripto declararetur.

W. Nihil in litteris suis esse unde juste expostula-
rent. — Quid enim actum est dignum querela : aut
quibusnam epistol:s mexe dictis vobis succeusendum
fuit? an quia hortali sumus ut &d synodum accede-
retis? Atqui. illud cum gaudio potius excipiendum
fuit. Quibus enim est de rebus a se gestis, aut, ut

evuplpec &p , xxvà «97 Exx)noutevod» 1óyos, ples bvaxdv
uptuac0i vec eig vàv cp&ynlor xal xoranovruD5 ves, fi exav-
SaXMeos x&s Da. cav ptnpiüv. 6i Sb ác cav J)vseplves Qux
«3» npde &21)f)ote uttpebuxüay, «0 yàp Éy efeoua návrey
ey). caUtz» yop , vouxbrn yEyevty 3 dnuco)h , (ngon
piv pm8t Kus lomtÜzoec, anb dadiUvat càv f);ov dni vá
Xin? (9e 9 dueg 3 ele cortorev xapay0t ec, ét xal
Frypapos ero inilal pato.

E. TU yàp xal qbyoso &puy Yonne, di» ctc 3» &pis
XotnÉgvo« pie o] xui &jpétjaps ; $ bec mpoerprpáusÜu aig
ebvelos Gacvri eat; (20) votrro p&1)ov EUec utc& yap; Séga-
eu. ol. 3&p nepzeia» Eyovrto, dp! olg xemocxani, xat,
é« abre] Meyeusco , xtxplsas , edn. ryrsaxsoUoc e) xp.
bripuv igerágotro 3 apio , &))& Onpeveos , 6r Bualug

ipsi aiunt , judicatis fiducia, ii non indigne ferunt si (; (xpo«», cabra &Xua cin. &» xore yivorro, Bi voore xal el

ab aliis judicium suum cxaminetur; scd pro certo
habent ea, qux ipsi Juste judicarunt , injusta num-
quam fleri valere. (juocirca episcopi in magna sy-
nodo (2) Nicsna congregati , non citra Dei consilium,
prioris synodi aeta in alia synodo disquiri permise-
runt, ut qui. judicarent, pr:e oculis habentes secun-
dum laturum esse judicium , cum omni cautela rem
expenderent; et qui Judicarentur, crederent se non
ex priorum judicum odio et inimicitia , sed ex zequi-
tatis prescripto judicatos esse. Quod si hujusmodi
consuetudinem, antiqu&m sane, in magna synodo
memoratam descriptamque, apud vos valere nolitis,
indecora fuerit cjusmodi recusatio. Morem namque,
qui semel in Ecclesia obtinuit, et a synodis confir-

d» 0À xarà NGai» urjéào clio. evni0bvets (xirxozer,
ción veu. ÜecU. Boulxetog evvtyüpatos d» érlp avril cà
7i npotipac dpevágeeDes, jvn xal el xpivsvrse , wpà bp8o2-
pé Eyovere «3» deoytens Davripus xplaiv, nerà x&snc &rga-
Jalas iperágoei, xod ol xpbpusvot vtiertóemi, pà xa0' Eyfpay
tà» aporlpor, Gi xatà và Sxaiov Exvrove nplitrDos, ei Sk
eotoUvov Beg ealacós tugyáves , uvapovtu0ty Ok xa] 3paply
4» c8 prjáYn ovvio, Ujutic ovre tap! UufriayUce eb 0Dwre,
&nperàe plv d coiabrn xapairqeic. và 440 aab evi Dna»
drnóc de c3. alsele, xal 0n) ewélov Ba&amDtv, olx
sÜloyos bà. bi5yors sropoiérePas. Rog cx «031 dv robre
Sue & gavesty AomnÜtvraz. ol yàp sap bna» có etei
Eieifcy &xeorxYéveee uarà jpapusdvre, Jy 33 Mazápug
Ó sptofÜrtpoc, xai Moprüpuc xal Bebycor ol ukxevos dnav-

matus est, minime decet a paucis abrogari. Alioqui p) sancitur, ut si quis ab episcopo proprio ejecus fuerit,

neque jure in hoc indignati videantur. Nam qui a
vobis Eosebianis cum litteris missi sunt, Macarius
videlicet presbyter ac Martyrius et Hesychius dia-
coni, buc advenientes cum non valerent presbyteris
Atlionasii , qui huc se contulerant, obsistere, sed in
omnibus refutarentur atque convincerentur, tum a

(4) Seu ad alia negotia. pertinet , utrumque enim

itit vox graeca.

(3) Baronius aliique bie aliquod notari arbitrantur
Nicvnum decretum. quod desideretur. Ex quo et
confici putant, preter receptos viginti canones,
etiam alios in Niícasoa synodo fuisse prolatos. Quid
tamen velat quominua Julius bic respicere intelli-
«atur ad quintum ejusdem concilli. canonem, quo

ab aliis non recipiatur, donec ejus causa in provin-
cie synodo ezamirietur ; tum vero, si justam episcopi
sententiam odus approboverit, ille segregatus
apud omnes habeatur, donec episcoporum congr.
tioni videatur humaniorem pro eo proferre sententiam?
His quippe postremis verbis Niezni Patres alteri
episcoporum congregationi abrogationem sententia ,
que a priori synodo dieta fnerat, adeoque et ejus
recognoscendz polesiatem videntur permittere. No-
tm ac pervulgstum est illud Augustini, lib. un, de
Baptismo, cont. Donat.,, c. $ : 1psa consilia, que per
singulas regiones vel provincias fiunt, plenariorum con-
ciliorum auctoritati, que fiunt ex universo orbe Chris-
tiano, sine ullis ambagibus cedere; ipsaque plenaria
sepe priora rerit emori cum aliquo expe-
rimento rerum aperitur aweum erat , et cognot*
eir quod lateat, Cm

Digitized by Google
