SANCTUS JULIUS PAPA 1.

934

tompresbylerorum nostrorumA rcbidani et Philozeni, A Tua autem excellens peudeniia disponere debet, ut

et carissimi filii nostri Leonis diaconi, vcrivsime et
fideliter exponere poterunt; pene supervacuum vi-
deatur, eadem his litteris inserere (al. inferre). Pa-
tuit apud omnes qui convenerunt ex partibus orieütis,
qui se appellant episcopos; quamquam sint ex his
certi auctores, quorum sacrilegas mentes Ariana bx
resis pestifero tiuxit veneno; diu tergiversatos prop-
ter diffidentiam ad judicium venire noluisse, tuam-
que et nostram reprehendere communionem, qua
nullam babeat culpam, quia non solwn octoginta
episcopis testantibus de innocentia Athanasii pariter
eredidimus , sed et conventi per presbyteros tuos et
per epistolam, ad synodum qux futura erat in urbe
Roma, venire noluerunt : et satis erat iniquum, illis

per tua scripta , qui in Sicilia, qui iu Sardinia, et in
[talia sunt fratres nostri, qux acta sunt, et quz defi-
pita, cognoscant; et ne ignorantes eorum accipiant
litteras. communitatorias, quos extra. episcopatum
justa sententia declaravit (1). Perseverent. autem
Marcellus, Athanasius, et. Asclepius in nostra coum-
munione, quia obesse eis non poterat iniquum judi-

cium, et fuga et tergiversatio eorum, qui ad judicium

omnium episcoporum, qui convenimus, venire no-
lueruut.. Ceterum, sicuti superius commemoravimus,
plena relatio fratrum, quos sincera caritas tua misit,
unsnimitatem tuam perdocebi. Eorum autem no-
mina, qui pro facinoribus suis dejecti sunt, subjicere
curavimus, ut sciret eximia gravitas tua , qui essent

contemnentibus, tot sacerdotibus testimonium per- B communione privati , uti ante praelocuti sumus. Um -

hibentibus , Marcello et Athanasio denegare soclela-
tem. Tria fuerunt qux tractanda erant. Nam et ipsi
religiosissini imperatores perniiserunt, ut de integro
universs discussa dispularentur; el ante omuia de
saneta fide, et de integritate veritatis, quam violave-
rnt : secunda de personis, quas dicebant esse dejec-
tas, de iniquo judicio, ut si potuissent probare, justa
fieret confirmatio : teríja vero quastio, que vere
quzstio appellanda est, quod graves et acerbas in-
jurias, intolerabiles etiam et nefarias contumelias
ecclesiis fecissent , cum raperent episcopos, presby-
teros, diaconos, et omnes clericos in exilium mitte-
rent, ad deseria loca transducerent, fame, siti, nu-
ditate , el omni egestate necarent ; alios clausos car-

cere,et squalore et putore conficerent, nonnullos fer- C

reis vinculis, ita ut cervices eis arctissimis vinculis
strangularentur. Denique ex ipsis quidam vincti, in
eademinjusta defecerunt poena : quorum ambigi non
potest martyrio gloriosam nuriem exstitisse, adbuc
quoque audent quosdam retinere : nec ulta (af. ulli)
causa fuit criminis, nisi quod repugnarent, et clama-
rent quod execrarentur Arianam et Eusebii heresim
(al. Eusebianam), e nollent habere cum talibus coin-
munionem ; iis autem qui secum seutire maluerunt,
prodesse (qui autem seculoservire noluerunt ez editio-
ne Parisiensi vel ez c. ms. Qui autem in sxculo servire
maluerunt) ; et qui ante fuerant dejecti, non. solum
recepti sunt, sed etíam ad clericalem (al. cleticam)
dignitatem promoti, et receperunt prz:mium falsi-

nes íratres et coepiscopos nostros litteris tuis adio-
nere digneris , ne epistolas (epistolia), id est, litteras
communuicatorias eorum aecipiaut.

Nomina hereticorum.

Ursacius a Singiduno, Valens a Mursa, Narcissus a
Neronopoli (2), Stephanus sb Antiochia, Acacius a
Casaren, Menophanes (Menofantus) ab Epheso, Gevr-
gis à Laodicea. Theodorum quoque hic addere opor-
tuit de quo S. Athanasius ep. ad solitarios, p. 635,
et patres concilii sardicensis in epistola 3d univer-
sas ecclesias, p. 669, hoc ordine eo& recensens:
Theodorum , Narcissun, Acacium, Stephanum, Ur-
sacium, Valentem, Meuofautum, et Georgium.
ltem nomina episcoporum qui synodo Sardicenusi odfue-

runi ei subscripserunt iidem in judicio (3).

Osius ab Spannia Cordubensis. Annianus ab Span-
uiis de Castolona. Florentius ab Spauniis de Emc-
rita. Dommianus ab Spaniis de Asturica, Castus ab
Spaniis de Czssar-Augusta. Prietestatus ab Spaniis
de Barcilona. Maximus 3 Thuscia de Luca. Bassus a
Macedonia de Diocletisnopoli. Porphyrius a Maccdo-
nia de Philippis. Marcellus a Macedonia de Ancyra
Gallaciz. Euterius a Procia de Caindo. Asclepius a
Palestina de Gaza. Moscus a Thessalonica de Thebis.
Vincentius a Campania de Capua. Januarius a Cam-
ponia de Benevento. Protogenes ab Acacia de Ser-
dica. Dioscorus de Thracia. Hymomus a Thessalia de
Oparata. Lucius à Thracia de Cainopoli. Lucius ab
Italia de Verona. Evagrius a Macedonia de lleraclia-

tatis. Quid autein de impiis et de imperitis adoles- D lineo. Dionysiusab Achaia de Lignedon.Juliusab Acha-

centihus Ürsacio et Valente statutum sit, accipe, bea-
tissime frater. Quia manifestum erat hos non cessare
adulterinze doctrinz lethalia semina spargere, et quod
Valens relicta ecelesia ecclesiam aliam invadere voluis-
set, et eo tempore, quo seditionem commovit, unus ex
fratribus nostris qui fugere non potoit Viator (al.
Victor), obrutus. et conculcatus, in eadem Aquileien-
sium civitate die tertia defecit, causam utique mortis
praebuit Valens, qui perturbavit, qui sollicitavit. Sed
€a qua beatissimis Angustis significavimus, cum le-
geritis, facile pervidebitis, nihil nos praetermisisse,
quantum ratio patiebatur : et ne molesta esset longa
xarstio, qui fecissent et ec mamisissent, insinuavimus,

€ia de Thebe eptapyleos. Athenodurus ab Acaia de
Blatea. Diodorus ab Asia de Tenedos. Alexander de
Thessalia de Larissa. Aeihius a Macedonia de Thcs-
salonica. Vitslis a Dacia-vipensi de Aquis. Parago-
rius a Dardania de Scupis. Trifon ab Aclisia de Ma-
croce. Athanasius ab Alcxondria. Gaudentius ab
Achaia de Naiso. Jonam a Maccdonia de Particopoli.
Alipius ab Acaia de Magari. Macedonius ab Ardsnia

V) Al. justa sententia degradavit.
9) Male Ieropoli sive Hierapuli: nam Atbanasios
lib. de Fuga, &r$ «ac móterc Népowoc.

(3) Variis deformata mendis in fragm. sancti lli-
larii, pag. 18.

Digitized by Google
