<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    917 EPISTOLA MARCELLI ANCYRANI AD JULIUM PAPAM. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    etsi ex Deo illum esse dicunt, hoc ea ratione dicunt,
    qua cætera omnia ab eo exsistunt. Ad hæc, fuisse
    aliquando cum non esset, ac rem creatam et factam
    esse, affirmare non dubitant, eumque a Patre sepa-
    rant. Itaque eos qui hæc asserunt, a catholica Eccle-
    sia alienos esse persuasum habeo.

    III. Ego vero sacris litteris inhærens, credo unum
    esse Deum, et unigenitum ejus Filium verbum, qui
    cum Patre semper exsistit, nec exsistendi initium
    ullum umquam habuit, qui ex Deo vere est, non
    creatus, non factus, sed semper exsistens, et simul
    cum Deo ac Patre perpetuo regnans, cujus regni, ut
    testatur (1) Apostolus, non erit finis (Luc. 1, 33). Ipse
    filius, ipse virtus, ipse sapientia, ipse proprium ac
    verum Dei verbum Dominus noster Jesus Christus,
    indivisa Dei virtus, per quem facta sunt omnia quæ
    facta sunt, ut Evangelium docet dicens : In principio
    erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso fac-
    tum est nihil (Johan. 1, 1, etc.). Ille est Verbum, de quo
    Lucas evangelista testatur, dicens : Sicut tradiderunt
    nobis qui ab initio inspectores et ministri fuerunt Verbi
    (Luc. 1, 2): de quo et David dixit, Eructavit cor
    meum verbum bonum (Psal. XLIV, 2). Ita et Dominus
    noster Jesus Christus in Evangelio nos docet dicens,
    Ego ex Patre exivi et venio (Joan. XVI, 28). Hic est qui
    novissimis diebus propter nostram salutem descen-
    dens, et ex virgine Maria natus hominem assumpsit.

    IV. Credo igitur in Deum omnipotentem, et in
    Jesum Christum Filium ejus unigenitum Dominum
    nostrum, qui natus est ex Spiritu sancto et Maria
    virgine; qui sub Pontio Pilato crucifixus est, et se-
    pultus, et tertia die resurrexit a mortuis, adscendit
    in cœlos, et sedet ad dexteram Patris, unde ven-
    turus est judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum
    sanctum, sanctam Ecclesiam, remissionem pec-
    catorum, carnis resurrectionem, vitam æternam.
    Indivisam esse Patris et Filii deitatem e divinis
    litteris didicimus. Si quis enim Filium, hoc est
    omnipotentis Dei verbum, separet, necesse est ut aut
    duos esse Deos arbitretur, quod a divina doctrina
    abhorrere constat : aut Verbum non esse Deum pro-
    fiteatur, quod et ipsum a recta fide alienum esse
    liquet, cum Evangelium dicat : Et Deus erat ver-
    bum (Joan. 1). Ego vero certo didici, virtutem Pa-
    tris Filium neque dividi neque separari posse. Ipse
    enim Salvator Dominus noster Jesus Christus dicit :
    In me est Pater, et ego in Patre (Joan. XIV, 10) ; et :
    Ego et Pater unum sumus ; (Joan. X, 30) ; et : Qui
    me vidit, vidit et Patrem (Joan. XIV, 9).

    V. Hanc fidem, quam a divinis litteris accepi, et
    a majoribus secundum Deum didici, cum in ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    παντοκράτορος θεοῦ τὸν υἱὸν τὸν κύριον ἡμν Ἰησοῦν
    Χριστόν, ἀλλ' ἕτερον αὐτοῦ λόγον εἶναι, καὶ ἑτέραν σοφίαν
    καὶ δύναμιν· τοῦτον γενόμενον ὑπ' αὐτο ὠνομάσθαι λό-
    γον καὶ σοφίαν καὶ δύναμιν. καὶ διὰ τὸ οὕτως αὐτοὺς φρο-
    νεῖν, ἄλλην ὑπόστασιν διεστῶσαν το πατρὸς εἶναί φασιν.
    ἔτι μέν τοι καὶ προϋπάρχειν τοῦ υἱοῦ τὸν πατέρα, δι' ὧν
    γράφουσιν, ἀποφαίνονται μὴ εναι αὐτν ἀληθῶς υἱὸν ἐκ
    τοῦ θεοῦ. ἀλλὰ κἂν λέγουσιν ἐκ τοῦ θεο, οὕτως λέγουσιν
    ὡς κατὰ πάντα. ἔτι μν καὶ ὅτε ἦν ποτε, ὅτι (Leg. ὅτε)
    οὐκ ν, λέγειν τολμῶσι, καὶ κτίσμα αὐτὸν καὶ ποίημα εἶναι,
    διορίζοντες αὐτὸν ἀπὸ τοῦ πατρός. τοὺς οὖν ταῦτα λέγον-
    τας ἀλλοτρίους τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας εἶναι πεπίστευμαι.

    γ'. Πιστεύω δὲ, ἑπόμενος ταῖς θείαις γραφαῖς, ὅτι ες
    θεὸς, καὶ ὁ τούτου μονογενὴς υἱὸς λόγος, ὁ ἀεὶ συνυπάρ-
    χων τῷ πατρὶ, καὶ μηδεπώποτε ἀρχὴν το εἶναι ἐσχη-
    κώς, ἀληθῶς ἐκ τοῦ θεοῦ ὑπάρχων, οὐ κτισθεὶς, οὐ ποιη-
    θεὶς, ἀλλὰ ἀεὶ ὢν, ἀεὶ συμβασιλεύων τῷ θε καὶ πατρὶ,
    οὗ τῆς βασιλείας, κατὰ τὴν τοῦ ἀποστόλου μαρτυρίαν,
    οὐκ ἔσται τέλος. οὗτος υἱός, οὗτος δύναμις, οὗτος σο-
    φία, οὗτος διος καὶ ἀληθὴς τοῦ θεο λόγος ὁ κύριος ἡμν
    Ἰησοῦς Χριστός, ἀδιαίρετος δύναμις τοῦ θεοῦ, δι' οὗ τὰ
    γενόμενα γέγονε, καθὼς τ εὐαγγέλιον μαρτυρεῖ λέγον, Ἐν
    ἀρχῇ ν ὁ λόγος, καὶ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν, καὶ θεὸς ἦν
    ὁ λόγος. πάντα δὲ αὐτο ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγέ-
    νετο οὐδὲ ἕν. οὗτός ἐστιν ὁ λόγος, περὶ οὗ καὶ Λουκᾶς ὁ
    εὐαγγελιστὴς μαρτυρεῖ λέγων, Καθὼς παρέδωκαν ἡμν οἱ
    ἀπ' ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ λόγου.
    περὶ τούτου καὶ Δαβὶδ ἔφη· Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λό-
    γον ἀγαθόν. οὕτω κα ὁ κύριος μῶν ησοῦς Χριστὸς ἡμς
    διδάσκει διὰ τοῦ εὐαγγελίου λέγων, Ἐγὼ ἐκ τοῦ πατρὸς
    ἐξῆλθον, καὶ ἥκω. οὗτος ἐπ' ἐσχάτων τῶν μερῶν κατελ-
    θὼν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, καὶ ἐκ τῆς παρθένου
    Μαρίας γεννηθεὶς τὸν ἄνθρωπον ἔλαβε.

    δ'. Πιστεύω οὖν εἰς θεν παντοκράτορα, καὶ εἰς Χριστὸν
    Ἰησοῦν τὸν υἱὸν ατοῦ μονογενῆ τὸν κύριον ἡμν, τὸν γεν-
    νηθέντα ἐκ πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς παρθένου,
    τὸν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου σταυρωθέντα, καὶ ταφέντα, καὶ
    τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστάντα ἐκ τῶν νεκρῶν, ἀναβάντα εἰς
    τοὺς οὐρανούς, καὶ καθήμενον ἐν δεξιᾷ το πατρός, ὅθεν
    ἔρχεται κρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούς. καὶ εἰς τὸ ἅγιον
    πνεῦμα, ἁγίαν ἐκκλησίαν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, σαρκὸς ἀνά-
    στασιν, ζωὴν αἰώνιον. ἀδιαίρετον εἶναι τὴν θεότητα τοῦ
    πατρὸς κα τοῦ υοῦ, παρὰ τῶν θείων μεμαθήκαμεν γρα-
    φῶν. εἰ γάρ τις χωρίζει τὸν υἱόν, τουτέστι τὸν λόγον τοῦ
    παντοκράτορος θεοῦ, ἀνάγκη αὐτὸν  δύο θεοὺς εἶναι νο-
    μίζειν, ὅπερ ἀλλότριον τῆς θείας διδασκαλίας εἶναι νενό-
    μισται, ἢ τν λόγον μὴ εἶναι θεὸν ὁμολογεῖν, ὅπερ καὶ
    αὐτὸ ἀλλότριον τῆς ὀρθῆς πίστεως εἶναι φαίνεται, τοῦ
    εὐαγγελίου λέγοντος, Καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος· ἐγὼ δὲ ἀκριβῶς
    μεμάθηκα ὅτι ἀδιαίρετος καὶ ἀχώριστός ἐστιν ἡ δύναμις
    τοῦ πατρὸς ὁ υἱός. αὐτὸς γὰρ ὁ σωτὴρ ὁ κύριος ἡμῶν
    Ἰησοῦς Χριστὸς φησι, Ἐν ἐμοὶ ὁ πατὴρ κἀγὼ ἐν τῷ πα-
    τρί· καί, Ἐγὼ καὶ ὁ πατρ ἕν ἐσμεν· καί, Ὁ ἐμὲ ἑωρακὼς
    ἑώρακε τὸν πατέρα.

    ε'. Ταύτην καὶ παρὰ τῶν θείων γραφῶν εἰληφὼς τὴν
    πίστιν, καὶ παρὰ τῶν κατὰ θεὸν προγόνων διδαχθεὶς, ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    Damasum, sæcularium litterarum schola nihil aliud
    hypostasim nisi usiam novit. Recte igitur Valesius
    apud Socratem lib. I, c. 8, prædicta Nicæni concilii
    verba, ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως ἢ οσίας φάσκοντας εναι,
    latine sic reddidit : qui ex altera substantia vel essentia
    dicunt. Quapropter emendandus est Petavius apud
    Epiphanium hær. 72, n. 14, ubi eadem verba Nicæna
    fidei quam Marcelli discipuli profitentur, sic latino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    convertit : qui ex altera persona aut essentia dicunt ex-
    stitisse. Procul enim aberat Nicænum concilium, ut
    Filium ex altera persona exsistere negaret.
    (1) Verba laudata sunt ex Evangelio secundum Lu-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca com texto paralelo em Latim e Grego.
    Correções feitas em relação ao OCR: "ANCYRANF" -> "ANCYRANI", "inhzerens" -> "inhærens", "babuit" -> "habuit", "Potre" -> "Patre", "reguans" -> "regnans", "fllius" -> "filius", "erestus" -> "creatus".
    Texto grego corrigido para caracteres Unicode apropriados com acentos e espíritos.
    Rodapé dividido em dois blocos conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>