911

SANCTUS JULIUS PAPA I.

913

Dee xpuaty Bà x«l Gpyopov eig xolepórnta có nup. 3o- À Athanasium, cum lis qui tot ejus laborum fuere con-

xupisti. vi v tc tÜrot vict Gl coU. cogoóTou &vbpàc ,
Og vB Uvoug tonoítu ÜAvjtov vocisac, &mobidorut Univ,
éfüoc e) rep dgóv póvov, GO)& xal rapi mcns rüc quv-
ó3ou &xodtx0tic ; OmodilasUt coivuov, yemmtol adtApol,
ptt& fr&cue cc xac& Otóv Bozne xui xopác, viv imisxo-
Troy piv Afovágvoy, patà ToUtay oictite euró xai cy
qocOUtov xajukcow xonool ysyóvact. xal yaipsts c&v
10g àv laucáv &knoladovtte, ot vov rrouiéva vóv üpévtpoy ,
tv' oUto tine, moUovvta. xxi Sojévra civ üpsripey Oto-
aiónuxv , aecupio y payais Dpbpars xxi imocisaca val
qo vüc Uni E6mc edroo Buxcpiine üpsig mapapvÜia. s-
Qquv«ti. xxi uoxóptvov xml imiBovisuóptvos — EOirpett
quie TicTOoTácog éauréw Yuyoie xai jtxvoicug. ipi Si
38g eoppaivet Évvoodpavos xai mpoopovra à Voy viv

sortes : et volorum compotes effecti gaudete, qui
pastorem vestrum, cum vestra i pietatem, ut ita di-
cam, esurirel ac sitirel, &xlutaribus scriptis nutrivis-
tis et potastis. Vos cnin illi, in extranea. regione
commoranti, consolationi fuistis : vos eum, fidelissi-
mis animabus mentibusque vesiris in persecutione (1)
et periculis fovistis. Mihi certc jam volupe cst, co-
gitauti et animo pravideuti uniuscujusque vestrum in
ejus reditu Ixetitiam, multitudinis piissimos occursus,
gloriosumque concurrentium festivitatem. Qux et
qualis vobis illa futura dies est, qua frater noster re-
vertetur, et pr»cedentia. mala cessabunt , ac pretio-
$us ille optatissimnsque reditus omnes coaptabit in
quamdam plenissimi gaudii alacritatem? fjujusmodi

ixi cà iavolio éxkocou )póv yap&w, x«l coo. zXouc B sane gaudium maxima ex parie etiam ad nos usque

t&e ÜtocsÜso tétag &movrüct, xai v0 4vOobov tig cv
CvwtptgUvrow éoprüc. xai vig ixt6m 3j üpt£p« piv xal
mota foco, érovtpyopévou plv «oU &Ót)poo pov, mavo-
pévoy Bà cáv mpoytvopévom , xxi cüs molutiaztoU xal
x&v. tóxi» ixavólou sip tógpoaívnv try&k mÀnpagcátug
X«p&c mvvamtoUgQe toüg mévtag; X couxUcn 96 xepá
xxr& «à péycrvov píy pue dpór gite, ole Otdütv xal vov-
0 qvx eptiaDat aveíacoxty, ünec sic yrbiac ToU. tnc-
xoócou dvdpóg isi» OvvuÜGuuy. sig «Od» D ovv civ
énearvo)d ce)eibaac xoAóv.

8 'O Oróc 6 rayroxp&tup, xai à toítov viüc à xüptog
xvi corip Xu&v "Incoóg Xpurtóc, Üuwexü tà» ypo
Üpiy rap&c you Giboos Enafov «ii Üevpaoca opém via-
ttt, c» mtpl «àv. éníoxotos opi lvUozo uepropia dvt-

pertingit, quibus a Deo id muueris concessum esse
constat, ut in tanti viri cognitionem venire possemus.
Par est igitur precando claudi epistolam.

IV. Deus omnipotens, ct filius ejus Dominus et
Salvator noster Jesus Christus perpetuam vobis con-
ferat gratiam , premium referens admirandz fidei
vesirz, quam erga episcopum vestrum pr:eclaro tes-
timonio exhibuistis : ut vobis vestrisque posteris, hic
et in futuro seculo, optima impertiat, qux nec ocu-
lus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ad-
scendorum ; que. preparavit Deus diligentibus se
(M Cor. 1, 9), per Jesum Christum Dominum nos-
trii, per quem omoipotenti Deo gloria in szeula sa-
calorum. Amcu. Valere vos in. Domino exopto, fra-

Ssiaotr: iv Opiv ct xal roit pa opas. ivceu0x iy cà C tres dilecti.
pOXovtt, cà fü)riova vígtot, & ógüciquós o)x slüt, xal oUg oix fxouct, x«limi xapdiay &vÜpdyrov oUx &vxiÜn ,
& droipeat» 6 Otóc toig &yemiao) ascóv, Duk ToU xupiov Xp Inzo0 Xpurcou, Or o) tà fevroxp&topt 0s à Sota
slc tob aikwag vw» aide. àpiüw. ipacün. jpg i» opio tJyoncu, yamrol ddtigoi. .

. EPISTOLA VALENTIS ET URSACIL AD JULIUM PAPAM.

QUAM EPISTOLAM (2) POST RENUNTIATIONEM ORIENTALIUM (5), ATHANASIUM REUM NON ESSE, IN URBE ROMA HOLOCRAPMA
MANU VALENS PERSCRIPSIT, ET URSACIUS SUBSCRIPSLT.

(Ez Hilari (ragmento n, nun. 20.)

Kvpup paxapuecáto mra lovAio Od poóouoc x«l Odedng.
'Emedü cvvéctnxt» 3pác mpó vojrou mola ct xol
eratis textu loco )psrépag restituendum suspicamur

£06.
"t Apud Allianasium desideratur xoi irtfov)auópuavov,
cojus verbi latinam interpretationem | ab Epiphanio
schol. mutuamur.

(3) Socrates lib. it, c. 24, epi-tole hujis meminit,
eamque ab Ursacio et Valente, postquam Jerosoly-
mitanz synodi anno 549, habite gesta comperissent,
conscriptam docet. Huic Hilarius fragm. n, n. 20 et
Athanasius epist. ad Soliiar. n. 25 et 36, suffragan-
tur. Quocirca ab eodem Atliauasio apol. cont. Arian.
n. 58, proxime post praidietam sysodum derosolyai-
t19nam collocatur. Eam latine. scriptam, ac deinde c
Jatino textu grace conversam fuisse rursum Atliana-
sius in predicto apologize laco et in epi&Lola ad Soli-
taríos n. 26, testatur. Utrobique eam sibi trau-tmnis-
sam declarat a Paulino, et eo quidem secundum ve-
teres codices, uti nostri ad vitam S. Athauasii operi-
bus ipsius. prawissam n. 15 observarunt, Ti&épov,
non Tpi&épuv , episcopo. Ex quo el probabilius cst
Paulininn. Tiburensem, quomodo et. Nannius. in epi-
$tola ad Sulitarios interpretatus est,quau Trevirensem
intelligendum esse. Comiodius enim ac celerius epi-
scopus Tiburensis, utpote urbi vicinus, quam Treviren-

Domino beatissimo pape Julio Valens et Ursacius.
Quoniam constat nos antehac multa gravia de no-

&ls, libellum Roma traditumAlexandriam transmittere
potuit. Hinc non satis firma est sententia eorum, qui
hoc solo loco nixi, Maximinum Trevirensem episcopum
Paulini decessorem zn. 249, defunctum tradunt, Neque
tameu propterea opinioni subscribendum est Baronii,
quiad annum 350, n.8, Maxunum episcopum,quem una
cum Servatio ad Coustantium imperatorem a Magnen-
lio tyranno legatum esse Allanasius apolog. ad
Constant. n. 9 memorat, ipsum esse Maximinum Tre-
virensem arbitratur. llunc. enim Maximum a. Maxi-
mino Trevirensi distinguendum esse aliunde notum
cest. Quippe ut taccam Maximi et Maximini non unum
esse nomen , ipse Athanasius in eadem apologia ad
Constantium num. 44, sibi ad Maximini, utpote jam
defuncti, testimonium provocare nou licere fassus ,
num. 9 Maximum Magnentii legatum testem appel-
lat, ut adhuc superstitem ex quo Constantius rerum
veritate discere certius et comprobare possit. Tex-
tum epistolo seu libelli hujus latinum cum anunota-
ljoue prxevia ex llilarii fragmento n, n. 20, graecum
ex apologis Athanasii contra Áriaaos, n. 58, ubi de
pauitentia Ursacit et Valentis inscribitur, exhibemus.

(9) Maximi scilicet ac e:elerorum episcoporum, qui
Jerosolywis convenientes, Alexandrinis et universis

Digitized by Google
