915

SANCTUS JULIUS PAPA I.

videtur hsec censurze illins ratio. Inde enim sequitur A talibus habebautur trionymam solitarii Dei auiunem

tanium, ot Marcellum prave doctriuse insimularint
nonnulli, sed ut prava senserit, non item consequens
est : maxime eum ii, qui Marcellum bsereseos postu -
larunt, ipsius fuerint inimici, et ob id quidem ini-
mici, quia secte Arians, quam ille impugnabat, ad-
dicti. Aut. si Marcellus idco, quia fidem suam pur-
gandi sui gratia exponere coactus fuit, contra sin-
ceram lidem aliquando sensisse putandus est ; neque
Hilarium Pictavensem , neque czeteros ojus. vevi epi-
$copos Gallicanos, integrze fidei exiitisse inde pariter
conficietur; siquidem , Sulpicio Severo, lib. n hist.,
teste, ubi Seleuciam venit Hilarius, « primum qua-
situm ab eo qus esset Gallorum fides; quia tum
Aríauis prava de iis divulgantibus, suspecti ab Orien-

secundum Sabellium credidisse : atque ille expo:ita
flde sua juxta ea qua Niczs erant a patribus coa-
acripta, Occidentalibus perhibuit testimonium. » An
suspect fidei dicendus est Athanasius, quia contra
Arianos spolugiam concinnavit? aut Dionysius Alexan
drinus, quia etjam a Catholicis delatus ad Romanum
pontificem apologiam sui mittere compulsus fuii ?
C»terum in bac Marcelli epistola scu libello an vitii
aliquid sit, necne, idem Epiphanius loco citato, n. 4,
pronuntiare se non audere , sed liberum ea de re ju-
dicium unicuique permittere testetur. Ad Julium
vero quod attinet, aperta est illius in gratiam Mar-
celli senteptia.

EPISTOLA MARCELLI ANCYRANI AD JULIUM PAPAM.
MARCELLUS ANCYRANUS EPISCOPOS QU ARJAN! SENTIANT, QUA IPSE CREDAT, JULIO EXPONIT.
(Iudidem.)
Tó paxapiráro avsetovpyo "lovi MápxtQoc i». B. Beatissimo (1) consacerdoti Julio Marcellus in. Christo

Xpurtà xcipto.

«. 'Eneihá vote tv xaceysnottvruv npórepoy inl «6
p ópbGc iactus, obc Py iv cf xetà Nixouxs avido
Soles, xav poo ypécpot vfi 0nortOtia aoo ici nao ,
à &v ipeo px üpBGc pice bodgstao taie ppovoüvroc, cà
levcóv ÉyxYnpa tic dud ptvattÜüvoc amoud&tovrtc* coüTov
[vaxty. &voryxatov irmaápni &ravrácoag sie civ "Pópun»
Uropyücat ct, va voc xax lpoU *ypcpavrac usroactÜn,
Ümép vo) &mavrücavto: (Leg. &ravvicarrac) asroie

" Apgocépoue Dayx Oves óm" loo, Urt ct xal & ytypá-
gact xax" ipoo, rud Gvre miyy te, xul Orc Pre xol
vov éripivougt vf davtw nporépa mivn, xul dttvà x«vá
T6 ty toU Ütou. booty, xal dápGv Tv mpotatütouy
«votó veroYpixagty. ét coiyuv &raveicat oXx X6ovYá-
Onc«v, &roattÜavróg cov. «prcÓvrápous mpóc aocoUe ,
xalraüta ipoU dwxvtóv xe tptig OAoug piivac dv TÍ
"Pápy Timouxóroe, &voyyxatow Wrync&pnv ufQevy ivctu-
Or». HErévat, Cyypagóv aoc «iv ipaucoU mriact ptc manc
éd)xÜsiug ch dpavtoU xpi ypépac ixilotvet, dv dpo-
£ov, Éx «€ t&v Ütiv *ypugóov didi Ünv xal cv xax&c )r*
edtáv Mayopávoy movil ct* Tv. "vos ole x pápvot
qrpóc &mácuv vv ixovóvtoy lyon, viv dutuxy xpómetty
poX9Xorres.

B. aci 4&p uà iov xal. diolcàv Moyov. sive cod

(4) Vocem avXarrovpyo Petavius collega, alii com-
ministro latine convertunt, Hilarius vero, quem imi-
tandum daximus, frag. 2, n. 2, grzeca synodi Sardi-
censis verba delitteris Eusebianorum Julio evJisccovp-

& datis, quas apud Theodoretum lib. n tilist.. c. 8,
egere est, reddidit his latinis, Julio consacerdoii

fiostro.

(3) Julius iu epistola ad Antiochenos, n. 16, istud
presbyterorum suorum, qui Nicenz synodo inter-
jJuerant , testimonio comprobatum uotavit.

(9) Quemadmodum in epistola supradicta, n. 15,
wbi Athanasius auno wno el sex mensibus adver-
sariorum expectansadventum Roma commoratus esse
dieitr, horum octodecim mensium terminum a tem -
pore synodi, ex qua Julius. epistolam illam seripsit,
computari perspicuum est; ita et Marcellus haud da-
Yie hos quindecim menses à $uo adventu. Romam ad
eamdem usque syuodum computat. Ex quo sequitur
ut iribus ab Athanasii adventu mensibus elapsis in
urbem pervenerit,

(4) Hoc est , ut Patris e Filii diversam esse sub.

salutem.

I. Cum nonnulii ex iis, qui quod non rocte crede-
rent, antea condemnati suut, quique a me in Niezna
synodo (2) convieti sunt, contra me ad pietatem
tuam scribere non dubitaverint, me nec recte neque
secundum Ecclesi doctrinam sentire, crimen suum
in me nitentes transferre : proptereo necessario mihi
Romam veniendum et te commonendum putavi, quo
eos qui eontra me scripserunt accerseres : ut enm
advenissent, de duobus a me convincerentur, et illa
scilicet. falsa esse quas in me scripserunt, et eos ad-
buc in pristino errore perseverare; atque indigna
qu:edam adversus ecclesias Dei, et wos ipsos qui iilis
pr:esumus, esse machinatos. Sed cum illi venire no-

C luerint, tametsi presbyteros ad ipsos miseris, ego

vero anuo uno alque integris tribus mensibus
Rom: (5) commoratus. fuerim , necessarium duxi,
prius quain hinc proficiscerer, fidel mex professio-
nem cum ormni sinceritate mea manu perscriptanm
tibi tradere, qualem didici atque ex divinis Scriptu-
ris edoctus. sum ; simulque tibi in memoriam revo-
care quz perperam ab illis asseruntur : ut iutelligeres
quibus ad auditores decipiendos adhibitis sermoni-
bus, veritatein occultare conentur.

Il. Aiunt quippe omnipotentis Dei filium Dominum
nostrum Jesum Chrislum non proprium ac verum
illius Verbum, sed aliud esse ipsius Verbum, et
aliam sapientiam ae virtutem; eumque, postquam
factus est ab ipso, Verbum et sapientiam ac virtutem

D esse nominatum. Aique ex hac eorum sententia

consequens est, ui et aliam a Patre diversam (4)
substantiam esse praedicent. Praeterea cr iis qus
scribunt , Patrem ante Filium exsistere, manifeste
declarant ipsum vere Filium ex Deo non esse. Sed

stentiam przdicent, contra expressam professionem
Niczeni symboli, anathemate ferientis eos qui Filium
ez alia subsiantia vel essentia dicunt. esse, i& ivépec
Uwortüctec à oUrüx gkcxovcag siwu. Ubi 9eorcéctec
vocabulum, ut s Niceno concilio, ita et a Marcetlo, eo
intelleciu usurpatum esse palam est, quo illud s:zcu-
larium litterarum magistri usurpandum esse tradi-
dere. Tota quippe, inquit Hieronymus, epist. 57, ad

Digitized by Google
