<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    893 EPÍSTOLA AD ANTIOCHENOS. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    X. Mareoticæ gestæ ex se irritæ, una tantum parte
    præsente. — Ille igitur [Athanasius] monumenta in
    Mareote adornata, altera solum e partibus præsentœ
    facia fuisse affirmavit. Nam nec illic adfuisse Maça-
    rium presbyterum qui accusabatur, nec ipsum epi-
    scopum ejus Athanasium, non solum ex verbis ejus,
    sed ex ipsis inquisitionum monumentis, quœ Marly-
    rius et Hesychius nobis attulerunt, agnovimus. Le-
    gendo quippe comperimus accusatorem quidem
    Ischyrram illic adfuisse, Macarium autem et episco-
    pum Athanasium minime; quin et Athanasii pres-
    byteri (1) postulantibus uti sibi interesse liceret,
    illud negatum esse. Oportuit autem, dilectissimi, si
    modo judicium illud sincere actum fuisset, non tam-
    tum accusatorem, sed et accusatum adesse. Sicut
    enim Tyri aderat Macarius qui accusabatur, et Ischy-
    ras accusator, et nihil ibi probatum est; sic et in
    Mareoten oportuit, non accusatorem solum, sed et
    accusatum accedere, ut is præsens vel convinceretur,
    vel non convictus calumniam palam faceret.
    Jam vero cum hoc factum non sit, sed solus accu-
    sator, cum iis quos Athanasius recusabat, eo con-
    cecssit, suspecta sane acta illa videntur. Cumqueistus
    est etiam ipse [Athanasius], eos qui ad Mareoten
    abierunt, se ejusanne illuc concessisse: dicebat enim
    Theognolum, Marin, Theodorum, Ursacium, Valen-
    tin et Macedonium sibi suspectos illuc missos fuisse.
    
    XI. Eorumdem gestorum falsitas testibus pluribus
    constatur. — Iloc autem non suis tantum verbis,
    sed etiam ex epistola Alexandri quondam Thessa-
    lonicæ episcopi demonstrabat. Protulit enim ejus
    epistolam (Vid. Athanas. apolog. cont. Arian. p. 197)
    ad Dionysium in ea synodo comitem scripsisse, qua
    significabat manifestam adversus Athanasium conspi-
    rationem esse constitutam. Sed et ipsius accusatoris
    Ischyra (Vid. Athanas., ibid., p. 181) scriptum
    protulit authenticum, quod totum erat ejus manu
    exaratum, in quo Deum omnipotentem testem invo-
    cana, neque calicem fuisse confractum, neque men-
    sam eversam declarabat, sed se a quibusdam, ut
    hanc accusationem consiliogeret, subornatum esse.
    Cum advenerissent autem presbyteri Mareotici, affir-
    marunt neque Ischyrram esse catholicæ Ecclesiæ
    presbyterum, neque tale facinus perpetrasse Maca-
    rium, quale is illi imputabat. Presbyteri vero et
    diaconi, qui huc accesserunt, non pauca, immo quam
    plurima de Athanasii episcopi innocentia testaban-
    tur, affirmantes nihil eorum quœ illi objicebantur
    verum esse, sed conspirationem adversus eum fuisse
    constutam. Quin Ægypti quœque ac Libyæ episcopi
    omnes litteris suis (2) testati sunt, tum ejus ordina-
    tionem legitimam et ecclesiasticam fuisse, tum quœ
    a vobis adversus illum delata sunt omnia esse falsa;
    neque enim eadem facta, nec ullos eius causa oc-
    cisos, neque calicem confractum fuisse, sed a vero
    abhorret omnia.
    
    XII. Ex ipsis gestis eorum falsitas comprobatur. —
    vix Athanasii scriptores graeci, a quibus ejusdem
    ecclesiæ lector dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,950">
    Χ. Mαρεωτικὰ γέγονεν ἐκ σε ἰρίττω, μία μόνη μέρος Ἀτ̔θ ὀπ ωνευσῆν μέρωθ̋
    πρέσεντε. — Ἀλλὰ γὰρ οἱ Ἀθανάσιος μνήματα εἰς
    Μαρεώτει ἀκολουθήσας, ἑτέρως μόνον ἐκ μέρων ἐνταῖσθαι
    φαίνεται ἐβεβαιόθη. Οὐ γὰρ ἦν Μακάριος ἐκεῖ παρὼν
    ὁ πρεσβύτερος ὃς κατέγγελλετο, οὔτε ὁ ἐπισκόπος
    αὐτοῦ ὁ Αθάνασιος, οὐ μόνον ἔκ τοῦ λόγου αὐτοῦ,
    ἀλλ' ἐκ τῶν αὐτῶν τῶν ἐξεταστικῶν μνημείων, ἃ Μαά-
    ριος καὶ Ἡσυχίος ἡμῖν προσενήγαγον, ἔγνωμεν. Ἀνα-
    γινώσκοντες γὰρ συνήγομεν ὅτι κατέστη ὁ ὑπήνωξ Ἰσχύρας
    ἐκεῖ, ὁ Μακάριος δὲ οὐ πρόςκειται, ἔτι δὲ οἱ πρεσβέ-
    τεροὶ Αθανάσιοι (1) αἰτουμένοι ἵνα ἑαυτοῖς συμφέρῃ,
    τὸ ἐκεῖνο ἀπέδειχθη ἀρνηθέν. Ἔδει γὰρ, ὦ ἀγαπητοί, εἴπερ
    ἡ τοιαύτη δίκη ἦν ἐμάντως ποιηθεῖσα, μὴ ἦν ἀπόδεκτος
    ὁ ὑπήνωξ ἀλλ' ὁ κατηγορῶν ἐπὶ τὸ παρόν· ὥσπερ γὰρ ἐν
    Τύρῳ ἦν Μακάριος ὁ κατηγορεύμενος, καὶ ὁ Ἰσχύρας ὁ
    κατηγορῶν, καὶ οὐδεμία ἐκεῖ δοκίμῃ, οὕτω δε καὶ ἐν
    Μαρεώτῃ ἐπέδει κεν ὁ κατηγορῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ
    κατηγορεύμενος προσέκειτο, ἵνα ὑπῆν παρὼν ἢ ἄλλως
    ἐλάμβανε παρανομίαν, ἢ μὴ πεφώτισται αὐτὸς ἡ δὴ
    ψευδέστατον. Νυνὶ δὲ ὅτε τοῦτο ἐπεγενέσθη οὐκ ἐστί, ἀλλ'
    ὁ μόνος ὁ κατηγορητὴς, καὶ οἱ ἅ μα ἐκεῖνοι οὓς Ἀθάνασιος
    ἀπερρίψατο, οὐκ ἐδείχθησαν, ἑνοί τε ἐνοχοὶ ἔτι ἐνείχθη
    αὐτοῖς. Καὶ χάριν οὖν ἔχει ὁ αὐτὸς ὁ Αθάνασιος τοὺς τῆς
    Μαρεώτης προσελελυμένους, ἔλεγεν αὐτοῖς ὅτι ἐκεῖ προ-
    σεβήλατο Θεογνής, Μάρινος, Θεόδωρος, Οὐρσακίων,
    Βαλεντῖνος, καὶ Μακεδονίος ὑπόπτοι ἦσαν πρὸς αὐτὸν
    ἀπεσταλμένοι.
    
    XI. Ἡ τῶν αὐτῶν πραγμάτων ψευδότης ἐν τοῖς
    πολλοῖς μαρτυρεῖται· — οὐ μόνον γάρ ἐν τοῖς ἰδίοις
    λόγοις ἀλλ' ἐκ τῆς ἐπιστολὴς Ἀλεξάνδρου ποτὲ Θεσσα-
    λονικέως ἐπισκόπου ἐδέδεικτο. Ἡγούμενος γὰρ τὴν
    ἐπιστολὴν αὐτοῦ (βλ. Ἀθάνας. ἀπολογ. πρὸς Ἀριᾶνον, p.197)
    πρὸς Διονύσιον ἐν τῇ συνόδῳ τοῦτ' ἔχειν γεγραμμένην,
    ἐν ᾗ σαφῶς ἔλεγε τὴν πρὸς Ἀθάνασον συνομωτίαν
    ἐγενομένην. Καὶ ἔτι τῶν αὐτῶν ἐκ τῶν αὐτοπάρων ἔγγρα-
    φον ὁ τῶν Ἰσχύρων κατηγορήτης προσηγορήσατο (βλ. Ἀθάνας,
    ibid., p.181) ὃ πᾶν ἐν τῇ ἐχρεισμένῃ γραφῇ τοῖς χερσὶν
    αὐτοῦ ἐγένετο ἐνεδέετο, ἐν ᾧ τὸν Θεὸν παντοκράτορα
    μινύει καὶ λεκόμενον τὸ ποτήριον μὴ σπαραχθῆναι, οὐδὲ τὸν
    τραπέζην ἀνεστῆναι, ἀλλὰ ἐκεῖνον ἔλεγεν ὅτι ὑπὸ τινῶν
    ὐποπτευθεὶς ἐπλαστώθη. Ὅταν δὲ οἱ πρεσβύτεροι οἱ Μαρεω-
    τικοί προσῆλθον, ἐπεμαρτυρήσαν οὐκ εἶναι Ἰσχύραν
    καθολικὸν πρεσβύτερον, οὐδὲ ἐκεῖνον τὴν ἐκείνην ἔργοι
    ἐκεῖθεν ποιήσασθαι, ὧν αὐτὸς ἐνώπιον αὐτοῖς ἐνεκατηγόρη-
    σεν. Οἱ πρεσβύτεροι δὲ καὶ οἱ διάκονοι οἱ προσελθόντες
    ἔτι πολλὰ μᾶλλον περὶ τῆς ἀθωώσεως τοῦ Ἀθάνασίου
    ἐμαρτυροῦν, φησίντες ὅτι οὐδέν ἐκ τῶν ἐπ' αὐτῷ ἐπιτιθεμέ-
    νων ἀληθὲς ἐστί, ἀλλὰ συνωμοτία ᾑτοίσθη ἐναντίον αὐτοῦ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou sinais tipográficos e colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas respeitadas como no original; uso de colchetes apenas onde impresso.</notas>
</pagina>