<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,200,60">
    941
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    EPISTOLA JULII AD DIONYSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,950,60">
    942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    modo recitata sunt contra Nestorium? Nam ipsa magis
    ejus dogmati contraria viderentur. Hinc igitur elucet,
    nullam aliam epistolam Julii I usurpatam adversus
    hæreticos Nestorianos olim fuisse, quam quæ ad Do-
    cium, sive ad Prosdocium conscripta fuerat. Quare
    ex altera ad Dionysium data nihil utilitatis unquam
    cecidere catholici, ut Gennadius leviter affirmabat. Vi-
    detur autem Facundus græcam epistolæ illius inscrip-
    tionem πρὸς Δόχιον, ad Docium, pro uno verbo acce-
    pisse, tanquam scriptum fuerit πρὸς Προσδόχιον, ad
    Prosdocium.

    Deinde validissimum argumentum e Facundi verbis
    ducere incipimus, ad dignoscendam falsitatem, atque
    figmentum famosæ hujus epistolæ a nobis editæ. Nam
    si epistola hæc ad Dionysium data jam exstabat, quum
    Nestoriana hæresis tot in Ecclesia turbas excitaro
    cœpit, cur ab illa citanda adversus Nestorium absti-
    nuere Patres Ephesini? Cur deinde Eutyches, et
    Dioscorus nunquam pro se ipsam laudarunt, nun-
    quam ejus testimonio suam confirmavere sententiam?
    Certe Julii Romani pontificis auctoritas maximum
    attulisset pondus Eutychianæ opinioni. Neque tanti
    pontificis opus græce vulgatum latitare adeo poterat,
    ut omnium oculos fugeret, quum satis liqueat, ejus
    generis monumenta per ecclesias, perque eruditorum
    manus vix edita consuevisse ferri. Aut ergo post syno-
    dos Ephesinam, atque Chalcedonensem, conficta fuit,
    Julioque supposita epistola illa, ideoque ante synodos
    illas minime exstabat; aut si exstabat, nemo hactenus
    noverat, credideratve, Julium ipsius auctorem fuisse.

    Propterea hæc merito Facundus addit: Quid enim
    jam controversiæ remansisset, quod una esset illius Dei
    Hominis subsistentia, sive persona, si probarentur Pa-
    tres, quod etiam unam prædicaverint ejus esse naturam?
    Igitur, ut omnis auferatur quæstio, si non postea epi-
    stola illa (hoc est quæ ad Dionysium scripta circum-
    ferebatur) confecta est (fortasse legendum conficta
    est) aut B. Julii eam non esse, sicut magis credendum
    synodus judicavit, aut etiam, etsi ejus esse credidit, quod
    ego non dico, ut aliam magis (hoc est, quæ ad Pros-
    docium seu Docium conscripta fuit) quam ipsam ejus-
    dem sancti Julii contra Nestorium proferret, non ex eo
    quod incaute dictum est, contrarium errorem judicavit
    esse vincendum.

    Verum ne hanc quidem ultimam suspicionis um-
    bram admisisset Facundus; imo constanter negasset
    Julium I ejus epistolæ artificem, si quæ a Græcis
    Scriptoribus hac in re oculatioribus nos edocti su-
    mus, ipse etiam novisset. Hos igitur audire juvat;
    eorum autem non testimonio solum, sed etiam ra-
    tionibus constabit, suppositam Julio ab Hæreticis fa-
    mosam hanc epistolam fuisse. Evagrius scholasticus,
    a quo historiam habemus, et Leontius Byzantinus, a
    quo librum de Sectis, scriptores multis nominibus
    commendati, ipsoque sæculo Christi sexto, quo Fa-
    cundus Hermianensis floruit, et ipsi florentes, huc
    advocandi sunt. Primus ille de Nestorianis hæreticis
    agens lib. I, cap. 31, inquit: Sanctorum Patrum li-
    bros sæpe depravarunt, multosque Apollinaris libros
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A Athanasio, Gregorio Thaumaturgo, et Julio, inscriptio-
    nibus commutatis attribuerunt, quibus quidem libris
    plurimos in suum impium errorem induxerunt. Non est
    mihi ad manus Evagrii historia, sed illam ex Baronii
    fide produco ipsam citantis ad annum Christi 552,
    n. 5. Nequeo tamen non mirari, qui Nestoriani im-
    posturæ hujus dicantur auctores. Certo certius est,
    eam, quam nunc proferimus, epistolam Eutychianis
    ita scatere erroribus, ut Nestorianis oppositam om-
    nino sententiam referat (quod et Gennadius monuit)
    atque architectum plane sapiat Eutychianum. Qui
    rogo utraque adversantium hæreticorum cohors uni
    atque eidem Romano pontifici tribuere, ac supponere
    potuit contraria hæc perversarum opinionum mon-
    stra. Evagrius proinde forte hallucinatus est, sive, ut
    B ratione potiori dicam, Evagrii locus attentius consi-
    derandus fuit cardinali Baronio. At infra de hac ipsa
    re sermo recurret. Interim satis est cognovisse
    Apollinaris hæretici libros Julio fuisse ab hæreticis
    per dolum suppositos.

    Accedat nunc Leontius Byzantinus, quo nemo lucu-
    lentius in hujusmodi quæstione versatus est. Actione
    8, de Sectis, pag. 596. Eutychianæ hæresis funda-
    menta convellit. Ejus autem sunt verba hæc e græco
    translata: Adferunt (Eutychiani) aliud quoque dictum,
    velut a B. Julio profectum, quod exstat in epistola
    scripta ad Dionysium Corinthi episcopum, cujus ini-
    tium est (Miror de quibusdam audiens, etc.). Estque di-
    ctum hujusmodi (Necesse est eos, quum duas naturas
    dicunt, unam adorare, alteram non adorare; ac in
    C divinam quidem baptizari, et in humanam non bapti-
    zari). Aliaque plura isthæc epistola continet. En ali-
    quot epistolæ hujus verba, quæ quum in exemplari
    nunc a nobis edito pariter legantur, Ambrosiani co-
    dicis fidem confirmant. Porro videamus, quomodo se
    ab ista difficultate Leontius expediat. « Sed nos » pro-
    sequitur ille « pluribus argumentis convincimus, il-
    lam epistolam non esse B. illius Julii, sed Apollina-
    ris. Primum ex eo quod si quis eam subtiliter consi-
    deret, nihil Juliano dignum nomine habeat. Quin et
    septem illæ epistolæ, quas ejus esse dicunt, Apolli-
    naris sunt. Deinde quod in eadem epistola corporis
    mentione facta, nusquam id mente præditum, vel
    animatum dixerit. Erat autem in more Patribus illius
    D sæculi, ut sicubi corporis mentionem facerent, id
    ipsum mente præditum, animatumque dicerent: quod
    quidem usque adeo verum est, ut reformidantibus
    eis hoc crimen, ideoque deinceps illas voces, Mente
    præditum, et Animatum, adjicientibus, nulli poste-
    riorum libri reperiantur, qui hanc veterum appendi-
    cem non habeant. Præterea de hoc quoque non B.
    Julii, sed Apollinaris esse redarguitur, quod Nyssen-
    nus ille Gregorius in opere contra Apollinarem aperte
    multa recitet, quæ hac epistola continentur, eaque
    cen prava refutet. Potest et aliunde convinci, quod B.
    Julii non sit, aiunt enim actis synodi Ephesinæ sub
    D. Cyrillo insertam: quod quidem aperte mentiuntur.
    Nam nihil ibi in textu tale reperitur, sed alia quæ-
    dam inserta est epistola velut a Julio scripta nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com palavras gregas incorporadas (πρὸς Δόχιον, πρὸς Προσδόχιον). 
    Letras A, B, C, D nas margens indicam divisões de parágrafo/columna.
    Abreviações patrísticas preservadas (B. = Beatus, D. = Dominus).
    Ortografia histórica mantida (hæreticos, cœpit, etc.).
  </notas>
</pagina>