<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    905 EPISTOLA AD ANTIOCHENOS. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,520">
    tos esse polliciti sunt ad ea, quæ nobis denuntiarunt, liquido confutanda. Certiores igitur nos, dilectissimi, ea de re facite, quo et illis, et episcopis huc rursum conventuris scribamus : ut præsentibus omnibus qui rei sunt convincantur; nec ulterius perturbatio in ecclesiis exsistat. Sufficiunt enim quæ facta sunt, sufficit quoque præsentibus episcopis episcopos in exsilium actos esse : quæ de re non est prolixior sermo habendus, ne gravari videantur qui tum adfuere. Nam si verum est dicendum, minime decuit ad hæc usque facinora procedere, aut eo usque has dissensiones progredi. Esto, sint Athanasius et Marcellus, uti scribitis, de suis sedibus (1) moti; sed quid de aliis dicatur cum episcopis, tum presbyteris, qui ex diversis locis, quemadmodum prædixi, huc se contulere? nam et isti quoque se abreptos, et istiusmodi calamitatibus afflictos esse testati sunt.
    B
    XXII. — Judicia non secundum Evangelium instituta. Alexandrinum antistitem Julio inscio judicari non debuisse. — O dilecti non jam Ecclesiæ judicia secundum Evangelium, sed (2) ad exsilii ac mortis pœnas decernendas instituuntur. Nam si omnino, ut dicitis, aliqua fuit eorum culpa, judicium secundum ecclesiasticum canonem, nec eo pacto, fieri oportuit. Oportuit omnibus (3) nobis scripsisse, ut ita ab omnibus quod justum esset decerneretur; episcopi enim erant qui patiebantur, nec vulgares ecclesiæ quæ vexabantur, sed quas (4) ipsi Apostoli per se gubernarunt. Cur autem de Alexandrina potissimum ecclesia nihil nobis scriptum est? An ignoratis hanc esse consuetudinem, ut primum nobis scribatur, et C hinc quod justum est (5) decernatur? Sane si qua hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,520">
    A παρόντες τότε δοκῶσιν. εἰ γὰρ δεῖ τ' ἀληθὲς επεῖν, οὐκ ἔδει μέχρι τούτων φθάσαι, οὐδὲ εἰς τοσοῦτον ἐλθεῖν τὰς μικροψυχίας. ἔστω δὲ Ἀθανάσιος καὶ Μάρκελλος, ὡς γράφετε, μετατέθησαν ἀπὸ τῶν δίων τόπων· τί καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἄν τις εἴποι, τῶν ἐκ διαφόρων τόπων, ὡς προεῖπον, ἐλθόντων ἐνταῦθα ἐπισκόπων καὶ πρεσβυτέρων; καὶ αὐτοὶ γὰρ πάλιν ἡρκάσθαι ἑαυτοὺς καὶ τοιαῦτα πεπονθέναι ἔλεγον.
    κε'. ὦ ἀγαπητοί, οὐκέτι κατὰ τὸ εὐαγγέλιον, ἀλλὰ λοιπὸν ἐπὶ ἐξορισμῷ κα θανάτῳ αἱ κρίσεις τῆς ἐκκλησίας εἰσίν. εἰ γὰρ καὶ ὅλως, ὥς φατε, γέγονέ τι εἰς αὐτοὺς ἁμάρτημα, ἔδει κατὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν κανόνα, καὶ μὴ οὕτως γεγενῆσθαι τὴν κρίσιν. ἔδει γραφῆναι πᾶσιν μῖν, ἵνα οὕτως παρὰ πάντων ὁρισθῇ τὸ δίκαιον· ἐπίσκοποι γὰρ ἦσαν ο πάσχοντες, καὶ οὐχ α τυχοῦσαι ἐκκλησίαι αἱ πάσχουσαι, ἀλλ' ὧν ατοὶ οἱ ἀπόστολοι δι' ἑαυτῶν καθηγνσαντο. διατί δὲ περ τῆς Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας μάλιστα οὐκ ἐγράφετο ἡμῖν; ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι τοῦτο ἔθος ἦν, πρότερον γράφεσθαι ἡμν, καὶ οὕτως ἔνθεν ὁρίζεσθαι τὰ δίκαια. εἰ μὲν οὖν τι τοιοῦτον ἦν ὑποπτευθὲν εἰς τν ἐπίσκοπον τν ἐκεῖ, ἔδει πρὸς τὴν ἐνταῦθα ἐκκλησίαν γραφῆναι. νῦν δὲ οἱ μᾶς μ πληροφορήσαντες, πράξαντες δὲ αὐτοὶ ὡς θέλησαν, λοιπν καὶ ἡμᾶς οὐ καταγνόντας βούλονται συμψήφους εἶναι. οὐχ οὕτως αἱ Παύλου διατάξεις, οὐχ οὕτως οἱ πατέρες παρεδώκασιν. ἄλλος τύπος ἐστὶν οὗτος, καὶ καινν τὸ ἐπιτήδευμα. παρακαλῶ, μετὰ προθυμίας ἐνέγκατε· ὑπὲρ το κοινῇ συμφέροντός ἐστι, ἃ γράφω. ἃ γὰρ παρελήφαμεν παρὰ τοῦ μακαρίου Πέτρου τοῦ ἀποστόλου, ταῦτα κα ὑμῖν δηλῶ. καὶ οὐκ ν ἔγραψα, φανερὰ ἡγούμενος εἶναι ταῦτα παρὰ πᾶσιν, εἰ μὴ τὰ γενόμενα ἡμᾶς ἐτάραξεν. ἐπίσκοποι ἁρπάζονται καὶ ἐκτοπίζονται, ἄλλοι δὲ ἀλλαχόθεν ἀντιτίθενται, καὶ ἄλλοι ἐπιβουλεύονται. ὥστε ἐπὶ μὲν τοῖς ἁρπαθεῖσιν αὐτοὺς πενθεῖν, ἐπὶ δὲ τοῖς πεμπομένοις ἀναγκά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,530,480,920">
    (1) Hic subaudiendum videtur, juste. Istiusmodi argumentum non prætermisit Athanasius : sic quippe epist. ad Solit. n. 3, loquitur : Esto, Athanasium accusaverint : sed quid mali admisere alii episcopi? quis adversus illos obtentus? quis apud illos Arsenius mortuus repertus est? quisnam apud illos Macarius presbyter, aut calix confractus? quis Meletianus insimulavit?
    (2) Supple, more sæculi, a cujus severitate abest evangelica atque ecclesiastica clementia.
    (3) Quid sibi vult istud omnibus nobis, nisi Julio et iis qui ad indictam synodum cum ipso convenerant? Certe Julius supra, n. 2, postulatam memorat synodum, ut coram OMNIBUS justum posset proferri judicium : et num. 18, narrat, qui ex plurimis partibus episcopi vexati coram OMNIBUS episcopis congregatis expostulationes suas in medium protulerint : et numer. 21, ad eosdem rursum vocandos se paratum D significat, ut præsentibus OMNIBUS qui rei sunt convincantur. Quocirca quemvis episcopum sine Romani pontificis consensu judicari non posse hinc minime conficitur. Aliter vero de Alexandrini episcopi judicio sentiendum. Ubi enim de illo nominatim loquitur Julius, ait hunc esse consuetudinem, ut primum scribatur nobis, nec addit omnibus : et mox, Ad hanc ecclesiam scribendum fuit.
    (4) Hoc maxime in Alexandrinam convenit ecclesiam, de qua Leo epist. 94, ad episcopos Galliarum c. 4, scribit : Inter ipsa Evangelii principia beatum Marcum, beatissimi Petri apostoli discipulum, in omnibus utique doctoris sui magisterio consonantem habuit fundatorem. Hinc et Gregorius I, lib. VII, Ind. xv, epist. 37, Eulogio episcopo Alexandrino, qui de Petri cathedra locutus, dixerat quod ipse in ea nunc usque in suis successoribus sedet, rescribit : Ille mihi de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,530,950,920">
    Petri cathedra locutus est, qui Petri cathedram sedet, aperte docens pariter Alexandrinam sedem esse Petri cathedram. Præterea idipsum a Julio videri potest dictum propter Ancyram, cujus episcopus erat Marcellus. Erat quippe hæc civitas caput Galatiæ, cui inscriptam habemus Apostoli epistolam. Atqui Paulus, Augustini judicio epist. olim 161, nunc 49, n. 2, eas constituit ac fundavit ecclesias, quarum nomina ipsius epistolæ præ se ferunt. Easdem quoque Tertullianus lib. IV, contra Marcion. c. 5, ecclesias Apostolorum censet. Ubi enim docuit, id esse ab Apostolis traditum, quod apud ecclesias Apostolorum fuerit sacrosanctum; quæ sint Apostolorum ecclesiæ sic statim explicat : Videamus quod lac a Paulo Corinthii hauserint, ad quam regulam GALATÆ sint recogniti, quid legant Philippenses.
    (5) Ad hunc locum haud dubie respexit Socrates, lib. II, cap. 17, ubi scribit Julium, litteris ad eos qui Antiochiæ convenerant missis, in primis conquestum esse, quod contra canones ipsum ad synodum non vocassent : cum ecclesiastica regula interdictum sit, ne præter sententiam Romani pontificis quidquam ab Ecclesia decernatur. Socrati Sozomenus, lib. III, c. 10, concinens, tradit pro irritis habenda esse, quæ præter sententiam episcopi Romani fuerint gesta. Utriusque verbis nonnihil mutatis Epiphanius histor. tripart., lib. IV, c. 9, innuit irritam esse synodum Antiochenam, Quæ neque Julius ei interfuit, neque in locum suum aliquem destinavit; cum utique regula ecclesiastica jubeat, non oportere præter sententiam Romani pontificis concilia celebrari. Hinc Isidorus Mercator in scripto Julii nomine conficto ad Orientales, n. 3, affirmat, canonibus in Nicæna synodo jubentibus, non debere præter sententiam Romani pontificis concilia celebrari, nec episcopos damnari. Addit et in altera æque falsa Julii ad eosdem Orientales epistola, n. 4, dudum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,960">
    PATROL. VIII. 29
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas críticas no rodapé em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D preservadas no contexto.
  </notas>
</pagina>