<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    915
    SANCTUS JULIUS PAPA I.
    914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    ipsa Julii, sed Timothei, quemadmodum ex multis
    exemplaribus intelligi potest. Enimvero quum nihil
    nobis illa adversetur, quod eam Julii dicunt, flocci
    scilicet faciendum. »
    Hactenus Leontius accuratissimi profecto critici
    nomen promeritus, quo auctore discimus, Apollinari
    epistolam hanc esse reipsa tribuendam. Antequam
    vero progrediamur, animadvertere opus est, Baro-
    nium hæc itidem Leontii documenta produxisse. Re-
    latis autem iis epistolæ verbis: Necesse est eos, quum
    duas naturas dicunt, unam adorare, alteram non ado-
    rare, etc., mirari se ait, cur Gennadius appellare po-
    tuerit utilem epistolam hanc, adeo immanes, mani-
    festasque blasphemias complectentem, quibus Nesto-
    riana hæresis confirmaretur. Ita amplissimus annalium
    parens; sed aliter locuturus, si quod in posterum
    fas erit, epistolæ ipsius subdititiæ textum legere et
    ipse potuisset. His verbis, quæ nunc quoque in exem-
    plari a nobis evulgato occurrunt, non Nestoriana hæ-
    resis confirmatur, sed quidem Eutychiana; quippe
    ab epistolæ auctore afferuntur tanquam necessarium,
    et ut ipse significat, absurdissimum Nestorianæ sen-
    tentiæ consectarium. Tantum abest ut ille cum Nesto-
    rio sentiat duas in Christo divisas naturas, quarum una
    adoranda sit, altera vero nequaquam, ut potius utram-
    que simul permisceat, atque confundat, unaque tan-
    tum adoratione colendam affirment, Eutychianis in
    hoc omnino concors atque consentiens.
    Sequamur nunc Leontium κατὰ πόδα, illiusque ra-
    tiones, atque argumenta sigillatim percurramus, qui-
    bus facile palam fiet, qui verus fuerit epistolæ hujus
    C faber. Inquit is, non a Julio primo Romano pontifice,
    sed ab Apollinari hæresiarcha illam fuisse conscrip-
    tam. His autem rationibus sententiam suam confir-
    mat. Prima est, nihil ibi occurrere Juliano nomine
    dignum; hoc est, nihil gravitatis, eloquentiæ, sa-
    pientiæ, aut puræ veterisque doctrinæ, quod Julium
    apostolicæ sedis antistitem deceret, in eo monumento
    contineri. Et revera quum nihil antiquius romanis
    episcopis, totius Ecclesiæ magistris, fuerit, quam
    vetustissima Christi dogmata semper tradere, atque
    tueri; heic autem reperiantur tot novæ, temporibus-
    que Julii inauditæ doctrinæ semina: quis sæculo
    Christi quinto, quando Eutychetis causa fervebat,
    Julium tam facile debuit, potuitque credere perni-
    ciosæ illius epistolæ, atque novitatis auctorem? Jam
    ante reclamassent eum Occidentales, tum Orientales
    Episcopi, si tale quippiam sæculo Christi quarto Ju-
    lius tradidisset. Potuit quidem Apollinaris clam desi-
    pere, et furtivis litterulis inter suos asseclas quidquid
    lubebat effutire, atque confingere. Non poterat Ro-
    manus episcopus, Ecclesiæ totius caput, sese abscon-
    dere, conscripta præsertim epistola ad celebrem
    Græciæ Episcopum, et palam evulgata. Supersunt
    adhuc germanæ duæ Julii epistolæ a S. Athanasio
    descriptæ (nihil enim moror Isidori Mercatoris
    pseudepistolas) in quibus diversam plane et styli,
    et doctrinæ, et prudentiæ faciem intueare. Addit
    D anonymus scriptor, a quo collectionem habemus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,900">
    A contra Severianos, § 6, inscriptionem hujus epi-
    stolæ consentaneam non fuisse Romanorum ponti-
    ficum consuetudini. Qua de re judicium ferre nobis
    in præsentia non licet, quando inscriptione caret
    exemplar nunc a nobis editum.
    Alterum Leontii argumentum est, non hanc tan-
    tummodo epistolam, sed et alias septem Julio fuisse
    suppositas, quæ tamen Apollinaris revera forent. Ea
    Eutychianorum artes, et doli. Quid igitur mirum, si
    producta in medium ab Eutychianis epistola ad Dio-
    nysium data, fraus ibi quoque nullo negotio depre-
    hensa fuit? Difficile nimis erat, tanto pontifici, qui
    superiore duntaxat sæculo vivere desierat, tot epi-
    stolas affingere, et diu criticis, doctisque imponere
    hominibus. Tunc argumentum, stylus, causa scri-
    B bendi, homines, ad quos datæ fingebantur ex lit-
    teris, quarum nunc nullum extat vestigium, et mille
    alia, in re, ut ita dicam, recenti statim succurre-
    bant, quæ ipsas falsitatis redarguerent, et Apolli-
    nari vero ipsarum parenti restituerent. Una proinde
    alteram accusabat: omnesque simul fortissimo argu-
    mento erant, non Julio, sed Apollinari, tribuendam
    esse istam quoque ad Dionysium conscriptam.
    Tertio rectissime Leontius animadvertit, in tota
    hac epistola Christi quidem corpus memorari, sed
    mentem, animamque eidem corpori nusquam tribui.
    Nihil profecto Apollinari detrahere personam aper-
    tius potuit, quam hic affectatus loquendi modus.
    Constat, ex Apollinaris erroribus præcipuum illum
    fuisse, quem S. Leo Magnus in decretali 25, catho-
    licorum sententia opposita rejicit. Non Deum tan-
    tum dicimus Christum, etc., nec ita hominem, ut aliquid
    ei desit, quod ad humanam certum est pertinere natu-
    ram, sive animam, sive mentem rationalem, etc.
    Hinc S. Augustinus in lib. de Hæres. cap. 55:
    « Apollinaristas », inquit, « Apollinaris instituit,
    qui de anima Christi a catholica dissenserunt, di-
    centes, sicut Ariani, Deum Christum carnem sine
    anima suscepisse. In quæstione testimoniis evange-
    licis victi, mentem, qua rationalis est anima homi-
    nis, non fuisse in anima Christi, sed pro hac ipsum
    Verbum in ea fuisse dicunt. » Ita se habebat falsa
    Apollinaris sententia, quam proinde quum non ob-
    scure epistola Julio adscripta referat, ac inspiret,
    intelligere continuo possumus, eam Apollinari esse
    tribuendam. Certe ibi nusquam legas de Christo ho-
    mine aliud prædicari, quam σῶμα, aut σάρκα, hoc
    est, corpus, aut carnem, animæ autem, sive mentis
    humanæ a Verbo susceptæ nulla mentio. Quam-
    obrem Christi corpus, si recte hæc perpendas, ob-
    truditur nobis tanquam ἄψυχον, καὶ ἀναίσθητον, καὶ
    ἄνοητον, id est, in animum, et sensus, ac mentis ex-
    pers: quod commentum in Apollinari damnavit an.
    Ch. 362 Alexandrina synodus ab Athanasio, aliis-
    que catholicis episcopis celebrata.
    Vide vero, quam sine tergiversatione eadem hæc
    abominanda sententia ab istius epistolæ auctore insi-
    nuetur. Οὔτε γάρ, inquit, τὸ σῶμα καθ' ἑαυτὸ φύσις
    ἐπὶ τοῦ νὸς Χριστοῦ, ἐπεὶ μηδὲ ζωοποιὸν καθ' ἑαυτό,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em grego preservados: κατὰ πόδα, σῶμα, σάρκα, ἄψυχον, καὶ ἀναίσθητον, καὶ ἄνοητον, Οὔτε γάρ, τὸ σῶμα καθ' ἑαυτὸ φύσις ἐπὶ το ἑνὸς Χριστοῦ, ἐπεὶ μηδὲ ζωοποιὸν καθ' ἑαυτό.
    Marcadores marginais A, B, C, D incorporados ao fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de página no cabeçalho: 915 (esquerda), 914 (direita).
  </notas>
</pagina>