EPISTOLA AD ANTIOCHENUS,

igitur vere parem eumdemque existimatis episcopo- À eXrà» 4;rlefs euni» c3» Ctimbtov, xai ui. ix veo ppiüous

rum lionorem, neque ex magnitudino civitatum , uti
Scribitis , episcoporum dignitatem metimini, opor-
tuit eum cui parva civitas concredita fuerst, in illa
manere, nec contempta illa qu:e sibi credita erat, ad
aliam sibi non commissam transire ; ità ut cam qum
sibi a Deo tradita est despiceret, inanem vero homi-
pum gloriam exoptaret.

Vl. Ne Romam se conferant, frustra obtendunt an-
gustiam temporis prefiniti.— Ergo, dilectissimi, opor-
tuit vos huc accedere, el non abnuere, ut nego-
tium ad (inem deduceretur; id enim ratio postulat.
Sed fortasse przeüinitum tempus id vobis non permi-
8i! ; in litteris enim vestris conquesti estis angustum
n0$s ad synodum cogendam temporis spatium dcfini-

té» nÜen», àr dp*gers, xplvere coc. Uxioxbmovs*. Dci adv
merwttuuivo napks, plitiv d» 08 murriiPeler, xel uà
KouDeveio pv cà fteturrtui eo ,- uevafalvti» 96 alg c3» a?
éyysipus risas , ive vÀ5 pubs armpà Üto valence x^vappov,
TÀ» 5b vv &vüpóner xtrotoploy. &yeeven.

€ « ObxoeUv, &ya utei, UUec &xavrf oat, nal a? anpacty-
exebe* Tou xai vD)og 38s v) npitjnx * csUco j&p 2 Myeg
(entere. 822 fete 3 npoteeutu Denidirt* yjpigavtte yo)
dpipsaa?s, cc ovtrcio rho npi/Otealav cfi svibóev Gplenysv.
&)& ux] coro, dyxarqeol, npipxels decre. ei pty yap ipyo-
plvoug etrke ovolawe» 5 hulpx, evtid» &» «d Duarnun vie
npoPRtaoplag 3eyyUn. «l Sk ol 41055 3 BevMguvot, xuvteypl-
xta: xai qeu, apteBuripou, duc «ore cU lavovapteu uade,
p? BxdoeUrre devi» ) npipaewu. 330cv jp &y, e tpotises,

visse. Verum hoc, dilecti, mera est causze simulatio, B et d6&giovs, o0 mie cà Üusrnua. cile 0800. rxomoUvrec ,

Nam si quos jam profectos przvertisset illo dies, au-
gustum saue fuisse prx(inili temporis spatium recte
arguerent. Si autem ji, quibus accedere non libuit ,
presbyteros quoque usque ad mensem (4) Januarium
detinuerint, merus est prztextus hominum suis re-
bus diffidentium. Venissent enim, vt prius dixi, si
de sua causa. bene sperassent, non itineris interval-
lum considerantes , nec ad przfinitun tempus respi-
ciens, sed justitia et :equitate sux caus freti.

VII. At forisssis ob temporis rationem non vene-
TUDi; hoc euim rursum scripto significastis , opor-
tuisse scilicet nos, auimadvertentes presentem re-
rum (3) Orientalium statum , non vos hortari ad ve-
niendum. Si igitur ob talem temporum conditionem

e031 9e «3v ape? tout» porte, 622 dn) voip Sualon xai
téíc tU) byote xe? neiaQiusvec.,

g. ÀM teo; Six tbv xttl? vix dmiycneus* vebro 9àp
qpáporrte x&io Qulóeurs , óc dpa Irc hug exetieavras
19» dmi 0.6 kde xoiplo n& nporphbar Dac Qpste dmavrieui.
ti plo 0$» ik a). coner» (Teac Tí» xa ip» oUx dtxyrysatt,
és pre, Elec mporipsus Üpks viv xecp)o 6UTV) €exoxueavtas
Mu? uiciouc eyiepaves, anük Ololvyig xx) Üpyves d» tai,
dexinelute jfotoót. viv. dà el tabta tstocxbree Bocipav n
qà» xxuós airiov , 602)& ci» nponilptro va? [c Ü)veávros
&navtto«i. /

» . Gavnádu Qt xdxsivo «0 pipor tfe ixirteMe, nOc Bine
x&s lyp&ápn wap Uufe, $ri d) voie xtpi EQeiBio». ubvowe,
xx) o9 «8st UuTo, uóvog yas. vüylprux) yàp cv uajsja-

profecti non. estis, ut dicitis, decuit vos in primis C af»w» pik1)e» &» cic cp, Miro AxPnv. Py gp vds

temporis hujusce ratione habita (3), schismatis, luc-
lus et lacrymarum in ecclesiis non esse auctores,
Jom vero qui taiia egerunt indicarunt , non temporis
conditionem hujusce rei causam esse, sed meditatum
accedere nolentium consilium,

VIH.. Inique moventur, qnod Julius solus solis Euse-
blanis. scripserit.—Miror autem et hanc epistolam ves-
ire partem, qua expostulastis quod solus (4) Eusebio

repndians, Constantinopolitanam occupavit. Primam
illam sedis mutationem , etiam ante Nicznum conci-
lium, eujus canone 15 hujusmodi translatio. prohi-
betur, reprehenderat. Alexandee. Alexandrinus anti-
stes in epistola encyelica apud Athanasium, t. 1, nov.
edit. pag. 597, et apud Socratem lib. 1, c. 6. Utraim-
que Alexandrina synodus, anno 240 habita, item apud
Athanasium, ib., p. 129, coarguit his verbis : Ne-
que animadvertit Pauli praceptum : Alligatus es uxori ?
noli querere solutionem. Quod si hoc de uxore dictum
est, quanto magis de Ecclesia, et de ipso episcopatu ,
eni. alligatus quispiam | alium querere. non debet , ne
adulter ex sacris. Litteris deprehendatur. Auno 541
Sardicense concilium pravam hujusmodi consuetu-
dinem funditus eradicare cupiens, nec laicam commau-
wionem huberevoluiteum qui talis est. Hunc et subinde
Damasus anathemate damnandum semel et iterum
censuit,

(1) Nonnulli Junium voci Januarium przferendum
putant, reclamantibus scriptis codicibus atque ipsa
rerum historia, Athanasius, epist, ad Solit., n. 14,
tsntom scribit legatos Julii ultra prefinitum tempus
detentos. Atque ex utraque illa lectione conficitur,
prxstitutum concilio babeudo diem in anni 944 exi^
iem occidisse.

Ale» )afày xarà Á&evasiov yghuparc , 8 O1À vay mpl
Maprüzc» xxi Bobyrv, dxclvoig &x&jxn. fypaja cole xal
(9) Hunc Orientalium rerum statum de quo loque-
bantur, Athauasius, epist. ad Solitar., n. 11, sic ex-
licat : Futilem excusationem commenti, ob Persarum
lium nequimus, aiebant, jam accedere. Tum eamdem
excusationem sugillat his verhis : Quid enim ad. epi-
scopos bellum? ei quare Persarum bello prepediuntur
quominus Romam accederent. longinquam et. trausma-
rinam urbem, qui Orientis loca Persis finitima tunc lem-
poris instar leonum circuirent? Julius tamen cos Orien-
talium rerum prztexentes statum sic videtur intel.
lexisse, quasi de tristi ac luetuoso discidio ecclesia-
run Orientalium, a quibus prz:sules tum abesse non
deceret, loquerentur,

(3) Schismatis ac luctus auctores exstiterunt, dum
Gregorium Athanasio vivente episcopum ordinarunt,
et in Alexándrinam seden) per viro uc. multa flagitia
intruserunt.

(4) Conjectura non decst hic legendum esse, soli
Eusebio, et infra, Oportuit igitur aut. Eusebium non
absque omnibus vobis solum scripsisse, ac sic deinceps;
adeo ut qux plurali numero enuntiantur, de uno E.u-
sehio singulariter dicta intelligantur. Nempe hic lo-
quitur Julius de litteris quas Martyrius et Hesychius
sibi tradiderunt. Atqui supra, num. &, Martyrium et
Hesychium ab Eusebio (nap& Eoct6ioy) missos esse
meninit. Sed ct Atlianasius, Apolog. cont, Ariían., n.
1, litteras illas, quas Martyrius et llesychius ad Ju-
lium detulerunt, uni Eusebio adscribit, *péjavros Eo-
et6iov. Athanasio Socrates, lib. in, c. 11, et Sozome-
nus, 1l. ni, c. 7, concinunt. Theodoretus vero, lib. 1,
c. 4, deiislem litteris sermonem habens, Julii locu-
tionem retinuit, nec dixit simpliciter EvcéG«ve, sed of
ftp Evoí6vy ; qua locutione Epiphanius, histor, tri
part., c. 6, Éugebium eiveque consories, Valesius (quod

Digitized by Google
