<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    931 SANCTUS JULIUS PAPA I. 933
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,450">
    ἐκ γυναικὸς ἐκαλεῖτο υἱὸς ἀνθρώπου, καὶ οὐχ υἱὸς θεοῦ. καὶ
    τοῦτο πεται τῇ Παυλιανικῇ διαιρέσει.
    γ. ἡμᾶς δὲ αἱ θεῖαι γραφαὶ διδάσκουσιν, ὡς περὶ ἑνς τοῦ
    Κυρίου φρονεῖν κατὰ τὸν ἐξ οὐρανοῦ κατάβασιν, καὶ τὴν ἐκ
    γυναικὸς ἐπὶ γῆς γένεσιν. Οἱ τοίνυν οὕτω φρονοῦντες, μὴ ες
    ὁμοφωνίαν τῶν τὰ ἐναντία φρονούντων ἐκβαινέτωσαν, ἵνα μὴ
    τῇ διανοίᾳ εὑρημοῦντες, τοῖς ῥήμασι δυσφημῶσιν. Ἀνάγκη
    γὰρ αὐτοὺς δύο λέγοντας φύσεις, τὴν μὲν μίαν προσκυνεῖν,
    τὴν δὲ ἑτέραν μὴ προσκυνεῖν, καὶ εἰς μὲν θεϊκὴν βαπτίζε-
    σθαι, εἰς δὲ τὴν ἀνθρωπίνην μὴ βαπτίζεσθαι. Εἰ δὲ εἰς τὸν
    θάνατον τοῦ Κυρίου βαπτιζόμεθα, μίαν ὁμολογοῦμεν φύσιν
    τῆς ἀπαθοῦς θεότητος καὶ τῆς παθητικῆς σαρκός, ἵνα οὕτως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    quod autem natum est ex muliere, vocaretur filius
    hominis, non Filius Dei. Et hoc divisioni Paulianæ
    consentaneum est.
    III. Nos vero divinæ Scripturæ docent, et cum e
    cœlo descensum, et cum ex muliere in terra nativi-
    tatem audimus, utrumque de uno Domino esse in-
    telligendum. Qui igitur ita intelligunt, ne ad id exce-
    dant ut verbis utantur eorum qui contra sentiunt, ne
    animo recta sentientes ore perversa loquantur (1).
    Eos enim qui duas dicunt naturas, unam adorare,
    et alteram non adorare; in divinam baptizari, et in
    humanam non baptizari necesse est. Si vero in mor-
    tem Domini baptizamur, unam (2) confitemur naturam
    impatibilis deitatis et patibilis carnis, ut sic in Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,750">
    filius hominis et filius Dei prædicari: quia nimirum
    totum illud, quod ex unitis Dei hominisque naturis
    constat, aliud nihil est quam persona, quæ cum
    unica, etiam Apollinario fatente, in Christo sit, in
    se una complectitur quidquid unitis naturis conve-
    nit. Quocirca valet illa Augustini, lib. cont. Serm.
    Arian. c. 8, a Leone, epist. 28. n. 7. descripta regula:
    Propter hanc unitatem personæ in utraque natura in-
    telligendam et filius hominis legitur descendisse de cœlo,
    cum Filius Dei carnem de ea virgine ex qua est natus
    assumpserit; et rursus Filius Dei dicitur crucifixus.
    Antea Hilarius lib. x, de Trin. n. 52, eam esse do-
    cuerat Ecclesiæ fidem, ut neque Jesum Christum et in
    Verbum, et in animam et in corpus incidat, neque rur-
    sum Deum Verbum et in animam et in corpus absumat.
    Totum, inquit, si Deus Verbum est, totum et homo
    Christus est. Rursum vero Leo, epist. 115, ad Mona-
    chos Palæstinæ: Nec interest ex qua Christus sub-
    stantia nominetur, cum inseparabiliter manente unitate
    personæ idem sit totus filius hominis propter carnem,
    et totus Dei filius propter unam cum Patre deitatem.
    Quibus consonant hæc Augustini, Serm. 295, n. 7:
    Ipse Deus Deus manet: accedit homo Deo, et fit una
    persona, ut non sit semideus, quasi parte Dei Deus, et
    parte hominis homo, sed totus Deus et totus homo.
    Hac quidem Augustini, Leonis aliorumve patrum lo-
    cutione moti Theologi postmodum constituerunt, ut
    cum de Christo sermo esset, totum de naturis, ac
    totus de persona prædicaretur. At hanc regulam Hi-
    larii ævo ignotam fuisse in novissima hujus Doctoris
    editione in Psal. II, n. 27, not. a, et ad lib. x de
    Trin. n. 52, not. e, observatum est, idque confirmant
    Apollinarii scripta, in quibus ille voce totum, apud
    orthodoxos ad indicandam personam usitata, ad
    confundendas naturas abuti deprehenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,460,950,750">
    adorans, Deum vero adorans, reperietur eumdem ado-
    rare et non adorare, quod fieri non potest; et idem se
    ipsum homo quidem non existimabit adorabilem, non
    enim impius erit; Deus vero sciet se adorabilem. Est
    autem impossibile eumdem esse adorabilem et non ado-
    rabilem. Et igitur impossibile eumdem esse Deum et ho-
    minem ex toto, sed in sola unita natura divina incarnata.
    Verum achilleum illud, ut putabat, argumentum facile
    diluit catholica fides. Ut enim anonymus apud Christia-
    num Lupum cap. 225, respondet: Nos, qui catholicæ fidei
    rectum tenemus tramitem, prætermissa hac confusione
    duarum naturarum, in Dominicam carnem baptizati,
    propterea eam adoramus, quia a divinitate suscepta,
    atque eidem ita unita sit, ut non alium atque alium, sed
    unum eumdemque Deum et hominem Dei filium confi-
    teamur. Immo et quam infirmum sit, non dissimula-
    vit Apollinarii ipsius discipulus Valentinus, qui con-
    discipulos apud Leontium, lib. cont. fraud. Apoll.
    bibl. PP., edit. Colon., p. 489, d, perstringit his ver-
    bis: Ignorarunt Timotheus et Polemius magister ejus,
    et qui eorum sectatores erant, quod unius personæ Verbi
    Dei et carnis a Verbo fabricatæ adoratio ad Deum in-
    carnatum pertinet, non autem ad carnem. Nec enim Ver-
    bum propter carnem adoratur, sed caro Verbo coadoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    (1) Locum hunc, teste anonymo apud Lupum, in
    Synodico, cap. 225, et apud Baluzium, nov. coll. con-
    cil., pag. 957, Eutyches in hæresis suæ patrocinium
    Julii nomine laudabat. Eumdem vero antiquus scrip-
    tor apud Canisium, t. IV, part. 1, pag. 227, cum aliis
    indubitatis Apollinarii conferendo, epistolam hanc
    Julii nomen falso præ se ferre, atque Apollinarii esse
    evincit. Ac primo istum profert hæretici hujus locum:
    Quomodo non est res impia aliam substantiam creatam
    vel servam habere, et eamdem adhiberi adorationem
    creatori et Domino? Tum alterum illum subjicit:
    Impossibile est eumdem esse adorabilem et non adora-
    bilem; ergo impossibile est eumdem esse Deum et ho-
    minem, sed in unitate commixta natura divina incar-
    nata. Tertium præmiserat pag. 256, in hunc modum:
    Alterius et alterius naturæ unam et eamdem esse ado-
    rationem nefas est (supple dicere), hoc est creatoris et
    creaturæ, Dei et hominis. Una vero est Christi adoratio;
    et ideo in uno nomine intelligitur Deus et homo. Non
    est igitur alia et alia substantia Deus et homo, sed
    una secundum compositionem cum corpore humano.
    Quam familiare Apollinario argumentum hoc fuerit
    liquet et ex aliis locis a Leontio excerptis. Unum
    illum, quem sub finem lib. cont. fraud. Apollin.
    adtexit, superioribus adjecisse satis sit: Si homo est
    ex toto et idem Deus, mens pia hominem quidem non
    hominis, non Filius Dei. Et hoc divisioni Paulianæ
    consentaneum est.

    (2) In mortem Domini baptizati, non unam confite-
    mur naturam impatibilis deitatis et patibilis carnis,
    sed unam personam. Et ad hunc quidem pium atque
    catholicum intellectum Ephræmius Antiochenus apud
    Photium sub finem cod. 239, verba ista accommodare
    volens, ea de hypostasis unitate interpretatur. Quam-
    vis autem interpretationi huic favere videantur prima
    sequentis numeri verba, ea tamen, quæ his subnexa
    sunt, eidem prorsus repugnant. Qui enim post incar-
    nationem seu corpori seu deitati Christi propriam
    naturam negat, non personæ tantum, sed et naturæ
    unitatem propugnare se indicat. Astutius hæreticam
    mentem texit vel Apollinarius ipse, vel aliquis ejus dis-
    cipulus, cum Gregorii Thaumaturgi et Athanasii no-
    minibus unam Dei Verbi naturam incarnatam asseruit.
    Horum enim nominum auctoritate decepti catholici
    plures locutionem illam respuere religioni habuerunt.
    Quocirca Basilius Seleuciæ episcopus in concilio Chal-
    cedonensi, act. 1, pag. 250, Eutycheti Christum post
    adunationem unam naturam affirmanti, suggessit ut in-
    carnatam adderet: quia, inquiebat, si dixeris ex dua-
    bus naturis, post adunationem vero unam, et non
    addideris incarnatam et inhumanatam, putaberis con-
    fusionem inducere; si autem addideris incarnatam et in-
    humanatam, eadem cum patribus nostris dicis. Post
    ipsum Chalcedonense concilium Epiphanius Pergensis
    episcopus cum synodo provinciæ Pamphyliæ ad Leonem
    augustum scripsit: Nihil enim differt, si duarum na-
    turarum unitas inconfusa dicatur, sive ex duabus eodem
    modo referatur. Sed neque si una dicatur Verbi natura,
    inferatur autem incarnata, aliud quid significat, sed
    idem honestiori sermone declarat. Nam et invenimus,
    sæpius hoc dixisse sanctos patres. Quæ verba apud Lab.
    t. IV, pag. 956, legere est. In gestis concilii C. P.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), contendo texto em grego e latim em colunas paralelas, seguido de comentário latino e notas de rodapé. Números de página 931 e 933 visíveis no topo.
  </notas>
</pagina>