<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    897 EPISTOLA AD ANTIOCHENOS. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,700">
    gressu gesta. — Perpendite igitur, quinam contra
    canones egerint; nosne, qui post tanta innocentiae
    argumenta virum recepimus, an qui triginta sex (1)
    mansionibus distantes Antiochiae extraneum quem-
    dam episcopum nominarunt, eumque Alexandriam
    miserunt militari manu stipatum? quod ne tunc
    quidem factum est, cum is in Gallias relegatus
    esset; tunc enim faciendum erat, si re vera ille con-
    victus fuisset. Certe in reditu suo vacantem seque
    exspectantem ecclesiam invenit. At nunc ignoro qua
    ratione hæc facta sint. Primum enim, si veritas di-
    cenda est, non oportuit, cum ad cogendam synodum
    litteras misissemus, aliquos judicium synodi præver-
    tere. Deinde non decuit hujusmodi innovationem
    adversus Ecclesiam induci. Qualis enim canon eccle-
    siasticus, aut qualis apostolica traditio hoc permittit,
    ut in pace agente Ecclesia, ac tot episcopis cum
    Athanasio Alexandriæ episcopo consentientibus,
    Gregorius mittatur, externus homo, qui non illic est
    baptisatus, qui complurimis ignotus est, nec a pres-
    byteris, vel ab episcopis, vel a plebe postulatus, sed is
    Antiochiæ ordinetur, Alexandriam vero, non cum
    presbyteris vel diaconis urbis, non cum episcopis
    Ægypti, sed cum militibus transmittatur? hoc nam-
    que haud sine querela aiebant qui huc venere. Etiam
    si enim post synodum reus deprehensus fuisset
    Athanasius, non decuit sic præter jus fasque, et
    contra ecclesiasticum canonem, ordinari quempiam,
    sed in ipsa ecclesia, ex ipso clero, ab episcopis
    provinciæ illius constitui oportuit, et nequaquam
    nunc Apostolorum (2) canones violari. Si enim in
    quemquam vestrum tale quidpiam commissum esset,
    nonne clamassetis, nonne violatorum canonum
    vindictam postulassetis? Certe, dilecti, hoc quasi Deo
    præsente cum veritate loquimur ac dicimus, non est
    hoc pium, nec legitimum, nec ecclesiasticum. Nam
    quæ a Gregorio in suo ingressu gesta esse dicuntur
    ordinationis ejus modum indicant. In his enim pacis
    temporibus, ut narrarunt ii qui Alexandria venerunt,
    et quemadmodum episcopi quoque litteris suis signi-
    ficarunt, ecclesia incendium passa est, virgines denu-
    datæ, monachi conculcati, presbyteri et ex plebe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,1000,700">
    ξαντες, ἡμες οἱ μετὰ τοσούτων ἀποδείξεων τὸν νδρα δεξά-
    μενοι, ἢ ο ἀπὸ τριάκοντα καὶ ἓξ μηνῶν ἐν Ἀντιοχείᾳ ὀνο-
    μάσαντές τινα ὡς ἐπίσκοπον ξένον, καὶ ἀποστείλαντες εἰς τν
    Ἀλεξάνδρειαν μετὰ στρατιωτικῆς ἐξουσίας; ὅπερ οὐ γέγονεν,
    οὐδὲ ες Γαλλίας αὐτοῦ ἀπεσταλίντος· ἐγεγόνει γὰρ ἂν καὶ
    τότε, εἰ ὄντως ἦν καταγνωσθείς. ἀμέλει ἐπανελθὼν ἐκελά-
    ζουσαν καὶ ἐκδεχομένην αὐτὸν τὴν ἐκκλησίαν εὗρεν. ἀλλὰ
    νῦν οὐκ οἶδα, ποίῳ τρόπῳ γέγονε τὰ γενόμενα. πρῶτον μὲν
    γάρ, εἰ δε τἀληθὲς εἰπεν, οὐκ ἔδει γραψάντων ἡμῶν σύν-
    οδον γενίσθαι, προλαβεῖν τινας τὴν ἐκ τῆς συνόδου κρίσιν.
    ἔπειτα, οὐκ ἔδει τοιαύτην καινοτομίαν κατὰ τῆς ἐκκλησίας
    γενίσθαι. ποῖος γὰρ κανὼν ἐκκλησιαστικός, ἢ ποία παρά-
    δοσις ἀποστολικὴ τοιαύτη, ὥστε ερηνευούσης ἐκκλησίας,
    καὶ ἐπισκόπων τοσούτων ὁμόνοιαν ἐχόντων πρὸς τὸν ἐπίσκο-
    πον τῆς Ἀλεξανδρείας Ἀθανάσιον, ἀποσταλῆναι Γρηγόριον,
    ξένον μὲν τῆς πόλεως, μήτε ἐκεῖ βαπτισθέντα, μήτε γνωσ-
    κόμενον τοῖς πολλοῖς, μὴ αἰτηθέντα παρὰ πρεσβυτέρων, μὴ
    παρ' ἐπισκόπων, μὴ παρὰ λαῶν, ἀλλὰ κατασταθέντα μὲν ἐν
    Ἀντιοχείᾳ, ἀποσταλῆναι δὲ εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν, οὐ μετὰ
    πρεσβυτέρων, οὐ μετὰ διακόνων τῆς πόλεως, οὐ μετὰ ἐπισ-
    κόπων τῆς Αγύπτου, ἀλλὰ μετὰ στρατιωτῶν; τοῦτο γὰρ
    ἔλεγον καὶ ἠτιῶντο οἱ ἐνταῦθα ἐλθόντες. Εἰ γὰρ καὶ μετὰ
    τὴν σύνοδον ὑπεύθυνος ἦν εὑρεθεὶς ὁ Ἀθανάσιος, οὐκ ἔδει τὴν
    κατάστασιν οὕτως παρανόμως καὶ παρὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν
    κανόνα γενίσθαι· ἀλλ' ἐπ' αὐτῆς τῆς ἐκκλησίας, ἀπ' αὐτοῦ
    τοῦ ἱερατείου, ἀπ' αὐτοῦ το κλήρου, τοὺς ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ
    ἐπισκόπους ἔδει καταστῆσαι, καὶ μὴ νῦν τοὺς ἀπὸ τῶν ἀπο-
    στόλων κανόνας παραλύεσθαι. ἆρα γὰρ εἰ καθ' ἑνὸς ὑμῶν
    ἐγεγόνει τοιοῦτον, οὐκ ν ἐβοήσατε, οὐκ ἂν ξιώσατε ς
    παραλελυμένων τῶν κανόνων ἐκδικηθῆναι; ἀγαπητοί,
    ὡς Θεοῦ παρόντος, μετὰ ἀληθείας φθεγγόμεθα καὶ λέγομεν,
    οὐκ ἔστι τοῦτο εὐσεβές, οὐδὲ νόμιμον, οὐδὲ ἐκκλησιασ-
    τικόν. καὶ γὰρ καὶ τὰ λεγόμενα γεγενῆσθαι παρὰ Γρη-
    γορίου ἐν τῇ εἰσόδῳ αὐτοῦ, δείκνυσι τὴν τς καταστάσεως
    τάξιν· ἐν γὰρ τοιούτοις εἰρηνικοῖς καιροῖς, ὡς αὐτοὶ ο
    ἐλθόντες ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας ἀπήγγειλαν, καθὼς καὶ οἱ
    ἐπίσκοποι ἔγραψαν, ἡ ἐκκλησία ἐμπρησμὸν ὑπέμεινε, παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,700,480,1000">
    (1) Julii dictis consentit Antonini itinerarium, in
    quo Antiochia Alexandriam contendentibus triginta
    sex mansiones re ipsa assignantur. Antiquos autem
    mansionum numero locorum distantiam seu itinerum
    longitudinem metiri solitos esse confirmat illud
    Augustini, l. de unitate Ecclesiæ, c. 10, n. 31: Quæ-
    rite ab Jerusalem per terrena itinera in circuitu usque
    in Illyricum quot mansiones sint. Hac de re vide quæ
    observata sint in nova Hilarii editione, pag. 270, not.
    e, et 271, not. a.
    (2) Non est cur canonibus, qui Apostolorum cir-
    cumferuntur nomine, patrocinium inde et auctoritas
    afferatur. In his quippe regulas, quæ hic spretæ
    notantur frustra quæsieris. Qui autem intelligendi
    sint hi Apostolorum canones, interpretatur Athana-
    sius in epistola, quam statim atque Gregorius intrusus
    est, ad episcopos encyclicam misit, in cujus nu-
    mero 2, hæc habet: Si qua adversum nos criminatio
    vim haberet, oportuit nec Arianum, nec Arianæ sectæ
    hominem ordinari, sed secundum ecclesiasticos cano-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,700,1000,1000">
    nes, et secundum verba Pauli, congregatis populis et
    spiritu ordinantium cum virtute Domini nostri Jesu
    Christi, omnia secundum ecclesiasticas leges disquiri et
    peragi, præsentibus et populis et clericis qui illum postu-
    larent. Ideo igitur regulæ a Julio memoratæ dicuntur
    canones Apostolorum, quia vel ex conceptis Pauli
    verbis, vel ex Apostolorum traditione auctoritatem
    habeant. Quocirca et Cyprianus, epist. 63, Emeriten-
    sibus de traditione divina et apostolica observatione
    diligenter tenendum scribit, quod per Africam et fere
    per provincias teneri docet, ut ad ordinationes rite
    celebrandas, ad eam plebem cui præpositus ordinatur,
    episcopi ejusdem provinciæ proximi quique conveniant,
    et episcopus deligatur plebe præsente, quæ singulorum
    vitam plenissime novit. Quibus postremis, Cypriani
    verbis innui etiam videtur qui a Julio commendatur
    usus, ut de ipso clero ejus ecclesiæ cui ordinandus est
    episcopus eligatur; alioquin plebi, cui præficitur,
    quo pacto esset plenissime notus? Idem Cyprianus,
    supra, pag. 163 et 164, Cornelium legitime ordinatum
    probans, quæ canonicæ ordinationis regulæ sint
    luculenter explicat. Quid ea de re Laodicenum con-
    cilium, can. 12, et Nicænum, can. 4, constituant
    mitto. Toletanum IV, anno 633, can. 19, præcepta
    diversa, quæ Apostoli ac patres in episcoporum
    ordinatione servanda tradiderant renovavit. At in
    variis illis locis nihil occurrit quod Gregorii ordi-
    nationi faveat, nihil quod non palam adversetur.
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto paralelo em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita). O rodapé contém aparato crítico em Latim que continua na coluna direita inferior. A numeração de página 897 e 898 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>