<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    395                                               CONSTANTINI MAGNI                                               396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    suum itineribus muniendis impendant. Nulla enim ratione debent ab hoc, quod in commune omnibus
    profuturum est, sequngi.
    
    Imp. Constantinus A. Campesi. Cum Divus Aure-
    lianus Parens noster civitatum ordines pro desertis
    possessionibus jusserit conveniri, et pro his fundis,
    qui invenire dominos non poluerunt, quos praecepe-
    ramus earundem possessionum triennii immunitate
    percepta de solemnibus satisfacere: servato hoc te-
    nore praecipimus, ut si constitert ad suscipiendas
    easdem possessiones ordines minus idoneos esse;
    eorundem agrorum onera possessionibus et territoriis
    dividundur accepta.
    
    DE SERVIS FUGITIVIS.
    
    Imp. Constantinus A. ad Probum. Si fugitivi servi
    deprehendantur ad Barbaros transeuntes: aut pede
    amputato debilitentur, aut metallo dentur, aut qua-
    libet alia poena afficiantur.
    
    DE USURIS.
    
    Imp. Constantinus A. ad Populum. Si conventus
    quis negaverit manum propriam prolatam in libello
    aut alia charta , si quidem ex comparatione is con-
    vincatur, hoc est, alia ejus prolata manu, et com-
    parata cum ea, quae est in libello, det is poenae
    nomine actorĭ pro mendacio solidos vigenti qua-
    tuor. Si vero aut tabellio productus fuerit, apud
    quem instrumentum scriptum est, aut alii quidem
    testes pro veritate deponentes, tunc ipse praeter
    poenam viginti quatuor aureorum non possit ha-
    bere licentiam objiciendis exceptionis pecuniae non
    numeratae, ut dicat, qanuis instrumentum factum
    fuerit, ea tamen, quae in eo scripta sunt, non fuisse
    data: sed omnimodo condemnccur, etiamsi nihil ip-
    si re vera solutum est. § 1. Haec quidem obtineant,
    si conviantur quis ex proprio contractu. Si vero tu-
    lor est, aut curator unius earum, quae sub cura esse
    solent personarum, masculus aut femina secundum
    Constitutiones tutelam gerens propriorum liberorum,
    et manum propriam prolatam in contractu eorum,
    qui sub tutela aut cura sunt, inficatus fuerit, tunc
    si quidem ex sola comparatione convincantur meni-
    ri , preserunt ipsi viginti quatuor aureos. Si vero
    ex productione tabellionis, aut testium, pecuniae
    quidem non numeratae exceptio ne adimatur his qui
    sub tutela vel cura sunt ( neque enim peccarunt
    illi ), sed ipsi tutores aut curatores alios viginti
    quatuor aureos poenae nomine dent actori, labenti-
    bus his, qui sub tutela aut cura sunt, salvam sibi
    pecuniae non numeratae exceptionem. Neque enim
    arquum est ipsos ex alienis peccatis damno affici.
    § 2. Haec de reis conventis ubi dixit constitutio,
    transiliont fecit et ad agentium personam. Judens,
    ut si actor manum propriam inflixisset possit in
    charta contra ipsum prolata, forte in ea, que de sus-
    cepta dicitur confessione, et ipse similiter, si quidem
    ex sola comparatione convincatur, praestet viginti
    quatuor aureos: si vero ex productione tabellionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    aut testium, tunc modis omnibus imputet, et agnoscat
    contenta in illa charta, etiamsi re vera non sunt ac-
    cepta ab ipso. Haec si proprio nomine agat. Si vero
    tutor est aut curator, dat quidem duplam poenam vi-
    ginti quatuor aureorum: Is vero qui sub tutela aut
    cura est possit objicere probatiori exceptionem non
    numeratae pecuniae.
    
    DE EUNUCHIS.
    
    Imp. Constantinus. A Aurelio duci Mesopotamiae.
    Si quis post hanc sanctionem in Orbe romano eunu-
    chos fecerit, capite punitur; mancipio tali, nec non
    etiam loco, ubi hoc commissum fuerit, domino
    sciente et dissimulante confiscando.
    
    DE FUNDIS PATRIMONIALIBUS.
    
    Imp. Constantinus. A. ad Dracontium. Patrimonialis
    B fundi pensitationem, seu aurariam, seu fremuniarum
    intra tempus omissam, minorum dominio non nocere
    praecipimus, nec ad fraudem juris eorum accedere, si
    quod solemni ter debe tur, paulo serius inferatur;
    ita tamen ut, permanente substantia parvulorum,
    judex tutorem, vel curatorem, per quem disfertur
    illatio, negligentiæ sue et deserti officii pœnas exi-
    gat, et damna deplorare compellat.
    
    DE FUNDIS REI PRIVATAE ET SALTIBUS DIVINAE
    DOMUS.
    
    Imp. Constantinus A. Universi cognoscanĭ has pos-
    sessiones , quas de fisco nostro comparaverunt, seu
    comparant, nullo a nobis jure retrahi, sed propria
    firmitate possessas , etiam ad posteros suos dominii
    perpetui durabilitate dimitti.
    
    DE SERVIS.
    
    Imp. Constantinus. A. ad Bassum PP. Si quando ne-
    gotium status fuerit exortum [si quidem] ab ejus parte,
    qui dicitur servus, aliquod divitarum dominus adpripuisse
    prius considerari placeat, utrum de possessione servi-
    tulis in libertatem reclamatum putet , an vero ex
    possessione libertatis in servitutem vocetur. At si
    eum de obsequiis servilibus libertatem constiterit
    flagitare , ante decidit status converti causam, atque
    ita praeberi directorum negotiorum (si res exegerit)
    audientiam. Quod si ei qui ad servitium vocatur, quic-
    quam directum esse memorerur, universa, quae con-
    stiterit ablata, ita demum reddi convenit ei qui ser-
    vus esse contenditur, si modo saluam rem futuram per
    idoneos fidejussores promiserit. Nam si tales dare non
    potuerit , tunc ea convenit, de quibus in judicio trac-
    tabitur, sequestrari in eum dem, [ini] quo controvers-
    sia sopiatur, ita ut ex isdem (si aliqua alia facultas
    esse non poterit ) tantum litis sumptus, et alimona
    homini subministrentur, quantum moderato judicis ar-
    bitrio fuerit aestimatum. Cum autem necdum lite de
    statu nota res ab aliquo direpte sint, et sententia de
    restituenda possessione rerum lata, ille ne [i]c] seu-
    tentlae satisfecerit, de statu controversiam movit, ne-
    cessitatem habebit et sine satisfactione easdem res
    reddere, et tunc causam liberalem secundum juris
    ordinem exercere.
    
    MANDATI.
    
    Imp. Constantinus A. Volusiano Pf. P. In re
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras têm caracteres indistintos em imagem de baixa resolução; usei [si quidem] e [ini] entre colchetes conforme fragmentos visíveis. Mantive ortografia e abreviações tal qual aparecem; duas colunas transcritas esquerda depois direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>