votio — appellatur, Qus
eriuntur. omnía sunt. corruptioni obnoxia. Ad hec
formam ipsam ac speciem delet temporis lon-
ginquitas. Quonam igitur modo qui ex cor-
rnptibili generatione orti sunt, immortales csse
possent. Ceterum, hujusmodi quedam imperite mul-
titadinis opinio invaluit, apud superos nuptias fleri
solere, et liberos procreari. Quod si qui giguuntur
immortales suni, semperque gignuntur novi , genus
illud exuberet necesse est. Mac outem accessione
faeta, quod tandem celum, quse terra. tantorum deo-
rum examen superveniens capero possit ? Quid au-
tem diceiuus de iis hominibus qui fratres Deos cum
sororibus deabus matrimonii federe conjungunt , et
advlteria atque obsecenitates iisdem objiciunt? Ilud

ORATIO AD SANCTORUM COETUM.
vero ex generatione Á mávra, uoppiv O4 ypóvog dpaopot. tr&c oUv &v ol ix ye-

410

víatog eÜaprüc, dv üÜkvutor; Süjx 9 rüv Goyirtuv
rp TouxóTQ Tie Duerrsgoiemxtv, de rapi Toig Ütoic
qépot, modlorzopixt v& dvouicUnaoy. sl 8 &kvator ol
quidipityor, yevirvcac ^ dsl, mimppupstv.dweyem «0. d-
vog. ttpoatrnone O* érrcytvopévog, vig o0v oüpovóc, mole 8l
qi. vocoUrov curvo Exeycyvópsvos Ge ly ópnos ; «i 0
&y elec ci repl cBpirv, od pevlove &de)eonc eic uou
xotWoyixy Guvaretóvrory, porysiag vt xal &xolxaiag byxa-
Josvrov ; Aéyoptv 93 vtÜagUnxócec xal ác tig aitág,
t& v6 Tap. co üpómom ele adroüe yépa , DÓpsat xod &gtÀ-
qoe uspix 0a. x69 yép cw dw Meyos drcactils ,
&ye)petoroug «t gopüv cv. Buxvola mpocdaSow, fv-
TExvo» Téxpaiptrar mtGidtic, xol pstebo ola $3 AüUnc
épntcoóane, tà Üüwy ni&cua xoNxivtt, cí6uv dc Gr»

quoque fidenter ssserimus, honores et cullum qui p &9&verov, Ouoleyów d«vróv marípx xal Ünpwwpy»

ipsis ab hominibus tribuitur impudicitia ac libidine
plenum esse, Enimvero peritissimus aliquis statua-
rius, posiquau formam [futuri operis prius mente
complesus est, opus ex prieceptis artis excudit , ac
paulo post, velut sui oblitus, proprio operi blanditur,
idque pro immortali dco colit, cum tamen ipse sta-
tux illius pareus atque artifex. se mortalem esse fa-
teatur. llloram porro immortalium sepulcra et ar-
eas ipsimet ostendunt , et mortuos divinis honoribus
sfüciunt, iguorantes scilicet, id quod revera bea-

Tou &y&luaroc, Üvnrüv etvar cé * kgDiptov ixsivew
tágoue TE x«l Ojxac imbtoriovaty c)col, wxtotyopívoug
4& tukaie GÜevarou ytpaipoucty, &yyoosvctg «6. Ong
peoxkptoy. xod ágÜaprov, dvüsie Uxápyov vüc map& váy
gÜaprór inetplac* c6 yéprot vi Ütecóv, xal Ouxvola mt-
pOxmcóv, oUce popyiv imexoUtt Qv Xe qwepusÜtin, oUct
cjpipatroc kvíx ato, dg Gv. &ixóvog d cirov. caUra OU
füyca. yoyuvot, mepüg x épri tà watocropkvov" GY8pemot
qp 3o dixo. Kov, adipacog pécox ot Ovete.

tum et. inmortale est, iis quos. mortales "tribuunt honoribus non indigere. Nam quod sola intelligentia
€erui et cogitatione comprehendi potest, nec formam qua dignoscatur requirit, nce. figuram admittit tan-
quam imaginem et similitudinem. Verum hiec omnia mortuorum causa fiunt. Revcra enim homines fue»
runt corporibus prxditi dum viverent.
CAP, V. -- QUOD CHRISTUS FILIUS DEI CUNCTA CONDIDIT, ET CERTUM VITE SPATIUM SINGULIS CONSTITUIT.
Sed cur verum ,Deum laudaturus impuris verbis C — Ti $à y patveo cv yAMretoy Mryous usptaopiiévoie, plar

linguam polluo? Prius igitur amaram illam potionem
pura obducta potione diluere constitui. Purus autem
potus hauritur ex perenni fonte virtutum illius quem
celebramus Dei. Equidem mei privati officii esse duco,
Christum 1um vila sanctimonia , tum. gratiarum
actione , qu:e pro multis et maximis beuefleiis ei a
nobis debetur, przdicare. lunc crgo hujus universi
eonstituisse principia , et hominum creationem cerla
lege ac ratione dimensum excogitasse dico. Et illos

Üuysiv cà» Ovteig Otóv* BoXlopat 33 mpórepov &ysi ó-
part derep üuupos &roxiógacÜo: nükx. v0 9  iryoy
fópax y sitat Stk moyfe Gries tv &prtív toU. Üpvov-
pévos mpàc sp&v GtoU* luóv x Tiuv Cpyov, cà» Xpuróv
opytiy St Biov, xal «hc óptüopévnc Jipiv mpóc cótüv vrl
moUGw xxl psyictov tóepytousy sóyapurciac. enpl 95
ToUrUy tà; &py&c mtupibat voU0t roO mavróc, omiftaiv
T€ (Üpirey &wuptiv, xmi c)v vaUta Me vouottcé-
cara. xal tapa püpa piv slc pax&pióy ttvx xal e9ay88,

VALESIL NOTAE.

"Avecyim 50 . In codice Fuk. post primam vo-
cem ldenna. pil vocabuli capax. Scribo igitur

IDopuropetv eve excóry tà yOvog.

inquit, et lominem et reliqua qu: jn mundo sunt,
opificium esse illios qui hxc omnia ratione conati-
tuit, id. est, summi Dei. Scribendum est igitur :

Tic ovv oipavoc. Scribendum est vic &y o)pevé;, ut D $à roUrov các &pyás, etc. uL est in libro Savilii, utque

ín libro Morzi ad inarginem emandatum inveni, In
codice Fuket. legilur cíc o)pavóg absque conjun-
etione.

"gs qp vic. Malim legere 53 yoUv vie, etc. Paulo
post ubi legitur 3unvola mporda6ov, in libro Morzi ad
Wadrginem emendatur" spola6o», perinde ac in Gru-
teri libro. .

davriv vaxípa. Rectius in codice Fuk. scribitur
Becrróy v9» ratio xol Onptov(ryoy, ele. .

Kal «i» cara Joy vouoDetrnaayra, "Tres priores yo-
€cs a viris doctis ex MSS. codicibus additis suut.
Tamen nee in codice Regio, nee in veteribus sche-
dis leguntur. Post verbum autem vouoüsrécavra
punctum apposui ex fide codicis Regii e Fuk. et ex
veteribus schedis. Quod cum non animadvertisset
Ghristophorsonus , lianc periodum cum sequenti
eonnexuli, (lio qutem est sensus bujus. fo6i,. Ain,

legisse videtur Christophorsonus. Deinde lego cv
xai v«Urk )bye vopoürrürave, cerüissima emenda-
lione. In Fuk. codice legittr : xal cà Jóyo reUte vop.
lem igilur est Xeyo vopoütcim«vra, quod alibi dicit
1t Surékavra.

Ele paxáptóv «tva. x«i soos. Hoc loco videtur Con-
$tantinus Paradisum illum in quo Adamum — Deus
collocavit, extra. terram ponere. In qua opinione
fuerunt plerique veterum. Sieplianus Gobarus in
eapite x1. lioc problema tractaverat : "nc à sapdósuroc
outs tQ o)pevi, oot ii vic yüc, dà coitov uttak).
Et capitis. xi hic erat titulus, Quod paradisus est
superna Hierusalem, ot in tertio caelo : et quod nr-
bores qu: illie sunt, intellectu et. scientia sunt prz
dite : et quod Adamus pust transgressionem illine in
terram dejectus est. Deinde assertio contraria, Para-
disum non ease 1n. tertio colo, sed in terra, Cerie

Digitized by Google
