<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    421 ORATIO AD SANCTORUM CŒTUM. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,780">
    qui temperantiam ac silentium consectari se præ ceteris profitebatur, mendacii convictus est. Quæ enim ipse olim prædicta a prophetis acceperat, dum in Ægypto versaretur, ea tanquam sibi privatim a Deo patefacta Italis prædixit. Plato denique, qui reliquos omnes morum lenitate superavit, et qui hominum mentes a sensibus ad res intelligibiles eodemque semper in statu permanentes primus abduxit, et ad sublimia oculos attollere assuefecit, primum quidem Deum supra omnem substantiam esse docuit; recte omnino. Huic alterum subjecit, et duas substantias numero distinxit; cum una sit utriusque perfectio, et secundi Dei substantia ex primo proficiscatur Deo. Hic enim Opifex est et moderator universorum; ac proinde omnia transcendit. Ille vero, qui secundus ab eo est, mandatis ejus inserviens, omnium rerum constitutionem ad eum tanquam ad causam refert. Itaque, juxta accuratissimam philosophandi rationem, unus fuerit qui omnium rerum curam gerit, et qui universis consulit; Deus scilicet sermo, a quo exornata sunt cuncta. Qui cum vere sit Deus, idem etiam est Filius Dei. Quod enim aliud nomen præter Filii appellationem ei quispiam imponens, non simul summo scelere sese obstrinxerit? Quippe ille qui est omnium Pater merito etiam sermonis sui Pater existimatur. Et hactenus quidem Plato recte sensit. Verum in his quæ sequuntur multum a vero aberrasse deprehenditur, dum et plures inducit deos, et diversas singulis formas attribuit. Quod quidem majoris adhuc erroris ansam præbuit imperitis hominibus, qui ipsam quidem C summi Dei providentiam nequaquam considerant, imagines vero ad hominum et animalium quorumdam similitudinem a seipsis fictas venerantur. Atque ita contigit, ut excellens ingenium, atque doctrina summa omnium laude dignissima, hujusmodi erroribus permixta atque involuta, minus pura sinceraque esset. Idem porro mihi videtur seipsum reprehendens, sermonem illum corrigere, dum diserte affirmat animum ratione præditum Dei spiritum esse. Cuncta enim in duo genera distribuit: intelligibile scilicet ac sensibile, quorum illud simplex atque incompositum, hoc est corporum compage conflatum est. Et illud quidem intellectu percipitur, hoc vero opinione cum sensu conjuncta comprehenditur. Itaque illud divini spiritus particeps, utpote D ab omni concretione et materia segregatum, æternum est vitamque obtinet sempiternam. Illud vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,780">
    τῇ Αἰγύπτῳ, ς ἰδίᾳ γε ατῷ ὑπὸ Θεοῦ ἀναπετασθέντα Α τοῖς Ἰταλιώταις προηγόρευσεν· αὐτός τε ὁ ὑπὲρ πάντας τοὺς λλους ἠπιώτατος Πλάτων, καὶ τὰς διανοίας τῶν ἀνθρώπων πρῶτος ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων ἐπὶ τὰ νοητὰ καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντα ἰδίας ἀνακύψαι, ἀναβλέψας τ' ἐπὶ τὰ μετάρσια καὶ διδάξας, πρῶτον μὲν Θεὸν ὑφηγήσατο τὸν ὑπὲρ τὴν οὐσίαν· καλῶς ποιῶν· ὑπέταξε δὲ τούτῳ κα δεύτερον, καὶ δύο οὐσίας τῷ ἀριθμῷ διελὼν, μιᾶς οὔσης τῆς ἀμφοτέρων τελειότητος, τῆς τε οὐσίας τοῦ δευτέρου Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἐχούσης ἐκ τοῦ πρώτου· αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ δημιουργὸς καὶ διοικητὴς τν ὅλων, δηλονότι ὑπερανατεθεικὼς· ὁ δὲ μετ' ἐκεῖνον, ταῖς ἐκείνου προστάξεσιν ὑπουργήσας, τὴν αἰτίαν τῆς τν πάντων συστάσεως εἰς ἐκεῖνον ἀναπέμπει. εἷς ἂν οὖν εἴη κατὰ τὸν ἀκριβῆ λόγον, ὁ τὴν πάντων ἐπιμέλειαν ποιούμενος, προνοούμενός Β τε αὐτῶν Θεὸς Λόγος, κατακοσμήσας τὰ πάντα. ὁ δὲ Λόγος αὐτὸς Θεὸς ὤν, αὐτὸς τυγχάνει καὶ Θεοῦ παῖς· ποῖον γὰρ ἄν τις ὄνομα αὐτῷ περιτιθεὶς παρὰ τὴν προσηγορίαν τοῦ Υἱο, οὐκ ν τὰ μέγιστα ἐξαμαρτάνοι; ὁ γάρ τοι τῶν πάντων πατήρ, καὶ το ἰδίου λόγου δικαίως ἂν πατὴρ νομίζοιτο. μέχρι μὲν οὖν τούτων, Πλάτων σώφρων ἦν· ἐν δὲ τοῖς ξῆς, εὑρίσκεται διαμαρτάνων τῆς ἀληθείας, πλῆθός τε Θεῶν εἰσάγων, καὶ ἑκάστοις ἐπιτιθεὶς μορφάς. ὅπερ καὶ παραίτιον ἐγένετο τῆς μείζονος πλάνης παρὰ τοῖς ἀλογίστοις τῶν ἀνθρώπων, πρὸς μὲν τὴν πρόνοιαν τοῦ ὑψίστου Θεοῦ μὴ ἀφορώντων, τὰς δ' εἰκόνας αὐτν ἀνθρωπείοις τε καὶ ἑτέρων ζώων τύποις μεταμορφουμένοις, σεβόντων. συμδέδηκε δὲ μεγίστην τινὰ μεγάλου τ' ἐπαίνου ἀξίαν φύσιν τε καὶ παιδείαν τοῖς δέ τισι μεμιγμένην πταίσμασιν, ἀκαθάρτως τε καὶ μὴ εἰλικρινῶς ἔχειν. δοκεῖ μοι δ' ὁ αὐτὸς ἐπιλαμβανόμενος ἑαυτοῦ διορθοῦν λόγον, τὸ πνεμα τοῦ Θεοῦ σαφῶς δηλῶν λογικὴν ψυχὴν ὑπάρχειν· διϊστῶν δὲ τὰ πάντα εἰς δύο εἴδη νοητῶν τε καὶ αἰσθητῶν, τὸ συγκείμενον ἐκ σώματος ἁρμογῆς, καὶ τὸ μὲν, νῷ καταληπτὸν, τὸ δὲ δόξῃ μετ' αἰσθήσεως δοξαστόν· ὥς τε τὸ μὲν τοῦ ἁγίου πνεύματος μετέχον, ἅτε δ ἀσύγχυτον καὶ ἄλον, αώνιόν τε εναι, καὶ τὴν ἀΐδιον ζωὴν λελογχέναι. τὸ δὲ αἰσθητὸν, πάντῃ διαλυόμενον καθ' ὃν καὶ συνέστη λόγον, ἄμοιρον εἶναι τῆς ἀϊδίου ζωῆς. θαυμαστῶς δὲ καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς διδάσκει, τοὺς μὲν εὖ βιώσαντας, ψυχὰς δηλαδὴ τῶν σίων τε καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν, μετὰ τὴν ἀπὸ το σώματος ἀναχώρησιν ἐν τοῖς καλλίστοις τοῦ ορανοῦ καθιεροῦσθαι (τοῦτο δὲ οὐ μόνον θαυμαστὸν) ἀλλὰ καὶ βιωφελές· τίς γὰρ οὐκ ἂν πεισθεὶς αὐτῷ, καὶ τὴν ετυχίαν ταύτην προσδοκήσας, τὸν ἄριστον βίον, δικαιοσύνην καὶ σωφροσύνην ἀσκήσει, τὴν δὲ κακίαν ἀποστραφήσεται; ἀκολούθως δὲ τούτοις ἐπήνεγκε, τὰς τῶν πονηρῶν ψυχάς,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,950,810">
    VALESII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,815,480,930">
    ptiorum prophetis, intelligendus est. Fuerunt enim apud Ægyptios prophetæ, ut notavi ad lib. v Historiæ Ecclesiasticæ; quæ res fortasse Constantinum in errorem induxit, qui cum legisset Pythagoram ab Ægyptiorum prophetis, id est, sacerdotibus, multa arcana didicisse, id de Hebræorum prophetis intellexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,815,950,950">
    telligit, cujus maximum ingenium veteres omnes, et jam Christiani admirati sunt.
    καὶ διδάξας. Particula conjunctiva deest in Fuk, ac Savilii libro, et in schedis Regiis. Scribo itaque ἀναβλέψαι τ' ἐπὶ τὰ μετάρσια διδάξας cum Savilio.
    Μεγίστον τ' ἐπαίνον ἀξίαν φύσιν. Platonem ipsum intelligit, cujus maximum ingenium veteres omnes, et jam Christiani admirati sunt.
    Διϊστῶν δὲ τὰ πάντα. Christophorsonus legisse videtur διϊστῶν τε. Porro locus Platonis quem Constantinus designat, legitur in Timæo pag. 28.
    Ἀλλὰ καὶ βιωφελές. Ante hæc verba post vocem καθιεροῦσθαι, in editione Genevensi hæc leguntur: τοῦτο δὲ οὐ μόνον θαυμαστὸν: quæ a Christophorsono, Scaligero, Bongarsio, Grutero suppleta sunt, ut ad oram editionis illius annotatur. Eamdem quoque emendationem reperi in libro Moræi, Turnebi et Savilii et in codice Fuk. qui etiam βιωφελὲς habent.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita. Há letras marginais (A, B, C, D) entre as colunas que marcam seções. O rodapé contém notas críticas ("VALESII NOTÆ") em latim com citações em grego. O OCR rascunho apresentou vários erros de leitura de caracteres latinos (ex: "prz" por "præ", "convietus" por "convictus") e gregos (acentos e espíritos). A transcrição foi corrigida com base na inspeção visual da imagem para garantir a fidelidade dos textos latino e grego. O texto "Digitized by Google" no rodapé foi excluído por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>