<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    417 ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    Quarum rerum non aspectus modo pergratus est, sed etiam usus longe jucundissimus. Jam aquarum ac terrae spatia atque dissidia, partim ad agriculturam idonea, partim ad ea quibus caretns ex peregrinis regionibus subvectanda, nonne accuratam et exaclam divini numinis providentiam apertissime demonstraunt? Montes enim aquam in se continent; quam ubi subjecta planiticis excepit, ejusque irrigatio agros abunde recreavit, id quod residuum est effundit in mare; mare vero transmittit oceano. Et eundem adhuc nihilominus affirmare haec omnia casu ac temere fieri; cum tamen nullo modo designemus qua specie aut forma praedictus sit casus; res quae nec intelligentia nec sensu subsistit, sed solum est inanis sonus nominis sine re, auribus nostris circumstrepens.
    
    CAP. VII. — QUOD IN REBUS QUAS INTELLIGENTIA ASSEQUI NON POSSUMUS CREAT0RIS SAPIENTIAM PRAEDICARE DEBEMUS, NEC CASUM AUT ALIAM PRAETER DEUM CAUSAM EXISTIMARE.
    
    Est enim revera casus vox ficta ab hominibus B nulla ratione ac prudentia praeditis; sed qui causam ipsam intelligentia assequi nequeant, prae mentis suae imbecillitate existimant haec omnia, quorum rationem asterre non valent, absque ulla ratione esse disposita. Sunt certe quedam admirabili natura praedita, quorum certa veritatis comprehensio in obscuro latet; cujusmodi sunt aquae suavie natura calidae. Nam causam quidem tanti ignis nemo facile dixerit. Est autem mirabile, ignem illum aqua frigida undique circumseptum, suum tamen nativum calorem nequaquam amittere. Atque haec rara admodum et paucissima in toto terrarum orbe reperiuntur; quo scilicet, ut equidem censeo, divinae providentiae vis ac virtus ab hominibus facile cognosci possit, quae duas res maxime inter se contrarias, frigus nimirum et calorem, ex una eademque radice manare praecipit. Sunt quidem multa ac prope innumerabilia, quae Deus ad solatium et oblectationem hominibus donavit, sed praecipue oleae fructus ac vitis. Quarum usus ad animos recreandos aliue exhilarandos vim habet. Illa vero non solum ad voluptatem, verum etiam ad corporum curationem apta est. Summam quoque admirationem meretur continuitas ac perennis fluminum cursus, diu noctuque perlabentium, et perpetuae aeternaeque vitae quandam referentium similitudinem. Noctis item ac diei continua vicissitudo est perinde mirabilis.
    
    CAP. VIII. — QUOD QUE AD USUM NECESSARIA SUNT DEUS COPIOSE SUPPEDITAT HOMINIBUS, QUAE VERO AD VOLUNTATEM FACIUNT MODICE SUBMINISTRAT, UTRUMQUE AD UTILITATEM NOSTRAM DISPENSANS.
    
    Atque haec omnia dicta sint a nobis, ut constet D nihil absque ratione et intelligentia factum fuisse, ipsam vero rationem ac providentiam Dei opus esse. Qui quidem auri etiam et argenti, ærisque ac reliquorum metallorum diversas species convenienti modo ac mensura produxit. Ea siquidem quorum multiplex ac varius usus erat futurus copiose suppeditari jussit; quae vero ad oblectationem dunlaxat et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,860">
    Χαρακτηρίζεται τὸ αὐτόματος, ὑποστάσεις συνέχεια ἔχου, οὔτε νοερά, οὔτε αἰσθήσις, μένον δ᾽ ὅτι πᾶς ὄνομᾳος ἀνυποστάτου περὶ τὰ ὄντα βομβεῖ.
    
    Ἐστὶ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐπιφώνημα τὸ αὐτόματον, ἀνθρώπων οἷς ἔτυχεν καὶ ἀλογίστους φρονήσαντων, καὶ τὸν μὲν λόγον αὐτῶν μὴ καταλαμβάνοντων. διὰ δὲ τὴν ἀσθένειαν τῆς καταλήψεως, ἀλλήλους ὁμοίως διατείχθαι ταῦτα, ἅν τὸν λόγον εἶπεν ὅντες ἔχουσιν. Ὅτι δ᾽ ὁ δὴ ὑλής κατάληψις τῆς ἀληθείας ἡ βαθεῖα κίηται, θαυμαστῶς ῥέουσιν πεπτυχόντα· ὅποια καὶ ἡ τῶν θερμῶν ὑδατῶν φύσις τυχών· τὰ μὲν γὰρ αἴτια τοῦ τοιούτου πυρὸς οὐδέ ἂν προσχήσοις ἔχοι λεγὼν· θαυμαστόν τε ὅτι ὅτι ψυχρὰς ὑδατά περιστοιχιζόμενον κῆλα, οὐκ ἔτι ἐξῆται τῆς ἑαυτοῦ θερμότητος· ταῦτα τὰ στείνοι τὸ χρῆμα ἔχει δοκεῖ καὶ ἐναργεῖσθαι κατὰ πάσας τὰς ὁδούς, ἢ ὡς ἑμάνω πειθῶ, ἢ τῆς προνοίας δύναμις ἀναφαίνεται παρὰ τοῖς ἀνθρώποις γενόμενα δύναται, ἀλλὰ φανερας ἰκανὰς ἐπανιστωσας. Ὡρομένοις καὶ ψυχρότητας, ὡς τίς καὶ μίας ῥίπης διαθέσθαι θεοπρόσωπα. πολλὰ μὲν ἂν ὡς ἀν ἀναξιπέρκεται εἶπεν· πολλὰ δὲ ὑπὸ ἑαυτῶν ῥίπματα εἰς παραμιλλὰν καὶ ἀπόλαυσιν τοῖς ἀνθρώποις παρὰ τοῦ κρίτικος διέθηκται, ἑξείρει τὰ δ᾽ ὑκ προσόδος οἵας τε καὶ ἀρβήλων· τὸ μὲν (γαρ) ἀνασίφοντος ψυχικῷ καὶ ραβδύφυτος, ἔπικτον λόγον, τὸ δ᾽ ἴσως πρὸς τὰ ἀπολαυσιαὶ, καὶ θεραπεία τῶν σωμάτων καταλλήλου. θαυμᾷ δ᾽ ἑαυτον, καὶ ἡ ἀνδρείας καὶ ἀδολέσται περατῶν φορὰ, νύκτωρ τε καὶ ἡμέρας, συμβόλων ἄνευκαι καὶ ἀδικαίντων βίου· ἰσοδυναμία δὲ καὶ νυκτερινῆς διαδοχῆς.
    
    Πάντα δὲ ταῦτά μέν ἐρρήθη, πρὸς πίστει τὸν ὑπὸ ὧν ἀλλογις μᾶλλον αἰσθανόμενα γενέσθαι, τὸν δὲ λόγον καὶ τὴν πρόνοιαν εἶναι, ὅτι καὶ τὰ τῶν μεταλλων, χρυσου τε καὶ ἀργύρου καὶ χαλκοῦ καὶ τῶν ὑπολίπων μέτων ἐτραπέντα μέτρῳ τῷ προσήκοντι· τὰ δὲ τὰ ἐν ἅ ἡ χρεία πολλά τε καὶ παντοδαπὰ ἡμῖν ἐστελλε, ἀφορμὰς πλείους χορηγησας, τὰ δὲ πρὸς τέργης κόσμου καὶ ἀρετῆς μάνη, μεγαλυπχόρος τε καὶ περισπαστικόν, μεταξὺ χρεῖαι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    VALESII NOTAE.
    
    Έπειτα λόγον. Viri docti hunc locum ita emendaverunt, ut τὸ μὲν ἄρα ἀνακτήσεως, ψυχικῆς καὶ φαρμαράπτης ἐκίνησιν ἂν· Verum cum particulα γὰρ ἐπεὶ in codice Regio, nec in editione Stephani legatur, malim legere ἐπίχου, quod secuentiia plane confirmant. Sequitur enim τὸ δ' εἶπον πρὸς τὴν ἀπολαυσίαν, καὶ θεραπείαν τῶν σωμάτων καταλλήλου. Codex tamen Fulk. Sav. ac Turnebi plane confirmat emendationem illam doctorum virorum. Idem codex Fuk. post vocem ἐπαναλάττει duo puncta notat recte.
    
    Την προσοχην εἶναι θεῖον. In Morell libro emendatur τοῦ δεῦ, ut legit Christophorsonus. Et sic discreta scribuntur in codice Fuk.
    
    Πρὸς τέργης κόσμον καὶ ἀφθονίαν. Corrupta est vox ἀφθονίαν, cujus loco malim substituere ἀσκιαν, id est luxum, vulgata tamen lectio ferri potest.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Alguns caracteres gregos e latinos difíceis foram transcritos com [ilegivel] quando necessário; aqui nenhuma palavra foi substituída ou traduzida. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>