<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    425                                       CONSTANTINI MAGNI                                     426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,840">
    Ἀχίροτος τε καὶ Πυριμελεθοντος ῥεύματι, ναυμαχίᾳ
    gna qua idem postea docet : eos qui recte vixerint, id est, animos bonorum ac sanctorum virorum, simul
    alique ex corpore discesserint, in pulcherrimis cæli regionibus consecrari. Quas quidem non solum ad-
    miratione digna, sed etiam utilia sunt imprimis. Quis euilm ejus sermonibus iidem adhibens, et hujus-
    modi felicitatem expectans, vitam non optime instituit, et justitiam quidem ac temperantiam non
    consecetur, improbitatem vero averscetur? Consequenter etiam his subiungit, improborum hominum
    animos Acherontis ac Pyriphlegetontis ductibus iactatos, velut fracta navis reliquias hac et illac ferri.
    CAP. X. — DE IIS QUI NON SOLUM SACRÆ SCRIPTURÆ, SED ETIAM PHILOSOPHORUM DOGMATA RESPICUNT, ET QUOD VEL
    IN OMNIBUS FIDES POETIS ADHIBENDA EST, VEL IN NULLO.
    Εἶτ᾽ μέντοι γέ τοις ἐπὶ τοσότου τὴν διάνοιαν θε-
    ὀλάμπιον, ωὑδ ὅταν τούτους αὐτοὺς ἔντυγχάνῃ, μήτ᾽
    ἐπιστρέφασθαι μάτη διδασκαλίαν, καταφρονη̃ δὲ καὶ ἠγε-
    λᾶν, οἷς παλαιοτείων τῶν μύθων ἀκούοντες· καὶ τὸ
    μὲν ποικίλον τῆς ἐγκυκλίας, ἐγκωμιαζομεν. τὸ δὲ στέρ-
    ρον τοῦ δόγματος ἀποστρεφέσθαι, μύθοις τε πιστέυσαι
    πρακτικοῖς, καὶ πάσαν γῆν Ἑλλάδα, πάσαν δὲ Βάρβαρον,
    ἑκαλος τε καὶ μῃ διανόει μόνας διαθήσασθαι. οἱ γὰρ του
    ποιητα, παιδασ θεῶν ἀνθρώπους μέτα τὴν τελευτὴν φασι
    κρίνειν τὰς ψυχὰς, κριθεῖς τε καὶ δικαζομένοις ἀναγνω-
    τεις, καὶ τοὺς καταχρόμενους ἐπιστόπας ἱεράσταντες· οἱ δ'
    αὐτοὶ ποποταί, μάχας δαίμονων, και πολεμικοὺς τούς
    ἐξεγέλλουσιν ἄνθρωποι, διὰ μάχας ταύτας διαπερίπτουσιν
    και τοὺς μὲν τίνας φρόνη πραχύς, τοὺς δὲ τίνας ἀδ-
    ροιὰν ἐπιμελείας ἀποπροιους, τοὺς δὲ τίνας δυσχερέως
    ἀποφαινομενοι· εἰσάγουσι δὲ και αὑτονομους τὰς τῶν
    ἀσθενῶν παιδῶν σφαγὰς, ὡς μὴ δυνατοὶ αὐτοῖς, οὐχ ὅτι
    γᾶ αλλοτριος· ἀλλὰ μὴ δὴ τοῖς φυλακτέοις ἐπαρκή. ἀνδρο-
    πο· ιποναῖς τ᾽ αὐτοῖς εἰσάγουσι. πόλεμοι και τράπεσσι, C
    χερσῶς τε καὶ ἀσθμονες ἀδοντες· καὶ ἰὼν ἀκόησον,
    λήγουσιν· εἶναι ἀρετὴν μετρίζουσιν την πολιτεια,
    πιστευων αὐτοις καὶ πειθαρχια προσαντα, περὶ δὲ λεγο-
    σν ἑνθουσιασμων· λήγουσι δὲ καθίσματος θεῶν τε και
    δαιμονών· τὰ ἀρὰ ταυθιματα τοίζων, παντοῖοις ἀληθεῖας
    ὑφάπτων. ἀλλ' ἐφ' ̣ τῖς, εἰσέλθοι ποταμοῖς ψευδοδοσθαι. Ὁλ̣γυεν
    γὰρ ταὰ τὰς ἀναγωγέτας νυχὰς, τὸιν ἑαυτα ποπτικὰς, το;
    ὃ ἀληθὲς ἔσται, ἤγόει ἐξ λεγόμενον μὴ ἄλλως ἔγω, ἀλλ'
    ὡς λέγεται. ἔσται τοῦτο τοῖον ποιήσε, τὸ τὴν ἀλήθειαν
    ὅσ' ἀπ̓ ἀπεκτάσεως· ἀλλ' οἱ τὰς ψευδῆ ἁγοησις, οὐ παι-
    τρυψυδιον' γὰρ χρόους και ὠφελείας χαρᾶν τούτοις
    πουύσσιν, ἠ κακ̣ι ν̣ τὰ πραξιν, ἠ, ὀίχας, συνεισέτε ἁνω-
    τοι, διὰ τὸ ἰσχυροτερον τὰ τῶν ὑμῶν κίσσην ἑπεκαλι-
    στον. τῷ γὰρ δυνατὸν, σύμμα, μὴδὲ πρακτὰ πρὸς ἀλ̣-
    λ̣όσταν περι τὰς χρώντοσς φύσεις ἱστοροὺντας, μὴ γε-
    δεσθαι μήδ' δυσσεβειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,840">
    quod leges ipsis intentant, veritatem obtegunt. At qui facile poterant, meo quidem judicio, nihil de di-
    vina natura praeter veritatem dicentes, ab impio mendacio abstinere.
    Sunt tamen nonnulli adeo mente capti atque cor-
    rupi, ut cum huc legerint, nec curent, nec timore
    ullo percellantur, sed perinde ac si fabulas quasdam
    audirent, spernant ac derident. Ac sermonis qui-
    dem ornatum et ubertatem laudibus prosequuntur,
    dogmatum vero aversantur severitatem. Iidem tamen
    poetarum fabulis fidem habent, et omnem Graeciam
    atque Barbaram vanis scilicet sermonibus repleint.
    Nam poetae quidem aiunt homines quosdam deorum
    filios post mortem animas judicare, eosque quasi
    inspectores ac censores apud inferos constituunt, ju-
    dicia eorum ac severitatem celebrantes. Iidem vero
    poetae deorum pugnas, et quaedam inter eos belli
    jura commemorant. Fata quoque eorundem canunt.
    Et alios quidem natura acerbos; alios vero ab omni
    rerum humanarum cura alienos esse; quoadam
    etiam ex illis morosos affirmant. Quia etiam deos in-
    dicunt filiorum suorum caedem lamentantes; quippe
    qui non solum extraneis, sed ne suis quidem suppe-
    tias ferre possint. Sed et humanis perturbationibus
    obnoxios eosdem fingunt, dum praelia eorum et vul-
    nera, gaudia item ac gemitus narrat. Ille illi cum
    dicunt, videntur sido digni. Cum enim divino quo-
    dam motu impulsi versus facere aggrediuntur, par
    est ut illis sicdin adhibeamus, in iis quae divino spi-
    ritu incitati pronuntiant. Sed et deorum ac dæmo-
    num calamitales referrunt. Certe illorum calamitales
    omnino cum veritate consentunt. Alentim dicet ali-
    quis poetis mentiri licere : id enim proprium esse
    poeticae, ut audientium animos demulceat, verita-
    tem vero esse, quoties ea, quae dicuntur, non alio
    se habent quam quo dicuntur modo. Sit hoc proprium
    poeticae, interdum veritatem abscondere. Hi vero
    qui mentiuntur, nunquam frustra et gratis id faciunt.
    Aut enim quaestus et cupiditatis causa mentiuntur,
    aut cujuspiam criminis sibi consci; metu periculi
    etiam ipsis intentant, veritatem obtegunt. At qui
    facile poterant, meo quidem judicio, nihil de di-
    vina natura praeter veritatem dicentes, ab impio mendacio abstinere.
    VALESII NOTÆ.
    Ναυαγίων τρόπον. Navis fracta reliquias interpre-
    tatus sum, id est armamenta. Hæc enim nave fracta
    hac illac jaccentur in mari. At Christophorsonus mer-
    ces venit, quod huic loco non videtur convenire.
    Merces enim, nave fracta, ut plurimum submergun-
    tur.
    Μύθος τε πιστευσις. Lego μύθοσ δέ.
    Γνωδέν φήμαι. Male Christophorsonus verit prae-
    conis celebrant. cum φήμαι hòc loco nihil aliud sit
    quam fabulae, quibus Poetae totum orbem repleve-
    runt. Sic paulo post de iisdem poetis dicit, ἐπὶχαρ-
    μένας τέ αὐτῶν ὠχρημένων, et in capite 11, initio,
    ubi adversus blasphemiam seu impietatem inve-
    nitur.
    Πιστείας ἀλήθειας ἑρμηνεὶα. Scribendum puto ταυτοῖος
    quod in versione mea secutus sum.
    ἦ γὰρ δυνατὸν. Mallem legere ἦν δὲ ἄρα δυνατὸν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,860,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou alternância grego/latim conforme impresso. Algumas sequências gregas apresentam lacunas e possíveis caracteres corrompidos; marquei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum nesses blocos). BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>