<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    501 ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    ORATIO AD SANCTORUM COETUM.
    
    CAPUT PRIMUM. — PROCEMIUM MENTIONEM FACIT PASCHAE, ET QUOD CHRISTUS CUM MULTI IN OMNES HOMINES
    BENEFICIA CONTULISSET, AB ISDEM MALE MULCTATUS EST.
    
    Splendidus solito Solis ac diei jubar, primordium B
    quidem resurrectionis; corporum vero jam pridem
    dissolutorum nova reparatio, fundamentum promis-
    sionis; via ducens ad aeternam vitam, dies videlicet
    Passionis nunc agitur. Doctores carissimi et reliqui
    omnes amici; vosque multo reliquis feliciores cre-
    dentium populi, qui ipsum religionis auctorem Deum
    religiose colitis, et tum interiore sensu; tum lin-
    guis ac vocibus, juxta sacrorum oraculorum prae-
    scripta, ipsum sine intermissione laudatis. Tu vero,
    natura omnium parens, quid hujusmodi nunquam ad
    hominum utilitatem contulisti? Aut potius quod us-
    quam est officium tuum? Si quidem ille omnium
    auctior cura substantiae opifex fuit. Hic enim est,
    qui te ornavi. Quippe ornamentum naturae est vila
    cum natura arte consensiens. Invaluit autem postea c
    id quod prorsus naturae contrarium est, ut Deum
    omnium auctorem nemo congruo cultu veneraretur,
    cumque non divini Numinis providentia, sed casu
    quoddam ac temere gessi putarentur. Et quamvis pro-
    
    VALESII NOTAE.
    
    Oratio ad sanct. coetum. Post quatuor libros de vita
    et pietate imperatoris Constantini duas orationes Eu-
    sebius subjecerat: alteram Constantini imp. ad Sanc-
    torum coetum, sive ad Ecclesiam Dei; alteram a
    seipso conscriptam de fabrica et donariis martyrij
    Hierosolymitani, ut ipsemet Eusebius testatur in cap.
    32 et 46 libri quarti. Sed posterior quidem Eusebii
    oratio hodie non extat. Prior autem illa tot mendis
    inquinata est, ut pene salius fuerit eam non exstare.
    Verum cum hoc eximium sit monumentum religiosi
    principis, cujusque studiorum et ingenii illustre speci-
    men, oportet precitum sacrum mihi videri, si in eo
    emendando atque explicando curam ac diligentiam
    adhibuerim.
    
    Opusq[ue] 8vστηρχζεσθαι. In libro Morell. perinde ac in
    margine editionis Genevensis, emendatur ὄψων, quod
    vocabulum nudili legere memini. At in libro
    Scaligeri ἐπανα corrigiatur, quod proprius accedit
    ad manuscriptorum codicum lectionem. Certe in regio
    codice ἐπαι legitur, er quo conjecibam scribendum
    esse ἐπα, id est, sustentamentum. Eleganter resurre-
    tionem Domini vocat fundamentum promissionis. Nec
    male Christophorosonus pigmus promissionis verit,
    quod idem est. Pignus enim pro firmamento datur;
    unde ἔχωρ' dicitur a Graecis. in codice Fuk. et Sa-
    villii ἐργασμὸν scriptum invenit.
    
    Mασκαρίστης δι' πολλὰ πλῆθη. Non assentior viris
    doctis, qui hunc eum praecelebribus continuantes ita
    legunt: μακαρίστα πολλὰ πλῆθη, etc. Nam si hoc modo
    legamus, inepte fuerit repetitio, cum antea dixerit
    Constantinus: ὁδοὶ 'οι πολλοι θαυμασται, ἀνωτερω. Quibus
    verbis Constantinus uniuersam plebem Catholicam
    salutis amore concionatorum. Quare verba illa : ποικ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,970,900">
    Το πλανηγείτορον ἡμέρας τε καὶ ἡλίου φέγγος, προοί-
    κον μὲν ἀναστάσεως· ἀργότερ' δὲ νὺ τῶν πανοικῶν
    τοῖς σώμασιν, ὄρμασι δ' ὑποστάσεσις, καὶ ἀτραπὸς ἐστὲ
    τῆς αἰωνίας ζωῆς ἄγουσα, ἡ τοῦ πάθους ἡμέρα πλέ-
    ον, ὡς προφυλακτὴ διδάγματι, φιλὰ δ' οἱ λοιποὶ
    ἔχμητεν ἀνθρώποις· παραπλησίῳ τρόπῳ ἁμαρτῶν τὰς ὅρα-
    χυνάς, καὶ αὐτὸν τὸν τῆς ὑπηρεσίας ἔδει, ἣν τῶν
    ἄλλων ἀξιώσεων ἔκαστον καὶ δι' ἐπισυμπαθείας ἀδιλλικῶς
    ὑποσχόμενον κατὰ τὰ θεῖα τινὰ προγεγραμμένα. δι'
    ὅ μη περιπτητῆρα φύσις, τί τοιούτον τῷ κόσμῳ συγκε-
    λεκτὸς τόπος; ποῖον δ' ἄλος ὅσον ἀποφυτέρησε; ἵππε ὁ
    τὴν πάτριον, καὶ τῆς ὅλης οὐσίας αἰτία. οὗτος γάρ ἔστι
    ἔκδηλος, ἵναι κόσμος, κἂν κατὰ τὴν φυσιν ἐζωγραφη-
    μεν ἡγὼν ὑπ' μέτρων ἔπραξα φθονῆς τὸν τῶν πάντων θεὸν
    κεντυρίων στέφανον μιμόνας, νομίζοντας τε μὰ ἑἰν ἡ προσολο-
    ιχά, ἄλλ' ὃς ἦντα αἰτίους τὸ καὶ περιλαμβάνεσθαι τὰ πάντα συνα-
    στραται, καὶ ταῦτα ἐκεγχυλίωσας πεπλασμένα θείας
    ἐπινοίας δὶς προσηςγόρα, ὧν δὲν πλείσθαι, ἀντίστο-
    ἑπωτοιδες μηχανῶσις ἀέδοσιν δυσσαθὲνς μετα-
    πρός τὸ τὸς αἰωνίας φώς, ἀνατρεπόμεθα δὲ τὸ δουλεύρατον
    
    ἱεροτε̑ ἔ οτταλλα παθεӏ, iniitum sunt alterius periodi
    qua Constantius felicitatern Catholicæ plebis exas-
    gerat. Porro, libentius legerem πλῆθος τὰ̣ γυνάκια, ut
    a plebem ipsam alloquatur Constantinus. In codice ta-
    men Fuk. et Savillii ita legitur hic locus : μακαριὰς τε
    πολλὰ πλῆθη τῶν θρησκῶν, και αὐτὸν τοῦ τῆς ὑπηρεσ-
    σίας ἔδει ἀξιούσας, πεπλασμένον καὶ διὰ τῆς θείας
    προνοίας αὐτοσυνήθης ὑπομονήν κατὰ τὰ προγεγραμμένα.
    
    Τῆς σῆς οἰκίας. Hanc lectiones secutus est Chris-
    tophorossunus. Ego vero, re aluitius examinata,
    vulgatam scriptorum hic retinendam puto. At enim
    Constantinus naturam non esse opificem rerum,
    eam Deum ipsam considerit, nec tantum ipsius
    naturae auctor sit, sed etiam sanctitatis quasi in
    illa est. Deus enim est qui naturam exornavit. Quippe
    ornamentum naturae est vita juxta legem ac praecep-
    tum Dei. Hic est sensus hujus loci, quem Christophorus
    non animadvertit. Nam de Portesio uilli
    dico, quem pene ubique impertissimum deprehendi.
    In codice tamen Fuketii, Turnebi ac Savillii, et in
    schedis regijs scribitur οὕτως.
    
    Ἡ κεντρ' ὸεῖτ ζωή. Scribendum ἡ κεντρ' ὸέα ζωή, ut
    ex superiori annotatione apparet, uno verbo θειοτὴς,
    id est, religio, ornamentum est naturae. In vulgata
    autem lectione quis subsit sensus, equidem non video.
    Sic Eusebius nostror libros de vita imp. Constantini
    inscripsit πρὸ τῶν κατὰ θεῶν ἔργων. In regulis schedis
    scribitur ἡ κατὰ κόσμον ζωή.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas palavras fragmentadas foram transcritas conforme visibilidade; sinais de edição (itálico, pequenas notas marginais) não foram reproduzidos. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>