425

ORATIO AD SANCTORUM CORTUM.

4367

CAD. XI. — pg CORPORALI DONINI ADYENTU, QUALIS ET CUR FUERIT.
Porro, quisquis optima vivendi ratione ac disci- À — OUxoUv el cic davco &vélitoc y puovoo [iov , aivoddl ck

plina indignus est, sibique ipse conscius vite male
et nequiter transacie , is tandem resipiscat, et per-
purgata mepts acie ad divinam respiciat numen,
pristinam vivendi rationom detestatus. Contentus ta-
men esse debet, sí vel provecta jam setate sapientiam
üssequator. At nobis nulla quidem ab hominibus pro-
fecia doctrina adjumento unquam fuit, Sed quxseum-
que in bominum vita ac moribus laudem merentur
judicio sapientum , Dei dona sunt ac muncra. Cete-
rum, adversus venenata illa tela qux a inalo daemone
fabricantur non infirmum habeo scutum quod op-
ponam; scientiam videlicct earum rerum quo ac-
ceptum sunt Deo. Qua quidem ex scientia ac disci-
plina, ea seligens qua ad presentem sermonem ac-

Té v)nppilsc xal &réxcvog cóv Bv Debwixórt, d&» pe-
t&Üntet xal wpóc «0 Oeiov &ridn, «à cüc Juxüc Gupa wx
Ünpüric, xal &vpuc yrvóptvos vüc xe: xexictec
Suxíruc. 40 Opes dyaxutóv, il xk» i» ci cie npsc
Sila civ. aepo» eóruxàcor dpiy Sb moditix ply $ E
dXÜpérmrem o)drpla mármors cvvüpeco. O:0 Oi iato
&revta và jupüpere, oca iy deci xal cpbrow cólou-
pti Trap& volg voUv Üyovcti. (yo Sà xxl doy npofitn-
pat Bukrtupie &vraxpuc ümóge. cextaívtrac à mowupig,
o9 peris &ariBo, viv voci có üprexsocom cà Op.
l&urr& wpóc viv wpoxtipsvov Mryov y piri: boakipwos,
Üperüees vóv. revípa. révren. erroU €. cuvatpüpavog rà
tür sofociostec onovdd, mpi EXpurti crtp &navrev,
xal vov mepl tüg &petüg xatexbcpti Moyav, Tóv cpbtroy

commodata sunt, summum omnium parentem laudare Bj «ác. aegvoloylac Upayoupsvoc. xal uxdsle mpoodox&to ,

aggrediar. Tu vcro devotionis nostre proposito fa-
vens, adesto, Servator omnium Christe, el sermonem
de potentia tua institutum exorua , laudandi nobis
modum rationemque prascribens. Nemo porro exis-
timet auditurum se orationem , eximia quadam ver-
borum elegantia excultam. Quippe compertum la-
beo eam orationem, qux mollis sit et ad voluptatem
ac lenocinium comparata, prudentibus viris dis-
plicere, cum is qui dicit plausum potius quam mo-
destam disserendi rationem consectatur. Quidam im-
pii ac dementes homines, aiunt Christom nostrum
maerito supplicio damnatum fuisse , et cum qui vile
auctor est viventibus vita esse privatum. Ac eos qui-

xopojeia. vol sumDDaerur uévor? Óvoputcor «t xol Onpértom
é&xoÓctaÓns olia sjàp éxpiÜGc niv ÉXvutey xal mpóc
3oviv &xtipyacpérnr? Bnpxyopüxe volg tóppoyoüaty &me-
plaxt Graev. ol Myovttc, xpóvou p&Xov, 4 cóppevog
SuDdlsec Unquérrrot. earl O3 coe &vóntor xal Susat-
6siz &YÜperrot , ÜtxouoDüves cov. Xpurtóv dpi. wal cv
mupeittov toU. Blou oig (Gate, eiróv coU Qv lecspüa-
Óeu. toc O' &csÓeiv Gro; co) niaevroc, xxl ui ct debd-
vex, ps v* FyxadórereaÓat ci davtóv rovnplay xavavooüy-
vac, oddiv Ürupaavóv roto Myst ixtivo 8E nácay jrip-
Gl6xpurv coffeuxy , có Boxeo mrentixévat levrobg , 9n" &y-
üpioro Gi» glupros ffuiotes xad oy, Urb póvae xác
eOuperiac* uà O' brvotiv, óct có. peyejeyov , auff

VALESII NOT £.
2íwdM ct rà. "Scribendum est, evvosbé «e davró, C, quod vocabulum paulo ante przeessit. Àt Christo-

miror viris doctis in mentem non venisse. Por-
ro initium hojus periodi, id est, hec verba oUx ouv
$T vic davto Gi cog, ad capitulum praecedens pertinent :
nos posuimus ut in schedis, etin. codice Fuk. Et in
codice quidem Fuk. in quo tituli singulis capitibus
praeponuntur, hzc est hujus capitis inscriptio : lle
TÉ odis vápur voi Kupiov rapoucix ec Tg ini d
wt" mtpl Tày 3 yvóvtorv và. pvaciüptov, lC,
n schedis eru Regin e in editione Rob. Stephani
uam secutus est Cüristophorsonus, hoc caput in duo
divisum est, et scpi cày p3 yvóvtev novi capitis titu-
lus est.

Tw copixy eUtuxóer. Scribendum procul dubio
e9ro x $mp, vel róvuysotuv, quod miror nec a Christo-
phorsono, nec a Sealigero sliisquo animadversum
luisse, qui emendaruut rác coplac fUr d Tegty. Atqui
Graec mon dicitur rórvysiv cà copine, Sed córvytiv
Ti» copy. 1n codice tamen Fuk. scribitur cüc coptac
odit iih

a arrapiey &vrexpuc.. Scribendum omnino est $u-
Jarrnpiars Gvtixpuc, id est, contra venenala spicula-Ubi
&vrapuc. przpositio est, quod non viderunt Scaliger,

rsius, Gruterus, aliique, scribentes GaXunáptov.

Sie infra cap. 15 loquitur Coustantinus, rístcy ct
Sautooiygy airo); ixddlátae, &vrixpo ro ix cilc kvrodi-
Ü iv. Codex tamen Fuk. ac Turnebi
ée xev ian ap ivrespüs. S

Efwrrá spóc Tóv trpoxtipsyov, Quis non. miretur 5ca-
Bgerum, bcarsiun, et czteros, ex. quorum libris
emaendauones ad oram editionis Genevensis anno-
tantur, hujus loci veram emendationem non vidisse,
quo iamen obvia et in proclivi est, Diductis enim
vocibus qu» in unam coalüerant, scribendum est
S Se vk omphc vóv, eic. Subauditur autem yvosses,

PATBoL. Vlil.

phorsonus hunc loeum ita interpretatur : Hec. igi-
tur commode ad cum sermonem. qui a me inuitutus
est, delegi. Ex quo apparet, aut ilium seculum esse
emendationem qux? in libris Scaligeri, Bongarsii et
Gruteri legitur; quam etiam reperi. in libro Morzi :
aut certe Scaligerum et cxteros interpretationem
Christophorsoni secutos, ait emendasse ; quod qui-
dem verius puto. Verum emendatio ista ferri non po-
test. Primum enim nimis discedit a vestigiis vulgata
Jectionis, si pro i&wc& scribas rà veivvy. Codex tamen
Fuk. et Sav. scriptum habet c totvvy, ete.

AjroU t€ auveupóptyoc. In libro Mor:el vir doctus ad
marginem emendavit «)cvóc, Ego totum locum uno
ductu ita legendum puto. Ajvóc dd cvveipóutvos và vàc
xefocuortog awoul8 nápit Xpiri, eic. Quam emen-
dationem confirmat Regius codex, in quo punctum
pranotatur ante vocem axvoo. Áb iis igitur verbis in-
chosndum est caput 12, licet. in codice legio et in
editione Stephani novum caput inchoetur a voce
v&pdh. Conjecturau nostram. plane confirmat codex
Fuk. in quo legitur e)cóc c« avvaipópsvor 7 cüc xolo-
etuictec qrovdí, mápdh, eic. In schedis auiem Regiis
scriptum inveni aotoU rt avyatpopévov, ut legit Christo -
phorsonus. Iu. iisdem schedis novum caput. inchoa-
lur «b iis verbis qua proxime sequuntur, g«ci $i
voc, elc. Sed nili! necesse est hic novum capat
instituere, eum paulo ante inchoatum fuerit oXxogv st
cie iate) &vélitoc, Ium in schedis, tuin in codice Fuketii.

To)g &ctÓtiv &mob jc«vtrac. Scribendum eat
ewnino voóc J' GcsÓsiv. Amal coluicavrac, xol px et
$s8divot, pic éyuaórctaDat càv levcóv» T'ovnpiay x&TG-
yooUvtag , oU3lv Caupactó», rovro Mey , ut scribitur
in optimo codice Fuk. cui subecribunt $av. et Christo-
phorsoni exemplaria.

1&

Digitized by Google
