<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    433 ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,480,590">
    exercitatione scrutantibus. Jam beneficia haudqua-
    quam mediocria. Pro cæcitate, visus; pro virium ac
    nervorum resolutione, firma corporis valetudo; pro
    morte denique, vita iterum restituta. Prætereo res
    ad victum necessarias in solitudine large suppedita-
    tas, et paucissimos cibos maximæ hominum multitu-
    dini longo temporis spatio sufficientes. Hanc tibi
    gratiarum actionem, prout possumus, persolvimus,
    Christe, Deus ac Servator, magni Patris summa Pro-
    videntia, qui et a malis liberas, et doctrinam beatis-
    simam tradis. Neque enim hæc a me dicuntur ut lau-
    des tuas celebrem, sed ut gratias agam. Nam quis
    unquam inter homines te pro dignitate laudaverit?
    Tu quippe es qui ex nihilo res creasse diceris, et lu-
    cem eis accendisse, et confusam elementorum mo-
    lem ordine ac ratione distinxisse. Tuæ clementiæ
    hoc præcipuum munus est, quod homines bona in-
    dole præditos divinæ ac beatæ vitæ æmulatores
    reddidisti, ac providisti ut illi optimarum rerum mer-
    catores effecti, sapientiam ac felicitatem suam plu-
    ribus aliis impertirent, ipsique immortalem fruc-
    tum virtutis perciperent; liberati quidem intempe-
    rantiæ, clementiæ vero participes: et misericordiam
    quidem præ oculis habentes, fidei vero promissa spe-
    rantes; verecundiam denique et omne genus virtutis
    amplectentes, loco injustitiæ quam prior mortalium
    vita moribus humanis infuderat, ut ab eo qui om-
    nium rerum curam ac providentiam gerit exscinde-
    retur. Nullus enim alius tantorum malorum et injus-
    titiæ quæ illa ætate invaluerat medicus idoneus
    inveniri potuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,85,950,590">
    ποιουμένῳ πρόνοιαν· οὐδεὶς γὰρ ἂν τῶν τοσούτων κακῶν,
    καὶ τῆς ἐπικρατησάσης κατ' ἐκεῖνον τὸν βίον ἀδικίας,
    ἰατρὸς ἀξιόχρεως εὑρέθη. ἡ γοῦν πρόνοια μέχρι τῶν τῇδε
    διώκουσα, πάνθ' ὅσα βρεως κα ἀκολασίας ἀκόρ-
    ματα ἦν, κατεκόσμησε ῥᾷστα. καὶ οὐδὲ τοῦτο ἀποκρύ-
    φως. ἤδει γὰρ τοὺς μν τῶν ἀνθρώπων, φρονήσει καὶ νῷ
    τὴν αυτῶν δύναμιν θεωροῦντας· τοὺς δὲ, ἅτε τοῖς ἀλό-
    γοις τῶν ζῴων ἀπεικασμένους τὴν φύσιν, μᾶλλον ταῖς
    αἰσθήσεσιν ἐπιβάλλοντας· διὰ φανέρωσιν, ἃ μηδεὶς ἀμ-
    φιβάλλοι. μὴ σπουδαῖος, μὴ φαῦλος, τὴν εὐδαιμονίαν καὶ
    θαυμαστὴν θεραπείαν ὑπ' ὄψιν ἦγε. τοῖς μὲν παυσαμέ-
    νοις τοῦ βίου, ἀποκαθιστὰς τὸ ζῆν ἐκ δευτέρου, τοὺς δ
    ἐστερημένους τῶν αἰσθήσεων, ὑγιῶς κελεύων πάλιν αἰσθά-
    νεσθαι· στηρίξαι δὲ θάλασσαν, καὶ νηνεμίαν ἐπιτάξαι ἐκ
    χειμῶνος. καὶ τέλος θαυμαστοῖς ἔργοις ἐπιχειρήσαντα,
    καὶ ἐξ ἀπιστίας τοὺς ἀνθρώπους εἰς πίστιν ἰσχυρὰν
    προκαλεσάμενον, εἰς οὐρανὸν ἀναπτῆναι, τίνος ἄλλου,
    πλὴν τοῦ Θεοῦ, τς τε ἐξοχωτάτης δυνάμεως ἔργον
    τοῦτο; οὐ μὴν οὐδὲ ὁ πρσηκὴς τοῦ πάθήματος καιρὸς,
    τῶν θαυμαστῶν ἐκείνων θεαμάτων ἀλλότριος ἦν. ἡνίκα
    νύκτες ἡμερινὸν φῶς ἐπικαλύπτουσαι, τὸν ἥλιον ἠφάνιζον.
    κατειλήφει γὰρ δέος τοὺς πανταχοῦ δήμους, τὴν τν
    πάντων πραγμάτων συντέλειαν ὑφεῖν, καὶ χάος αὖθις,
    οἷον τὸ πρὸ τῆς τοῦ κόσμου διατάξεως ἐπικρατήσειν·
    ἐζητεῖτο δ καὶ τὸ αἴτιον τοῦ τηλικούτου κακοῦ, καὶ εἴ τι
    πλημμελὲς ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων εἰς τ θεῖον γένοιτο· ἕως
    ὅτε πίως μεγαλοψυχίᾳ τῆς τῶν ἀσεβῶν ὕβρεως ὑπερ-
    φρονήσας, ἀποκαθίστη τὸν ορανὸν σύμπαντα τῇ τν
    ἄστρων κατακοσμῶν χορείᾳ. τοιγάρτοι ποσῷ καὶ ἡ τοῦ
    κόσμου πρόσοψις σκυθρωπῶσα, εἰς τν οἰκείαν αὖθις
    ἀποκαθίστατο φαιδρότητα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,595,950,820">
    Igitur providentia, ad terras usque perveniens, cuncta quæ per contumeliam et intem-
    perantiam incomposita erant nullo negotio restituit, idque non clam et occulte. Sciebat enim quosdam
    esse homines qui virtutem ipsius ac potentiam mentis acie contemplarentur, alios vero, utpote brutis
    animantibus persimiles, magis sensibus inhærere. Ideo palam et aperte, ne quis sive bonus, sive improbus
    dubitare posset, beatitudinem et admirabilem curationem omnium oculis subjecit : mortuis quidem vi-
    tam denuo restituens, eos vero qui sensibus orbati essent pristinum usum sensuum recuperare præci-
    piens. Mare vero solidum reddidisse, et in media tempestate tranquillitatem oriri jussisse; ac postremo
    cum admiranda opera edidisset, et homines ab incredulitate ad robustissimam fidem traduxisset, in
    cœlum evolavisse; cujus tandem nisi Dei et supremæ cujusdam potentiæ opus fuit. Sed neque tempus illud
    quod passioni proximum fuit, admirandis illis spectaculis caruit; tunc cum noctis caligo diurnum splen-
    dorem obscurans, solem penitus abscondit. Quippe omnes ubique populos terror pervaserat, mundi exi-
    tum advenisse jam credentes, et in pristinum chaos cujusmodi ante orbem conditum fuit cuncta reditura
    esse. Requirebatur causa tantæ calamitatis, et quod tantum scelus adversus Dei numen ab hominibus
    admissum fuisset. Donec Deus placida animi magnitudine contumelias impiorum despiciens, cuncta res-
    tituisset, et consueto siderum cursu cœlum omne exornavisset. Itaque totius mundi facies, quæ luctu
    ac mœrore quodammodo confusa fuerat, pristinum denuo splendorem recuperavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="350,825,650,845">
    VALESII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    Τὴν ἑαυτῶν θεωροῦντας δύναμιν. Non dubito quin le-
    gendum sit τὴν αυτοῦ δύναμιν. Quod ex sequentibus
    manifeste convincitur. Causam enim affert Constan-
    tinus, cur Christus, qui morbos ac vitia hominum
    curaturus advenerat, et beatam ac felicem in cœlo
    vitam nuntiaturus, tot miracula in terris patrare,
    cæcis oculos, ægris salutem, mortuis vitam resti-
    tuere voluerit. Id igitur ab illo factum esse dicit in
    gratiam eorum qui sunt tardioris ingenii; ne dubitare
    possent de ipsius virtute atque potentia, cum tot mi-
    racula patrari cernerent. Hi sunt quos paulo post
    φαύλους nominat.
    Διὰ φανέρωσιν ἃ μηδείς. Hunc locum feliciter mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,950,960">
    videor restituisse, cum Scaliger, Bongarsius aliique,
    quorum emendationes ad marginem editionis Gene-
    vensis leguntur, nihil in eo viderint. Ego vero nulla
    propemodum mutatione, locum pristino nitori ita
    restitui : Διὸ φανερῶς, ἵνα μηδεὶς ἀμφιβάλλοι. Qua lec-
    tione nihil verius. Codex quidem Fuk. cum Scaligeri
    et Bongarsii lectione consentit. Verum jam multis
    ex locis deprehendi, hujus codicis fidem interdum
    vacillare. Idque vel unus hic locus satis evincit.
    Ἕως ὅτε ἠπίως. Scribo ἕως ὅτε ἠπίως μεγαλοψυχίᾳ,
    etc.
    Τοιγάρτοι ποσῷ. Nihil opus erat emendatione doc-
    torum virorum, qui corrigunt ποσῶς; cum ποσῷ etiam
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. O layout é complexo: duas colunas no topo (Latim à esquerda, Grego à direita), um bloco de texto Latim em largura total no meio, e notas críticas ("VALESII NOTÆ") em duas colunas na parte inferior. O OCR anterior confundiu significativamente o texto Grego, misturando caracteres Latinos e errando acentos. A transcrição foi corrigida visualmente para restaurar o Grego correto (ex: "ποιουμένῳ", "πρόνοιαν", "ἀποκαθίστατο"). As notas também contêm citações em Grego que foram verificadas.
  </notas>
</pagina>