403

CONSTANTINI MAGNI

404

ToU ox&rovc. à) o98E touto xopl; Diac xal Opóvmrog A phete diviuo Spiritu afflati id ipsum diserte ancuutia«

dExtpéroc ott «ri vv xuSaisv» Oüpey &rpotrto papa, à
TOv Óvvagctuóvrov qvdpn avutlkp avt, ui2ov 0i vüc
&xalpou paviag «vcn xoKrytiro. $i 9» roXXaig ytvtoic ó
totoUroc Bloc xperuvÜsic, uayürcov éyove vote cóct. xa-
x&v altos" indawbásne 96 mapuutixa vig To0 qwrüpor
Enupavting, O6 piv d& GXixov Epyov, ix BE mavrofanon
xhjbovog *y«Xxya avvia vato, xai m/f a Su mpoga-
Tüw mpotipnco, émAqpe)ro. cocy&ptot pevápatoc civ Tra-
tpóxy lavi, pütie, aidoug xal awpponó ve tylelopact
Tí "olxoupé£vry z&purrüsas, upóv cya vtÓv &prrüc, rdv
dodxcia) inl ch; yüg (üpucaro, &iOwy, GgUnprov, iv
Tár& 1À loy etáco macpl si Otovta, ea 0. lavtQ xa-
Üáxovra, irtMico pat! a9osÓtiac. c6 06 uar vaUca d
&ppow vüw dÜvàv (px xváro movnpía; imsrüdtut ág

rent, quoru.) sermonibus fides adhiberi debuerat ,
tamen iniqua impietas modis omnibus repugnabat ;
ipsam quidem veritatis lucem odio prosequens , im-
penetrabiles autein tenebras erroris amplectens. Ne-
que vero vis ac szvitia abfuit; presertim cum teme-
rarium impetum vulgi principum auctoritas adju-
varet , aut , ut verius dicam, ipsi se importuni fu-
roris duces przeberent. [tique lixc vivendi ratio plu -
rium zetatum usu confirmata, illorum temporum tio-
minibus plurimas invexit calamitates. "Verum, ubi
primum Servatoris nostri presentia illuxit, statim
pro injustitia 2quitas; pro gravissima tempestate
serenitas oborta est, et quecumque a prophetis
pra:dieta fuerant. impleta sunt. Postquam enim idem

foU XpuwrtoU x&prrac ix6x)Aovca , xal viv dri compie B ille Servator noster ad Patris sui sublatus est domi-

Tày éytwy GuGtaDtioay boOxnciay mopbiyaot, kvivpeme
9€ «xv olxsixy BsuoiBataoviay. &vóstog aou atdate, ró-
pot, pàxat, Svatpart)ia, fiov mapacidavi. xpnpá-
Ty dong" Ó x«l oU guguxée Üitov trovmpiag, roti piv $Ài-
mrict vaxaQerrto udvotg Obsyor, mort S6 gó6m xavumiirtot.
Y «orn piv. xapal xtic0n , Serobeiaa 0m áprvüc, $
Olpe, Guppnyropérn, enepaccopivnte nó parapaMias.
Xipiv 96 vov à mrporüixovra tio Oti 1óyw. Butéov.

cilium , toto terrarum orbe coniinentiz ac modesti:e
radiis illustrato, Ecclesiam suam quasi sacrurh quod-
dam virtutis templum in terris constituit, idque mter-
num et incorruptum , in quo lum summo Deo ac Patri
debitus, tum ipsi quoque conveniens cultus rite exhi-
beretur. Sed quid posthz?c vesana gentium malitia
macbinata est ?. Christi beneficia ac dona projicere ,
et Ecclesiam Dei ad salutem omnium constitutam ever-
tere studuit, ac suam superstitionem in ejus locum

substituere. Iterum seditiones; iterum pugne et bella; iterum morositas et luxuriosus vite apparatus ; et
cupiditas divitiarum; qu:xe quidem prxter naturam in hominibus existens (quod proprium est malitiz) p:iuc
spe fucatá oblectat ; nunc timore percellit. Sed hi»e quidem, ut aequitas postulat , humi jaceat , a virtute de-
victa, et prae poenitentia seipsa disrutpeuns atque dilacerans. Nobis vero ea quie divin: doctrine conveniuut

imprzsentiarum dicenda sunt.

CAP. Hl. — ALLOCUTIO AD ECCLESIAM ET AUDITÓRES, UT IGNOSCANT ET EMENDENT, 81 QUID MINUS RECTE DIXERIT.
"hxoot tolvuv, &yvtlac mapÜrviac v àmi6ole vasx)npe, (;— Àudi ergo, castitatis ac virginitatis compos nau-

duonsia t& &opov xal &daooc voies vdívm, 3 pitt plv
dinfríag, bat SE. gavÜpuriac" UE $c ütvviov mfE
&nootátsc derríptoy váp. xouorrt O dy wol Opsig eo-
grips, ol «óv Otüv eDaxpiyag ci ovrte, di xal pepí-
)nofjs «Uri, mpocíxovttg «v voUv, px tfi ppágst pól-

clere; tuque infirma ac rudis etatis nutrix ecclesia,
cui veritas et clementia curae est, ex eujus perenni
fuite salutaris defluit rivus. Vos quoque qui sincere
Deum colitis , eamque ob causam illi curz estis, fa-
ventes audite, nec tam ad verba ipsa, quam ad re-

VALESII NOTE.

AsuriBauovizy.. &yóswoc. In. codice Regio desuut
dus postrema voces, et vacuum spatium relictum cest
unius vocabuli capax. Ego non dubito quin legeudum
Sit «Xv olxtixv OtteiBaiaoviny &vrticéytey ,  expuncto
verbo illo ávízpsme, quod. omnino superfluum est. In
codice Fuk. ita scribitur hie locus : bounsiay rropfücev.
&vécpsré «€ mày oixsiay Sturidatpovuxva. vortoc avt, el C.
Ju sebedis autem Regiis scriptum est v5coc av6ig. ete,

quid erit quod sequitur fiov mapacxrvd , quam inter
res malas numerat Cousiantinus. Musculus quidem
legisse videtur Biatog fiov tapaatsvi. vertit enim vio-
lenia. vicius astructio, Mox codex Fuk. baUet 6 xxi o9
guauxéc, àv movnplac óv, mort, eic. .

Abr pi». In libro Morzi perinde, ac in editioue
Genevensi ad inarginem emendatur à" cic pl», elc.,
optime , ut norunt. lingua Grace. periti, Subauditur

Savilius ad oram libri sui emendavit, &vérpsre 9i cv [) autem 3 zovnpi«. In codice quoque Fuk. ac Turnebi

oixtiay ütuoi. Ego re attentius examinata buuc locum
ita restituendum esse existinio : &»cáxy Tropfücat.
&vécpsra. 8b civ obaiay sOocupovixy. vóroc au0ce, elc. Id
esy, Gentiles cum Ecclesiam Christi vastare atque ever-
tere inatituissent, suam ipsorum [elicitatem subverterunt.,
Morbi iterum ac seditiones, etc. Potest etiam retineri
vox Secridaquoviay, ut sensus sit, Gentiles dum Eccle-
siam persequerentur , suam ipsorum religionem pes-
sumdedisse. Quippe Ecclesia Dei persecutionibus
Gentilium impugnata , superstitionem cultuque fal-
sorum numinum devicit. 2.
Averpartlia. Turnebus ad oram libri sui emenda-
vit SverpamtAio. Certe in codice Fuk. scribitur 9vevpa-
fiis. lu Regiis autem schedis legitur SuerprsXos,
deiude aliquot liuez sunt omissa. Ac fortasse scri-
bendum est uno ductu Suatp&rsAog-fiou mrapamuvi.
Id est, morosus vite apparatus. Nisi enim ita legamus,

legitur à. «tz.

Tnpnréov. Hujus loci emendatio debetur codici Fuk.
in quo diserte legitur envécv. Qua quidem emendati»ne
niliil certius.

NaUXwpr. Sic Episcopum vocat Constantinus ,
translatione non minus eleganti, quam cum pastores
dicuniur. Cumque Ecclesia navi comparari soleat,
recte. navieularii dicuntur episcopi qui eam regunt
et quiApostolorum successores sunt, quos Christus
ex piscatoribus gubernatores Ecclesie fecit. Porro
castitate ac virginitate paeditum vocat, quia ejusmodi
erant Christianorum sacerdotes , áyvol xai srapÜsvizs.

Xorüpov vga. Codex. Fuk. et scheda Regis cum
Turuebi libro scriptum habent zóga. Mox ubi legitur
mporéxovtte và» vovv, Codex Fuk. scribil mpocéx tres
Totyuv.

Digitized by Google
