<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    597 DECRETA ET CONSTITVTIONES. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,480,940">
    mandata non pecuniæ solum, cujus est certissimum A 
    mandati judicium, verum etiam existimationis per- 
    culum est. Nam suus quidem quisque rei moderator 
    atque arbiter, non omnia negotia, sed pleraque ex 
    proprio animo facit; alieno vero negotia exacto of- 
    ficio geruntur, nec quicquam in eorum administra- 
    tione neglegunt ac declinatum culpa vacuum est. 

    DE PATRIBVS QVI FILIOS SVOS DISTRAXERUNT. 

    Imp. Const. A. Provincialibus, saltem. Si quis prop- 
    ter ininiam paupertalem egestalemque victus causa 
    filium filiamve sanguinolentos vendiderit, venditione 
    in hoc tantummodo casu valente, emptor obtinendi 
    ejus servitii habeat facultatem. Licet autem ipsi, 
    qui vendidit, vel qui alienatus est, aut cuilibet alii 
    ad ingenuitatem eum proprium repetere: modo si 
    aut pretium offerat, quod potest valere, aut manci- 
    pium pro ejusmodi præstat. 

    Imp. Constantinus A. ad Italicum. Si quis adversus 
    conductorem nostrum aliquid agendum crederit, 
    viro illi-tri Comiti rerum privatarum referri oportet, 
    ne et judici existimationis et officio ejus salutis dis- 
    crimen immineat. Dat. kalend. Februar. Cons. 

    DE VSURIS. 

    Imp. Constant. ad populum. Pro auro et argento 
    et veste facio chirographo licitas solvi , vel promitti 
    usuras jussimus. 

    DE INCESTIS ET INVITILIBVS NVPTIIS. 

    Imp. Constantinus A. Patriaclo. Cum ancillis non 
    potest esse connubium: nam ex hujusmodi contuber- 
    nio servi nascuntur; ideoque præcipimus , ne Decu- 
    riones in gremia potentissimarum domorum libidine 
    servarum ducente conjungant. Si enim Decurio clam 
    actoribus, et procuratoribus nascientibus, alienæ 
    fuerit servæ conjunctus, et mulierem in metallicum 
    deduxit per sententiam judicis jubereus, et ipsum 
    Decurionem in insulam deportari ; omnibus bonis 
    ejus civitati, cujus curialis fuerat, mancipandis , si 
    patria potestate fuerit liberatus , nullosque habeat li- 
    beros, vel parentes, vel etam propinquos, qui secun- 
    dum legum ordinem ad ejus successionem vocentur. † 
    Quod si actores vel procuratores loci, in quo flagitium 
    admissum est, fuerint conscii, vel comportum factius 
    promere noluerint, metallic eos convenit implicari. † 
    Si vero dominus (loci) hoc fieri permisit, vel postea D 
    cognitum evlavit, si, quidem in agro id factum est, 
    fundus cum mancipiis et pecoribus, cæterisque rebus, 
    quæ cultui rustico sustinentur fisci juribus vindicetur. 
    Sin vero in civilite id factum est , dimidium bono- 
    rum omnium partem præcipimus consignari , poenam 
    augentes , quoniam intra domesticos partices scelus 
    admisum est, quod noluit nos cognitum publicare. 

    Imp. Constantinus A. Maximo P. P. Apud concili- 
    um (nostrum) vel apud consules, prætores, (pro- 
    sucles), præsidues, magistratusve earum civitatum, qui- 
    bus hujusmodi jus est , adipisci potest patronorum 
    judicio sedula servitus libertatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,110,955,940">
    Imp. Constantinus et Licinius AA. ad Euthymium 
    presidem Cappadociæ. Jubemus omnes epistolas ac- 
    tricis, quas ad Ælium tanquam principalem sēcrarat, 
    inanes ac vacuas esse, atque in irritum devocari ; ac 
    de ingenuitate ejusdem Ælii requiri , nec mulieri id 
    obesse, quod ad eum tanquam decurionem ac princi- 
    palem scripserit, vel id, quod idem se finxerit decurio- 
    nem, vel principalem ; inaxime cum non solum tes- 
    tium professione, et cognationis ejus jugum servile 
    cognoscitur, verum etiam voce propriq ejusdem Ælii 
    apud aliud judicium patuerat, quod conditionis servi- 
    lis videretur. 

    DE QVADRIEINNI PRESCRIPTVRE. 

    Imp. Constantinus A. ad Orphtum P. V. Notum 
    est a fisco quaestionem post quadrennium (conti- 
    nuum) super bonis vacantibus inchoandam non esse. 
    Addidum est, et eos, qui nostra largitate nituntur , 
    nulla inquietudine lacessendos, nec his a fisco nos- 
    tro controversam commovendam, qui quoquo modo 
    aut titulo easdem res possederint. 

    DE OFFICIO PROCONSULIS ET LEGATI. 

    Imp. Constantinus A. Ælio proconsuli Africæ. Le- 
    gati non solum civiles , sed etiam criminales causas 
    audiant , ita ut, si sententiam in reos fœrendam pro- 
    viderint , ad proconsules eas transmittere non mo- 
    rentur. 

    DE OFFICIO MAGISTRI OFFICIORUM. 

    Imp. Constantinus A. ad agentes in rebus. Privile- 
    giis dudum scholæ vestrae indultis (et), integris reser- 
    vatis, ad ducenarium, centenarium et biarchiam me- 
    mo suffragio, sed labore unusquisque perveniat, 
    Principatum vero adipisciatur matricula decurrente, 
    ita ut ad curas agendas et cursum illi exeant, quos 
    ordo militiae vocat, et ejus laborum adjutor. Præte- 
    rea in quo totius scholæ status, et magistri securitas 
    constituia est, idoneos probiate morum ac bonis al- 
    tribus præditus nostris per magistrum obtubitus of- 
    ferantur, ut nostro ordinetur arbitrio. P. P. Roma, in 
    foro Trajani. 

    DE AGRICOLIS ET MANCIPIS DOMINICIS, VEL FISCALIBUS 
    REI PVBLICÆ VEL PRIVATÆ. 

    Imp. Constantinus A. ad Constant. P. P. Nullus om- 
    pino originalis colonus rei privatæ nostræ ad aliquos 
    honores, vel quælibet alia civitatis munera devoce- 
    ntur. Non enim civitatum ordinibus, et cæteris, ex 
    quibus pro multitidine fieri nominationes oportet, 
    per omnia florentibus ad hæc suprema præsidia in- 
    juriosa nominatione descendendum est. 

    Imp. Constantinus A. Januario. P. P. Colonos nostros, 
    qui privati sunt, vel ad ratiocinia gerenda, vel ad co- 
    lens agros idonei, retrahi jubemus, ac tantum co- 
    lendis nostris rebus addici; quin etiam in posterum 
    observari , ne quis eorum rem privatam cujusquam 
    gerendam, aut aliquid administrandum suscipiat. 

    Imp. Constantinus A. ad Equitium, Magistrum equi- 
    tum et peditum. Servi, atque coloni, et eorum filii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,635,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas por corte de página transcritas como [ilegivel] não encontradas; duas colunas transcritas esquerda depois direita; símbolos † e letras de rubrica mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>