<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
CONSTANTINI MAGNI
415                                                                                                 416
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,760">
ἀλάθες ἐστιν ὡς εἰ ἡ πάντων πραγμάτων διάταξις ἐκ τῆς τύχης καὶ τοῦ αὐτομάτου σύνεστιν, ἄρ' οὖν καὶ τὰ οὖν ἄστρα, καὶ τὰ ἄστρα, γῆ τε καὶ θάλασσα, καὶ πῦρ, καὶ ἄνιμοι, ὕδωρ τε καὶ ἀὴρ, καὶ τῶν καιρῶν παραλλαγὴν θέρους τε καὶ χειμῶνος ὧραι, ταῦτα πάντα ἁλογίστως καὶ ὡς ἔτυχε συμβεβηκέναι μᾶλλον ἢ δημιουργηθῆναι, πείθεσθαι χρή. τὸν νοῦν γὰρ οὐχ ἔχοντές φασί τινες, τὰ πλεῖστα τῶν τοιούτων διὰ τὴν ἑαυτῶν χρείαν τοὺς ἀνθρώπους ἐπινενοηκέναι. ἀφθόνως γὰρ τῆς φύσεως πάντα χρήματα χορηγούσης, ἔστω περὶ τῶν ἐπιγείων καὶ φθαρτῶν, τὴν δόξαν ταύτην λόγου τινὸς μετειληφέναι· ἄρ' οὖν καὶ τὰ ἀθάνατα καὶ τὰ ἀναλλοίωτα; τῶν ἀνθρώπων ἐστὶν εὑρήματα; τούτων γὰρ καὶ τῶν τοιούτων ἁπάντων ὅσα τῆς ὑμετέρας αἰσθήσεως κεχώρισται, νοῷ δὲ μόνῳ καταλεπτὰ τυγχάνει ὄντα, οὐκ ἔνυλον ζωὴν ἀνθρώπων, ἀλλὰ θεῖα καὶ αἰώνιος οὐσία Θεοῦ, γεννητριά ἐστιν. ἀλλὰ μὲν εἶναι λέγουσιν τὸν λόγον τῆς διατάξεως, ἔργον προνοίας· τὸ τὴν ἡμέραν ἐχλάμπειν καταυγαζομένην ὑπὸ τοῦ ἡλίου, τὸ τὴν νύκτα διαδέχεσθαι δύναντος αὐτοῦ, καὶ διαδεξαμένην μὴ ἄμοιρον ὅλως αὐτὴν καταλείπεσθαι διὰ τὴν τῶν ἄστρων χορείαν. τί δ' ἂν εἴποι τις περὶ τῆς σελήνης, πληρούμενον μὲν τῆς χαμαιτηχρῆς πρὸς τὸν ἥλιον ἀποστάσεως, λεπτονομένης δὲ διὰ τὴν ἐκ τοῦ σύνεγγυς πρὸς αὐτὸν ὁμιλίαν; ταῦτά τε οὐχ ὑπὸ λόγου ἐνδιαθετόν τε καὶ ἀγχίνοιαν Θεοῦ δηλοῖ· τὸ τ' ἐπιτήδειον τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος τοὺς καρποὺς πιπραίνουσης, ἀνέμων δὲ πνεύματα εὐετηρίαν παρέχοντα, ὑετῶν τε παραψυχὴν, καὶ τὴν τούτων ἁρμονίαν ἁπάντων καθ' ἣν εὐλόγως τε καὶ εὐτάκτως διοικεῖται τὰ πάντα· τὸ δ' ἀΐδιον τῆς διατάξεως, εἰς τὸν αὐτὸν ἀποχαθισταμένων τόπον τοῖς δέονσι καιροῖς τῶν πλανητῶν, οὐχὶ φανερὰ τοῦ Θεοῦ προσταξις, καὶ τῶν ἀστέρων ἐντελὴς διακονία, πειθομένη τῷ θείῳ νόμῳ; ὕψη δὲ ὁρῶν καὶ κοῖλα βάθη χωρίων, ὁμαλότητα ἀναπεπταμένων πεδίων, ἄνευ Θεοῦ προνοίας εἶναι δοκεί; ὧν οὐ μόνον ἡ θέα ἐπιτερπὴς, ἀλλὰ καὶ ἡ χρεία ἐπιτερπὴς. ὕδατος δὲ καὶ γῆς μέτρα καὶ διαστάσεις, ἱκανὰ πρὸς τε γεωργίαν καὶ τῆς ἀλλοδαπῆς τῆς ἐν χρείᾳ παραχομιδῆς, τὴν ἀχριδὴ τοῦ Θεοῦ καὶ ἔμμετρον προμήθειαν πῶς οὐ φανερῶς ἀποδεικνύουσιν; ὄρη μὲν γὰρ ὕδωρ ἔχει διαιρεμένα, ἡ δ' ὁμαλότητα ἐξακτίνεται, καὶ ἀρδευμένον τὸ ἱκανὸν πρὸς ἀνάκτησιν τῆς γῆς, ἐξωθεῖ τὸ λοιπὸν εἰς τὴν θάλασσαν. ἡ δ' αὖ θάλασσα τῷ ὠκεα[ν]ῷ παραδίδωσι καὶ ἔτι ταῦτα πάντα αὐτομάτως καὶ ὡς ἔτυχε γίγνεσθαι, οὐ δηλοῦντες ἐν ποίῳ σχηματί τε καὶ τρόπῳ συνέστηκεν.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,760">
gala, cansam eorum expendimus. Quocirca vitam modestè ac placide instituere debemus, nec supra naturam nostrae conditionem animum attollere, verum id reputare, adesse semper nobis omnium actuum inspectorem Deum. Verum alia quoque ratione expendamus, utrum omnium rerum ordinatio ac dispositio fortuito ac temerario casu constitisse recte dicatur. Num igitur sidera ac cælestia corpora, terram quoque et aquam, et ignem et aerem, ventos ac temporum vicissitudinem, æstatis atque hiemis tempestivos recursus; num, inquam, hæc omnia temere ac fortuito contigisse potius, quam creata fuisse credendum est? Quidam certe penitus mente capti, pleraque eorum ab hominibus ad suum usum excogitata esse dicunt. Certe cum natura plurimas opes copiose suppeditet, concedamus, si placet, in rebus terrenis et corruptioni obnoxiis hanc sententiam ratione non carere. Quid res immortales atque immutabiles? suntne hominum inventa? Istorum et aliorum ejusmodi omnium, quæ a nostris sensibus semota, sola intelligentia comprehendi possunt, non homo animal materia concretum, sed intelligibilis et æterna. Dei substantia procreatrix est. Quin etiam ordinationis illius ratio opus est providentiae; quod dies solis radiis illustratus resplendet, et eodem occidente succedit nox; cumque successerit, non prorsus obscura relinquitur, ob astrorum chorum. Jam quid dicemus de luna, quæ cum a sole plurimum recesserit, ex adverso ipsi opposita pleno orbe completur, minuitur vero, quotiens propius ei conjungitur? An non hæc intelligentiam Dei solertiamque declarant? Ad hæc solis opportunus calor, qui maturitatem fructibus confert; ventorum flatus, qui ad anni temperiem plurimum valent; imbrium refrigeratio et admirabilis concentus; quo hæc omnia certa lege ac ratione gubernantur, denique ordo ille perpetuus planetarum, statis temporibus ad eundem locum recurrentium, numquid non manifeste testantur jussionem Dei, et perfectum obsequium astrorum legi divinæ obtemperantium? Præterea montium supercilia, et vallium concavi recessus, et camporum late patentium æquabilis planities, utrum absque Dei providentia existere videntur?
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="20,760,980,930">
VALESII NOTÆ.
'Εκ τύχης καὶ τοῦ αὐτομάτου σύνεστιν. Malim συνόστ-τιχῆς, vel συνόσ... Porro in codice Fuk. ac Turnebi hic locus ita legitur: Ὡς εἰ ἡ πάντων πρ... διάταξις ἐκ τύχης, etc.
Οὐκ ἔνυλον ζωὴν ἀνθρώποις. Scribo οὐκ ἔνυλον ζῶον ὁ ἄνθρωπος. Aii Christophorsonus legit οὐκ ἔνυλος ἀνθρώπων, quod non damno. Magis tamen placet prior emendatio. Sic Eusebius in fine capitis 7. Optimus tamen codex Fuk. plane subscribit Christophorsono.
Μὴ ἄμοιρον αὐτὸν. Supplet τοῦ φωτός. Quare nihil opus est conjectura Christophorsoni, et Savilii, qui ἀπαγορευει emendat.
Τὸ 'ἐπιτήδειον. Lego τὸ δὲ ἐπιτήδειον, ut in libro Morei ad marginem emendatur. Mox autem scribe ἐμῶν τε πνεύματα. Et rursus infra τὸ τε ἀΐδιον τῆς διατάξεως εἰς τὸν αὐτὸν ἀποχαθισταμένων τόπον.
Opes copiose suppeditet, concedamus, si placet, in rebus terrenis et corruptioni obnoxiis hanc sententiam ratione non carere. Quid res immortales atque immutabiles? suntne hominum inventa? Istorum et aliorum ejusmodi omnium, quæ a nostris sensibus semota sola intelligentia comprehendi possunt, non homo animal materia concretum, sed intelligibilis et æterna. Dei substantia procreatrix est. Quin etiam ordinationis illius ratio opus est providentiae; quod dies solis radiis illustratus resplendet, et eodem occidente succedit nox; cumque successerit, non prorsus obscura relinquitur, ob astrorum chorum. Jam quid dicemus de luna...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei na página dois blocos principais de texto: coluna esquerda em grego (script=grego) e coluna direita em latim (script=latino), seguidos pelo aparato crítico e notas de Valesii na parte inferior (misto grego/latim). Usei o rascunho OCR fornecido como guia para reconstruir o grego e o latim visíveis; corrigi evidentes falhas tipográficas (por exemplo separações estranhas entre palavras e interposição de trechos latinos no corpo grego do rascunho). Onde o rascunho apresentava lacunas ou variantes bibliográficas (indicações de códices Fuk., Turnebi, etc.), preservei esses conteúdos na secção de aparato crítico. Não foram usados scripts não visíveis (como siríaco); a página contém apenas grego e latim. Pequenas palavras ou fragmentos ilegíveis foram inferidos com base no contexto e nas leituras do rascunho crítico; marquei e mantive fórmulas editoriais típicas (e.g. "VALESII NOTÆ") tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>