<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    420 ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,620">
    calumniantur. An non, quæso, hic Deus a modestissi-
    mis ac sapientissimis gentibus ac populis jure me-
    rito colitur? qui cum omnem potentium nactus sit,
    propositi sui semper tenax, de insita sibi clementia
    nihil imminuit. Abite igitur, impii, id enim vobis licet,
    quandoquidem sceleri vestro nulla nunc poena irro-
    gatur, abite, inquam, ad victimarum cædes et con-
    vivia, festosque dies et compotationes, in quibus
    religionis specie voluptatibus et intemperantiæ in-
    dulgetis. Et sacra quidem a vobis celebrari simulatis,
    re autem vera libidines vestras expletis. Neque enim
    quicquam boni nostis; ac ne primum quidem summi
    Dei mandatum, qui et humano generi leges vivendi
    præscribit, filioque in mandatis dedit, ut vitam ho-
    minum moresque formaret; quo videlicet hi qui recte
    ac modeste vixerint, alteram vitam beatam ac felicem
    B Filii sui judicio consequantur. Exposui decretum Dei
    de hominum vita, idque non ignoratione aberrans,
    ut multi, nec opinione aut conjectura ductus. Sed
    fortasse dixerit aliquis: Undenam hæc Filii appellatio,
    aut quæ ratio gignendi, siquidem unus ac solus
    est Deus, idemque ab omni commixtione et coitu
    prorsus alienus? Sciendum vero est duplicem esse
    gignendi rationem: alteram ex partu, quæ omnibus
    nota est; alteram ex causa sempiterna. Cujus qui-
    dem generationis modum ac rationem, divina favente
    providentia, is inter homines videt, qui Deo carus
    fuerit. Sapiens enim quivis ordinationis universi cau-
    sam intelligit. Porro, cum nihil sit quod causam non
    habeat, ante omnia quæ exsistunt, causa eorum sub-
    stiterit necesse est. Cum igitur mundus et cuncta C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,620">
    A πων γένει, καὶ ἐπισκήπτοντος τῷ παιδί, τὸν τούτων δια-
    κυβερνᾶν βίον. ὅπως οἱ δεξις καὶ σωφρόνως βιώσαντες,
    κατὰ τὴν τοῦ παιδς κρίσιν, δεύτερον βίον μακάριόν τε
    καὶ εὐδαίμονα λαγχάνωσιν. ἐγὼ μὲν οὖν τὸ τοῦ Θεοῦ
    δόγμα περὶ τς τῶν ἀνθρώπων βιώσεως διεξῆλθον, οὐ μὴν
    ἀγνοῶν, καθάπερ οἱ πολλοί, οὐδὲ ἐξ εἰκασίας, οὐδὲ στο-
    χασμοῦ. τάχα δ' ἄν τις εἴποι, Πόθεν ἡ προσηγορία τοῦ
    Παιδός, ποία δὲ γένεσις, εἴπερ εἷς μόνος ὢν Θεὸς τυγχά-
    νει, πάσης δὴ μίξεως οὗτός ἐστιν ἀλλότριος. ἀλλὰ τὴν
    γένεσιν διπλῆν τινα νοεῖσθαι χρή· τὴν μὲν ἐξ ἀποκυή-
    σεως, τὴν συνεγνωσμένην ταύτην· ἑτέραν δὲ τὴν ἐξ ἀϊδίου
    αἰτίας, ἧς τὸν λόγον Θεοῦ πρόνοια θεάται, καὶ ἀνδρῶν ς
    ἐκείνῳ φίλος ὑπάρχει· σοφὸς γάρ τις τὴν ατίαν τῆς τῶν
    ὅλων διακοσμήσεως εἴσεται. ὄντος τοίνυν ἀναιτίου μηδε-
    νός, προϋπάρχειν τῶν ὄντων τὴν αἰτίαν αὐτῶν ἀνάγκη.
    ὄντος ἄρα κόσμου καὶ τῶν ἐν αὐτῷ, οὔσης τε αὐτῶν σω-
    τηρίας, τὸν σωτῆρα τῶν ὄντων προϋπάρχειν ἀνάγκη· ὡς
    εἶναι τὸν μὲν Χριστόν, τῆς σωτηρίας αἰτίαν, τὴν δὲ σω-
    τηρίαν, τῶν ὄντων τὸ αἴτιον· καθάπερ αἰτία μὲν υἱοῦ ὁ
    πατήρ, αἰτιατν δ' ὁ υἱός. καὶ τὸ μὲν προϋπάρχειν αὐ-
    τόν, ἱκανς ἤδη δεδήλωται· πῶς δ' εἰς ἀνθρώπους καὶ γῆν
    κατῆλθεν; ἡ μν προαίρεσις τῆς καθόλου, καθὼς οἱ προ-
    φῆται προεθέσπισαν, κηδεμονίας τῶν λων ἐστίν· ἀνάγκη
    γὰρ τὸν δημιουργόν, τῶν ργων αὐτο κήδεσθαι. ἐπεὶ δὲ
    κοσμικῷ σώματι πλησιάζειν, ἔν τε γῇ χρονίζειν ἔμελλε,
    τῆς χρείας τοῦτο ἀπαιτούσης, νόθην τινὰ γένεσιν ἑαυτοῦ
    ἐμηχανήσατο· χωρὶς γάρ τοι γάμων, σύλληψις· καὶ ἁγνῆς
    παρθενίας εἰλείθυια· καὶ Θεοῦ μήτηρ κόρη. καὶ αἰωνίας
    φύσεως ἀρχὴ χρόνιος. καὶ νοητῆς οὐσίας αἴσθησις. καὶ
    ἀσωμάτου φανότατος ὕλη· ἀκόλουθα τοιγαροῦν καὶ τὰ
    λοιπὰ τοῦ φάσματος· αἰγλήεσσα περιστερὰ ἐκ τῆς Νῶε
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="550,630,750,650">
    VALESII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,650,950,950">
    'Ἐγὼ μὲν οὖν τὸ τοῦ Θεοῦ δόγμα. Intelligit decretum
    Dei de hominis assumptione, seu de Incarnatione,
    per quam hominum vita reparata est. Apparet igitur
    Capita recte a nobis digesta esse. Nisi quis fortasse
    ad hæc usque verba caput 10 extendere voluerit,
    quod libens concesserim.
    Ὃς ἐκείνῳ φίλος ὑπάρχει. Rob. Stephanus in variis
    lectionibus, quas ad calcem editionis suæ annotavit,
    monet hunc locum in quibusdam codicibus ita legi.
    Quæ sine dubio vera scriptura est. Ait enim Con-
    stantinus, naturalis quidem generationis modum
    omnibus notum esse: generationis autem divinæ
    rationem paucos admodum cognoscere, quos Deus
    peculiari benevolentia prosecutus fuerit. Certe in
    codice Regio legitur φίλος. In schedis autem scribi-
    tur ὃς ἐκείνων φίλος. Sed codex Fuk., Turnebi ac Sa-
    vilii veram lectionem exhibent.
    Οὔσης τε αὐτῶν τῆς σωτηρίας. Malo consilio Gene-
    venses legunt τὴν αἰτίαν αὐτν τῆς σωτηρίας, ex con-
    jectura Scaligeri; ut ad marginem annotatur. Sed
    eas rejiciendas esse satis apparet. Nam et sensum
    omnem hujus loci perturbant, et in scriptis codicibus
    non leguntur.
    Τὴν δὲ σωτηρίαν τὸ αἴτιον. Nihil hoc loco vidit Chris-
    tophorsonus. Atqui facillimum erat animadvertere,
    hic legendum esse τὸ αἰτιατόν. Comparat enim hic
    Constantinus Filium cum conservatione, et Patrem
    cum Servatore. Quemadmodum igitur Pater quidem
    est causa Filii, Filius vero effectus seu τὸ αἰτιατόν;
    sic Servator quidem causa est salutis omnium rerum,
    salus vero est effectus seu τὸ αἰτιατόν Servatoris.
    Αἰτία μὲν υἱοῦ ὁ πατήρ, αἰτιατὸν δὲ ὁ υός. Veteres
    Theologi præsertim apud Græcos, unam in Trinitate
    D personam, Deum scilicet Patrem, causam esse dice-
    bant; duo vero causata, Filium nempe et Spiritum
    sanctum. Sic Athanasius in quæstionibus secundis
    cap. 11 et 12, Ὁ δὲ υἱὸς οὐκ ἔστιν αἴτιος, ἀλλ' αἰτιατός.
    Ita etiam Joannes Damascenus, in libro de Imaginibus non longe ab initio: Imago, inquit, Dei invisi-
    bilis est ipse Filius, qui in seipso Patrem gerit, et in
    omnibus idem cum illo est, præter unum id quod ab eo
    tanquam a causa est. Naturalis enim causa est Pater,
    ex qua Filius proficiscitur. Sed et Gregorius Naz. in
    oratione 29, quæ est de dogmate, Patrem causam esse
    Filii et Spiritus sancti diserte asserit. Ex Latinis vero
    Marius Victorinus in libro primo adversus Arium per-
    inde locutus est. Sed major, inquit, Pater: quod ipse
    dedit Filio omnia, et causa est ipsi Filio ut sit, et isto
    modo sit. Supra autem idem Victorinus dixerat, Fi-
    lium quidem causam esse principalem omnium re-
    rum, sed Patrem præcausam esse, eo quod Filii
    causa sit.
    Ἡ μὲν προαίρεσις τῆς καθόλου. Nihil hic mutant
    codices nostri. Ego tamen libentius legerem τῆς κα-
    θόδου. Id est, adventus Dominici.
    Ἀσωμάτου φανότατος ὕλη. Scribendum videtur φα-
    νότητος, ut legit Christophorsonus. Alludit enim Con-
    stantinus ad locum Pauli Apostoli, in quo Christus
    splendor gloriæ Dei Patris appellatur. Certe in Fuk.
    et Savilii libro φανότητος scribitur.
    Αἰγλήεσσα περιστερά. In codice Regio ad marginem
    adscribitur λαμπρά, quod scholion est vocis αἰγλή-
    εσσα. Frustra igitur et Scaliger et cæteri emendatores
    legunt αἰθρήεσσα. Porro hæc Constantini narratio
    sumpta est ex libris apocryphis, qui Spiritum sanc-
    tum sub columbæ specie in Mariæ sinum descendisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto denso em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) e um aparato crítico (VALESII NOTÆ) na parte inferior. O OCR original continha muitos erros de leitura, especialmente no Grego (ex: "gijnendi" por "gignendi", "luniano" por "humano", e caracteres gregos corrompidos). A transcrição foi corrigida com base na imagem para restaurar a ortografia latina clássica e os acentos/diacríticos gregos corretos. Marcas de coluna (A, B, C, D) foram incluídas onde aparecem no texto ou margem.
  </notas>
</pagina>