419

CONSTANTINI MAGNI

420

Mag ct xal tüBplac. ti yàp xal rÀv mpic xócpoy ve- À luxum faciunt , liberaliter simul ac modice , et medio

Totmpéyor 3j aXrà. &pÜovia cuvt y cpetto, Óux tsovtbiay
oi eraXadovete, ToU piv tüypiotou mpüc yeepyiay ,
olxolopxiv v& xal viv trapaaxtviv, otov aubipou xal xai-
xoU xxruppovücavtte, ví quvaüpotctus aUtOv xxtopé-
Jour. (xal) vv rpóz vpugrv t€. xal. Gy naro» mÀoUtov
TEpuvcixy mpotyooUvto. $i aitrrttpoy tiv t0) xpu-
coU Tt xal &pyópos tÜptavy, val uaüzovog xapácou vOv
Gov &révrev pacáXe guoly. sIyat, ómeog vi ayonpi
Tür imÜuoniac Tó voU xegrov cyobp)» &vrtrácomtat.
Téca à x che Ütiac mpovoiag (pya dari xxvapidpá-
c«a8«, él náaty oic &pÜovosg ipie Supüsaco, và» vàv
&YÜptreov fiov mpóg acpposivny tt xal cag GO) máaag
&ptr&c rporptropéyoc el kidney, &moyobrac à nó coc
dxaipov mrMovtblac . dv tryvroy üccvedecy tüv Mryov. patizoy
Kpyov decl» $ secá Gpurov. mrüc yàp Kv «i xatà áxpi-
6tuxy. GOmÜslag &pixorro, 5 qUeproi vt xal &aÜtvoUc Gov
$ivoi ; mc v ci E Apyic eDorperü G«o0. fod)notv

x&tO0rcttt ;

ritatem accurate assequi valeat. caduci atque iufirini
tatem comprehendere ?

quodammodo inter. parcimoniam et profusam largi-
tionem. Nam si earum rernm. qua ad ornatum facte
sunt eadem copia concessa fuisset, mcetallarii pra
nimia eupiditate, ea. quidem qux ad agriculturam ,
et ad domorum ac navium constructionem utilia
sunt, xs videlicet ac ferrum congerere insuper bha-
berent , ea vero qux ad delicias et inanem ac super-
fluum divitiarum luxum pertinent omni studio con-
Sectarentur. Àc propterea in auri argentique metal-
lis iaveniendis longe plus diFicultatis ac laboris esse
aiunt, quam in reliquis omnibus , ut vehementissi-
mi cupiditati labor quoque vehementissimus obji-
€iatur. Quot insuper alia divinz: providenti:e opera
licet enumerare , que in. omnibus rebus quas nobis

p copiose largita est vitam hominum ad modestiom

ceterasque virtutes manifeste impellit, et ab impor-
tunis cupiditatibus abducit. Quarum omnium rerum
rationem investigare majus quiddam est, quam
quod ab homine perfici possit. Quo enim ,modo ve-
animalis intelligentia ? quo pacto Dei ab initio volun-

CAP. IX.— DE PHILOSOPHIS QUI, CUM OMNIA SCIRE YOLUISSENT, OPINIONIBUS LAPSI SUNT, ET NONNULLI DISCIUMEN VITAE
SUBIERUNT. ITEM DE DOCTRINA PLATUNIS.

Aib epi «oic Suvaroig Fyxsuptiv, xal tolg xxt civ
Xpsripay ecc. t6 yàpror trovóv T&v lv vote Suo
qoéptvoy, &máyte có miotos dpi &nó clic vv Üvtov
GixÓrlac" 6 33 xal mooi, t&v qUocópuv cupSiÓmv,
&Sojsa yoügt mapl robe Mryove, xal vi» tüg gUctec «6v
Gytey l&étamt. ócóoug y&p &v có píytÜor tv mpayuàtom
7i litr&atog a0cóv inoxpenian, Diaeopog cul patódo

Tó dixo &moxpómvevtor aupÉntvtt Bà. eroi bvavtia C

So&éRty, xod ux toos voie dx Séypact* sol aUt
oyoig tiva mrpoamocoo uva. OUtv aváatu ct Düpmv, xol
Suvaottuóvtuv xodumal xplati, olouévww và matpioy
iUo; OiagÜripsoOot xal o9rów Óxtiwv GMaüpor moXMoue
mapnxoloUUnat. Zoxpátne y&p $frà Ouüexrixde irapütic,
xal co) ytipovag Myoug Btriouerowiv, val matuv map'-
ívxgta mpl vo); &vrÜoyocoUe Xoyog, dgó vc vw
ópopólow vt xal molrtéw fe«cxaviae &vüpntas o0 uw
&& xal Ilu8oyépag auppoauyvms &axtiv mpormoinuüptvor
iEcipitec xel quemiv, x«teevokptvag die. rà yàp
Ur tv mpogatüv aci vóct ttpolaxOEvca, émibnuica .

Quamobrem ea aggredi debemus qu:e fieri possint
el quie natur: nostre modum non excedant. Etenim
probabilitas quz in dialogis ac disputationibus repe-
ritur plerosque nostrum s veritate abducere solet.
Quod quidem multis contigit philosophis, dum in
disserendo et in pervestiganda rerum wmalura inge-
nium exercent, Nam quoties miraculorum magnitudo
inquisitionem ipsorum longe transc^ndit , variis ar-
gumentandi modis veritate involvunt. Unde fit ut
contraria sentiant, et altcr allerius. dogmata impu-
gnel ; idque cum sapientes videri velint, Ex quo po-
pulorum g*avissimi motus, ct principum acerba justi-
tia adversus ipsos extiterunt, dum mores alque
instituta majorum ab illis convelli putant. Àc s»pe-
numero exitium ipsorum inde est consecutum. So-
crates certe disserendi scientia elatus , cum rationes
qui: infimiores erant, valentiores cfficeret, et im
contradicendo assidue juderet, tribulium ac civium
suorum invidia "erfectus cst. Sd et. Pytliagoras,

VALESII NOTAE.
dx Óslag &pixorro. Scribendum est éixorco, ut in co- [y qui hxc spondebant, Socrates assidue disputabat, ut

dice Fuk. scriptum inveni, cum diu ante ita seriben-
duin esse conjecissem. Sed el totum locum ita distin-
guO, rác yàp dv vüc xarà dxpiÜttxw inftiag dpiorto
5), elc. rác &v niv & &pxfic, 204 .

Té&v iy coi; Steyr; ycbpavov. Rectius in codice
Fwk. ac Turuebi scribitur ytvopívov. In schedis autein
Regiis ea vox omissa est. Malim etiam scribere có
9l. tot Tt ayóy ty éy oig, elc. .

'AS040 x oUct. In sacris libris hoc verbum sumitur
pro eo qued est. ingenium suum exercere, ut dudum
nptavit Jocobus Tusanus.

Kal vo)g x sipovae Xoyovg BeXriouc votvy. Sensus po-
8tulat ut addantur hzec. verba : xxi cobg (eXriouc ysi-
povac. Fuit hoc. inventum Protagorz, qui polliceba-
tur adolesceatibus, se rationem illam que valentior
esset, infirmiorem redditurum ; el contra eam qui
infirmior esset, valentiorem : «àv xpstrrova A&yov ditvo
fouiv, wai frtovu tóy xpsirro, Adversus Suphistas

ipsos nihil scire convinceret : eosque suis telis, id est,
dialectic:e rationibus inseciabatur.

T& yàp oró và» mpogntüv me. Tórt mpolsxÓivce.
Scribendum m&ai rore ex codice Fuk. Eodem errore
*óca SCribitur pro xóc« supra in fine capit. 7. Porro
qued ait Constantinus, Pythagoram cum in Zgyptum
venisset, et qu:e a prophetis olim praedicta fuerant
accepisset, ea deinde tanquam sibi a Deo revelata
per Italiam. divulgasse ; parum probabile mihi vide-
tur. Pythagoram quidem in Egyptum venisse, et
dbi arcanos ritus ac cxremonias sacrorum a sacer-
dotibus accepisse, testatur Porpbyrius in ejus Vita,
et alii conplures. Sed et ex libris Mosis Pythago-
ram multa accepisse tradit Aristobulus, et cum eo
Clemens atque Eusebius. Verum Prophetias Judzo-
rum illum in Zgypto didicisse, ac deinde Italis pro-
mulgasse., nullus veterum dixit, quod quidem sciam.
Ac fortasse hic locns non deJudzorum, sed de gy-

Digitized by Google
