CONSTANTINI MAGNI

400

vel nepotes, vol quicumque de fundis ae possessioni- A actum est, adeat judicem, eujus primum poterit ha-

bus nostris clanculo ad officia convolaverint diversa
reddantur, etiam si armatze habuerint sacramenta
militie. Nos enim etiam eos discingi jubemus, ae
reddi, qui protectorum fuerint nomen adepti.

DE SALGAMO HOSPITIBUS NON PRASTANDO.

Imp. Constantinus A. Ne quis Comitum, vel Tribu-
norum, aut Propositorum, aut militum nomine, sal-
gami gratia, culcitras, lignum, oleum, a suis extor-
queat hospitibus, sed nec volentibus hospitibus in
priedicus speciebus aliquid auferat; sed sint Pro-
vinciales nostri ab hac prxbitione securi , Comiti-
bus, Tribunis, vel certe Prepositis militibusque
gravi verzationi subjacentibus. Dat. V. lbid. Octob.

1N QUIBUS CAUSIS COLON! CENSITI DOMINOS ACCUSARE

POSSINT.

Imp. Constantina À. ad. Maximum Vic. Orlent.
Quisque colonus plus a domino exigitur, quam ante
consueverat, et quam in anterioribus temporibus ex-

bere przsentiam, et facinus comprobet , ut ille, qui
convincitur amplius postulare, quam accipere con-
$ueverat, hoc facerc in posterum prohibeatur, prius
reddito quod superexactione perpetrata noscitur ex-
torsisse.

DE EXCUSATIONIBUS MUNEBROM.

Imp. Constantinus A. ad Catullinum Vicarium. Ne-
goliantes vestiarios, linteones, purpurarios et parti-
carios, qui devotioni nostrae deserviunt, visum est
secundum veterem consuetudinem ab omui munere
immunes esse.

DE NAUFRACIIS.

Imp. Constantinus A. Si. quando. naufragio navis
expulsa fuerit ad littus, vel si quando aliquam terram
attigerit, ad dominos pertineat : Fiscos meus sese
non interponat, Quod enim jus habet fiscus in aliena
calamitate, ut de re tam luctuosa compendium sec-
tetur ?

pats secuba.

CONCIONES.

(Ez Euseb. Hist. Eccl.),

CONSTANTINI AD SYNODUM IN PALAT!O HABITAM ORATIO DE PACE.

Eoxüc plv ipol coc d», & got, cüc Operípac &xo-
Aebawt xoptiag* toutov 0] «vxor, eLDbvat t. Dacos váy
Qo t3v x&pty Gpoloyó, ott uox mpàc tote dot; maet,
xul couto xpsirvoy &xyofiou vovróc Deiv lBepiceto, enpi

83 «à, averypldveuc Opo0 vivrac knolaÓtiv uia ce xonniv (1

&mécrtov ópbppow "yv Üt&oacÓnt. uà ' oov Bácxoüc
tte ly0pàc vole dprcépow xodoic Xopatrío0n. uà 0d ví;
ev péviur Ütopaylag brodo GpÜtirne Gto0 aurüpoc u-
vápet, écipuc à edorómpos Bip «ov Ütiov vé) B)ua-
euuleuc mepibondcot de (pocyt uvróg mrolépov xul
péxnc Sacr xal qoanorrépa, à cc inolac vo) Oto)
dpgoMoc vevópaatat axámu. xal paXioy vaüta vv KGoty
umupá xotagatwtrot, Ort qoUv vüc x«t cv moMpiey
vixag veupatt sal avvepytia coU xptivrovog sp&pm, o0dív
«t Dainet) bópazov, $ Oc uiv vouizto riv. X&piv, ovy-
xaíptes S xol «otc iml a)roo Od xipüv zavürpouévow.
éxtcbà này ópstápas Qi&kovaats rap! Daiba mace» invbó-
pas , ox dy Otucípo civ. xol (pns, coxsiv SE wal
00«0 Ücportiac 3c (uic iubAptvor Ummptaiog, eoe my-
qa àqa)Unmrl cuppartoctOiuny x«l xaipo pdv piv ví
Üpstípos Opiyopo. vóre. 0à. uan ta xpi: xot* soxac
dpovó» mpXc, imtiiis moi; duxaie (vexpafévtac
oua toic miorrue, plaves xoci» BpaGtievauv tole mágrv
alpnvociy avpuperviti , dv. sal écdpow Opág mpénov &v «ta
vpta eos) vo0c. c Osió xoÜupopuévovg. pi 33 e9v pél-
Jar, & eot, pi 9d, Mcrovpyol Gtoo, xal oU xotvoU mráv-
tov dé» dramótou ct xxl awtüpos &yalol Ütpkrovrte"
tà che dv pls Qutácteg ott dvetoUry ín. pipte
épk&psvor, m&vra aUvótauov &pOoyiac vépou alpivac
arQdonctt, oto jp val cà irl mévrov Oo c& &ococá

Hzc erat summa votorum meorum, carissimi , ut
caius vestri conspectu mihi quandoque frui coniu
geret. Cujus voti compos nunc factus, Deo omnium
Regi gratias ago , qui przeter innumera alia benefi-
cia, hoc omnium bonorum maximum mili spectare
Concessit, ut. scilicet vos in unum omnes congrega-
tos, et conspirantibus animis unum idemque sentien-
tes viderem. Nullus igitur posthac. malevolus hostis
felicem rerum nostrarum statum perturbct , nec post
deletam funditus ac sublatam Dei Servatoris auxilio,
tyrannidem eorum qui Deo bellum indixerant, rursus
malignus dzemon alia via ac ratione divinam legem
maledictis et calumniis exponat. Quippe intestina se-
ditio Ecclesiz Dei , mihi quidem omni bello et con-
certatione gravior ac periculosior videtur ; nec ex-
ternz res tantum animo meo dolorem afferunt, quan-
tum hxc negotia. Et eo quidem tempore quo Dei
nu!u atque auxilio adjutus victoríam de hostibus re-
tulcram, nihil amplius mihi superesse existimabam ,
quam ut tum divino Numini gratias agerem, tum una
€um iis quos Deus mea opera in libertatem vindica-
verot communi gaudio esultarem. Sed ubi de dis-
sensione vestra nuntius ad me insperato perlatus est,
equidem eam rem minime negligendam putari.
Quippe optans ut huic malo mea quoque opera reme-
dium adhiberetur, absque ulla cunctatione omnes
vos accersivi. Et maximam quidem animo capio vo-
luptatem, cum vos congregatos intucor. Sed me ex
volo rem gessisse tunc demum existimabo, cum ves-
irum omnium animos inter se conjunctos ac permix- :
tos videro, unamque velut omnium arbiiram pacem
atque concordiam, quam quidem vos, utpote Deo

Digitized by Google
