455

CONSTANTINI. MAGNI

A26

CAP. Xil. — pr nis QUI HOC. MYSTERIUM NON COCNOVERUNT, ET QUOD VOLUNTARIA EORUM IGNORATIO EST; ET
QUANTA BONA EOS MANEANT QUI ILLUD COGNOVERUNT, AC PILESERTIM EOS QUI IN CONFESSIONE MORTUJ SUNT.

"AX ipei tw, Q gOuv itl. focgngsto, Oi10v óvrx À — Sed dicet aliquis ex iis quibus solemne est impie

$dduvüoOut xptiscova xal dmocípay viv mposiptaw coy
é&üpiomov dmaprykauaÜon. cis cv »ptiscwv pidoboc ;
moi« À' ixcgaipnai &xvtiotípa mpóc xà Toug xaxo)g
emepovaDavat , thc Sete) mpocprüsseg ; oUx «vtüc T-
pov xal üpsousvoc idiBeaxs sóv xóopuov fiov; al oov x voU
Gro0. stapy yia tupbvroc oU8lv vivuat , vl &v &móvros,
xal 3 &xovopévov Gybinss ; v6 ouv lybvtvo lpsódw» vhi
paxeptot&rae Odacxilag ; 3 9v Cponev axouéeng"
Gto jp «à xo) t€ xul rpornzóvtorg mpayyt))óptva,
npàc Appi» Aapf&vopay, «nvoxals và vigov ví. Suvolag
&GutopoUrot. vi Oi, Gr mpopgode f» bxtlvotz épadity cóv
qrpontáletov , xal &vopirtovs Topby t tác &xoag TÓ vt-
Oivec vópor &U pi y&p. xernpPiovy, (exor Gv eux à
irigupa cüi kxpokoie;, o9 póvey tlg. 6 rapa pipe,

loqui, Deum voluntatem hominum meliorem ac yla-
cidiorem facere potuisse. Quanam, rogo, melior via,
quz ratio efficacior ad improbos homines emeudan-
dos, quam ut Deus ipse eos coram compellzret ? Án
non ille przissens et omaium conspectui subjectus ,
eos ad modestiain informavit ?. Quod si Dei przrsen-
lis przceptio nihil profuit, quid absentis et inauditj
prodesse potuisset? Quod igitur obstaculum fuit bea-
tissim:e illius praedicationi? Hiominum feritas atque
swvitia. QuoUes enim ea quie recte uiilitlerque pr:c-
cepta sunt infeuso animo excipimus, tunc mentis
nostr: acies quibusdam quasi tenebris obscuratur.
Quid quod voluptati illis erat precepta negligere, ct
legi que ferebatur. fastidiosas aures prebere. Nisi

à x«l tig àv perértera fiov, óc irc dc $x0íc B enim neglezissent, dignam certe audientia sua moer-

fioc" 6 yápvat purDoc coU c Oti mtiÓtcÓni, à doÜnpror
v&l &idtoc loc. o9 Suvatóv KvrerowtaÜat volg siüóct vóv
Gióv, xal toic tóv. éautów fiov UnÀaróv mreptyopévote ,
xai olov mapédteyga ciewto) Toig mpóc &uOXa» Q5»
mponpnuévou. $i voUro eU» x4 Owcwoia mapsdifn
coig cogoig , lv ómtp. &v ixtvot mpuyix.ogi, roUTo
piv imiucsioc ónà cv eixtiov napepulacmnTot xa-
«p Yujh, diuíus c6 X nel ftÜnin à puce; rüc xt-
Óeóctec toU Oto)' £x yptot «utüg xal tó mpog àv
Üvatov áótic, )r9 xalapác miavtos xal tDaxproüs mepi
«y O15» xoÜocuostog eóttac. dÜrtetes 06 Cine
xogpuxalg, &vaytasyolvlato Üei«g &pstiüc mtppoypuéva mpoc
«9 Mapruptov' vonigaga yosv iró psyuiojvyie toUc
piyisTou; gü6oug, dhtUr«t Grtpkvov m«p' «XcoU , O7

QJU0»«iug ipaptópnat. xoi e9biv ctpvovttav. iriatazac C

qs colpa , xul vo2ro ÜscKty OsüoÜnt, mpóc v6 vnocri-
vct, xai mAnp&sat mpo8ugoe v& Ütia mpoatéypace Oux-
Séetes 0n. cóvàt cà» fiov pvüpgx Suipxür , xai aide
$4Ea , ua sixótec" etmtp 0 vt fioe aippu» to9 pép-
Topoy, xal tüvy fraperyyr)p&toy uotpey 9 tihsorh, md
pne eópiaxsvut ueyolojoxiae vt xai tyran" pvot Od
pttà caUra xal jo)cóptx x«l eopnpicc xai mpós TÓ»
m&vteoy inóntus Ünaiyoc. xal Tourn Ti; tÜx xpurciag
vain toic &vàpácis &xortatvar óyrü piv epatog,

cedem erant relaturi, non in bac t&ntum, verum
etiam in futura vita ; qua verc vila est existimanda.
Eorum enim qui przccptis Dei paruerunt. merces
est immortlaus et zlerua. vita. Ad quam ii demum
aspirare possunt, qui Deum cognoverint ; et qui
$uam ipsorum vitam velut perpetuum quoddam
exemplar, ad imitandum proposuerint iis, qui ad
optimi cujusque :mulationem vitam suam formare
instituerunt. Quippe idcirco doctrina sapientibus
tradita est, ul qued. isti pravceperint a. sodalibus
pura mente sedulo custodiatur , atque ita sincera ac
firma mandati divini observatio perseveret. Ex hu-
jusmodi enim observatione, et ex intemerata fide
sincersque erga Deum pietate nascitur mortis cou-
temptus. Stat ergo hujusmodi animus obuixe conira
$:xcculi procellas, invicto divina virtutis robore mu-
nitus ad martyrium. Cumque gravissimos terrores
generose superaverit, corona donatur ab co ipso cui
testimonium constanter perhibuit, Nce tamen prop!e-
rea gloriatur. Novit enim Dei munus esse, quod et
tormenta sustinuerit, et divina. przcepta alacriter
impleverit. Porro. hujusmodi vitam excipit immorla-
lis memoria et gloria sempiterna ; füque jure optimo.
Siquidem martyris tum vita ipsa plena modestiz ac

VALESII NOT E. '

dici possit. adverbisliter pro ixi rooóv. In codice ta-
men Fuk. ac Turnebhi scribitur rocog.

"AX dpst sie. Ab his verbis inchoondum est cap. 12:
De his qui hoc mysterium non. cognoverunt, et quod
voluntarta. eorum ignoratio, etc. Nam hactenus. egit
Constantinus de Domini adventu, et cujus rei causa
Christus in terras descenderit. Nunc vero agit de iis
qui hoc mysterium iguorarunt.

Ti 86 vt mpoagodc à». Malim seribere £c ài ort, clc.
Affert enim Coustantinus duas causas cur Gentiles
pradicationem Chrisii non susceperunt.

Toig rpóc uv Civ rponpnp£voic. Eleganter Gr:e-
€i dicunt meóe. &po2«» Div, de iis qui vitam suum ad
epüimi cujusque unitationem | instituunt. Nam qui in
virtute magnos progressus facere voluerint, aliquein
sibi ob oculus proponere debeut, quen imitentur.
Ma Julianus Imperator ad smulatonem | Principis
Marci actus suos effiagebat et inores, ut loquitur
Amm. Marcellinus.

BWapagu2acawta: xaÜepi ux. Scribendum est xa-

Oxp& Qvx5. utlegitur in codice Fnuk. In quo etiam
scribitur &xfhic cs 3 optime.
Htopeypgévn wpóg có paprupuv. 1n libris Scaligeri,

D Bougarsii et Giuieri, bic locus ita legebatur dye» -

tugoyiovà Ütiag &oreüc pay ptpopíyn zrpor tó parco
[e Quam seripturanm etim. im. codice Fuk. reperi.
Savilius vero in libro suo ita emendavit: &yavcamyiz ze
tt Ütiac &pttüc vy pépttor mpos, ele. Atue mà legit
Chrisiophorsouus. Sed vulgata lectio, quie ia. codice
Regio et in schedis habetur, meo judicio longo
praestat.

^Oc *tyvaiog Quxpropnas. Non dubito quin scriben-
dum sil óv yevva.tog ip«prüpnot, quod miror a Chris-
tophorsono aliisque auinadversum non fuisse,

"HW teMveà mXipne. Procul. dubio seribendum cst 4
TE ttÀtuc) frÀrpne, ul Sensus sit absolutus. Porro hic
locus de martyribus elegantissimus est.

EUxapurriag Pugix. Et hic locus imprimis notandus
est de Miss:e saciilicio, quod in memoriam atque ho-
norem inartyrum offerebatur Dco. Sic euim explicanda

Digitized by Google
