An

CONSTANTIN!. MAGNI 413

-

xapmé. T& Otapópem fpiovta yGpo» &motic«t vovg À quidem recens in lucem editos statim in beatum

vto cl ct xBbvrac, &Sotig «' aücaic xav! ápy c Cyatiow
xel xcxüy luct Oriücet. (boc à' &mowiipeu póvn? Ao-
qux Uim mpixevaas vív inl yüc Éüpe, xxl vóv' 5àn
ola $4 Qoo Aeyixole, &vartrácor civ Tí». Gyalov vt xoi
xaxóv vite, córt. $6 xal. cà yévog aUqte) Exbavaty,
$cov moti &vocov ÓmÓ tüc TOU OxtevoU Ttptvog toto
Stopitópsvov dusivo. mÀnfuvevrog 8  oíta oO cov üv-
piro» "évovg , tbyvet Tt vo Bio y nai iovoot
&vnuplaxovro; mix8Ut. $' eddy Seco zal 3) vàv diéyow
Viv yssté. 1g! bx&avov qévouc , llipivou twóc quauxüig
Svv&ptog süpurxopérne" Spápow Qéxov, tb mpáov xal im
vidc dÜpro, &ypism Bi, Gn x«l vex ros, xal cüc
dx àv xtiBóvom aertoplag guconi vic rrpóvotx. xol mtüv-
tow ilv pépov, xnBepovisy tw tole inÜpirou éritalke,

moóg di và Gypux ApoU» vo voucferáücas. prrà 90 D

TuüUc& civ àv TECEUGV €yt&y guvta viaoco, xoldy udv
&pdpà, oict BE xal (Uytoc Duxgopov, ixnprmcii uiv yopu-
p&rew moOim, uovcocie 3 &ppovize iporov uécoya
4X) vt révra óc. xóopos mtpüa6ov cvviyu, Duvspe-
vuaiusvoc, xal vovvotg fr&cty sipapuáyoy cou iov Ütepóv
ópidac, niv TtstréTqy v&y Ohev Gupmiipert) xxtt-
xócuxty.

quemdam locum, et floribus omnique fructuum co-
pia refertum transtulit, et boni malique imperitos
initio esse voluit. Tandem vero convenientem ani-
malibus ratione praditis sedem in terra constituit ,
ac tunc. demum bonorum malorumque notitiam iis»
deum utpote ratione praditis aperuit. Tune etiam
humanum genus jussit augeri, totumque illud *pa-
tium , quod salubre et tnorborum expers oceani ame
bitu terminatur , habitari ceptum. Cum autem hu-
manum genus ita cresceret , artes ad hujus vit: usum
necessari» reper? sunt. Scd ct bruta avimalia per-
inde erevere, cum in unoquoque gencre propria
qusdam vis ac virtus a natura. insita deprehendere-
tur. Ín. mansuetis quidem mite «ingenium et. obse-
quens homini ; in feris vero robur ac velocitas , et
naturalis quidam providentia qua se ex periculis
eripiant. Ac mansuetorum quidem animalium omnium
curam ac tutelam. Deus. ominibus attribuit, adver-
sus feras veluti certamen quoddam instituit. Posth:ec
avium genus formavit, numero quidem copiosum ,
matura vero ac specie multiplex; insigni colorum
varietate, et naturali quadam musicze scientia prae-
ditum. Cetera. item quie totius mundi ambitu conti-

nentur, cum pulcherrime distinxisset , cunctisque fatalem vit: terminum deflniisset , universi fabricam

omnibus ornamentis decoratam absolvit.

CAP. VI.—pE FATO, ET QUOD FALSA SUNT QUA DE EO DICUNTUR ; IDQUE. OSTENDITUR TUM EX LEGIBUS HUMANIS, TUM
EX REBUS CBEATIS, QUI NON TEMERE, SED ORDINE MOVENTUR ; ROC FACTO DECLABANTES CREATORIS PRECEPTUM.

0l 8i v)aioror dÜpóroy ppowte Óvete, tfc vv máv- C. — Verum plerique bomines minus prudentes hujus

tty Ouonpoiosag civ eucw alvuovrat, ol. DE cute «9-
t&v ci» sisapuévav, 0 10 aitópotoy, civ xoUtey dbov-
iov v5 tiuzpuém Yoydopsvot, o9)d. avvlacty Orav «Xv
elpappivav mpocojoptióougty, Ovouc ply gÜryyüptyot, tpá-
Ec 8E oo8 tp), o3 À' Uroxtiafeny tty Üploüvrte oUcixv.
tig yàp. &v n cori, xa0' laveivsieluappévo rác góstoc
qonmeámoe T& müyca; fori ulv ain X pimus, elmep 6

rerum omnium distinctionis atque ornatus causam
nature tribuunt : alii fato vel fortuito €isui assi
gnaut, hujusmodi rerum potestatem fato adscribentes,
Neque intelligunt. sc, cum fatum nominant, no-
men quidem proferre, sed nullum actam nullam-
que substantiam designare. Quid enim ipsum per so
fatum esse possit , cum natura omnia procreaverit f

VALESII NOTE.

Tatíanus in oratione contra. Graecos, Paradisum in
quo Adamus a. Deo collocatus. eat, non in hac quam
incolimus terra fuisse dicit, sed ju alia multo prz-
stantiore. Verba ejus liec sunt, n procul dubio
adduxerat Stephanus Gobarus ad illius sententiae
confirmationem : MerexisÜnaayol S«i pov, Epis Unsay
ol mportóniagcor xal ol udv &n' ospuvoo xettbNxUnoav"
ol 94 &rà *üc plv, à ovx ix t«tne. xptérrovog di vüg
dyrauBoi Oxo ydiatog. Sed et Tertullianus idem sen-
sisse videtur, Sic enim scribit de Adamo in libro dc
Piutientia : Jnnocens. erat, et Deo de proximo amicus,
el paradisi colonus. At ubi semel succidit. impatientim,
desivit Deo sapere; desivit celestia. sustinere posse.
Exinde homo terre datus,et aboculis Dei dejectus, etc.
Idem elici potest ex lih. ejus r1 adversus Marcionem
cap. n el x, nbi eadem metaphora utitur qua Tatia-
nus: Quid mirum asi redhibius materie suc, et in
ergastulum terra laborande relegatus, (&opustslc. Quod
si liber ille quem de paradiso Tertullianus scripserat,
hedie extaret; hanc ejus fuisse sententiam quam
dixi, apertius. cognoscere liceret. Denique Clemens
Alexandrinus in excerptis Theodoti, Seu in libris
ororumoctoy, pag. 541, editionis Cominelini, Para-
disum terrestrem in quo Eva facta est, in quarto
cclo collocat : 'Oór» iv tà m«pabtico và ttrápro
e)pay& Onptovpysieun etc. Origenes vero. Paradisum,
cujus incola fuit Adamus, in tertio caelo collucaverat,
ut docct. Methodius iu libro de Resurrectiouc apud

Epiphaoium pag. 572. Et aite hos omnes Valentinus
paradisumn in quo Adam diversatus est, supra tertium
colum posuerat, et iutellectualem. esse affirmaverat
teste Irenzo in lib. 1.

Kapr&v tt Óuxpópov fpifovra. Grammoaticz leges
postulant, üt. seribamus. xepmoic zt Qtxgópotc. Alque
ita scribitur in codice Fuk.

*Qaoy Tot &vocov. Scribendum videlur ocov «x
&vogov ÜTà cüc cmuuvo) Tepuoctüctog  Oupuiéptvov

D oizüca:r. Scribi etiam posset lioc modo : Toryepov oro»

toti «6 &vocov, elc. absque ulla mutatione.

Xpnetgtóoucec. Post. liauc vocem viri docti addide-
runt hacc verba xad émutüso« que euam in libro Mo-
rbi ad marginem. adseripta. reperi. Desunt. Lauen
non solum in codice Reg. et in schedis, sed etiam in
codice Fuketii et Savilii. . .

Appoviaz it yrov pscox i. Scribo pévoxov, ut legitur
in codice d. Paule anto. ubi legitur goose Od xcd
£Üytet Oiágogov, rectius idem codex. habet vai (9:5:
quomodo etiam in libro Turnebi scriptum inveni.

Tà» to)rov iLovziay. Ante hxc verba Musculus
distinctionem apyosvit. Sic enim vertit : Qui poiesta-
tein horum fnto tribuunt, ne hoc quidem intelligunt, cic.
Museulum secutus est Christopborsonus.

*H cb plv iin 3 goats. Scribendum videtur 3 «i àv
elvat 9ogi5 vosizocro, Iti codice Fuketii et Savilii scri-
bitur: $ civ x yoeu vog. In schedis autem Regiig

iptum. v veni 9 ví py sivos 9i, ee.

Digitized by Google
