<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    415 ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,750">
    aut quid censebimus esse naturam, si lex fati violari
    non potest? Sed et ex eo quod fatalis lex esse dici-
    tur, cum omnis lex opus sit alicujus legislatoris,
    satis apparet fatum ipsum, si quidem lex est, Dei
    opus atque inventum esse. Cuncta igitur Deo sub-
    jecta sunt, nec quicquam est ejus potentiæ expers.
    Cæterum, fatum Dei voluntatem esse ac censeri
    minime improbamus. Sed quonam modo justitia,
    temperantia et reliquæ virtutes fato existunt? Un-
    denam vero contraria iisdem vitia, injustitia scilicet
    atque intemperantia? Nam malitia quidem ex volun-
    tate nascitur; virtus vero nihil aliud est quam recta
    actio ad mores spectans? Quæ autem ex bono animi
    proposito recte, vel quæ secus fiunt, si alium atque
    alium exitum sortiuntur, prout fato aut fortunæ visum
    est, jus omne, et suum cuique tribuere quomodo
    ex fato erit? Jam vero leges, orationes ad virtutem
    hortantes et a vitiis deterrentes, laus item ac vitu-
    peratio, supplicia quoque et cuncta quibus homines
    ab improbitate revocantur et ad virtutem incitantur,
    quomodo ex fortuna ac temerario casu, ac non po-
    tius ex justitia, quæ Dei providentis propria est, pro-
    ficisci dicantur? Etenim ille hominibus ea tribuit,
    quæ merentur propter hanc aut illam vivendi ratio-
    nem; ingruente interdum pestilentia, seditione, ste-
    rilitate; interdum ubertate frugum succedente;
    cunctisque his rebus tantum non edita voce diserte
    significantibus, hujusmodi omnia nostræ vivendi
    rationi aptissime convenire. Quippe divina substan-
    tia hominum quidem probitate delectatur, omnem
    vero aversatur impietatem. Et sicut animum de se
    modice sentientem amplectitur, ita audaciam et ar-
    rogantiam altius quam animali convenit sese efferen-
    tem odio habet. Quarum rerum probationes, licet
    admodum perspicuæ sint et ante oculos positæ, tunc
    tamen manifestius elucent, quoties in nosmetipsos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,1000,750">
    τῆς εμαρμένης θεσμὸς ἀπαράβατος ὑπάρχει. ἀλλὰ καὶ
    τὸ λέγειν εἱμαρμένον τινὰ θεσμὸν εἶναι, δηλοῖ ὅτι θεσμὸς
    πᾶς ἔργον ἐστὶ τοῦ θεσμοθετήσαντος· εἰ τοίνυν ἡ εἱμαρ-
    μένη, εἴπερ ἐστὶ θεσμός, Θεοῦ ἂν εὕρημα εἴη· πάντ' ἄρα
    ὑποτέτακται τῷ Θε, καὶ οὐδὲν ἄμοιρον τῆς ἐκείνου δυ-
    νάμεως. καὶ τὴν γ' εἱμαρμένην Θεοῦ εἶναι καὶ νομίζεσθαι
    προαίρεσιν, ἀποδεχόμεθα· ἀλλὰ πῶς ἡ δικαιοσύνη καὶ ἡ
    σωφροσύνη καὶ αἱ λοιπαὶ ἀρεταὶ καθ' εἱμαρμένην; πόθεν
    δὲ αὐτας ἐναντία,  τε ἀδικία κα ἡ ἀκολασία; εἴη τε γὰρ
    πονηρία ἐκ φύσεως, ἀλλ' οὐχ εἱμαρμένης, ἥ τε ἀρετή,
    ἤθους καὶ τρόπων ἐστὶ κατορθώματα. τὰ δὲ τῆς ἀγαθῆς
    καὶ ὀρθς προαιρέσεως ἤτοι πταίσματα, ἢ αὖ πάλιν
    κατορθώματα, ἄλλοτε ἄλλως ἀποβαίνοντα, ἢ κατὰ τύχην,
    ἢ κατὰ εἱμαρμένην, πάντα τὸ δίκαιον (ἔχοντα) καὶ τὸ κατ'
    ἀξίαν ἀπονεμόμενον ἑκάστῳ, πῶς καθ' εἱμαρμένην; νόμοι
    δὲ καὶ προτροπαὶ ἐπὶ ἀρετήν, καὶ ἀποτροπαὶ ἀπ τῶν
    μὴ δεόντων, καὶ ἔπαινοι καὶ ψόγοι, τιμωρίαι τε καὶ πάνθ'
    ὅσα παρακαλεῖ μὲν ἐπὶ ἀρετήν, ἀγάγει δ' ἀπὸ πονηρίας,
    πῶς οὐκ ἐκ δικαιοσύνης, ἥτις ἐστὶν δία Θεοῦ προνοου-
    μένου, ἀλλ' ἐκ τύχης ἢ τοῦ αὐτομάτου συστῆναι λέγεται;
    διὰ γὰρ τὸν ποιὸν τῶν ἀνθρώπων βίον, καὶ τὸ κατ' ἀξίαν
    ἅπαντᾷ. λοιμῶν ἔσθ' ὅτε καὶ στάσεων, ἀφορίας τε καὶ
    εὐφορίας ἐπακολουθούντων, φανερῶς τε καὶ διαῤήδην
    μονονουχὶ φωνὴν ἀφιέντων, ὅτι πάντα τὰ τοιαῦτα τοῖς
    ἡμετέροις βίοις ἐφήρμοσται. ἡ γάρτοι οὐσία, χαίρει μὲν
    εὐδοξίαις, ἀποστρέφεται δὲ πσαν δυσσέβειαν· καὶ τὸ
    μέτριον φρόνημα δέξαιται, μισεῖ δ τόλμαν, καὶ τὴν
    ὑπὲρ τὸ ζῷον ἐπηρμένην ἀλαζονείαν, ὧν ε καὶ τὰ μάλ-
    ιστα σαφεῖς καὶ πρὸ ὀφθαλμῶν κείμεναι εἰσὶν αἱ ἀπο-
    δείξεις, τηνικαῦτα μὲν (τοσάκις) φανερώτερον ἐκλάμπουσιν,
    ὁσάκις ἂν συναγείραντες εἰς ἑαυτούς, καὶ οονεὶ συστεί-
    λαντες τὸν νον, τὴν αἰτίαν αὐτν παρ' ἑαυτοῖς λογιζώ-
    μεθα. διὸ χρναι φημὶ ζῆν μετρίως τε καὶ προσηνῶς, μὴ
    ὑπὲρ τὴν φύσιν τὸ φρόνημα ἐγείροντας· καὶ ἐννοίας λαμ-
    βάνοντας, ἀεὶ παρεναι ἡμῖν τὸν ἐπόπτην τῶν πρασσο-
    μένων Θεόν. ἔτι δ καὶ οὕτω βασανιστέον εἰ τὸ λεγόμενον
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,1000,780">
    VALESII NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,780,480,950">
    Εἴτε γὰρ πονηρία. Lego εἰ γὰρ ἤ τε πονηρία, etc.
    Porro hic locus mutilus est, ut apparet; quem absque
    libris supplere difficile fuerit. Videtur tamen hæc esse
    argumentatio Constantini. Si virtutes, inquit, sunt
    ex fato, ergo et vitia. Atqui vitia non possunt esse
    ex fato. Nam malitia aut a natura est, aut a volun-
    tate. Non igitur est a fato. Quod si quis dicat virtutem
    quidem et vitium esse a voluntate; ut autem voluntas
    recte agat vel secus, id ex fato esse: qua demum
    ratione justitia, quæ nihil aliud est quam constans et
    perpetua voluntas jus suum cuique tribuendi, ex fato
    esse potest? In codice Fuk. legitur εἴτε γὰρ πονηρία.
    At Savilius ad oram libri sui notat, forte scribendum
    esse εἴτε γάρ, etc. statimque emendat ἔσται κατορθώ-
    ματα.
    Πάντα τὸ δίκαιον ἔχοντα. Ultima vox addita est a
    viris doctis ex mss. codicibus, quam tamen nullo
    modo probare possum, licet in codice Fuk. legatur.
    Scribo igitur πᾶν τὸ δίκαιον καὶ τὸ κατ' ἀξίαν ἀπονεμό-
    μενον ἑκάστῳ, πῶς καθ' εἱμαρμένην. Sensus autem is
    est, quem supra dixi. Potest tamen ferri scripta
    lectio, ut πάντα τὸ δίκαιον ἔχοντα sint ea quæ mox
    recensentur a Constantino, leges scilicet, præmia, sup-
    plicia, exhortationes et reliqua hujusmodi, quæ justitiam
    in se continent.
    Τὸν ποιόν. Scribe ποιὸν accentu in ultima, ut in
    libro Moræi ad marginem annotatum inveni. Mox
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,780,1000,950">
    lego καὶ τὸ κατ' ἀξίαν ἅπαντᾷ, ex mss. codicibus.
    Certe codex Fuketii sic exhibet: Διὰ γὰρ τὸν ποιὸν
    τῶν ἀνθρώπων βίον καὶ τὸ κατ' ἀξίαν ἅπαντ.
    Τί πάντα τὰ τοιαῦτα. Lego ὅτι πάντα, ut in libro
    Moræi ad marginem emendatum inveni. Ita certe
    codex Fuketianus.
    Ὧν εἰ καὶ τὰ μάλιστα. Post primam vocem in codice
    Fuketii lacuna est unius vocabuli capax. Sic autem
    videtur supplenda, ὧν πάντων εἰ καί, etc.
    Τηνικαῦτα μὲν τοσάκις. Postrema vox delenda est,
    quippe quæ nec in codice Regio, nec in schedis, nec
    in editione Stephani reperitur. Emendandus potius
    erat hoc modo: Ὅμως τηνικαῦτα μῖν φανερώτερον
    ἐκλάμπουσιν. Id est: Etsi certum est, multisque
    exemplis comprobatum, famem, pestem et hujus-
    modi calamitates ad improbitatem hominum punien-
    dam cœlitus immitti; id tamen multo manifestius
    elucet, quoties cæ calamitates contingunt. Tunc
    enim ad nos ipsi conversi, causas earum rerum cog-
    noscimus. In codice tamen Fuk. legitur τηνικαῦτα
    τοσάκις.
    Ὁσάκις γάρ. Scribendum puto τοσάκις, vel si ma-
    vis τοσαντάκις. In codice Fuketii legitur ὁσάκις
    ἂν..... συναγείραντες; et in fine periodi λογιζώμεθα,
    optime. Scribendum est igitur ὁσάκις ἂν μεῖς συνα-
    γείραντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e um aparato crítico na parte inferior ("VALESII NOTAE").
    O OCR rascunho continha muitos erros de caracteres (ex: "censcbimus", "inveninm", "potenti:", "Cxterum") que foram corrigidos com base na imagem.
    O texto grego no rascunho estava severamente corrompido e foi重新 transcrito com base na imagem para garantir a fidelidade dos diacríticos e letras.
    O aparato crítico foi dividido em dois blocos visuais (colunas esquerda e direita), mas o texto flui da esquerda para a direita (ex: "Mox" no fim da coluna esquerda continua com "lego" no início da direita).
    Scripts identificados: Latino e Grego (com diacríticos politônicos).
  </notas>
</pagina>