<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    427 CONSTANTINI MAGNI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    ὑπὸ ὕβρεως διατρέπεται. οὐδ' ὑπὸ προπηλακισμοῦ, τῆς
    φυσικῆς στερρότητος ἐξίσταται. ἀλλ' ἀεὶ γίνεται, τῶν
    ἐπιμαινόντων τὴν ἀγριότητα, λογισμοῦ τε καὶ μεγαλο-
    ψυχίας φρονήματι θραῦον καὶ διωθούμενον. προήρητο
    μὴν ἡ το Θεοῦ φιλανθρωπία, ἀδικίαν μὲν ἐξαλεῖψαι, κοσ-
    μιότητα δὲ καὶ δίκην ἐπᾶραι· διὸ καὶ τοὺς σοφωτάτους
    τῶν ἀνδρῶν συναθροίσας, καλλίστην καὶ βιωφελεστάτην
    διδασκαλίαν συνεστήσατο, ζηλοῦσα τοὺς ἀγαθούς τε καὶ
    εὐδαίμονας τὴν ἑαυτοῦ περ τὰ κόσμια πρόνοιαν· οὗ
    μεῖζον ἀγαθὸν τί ἂν τις εἴποι. Θεοῦ δικαιοσύνην βρα-
    δεύοντος, καὶ ἐξομοιοῦντος ἑαυτῷ τος ἀξίους τς αὐτο
    παιδεύσεως. ὅπως διαδοθείσης εἰς πάντας τῆς ἀγαθότη-
    τος, τὸ εὐτυχεῖν τοῖς ἀνθρώποις εἰς παντα τὸν αἰῶνα
    περιγίνηται. αὕτη ἐστὶν ἡ σεμνὴ νίκη. τόδ' ἀληθὲς κρά-
    τος. τὸ μέγιστον ἔργον ἁρμόζον, ὁ τῶν συμπάντων δήμων
    σωφρονισμός· καὶ τούτων μέν τοι τὰ νικητήρια δίδομεν
    εὐφημοῦντες, ὦ σῶτερ τῶν λων· σὺ δ' ὦ πονηρὰ καὶ
    ἐπονείδιστε βλασφημία, ψεύδεσιν ἐπαιρομένη, φήμαις τε
    καὶ διαβοήσεσιν, ἐξαπατᾶς μὲν νέους, πείθεις δὲ μειράκια,
    καὶ τῶν ἀνδρῶν τοὺς μειρακιώδη τινὰ τρόπον ἔχοντας.
    ἀπάγουσα μὲν ατοὺς ἀπ τῆς θρησκείας τοῦ ὄντος Θεοῦ,
    συνιστάνουσα δ' ἀγαλμάτων πλάσματα, οἷς εὔχοιντο καὶ
    προσκυνοῖεν· ὥστε ἐξαπατηθέντας, μένειν τὰ ἐπίχειρα
    τῆς αὐτῶν ἀναισθησίας. αἰτινται γὰρ τὸν τῶν ἀγαθῶν
    παραίτιον πάντων, Χριστόν, Θεόν τε καὶ Θεοῦ παδα.
    ἆρ' οὖν οχ ὑπὸ σωφρονεστάτων καὶ φρονιμωτάτων ἐθνῶν
    τε καὶ δήμων οὗτος ὁ Θεὸς καταξίαν σέβεται· παντοίας
    μὲν δυνάμεως ἐπειλημμένος, αὐτὸς δ' ἐν τῇ οἰκείᾳ προαι-
    ρέσει μένων, οὐδετιοῦν τῆς ἐμφύτου φιλανθρωπίας ἐμείω-
    σεν. ἄπιτε δὴ δυσσεβεῖς. ἐφεῖται γὰρ ὑμῖν διὰ τὴν ἀτι-
    μώρητον ἁμαρτίαν, ἐπὶ τὰς τῶν ερείων σφαγάς, θοίνας
    τε καὶ ἑορτὰς καὶ μέθας· προσποιούμενοι μὲν θρησκείαν,
    ἐπιτηδεύοντες δὲ ἡδονὰς καὶ ἀκολασίας· καὶ θυσίας μὲν
    ἐπιτελεῖν σκηπτόμενοι, ταῖς δ' αὐτῶν ἡδοναῖς δουλεύον-
    τες. οὐ γὰρ ἴστε ἀγαθὸν οὐδέν, οὐδὲ τὸ πρῶτον τοῦ με-
    γάλου Θεοῦ πρόσταγμα, διατάσσοντός τε τῷ τῶν ἀνθρώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    dem qui semel pietati nuntium remiserunt, nec timore
    ullo aut pudore scelerum suorum affici decreverunt,
    ita sentire minime mirandum est. Illud vero omnem
    excedit amentiam, quod sibi ipsis persuasisse vi-
    dentur Deum immortalem vim ab hominibus passum
    esse, non autem a sua ipsius benignitate, et erga ho-
    mines benevolentia. Nec animadvertunt, magnitudi-
    nem animi ac patientiam nec contumelia mutari, nec
    conviciis de statu suo dimoveri, sed furorem eorum qui
    ipsam hostiliter invadunt consilio et celsitudine animi
    frangere. Statuerat quidem divina clementia injusti-
    tiam e medio tollere; modestiam vero et æquitatem
    promovere. Ac propterea sapientissimis hominibus in
    unum congregatis, pulcherrimam atque utilissimam
    humano generi doctrinam instituit, ut viri boni ac
    beati providentiam ipsius in hujus mundi rebus ad-
    ministrandis æmularentur. Quo quidem bono quod-
    nam majus dici potest, ubi Deus justitiæ leges præ-
    scribit, eosque qui discipuli ipsius esse meruerint,
    similes efficit sibi, ut tradita ac diffusa in omnes
    virtute, sempiterna felicitas hominibus comparetur.
    Hæc est præclara victoria; hæc vera potentia; hoc
    opus maximum Deoque convenientissimum, omnium
    scilicet populorum correctio atque ad meliorem fru-
    gem conversio. Ac nos quidem hujus triumphi glo-
    riam, cum laudibus et acclamationibus, tibi, o Serva-
    tor omnium, deferimus. Tu vero, improba ac detes-
    tanda blasphemia, quæ mendaciis et fama pervulga-
    tisque sermonibus efferri et gloriari soles, tu, inquam,
    juvenes decipis; adolescentes et viros qui puerili
    quodam ingenio præditi sunt blanda persuasione in
    fraudem inducis, a veri numinis cultu eos abducens,
    et simulacra constituens, quæ adorent, et quibus
    preces allegent; adeo ut decepti suæ ipsorum ve-
    cordiæ mercedem recipiant. Christum enim omnium
    bonorum auctorem, qui et Deus est et Dei Filius,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    VALESII NOTAE.
    Ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία. Grut. add. καὶ ἀνεξίκακον
    τοῦ Θεο, quæ etiam in Moreli libro ad marginem ad-
    scripta leguntur. Sed cum nec in codice Regio et Fuk.
    nec in editione Stephani legantur, nihil est, quod nos
    cogat ea hic addere. Ac fortasse scribendum est τὸ
    ἀνεξίκακον τῆς φιλανθρωπίας. Porro hæc Constantini
    disputatio, instituta mihi videtur adversus Porphy-
    rium, seu quosdam alios Græcorum Philosophos;
    qui id Christianis objiciebant, quod dicerent Christum
    ab hominibus crucifixum et necatum esse. Sic enim
    argumentabantur adversus christianos. Si Christus
    Deus est, quomodo illi vis afferri potuit ab homini-
    bus cum constet homines adversus Deum nihil posse.
    Τοὺς σοφωτάτους τῶν ἀνδρῶν. Sic Apostolos vocat
    Constantinus, quos tamen illiteratos atque imperitos
    fuisse constat. ita quoque in cap. 12 eosdem Apos-
    tolos εὖ πεφυκότας appellat, id est, præstanti in-
    genio præditos. Scilicet Constantinus de Apostolis
    quos tantopere veneratur Ecclesia, honorifice sen-
    tiendum esse existimavit. Verum sancti Patres longe
    aliter de Apostolis loquuntur, ac præcipue Joannes
    Chrysostomus: qui Apostolos plane rudes atque im-
    peritos fuisse fatetur; et ex eo validissimum argu-
    mentum sumit ad Christianæ fidei confirmationem;
    quod homines illiterati philosophos, vilissimi e Ju-
    dæa piscatores, Romanos rerum dominos ad cruci-
    fixi cultum pertraxerint. Idem repetit Constantinus in
    capite decimo quinto initio.
    Ζηλοῦσα. Positum videtur hoc verbum pro ζηλῶσαι
    ποιοῦσα. Sensus autem hujus loci peti debet ex ca-
    pit. 12, ubi Constantinus ita loquitur: Τὸ δὲ τῆς φιλαν-
    θρωπίας ἐξαίρετον, ἐν τῷ τοὺς εὖ πεφυκότας τῶν ἀν-
    θρώπων, θείου καὶ μακαρίου ζηλωτὰς ποιῆσαι βίου. Hi
    enim duo loci lucem sibi mutuo fœnerantur. In codice
    Fuk. Turnebi ac Savilii scribitur ζηλῶσαι, non ζη-
    λοῦσα.
    Σὺ δ' ὦ πονηρά. Ab his verbis novum caput inchoa-
    tur in editione Rob. Stephani et in codice Regio, in
    quibus hæc verba modico intervallo a præcedentibus
    separantur. In optimo tamen codice Fuk. nulla hic
    notatur distinctio: quem secuti sumus.
    Τοῦ ὄντος Θεοῦ. Malim scribere adverbialiter τοῦ
    ὄντως. Atque ita plane in codice Fuk. scriptum
    inveni.
    Μένειν τὰ ἐπίχειρα. Hoc loco μένειν sumitur ut apud
    Latinos manet, ut cum dicitur, te manet capitolina
    palmata, id est, tibi parata est. Græci eodem modo
    sumunt verbum μένειν. Sic in Epistola Constantii ad
    Alexandrinos quam refert Athanasius in Apologetico
    ad imperatorem Constantium. ἀλλ' ὁ γενναῖος καὶ λαμ-
    πρός, οὐδὲ κρίσιν ἔμεινε κατ' αὐτοῦ. Tamen viri
    docti ex suis codicibus jampridem emendarunt ἀναμέ-
    νειν, quam emendationem in libris etiam Turnebi ac
    Savilii reperi. Codex Fuketianus habet ἀναβαίνειν.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Grego (coluna esquerda) e Latim (coluna direita e notas), típico de edições críticas da Patrologia Graeca (Migne). O texto principal é de Constantino Magno. As notas de rodapé ("VALESII NOTAE") são comentários críticos de Henri de Valois (Valesius). O OCR rascunho continha erros significativos na transcrição do Grego (ex: "ὠδιηθὲς" em vez de "ἀληθὲς") e algumas confusões no Latim. A transcrição foi corrigida com base na visualização direta da imagem para garantir a precisão dos caracteres poliTônicos e da ortografia latina clássica/renascentista.
  </notas>
</pagina>