4o5

ORATIO AD SANCTORUM COETUM,

106

rum qua dicuntur veritatem, animum intendile ; DeC A Joy, $ cà càv Juyopévors 6xtla, pod 9 dpol c Myovet ,

tme dicentem , sed devoüonis religiosum officium
spectate. Qui enim gratia et utilitas fuerit orationis,
nisi dicentis animus antea fuerit exploratus? Magna
quidem fortasse prxstuno. Verum insitus mihi erga
Deum amor audaci causa est; quippe qui vim af-
fert pudori. Proinde vos, qui divinorum mysteriorum
scientia prre ceteris insiructi estis, auxilio mihi ades-
se velim ; ut si quid forte in dicendo peccare coutige-
rit, ipsi mea sectaptes vestigia corrigatis ; nec con-
summatam quamdam doctrinam a me exspectetis, sed
potius fidei mez conatum benigne approbetis. Cate-
rum, Patris ac Filii singulare auxilium nobis in prz.
sentía aspirel, ea dicentibus qua jusserit ac inenti
iostrée suggesseril. Si quis enim, aut rhetoricom aut

&& rij rc xalorióotec sóatÓtia. cic jp àv «ln Moyen
Xp, Arltrkoros  xaTusoopévoc vüc toU AMjevtor
Suéctoc* cou 3 aov loc pagi, vüg SE cÓRune, civ
poc «à Ütiov aropyàv $ugutov aituipor acm yàp. xal
Xv alo Qekterar 00) piucte robe irwtápovac tv
Otiev pom tapiv, BonfoUc dpavrà cuvémtu, IV. dy ct
mraiopo cvuÓaim mepl toüg Jóyoug, Duumapopaptouy-
t6 SiopÜoüaUs, «xw piv Gxpov roudsiay pol émbroUoUvtte,
Tó dd mioróv cfe imcxepiotoc &noütyóptvot, Emirvoux
9  dpiv peyiotn t00 mavpóc, rreddóc c xav (pyov ma-
ptin, gÜryyopévo vata. &mtp àv adv. epáct: xol Suo
mposénjor. &l y&p vt; vto Ot00. Pnropuaiv, 3 Xn ct
p&tuoy Ero vip, xpiÓoUv có. 6póv ixavog omtÜmgtv,
ét£kis a)tóg vt xxl «0 amovO«tóptvoy igupáfin. oà piv

aliam quanicumque artem professus , sperat se abs- B xaroxvntéíov, o00 &ptintéov, oig tUruydcaci mómott

que ope divini numinis opus suum cunulote posse
perficere, is cum eu quod suscepit opere rudis atque
imperfectus deprebenditur. Quibus vero diviui nu-
minis seme| aspiravit auxilium, ii neuliquam cessa-

Tüc Ükiuc inemvolag' Si xal Spsts v0 pig vàe &va6olds
T«p«ttngépevor , ritpopsÜu co0 axomoo (npàc) 40 ci
Mov.

re ac torpere debent. Proinde longioris procemii veniam a vobis deprecati, caput ac summam istituti nostri

aggredi tentabimus.

CAP. llI.—QUoD DEUS PATER EST VERBI, ET OMNIUM RERUM OPIFEX, ET QUOD NOLLO MODO RES POSSENT CONSISTERE,
SI PBIVERS.E ESSENT EARUM CAUSE.

Bonum illud quod omnia appetunt, cum suapte
natura semper Deus sit , ortum non habet, ac proin-
de nec principium. Ipse vero omuium quis gignun-
iur priucipium est. Qui autem ex ipso processit ,
rursus cum ipso conjungitur atque unitur ; quippe
cum disjwnctio atque conjuncelio non locorum spa-
tiis, sed intellectu duntaxat in illo perficiatur. Neque
enim ullo paternorum viscerum damno fetus | ille
constitit, sicat ea qui ex semine nascuntur, sed
divinz providentize dispositione editus est Servalor,
qui buic aspectabili mundo, et cunctis quie in eo fa-
bricatze sunt rebus atque operibus przsideret. Omni-
bus igitur quz: mundi complexu continentur , sub-
sistendi ac vivendi hinc suppetit causa. Hinc anima ,
bine sensus omnis, el facultates quibus ea qum a
sensibus significata sunt. consummantur. Quidnam

"AyoBos o9. et&vra, dgitrat, oUmtp civ ejcixv Osóc àv
éul, "yévaaty oUx (yat, ooxoUv o0 &pyv c&v B dv qi-
véctt tüvcoy, avró; &pyxi. 0 06 d6 Évstvou Cy uy mi &va-
gopkw, sig ixrtvow CvoUtan my, Cuv cfe Ouuoró-
Gte£ Gu'jxpiotug t6, 00 Tortzir, GO vospg qyopé£vnz*
99 y&p Snpi« vtl cy matpQuy qmiayyvwv auviatn xà
qurmÜcv, íomtp ápbsi và ix entpu&tov: à Otacátte
mpovolag, imu cito Xucüpa tà tt «a Üntà «00 puo x«i vol
£y a9cQ unxaveptvog (iunt). voc y&ptor mráct óc
Tipunrtat nó ToU xógpov, 3 alicia to. «vat xoi b»
bxsiüev: ixsiüsy S0 xai yox, xal naa otoÜnate, xal «à
Gpyava, Qt dv. t& avuuatvópsva Ur0 vv «iobástey &ro-
tita. vi oU» Dxlet à Mor; vív Ürtem &mávcuy Dy
&lvat trpoocátny, vul mi 0ma )rociraxcat tj Duivov
Üsmmortiz pévou, r& c' obpówta, ck c Exbytin, val. cá
gucix& xal üpyavixi aópata. «i yàp € voíruv GvapiÜux-

VALESI NOTAE. '

"Anto «v avri gpáes. Scribendum est aóru, supple
$ émimvoux toU Tarpóc, quemadmodum legit Christo-
phorsonus. Certe iu codice Fuk. scribitur g0cyyonévotc
TabT& , cup AY eri gpácu. xai urzoi& mposdpo:.

T6 uiüxog cüg &ve "t

"dentem periodum — pessime inlerpretatus est
Christophorsonus. Putavit enim &va6oXj» hic signi-
ficare moram ac dilationem ; cum tamen &vx6o5 lioc
loco significet prommium. Excusat enim se Coustanti-
nus, quod longiore usus sit procemio, &va6oX) proprie
est exordium cantici quod chorus pr:cinere solebat.
Aristopliaues in Irene pag. 685 de dithyrambicis :
fuveMyyoyr! &vaolag mecópswr , ubi Scholiastes notat
&vaGolàc €886 rác &pyde rà &cpdruv, et versum Ilo-
meri citat. Isocrates iu Panathenaico: & piv ovy 2fov-
AdÓnv rai rtpl lpxvtoU , xai mpi rn Gey GrrSp Xo-

óc mpàó ToU &y&vog mponvaba)acÓu. , xaUc& latu. À
cantoribus igitur ad oratores postea trauslatum est id
vocabulum ; ct. &v«6d0Dac0ac«. dixerunt. pro. cpootpiá-
&sotac , ub testatur Hesychius. Ulpianus in orationem
Demosthenis de Chersoneso, &yaG Qn óutvoc $4 9c. ivàc
AX&pS« , Gyci toU llgootpuaaáptvog" xal ávaGolóc, npooi-

die m&«pattuouryot. Et honc et D. o25,

. Sic Aristophanes in Irene pagina 741, x poxyaGá-
nt«t 6l &vabo)o0 eodem sensu dixit. Porro ex hoc
loco apparet, procemium bujus orationis ad lixi»c us
que verba protendi,
p tni ooi. Legendum puto. à óvip xv oXsiay
6cóc. Nam suintnum bonum niliil aliud est quam sum-
mus Deus. Sic infra capite nono mpátov piv riv
Ugnyicaro tàv Umip viv oóci«v. lu codice Fuk. et Sa-
vilij scribitur ór«p male.

'Opyewx& océp«ta. Christophorsonus artificiali
interpretatus. est, quae scilicel aliquo. iustrumento
efficiuntur, non autem a valura generaütur, in quo
tameu ei non assentior. Nam cum in lac tota ora-
tione philosophetur Constantirius , hoc etiam in loco
naturalia ct organica corpora dixit more philosopho-
jum, qui? organis seu instrumentis ad operandum
idoneis prawita sunt, ]to. Aristoteles loquitur, cum
animam definit actum. corporis organici, Plus autem
est organicum quam naturale. Sunt enim. qu: dam
corpora naturalia quis organis carent, ut cxempli
gratia lapides et czetera id genus.

Digitized by Google
