407

CONSTANTINI MAGNI

408

very Üvror) woptia, oUx. dvic, dà wow o0 irPy- A igitur hiec concludit oratio * Ünum teilicet esse om-

aet, xMüpor Kv xal otoryslaro Ouevapsiotie , xal uubor
ToQauol, xod gÜovoc, val r)sovekín xarà düvepuv xerx-
xpanícuvca, civ ivappouor «Oy r&vrov Ouóvouxy Óue-
Jut, mov Buxgópeg civ AMoyxvtav ixkcco poipev
Üvoxevopovpávov. «à 98 dsl x&cà à. oxt& ct xxl dan-
tec yt civ cüprevta xbopov, (oix) &nsiéc (xsv
(o3 rà vxvrop&rou yeyévoatios coUrov rapi vast)! vic
V év Eyre cóv mvpm&muc yrvíatoc Onpiovpyov; cox
Si xal atevtioa, wpóc viva pov, $ «Oavcaioy; civa 8i
Oepemsior iE aipistoc, oUx. &y mpl cob; VorroUc dci-
uaa ; à v&yo 0. &v xal Gsiputvog vv Burtuxéw coo, và
pl» avsapopévo x&pty Éyvov, t 1 Grturpétovri lpsp-
dápus civ 9 epoatuEiusvos «iv alvixy vüc wtpurcá-
Ciuc yvénan, tüg T' kmolDeyüs vuxtiv diiowv. Üdpay

nium prosidem , cunctaque ejus unius dominio sub-
jacere, tam coelestia. quam terrena , naturalia quo-
Que et organica corpora. Nam si liarem rerum qu»
innumerabiles sunt dominium non penes unum , scd
penes multos resideret , sortitio ac divisio elenento-
rum, ut est in veteribus fabulis, invidia ac plus ha-
bendi cupiditas, omui virium nisu superare conien-
dens, consonam omnium rerum concordiam pertur-
baret ; singulis videlicet eam quam seriíti essent por-
tionem diversa ratione administrantibus. Verum ox
eo quod universus hic mundus uno semper eodemquo
modo se habet , satis couvincitur non sine providentia
id geri, nec fortuito casu id contigisse. Quis vero uni-
verso materi» opificem unquam agnovisset ?. Cui-

$ Aoyioie x«l xpnapoic piv &roxtxpiatat, uà stvac 84 ]j nam primo, cuinam postremo alicgandz essent pre-

tis éavtóy ifoucioc, 4' Ore vaUra &vinto Orb* cic
Gov (aoc ; folu Si Orco sig Güpumos mpivoux; ei uà
&pa fixinig à gaüptnóctpoc wpüc cóv pulsuiars Éyovro
exácto OuxciÓslc, émexoípuatv* üpyü 9d xal cv&aie vod
$vtdloc, de po. lBorperyosvron, uà 3' Gpxovpíévoy coic
dri&iDDovat Bux fsovektxy, xal T6 c&vtoiov d tévtoy
^ eUyxvou Umxolotünovy dv* ci ovv cà prtà aora; Sü)ov
é i viv oüpaviorw adig, và 9n cóv o)pavüy xai và
ériytts uoopitwetot &gavtoÜrianc piv cüc cà dpày
Suxcékitoe, xaipér «t pera Soo, xol cfe xatà ToU xat-
pee xóv. guopévors xpráry &xojuxóatug" &pxywaÜsionc Oi
dpípac xci chc QuDeyopévoc «iris vexttporic kvemrau-
ctox. xal toco plv GUuc* fry 8 inl cóv éwlOayxcoy
érevéxopty Meyov.

ccs et supplicationes? Qui fleri posset ut unum co-
rum colere aggressus, in reliquos impius non essem *
An si forte quidpiam ad vitam hanc necessarium
postulavero , ci quidem Deo qui mihi opem tulerit
gratias acturus sum, illi vero qui. mihi adversatus
fuerit conviciaturus? Quem vero obsecraturus sum,
ut mihi calamitatis causam aperiat , mequo ea libe-
rei? Ponamus per oracula ac vaticinia nobis datum
esse responsum, limc vero non esse sita in ipsorum
potestate, sed ad alium Deum pertinere. Qua igitur
misericordia, quze Dei erga hominem providentia ?
Nisi forte aliquis ex illis paulo humaunior , adversus
alterum qui nulla erga homines benevolentia affec-
tus est, violentius commotus opem tulerit. Ir: por-

C ro et simultates et convicia ; omnium denique rerum
perturbatio ex eo sequerentur, dum suss quisque partes minime ageret, el prie cupiditate suis rebus
mon contentus alienas invaderet. Quid postea? Certe bxc colestium discordia inferioribus ac terrenis re-
bus perniciem allatura esset; tempestatum ordine ac vicissitudine, el fructuum qui singulis anni tem-
poribus provenire solent wüilitate penitus sublata; sublata etigm die, ct qua diem excipit noclurma
quiete. Sed de bis satis. Redeamus nunc ad eas rationes quz refutari nullatenus possunt.

CAP. IV. — »£ ERRORE EORUM QUI SIMULACRA VENERANTUR.

Viy «6 &pyols ev, xal coc Pytc d 8E xotá y póvov
py, yéwow wuDairern cà Ax qevéstoc, günprá

Quidquid principium babuit finem quoque ba-
beat necesse est. Porro, temporale principium genc-

VYALESII TOT.E.

XXipo. Alludit ad divisionem mundi inter Jovem,
Neptunum ac Plutonem fratres, quam Graecorum
"Theologi fabulati sunt.

. Atexovoupévoy. In codice Fuketii scribitur dtuxou-

Gy.

Ojx àpig Éysc. Negativam particulam. addide-
runt virt docti, ez conjectura ut opinor, ut et verba
quse proxime sequuuluf : oUd' &ró cvropátou yryt-
vijaUas roUroy fapiens. Quie in omnia nec in culice
Regio uec in. veteribus schedis, nec in editione Ro-
berii Stephani leguntur : nec ullo modo colerent
cum przeedentibus, Neque euim de providentia nunc
agit Constantinus, sed id tantum adstruit, unum esso
omnium rerum principium ; quod ita probat. Si plu-
res essent Dii, singuli &uas partes regerent : ut au-
tem mundus universus uno semper eodemque ordine
86 baberet, parum solliciti essent. Atqui contrarium
videmus, plures ergo non sunt Dii. Hoc primum est
Constantini argumentum adversus Gentilium Tüeo-
logiam. Lego igitur : Too 3€ àsl; xav& v& edt& «e xod
égaótuc Üytw có» aüprevra xógpoy, &psisc Éyóvrev.
4& sensu est apertissimus. Verum cum iu. codice

Fuketii et in Savilii ae Turnebi libris ea ipsa qux
supra posui verba reperiantur, nihil opus est emen-
datione uostra.

Ospertóov IE aipictoc. Id est pro arbitratu. Posset
etian legi i&a«pivor.

Mà «iyuc OE rc davciv ifovcinc. lic locus valde
obscurus mihi videtur. Christophorsonus quidem ita
vertit : Face responsa nobis per oracula dari ; ista tamen
fieri non propria ac sua vl, sed ad Deum aliquem perti-
nere. quid hxc sibi velint. equidem non video,
Ego vero cuuclis attentius examinatis, verum hujus
Joci sensum tandem deprehendi. Ait igitur Coustan-
tinus: Si plures Dii sint, cum ego in calamitatem
incidero, quem eorum adibo, ut causam mali doceat,
meque eo liberet. Ponamus, inquit, Apollinem, verbi
gratia; mihi respoudisse, non esse iu sua potestate ut
me liberet, sed ad alium Deum id pertinere. Quid
hoc sensu mauifestius?. Scribendum igitur : "AXàeo
$4 cabra. Geist O19.. Multa hujusmodi oracula in
Graecorum leguntur historiis, ubi Apollo consuleu-
tibus respondet, placandui ipsis Bacchum aut Satur
nnm, si malo liberari velint,

Digitized by Google
