<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    431 CONSTANTINI MAGNI 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    λάρνακος ἀποπταμένη, ἐπὶ τοὺς τῆς παρθένου κόλπους
    κατῆρεν· ἀκόλουθα δὲ καὶ μετὰ τὸν ἐναγὴ, πάσης τε
    ἁγνείας καθαρώτερον, καὶ αὐτῆς ἐγκρατείας κρείσσονα
    ὑμέναιον. ὁ ἐκ σπαργάνων σοφία τοῦ Θεο· ἐντρεπόμενός
    τε αὐτὸν μετὰ αἰδοῦς ὁ τῶν λουτρῶν πάροχος Ἰορδάνης.
    πρὸς τούτῳ τε βασιλικὸν χρίσμα ὁμόψυχον τῆς πάντων
    συνέσεως. παιδεία δὲ καὶ δύναμις παράδοξα κατορθοῦσα,
    καὶ τὰ ἀνίατα ἰωμένη. καὶ εὐχῶν ἀνθρωπίνων ταχεῖα καὶ
    ἀνεμπόδιστος βεβαίωσις. καὶ ὅλως ὁ σύμπας ὑπὲρ ἀν-
    θρώπων βίος· διδασκαλία δὲ οὐ φρόνησιν, ἀλλὰ σοφίαν δι-
    δάσκουσα. τῶν φοιτητῶν οὐ τὰς πολιτικὰς λεγομένας
    ἀρετὰς μανθανόντων, ἀλλὰ τὰς εἰς τὸν νοητὸν κόσμον
    ἀτραποὺς ἀναλυούσας, τήν τε τοῦ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ
    ἔχοντος γένους ἐποπτίαν πονούντων, καὶ τὸν τοῦ μεγίστου
    πατρὸς ἔννοιαν ἀσκουμένων. τὰ γάρτοι τῶν εὐεργετημά-
    των οὐ μέτρια· ἀντὶ μὲν τῆς ώσεως, ὅρασις, ἀντὶ δὲ πα-
    ρίσεως, εὐεξία. ἀντὶ δὲ θανάτου πάλιν εἰς τὸ ζῆν ἀποκα-
    τάστασις. παρίημι γὰρ ἄφθονον τῶν ἀναγκαίων παρα-
   σκευὴν ἐν ἐρημίᾳ, καὶ ἐν ὀλίγοις ἐδέσμασι παντοδαπὴν
    μεγάλοις πλήθεσι πολλοῦ χρόνου περουσίαν. ταύτην σοι
    τὴν εὐχαριστίαν κατὰ τὸ δυνατν ἀποδίδομεν, Χριστὲ ὁ
    Θεὸς καὶ Σωτήρ, μεγάλου πατρὸς μεγίστῃ προνοίᾳ. σώ-
    ζοντί τ' ἐκ τῶν κακῶν, καὶ τὴν μακαριωτάτην διδασκα-
    λίαν διδάσκοντι. οὐ γὰρ ἐγκωμιάζων ταῦτα, ἀλλ' εὐχα-
    ριστῶν λέγω. τίς γάρ ἄν σε κατ' ἀξίαν ὑμνήσοι ἐν ἀνθρώ-
    ποις; σὲ μὲν γὰρ λόγος ἐξ οὐκ ὄντων τὰ ὄντα γεννῆσαι, τό
    τε φῶς αὐτοῖς ἀνάψαι. καὶ τὴν τακτον τῶν στοιχείων
    σύγχυσιν κατακοσμῆσαι τάξει καὶ μέτρῳ· τὸ δὲ φιλαν-
    θρωπίας ἐξαίρετον, ἐν τῷ τοὺς εὖ πεφυκότας τῶν ἀνθρώ-
    πων, θείου καὶ μακαρίου ζηλωτὰς ποιῆσαι βίου. κατανοεῖν
    θ' ὅπως τῶν ντως ἀγαθν ἔμποροι γεγενημένοι, πλείοσι
    τῆς ἑαυτῶν σοφίας τε καὶ συντυχίας μεταδιδοῖεν, αὐτοί
    τ' ἀρετῆς καρπὸν αώνιον κομίζοιντο. ἀπηλλαγμένοι μὲν
    ἀκολασίας, μετέχοντες δὲ φιλανθρωπίας. οἶκτον μὲν πρὸ
    ὀφθαλμῶν ἔχοντες, πίστεως δὲ προσδοκίαν ἐλπίζοντες,
    αἰδ δὲ καὶ παντοίαν ἀρετὴν ἀσπαζόμενοι, ἣν ὁ προτοῦ
    βίος ἀνθρωπίνων ἠθν ἐκβεβλήκει, τὴν ὑπὲρ πάντων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    quæ in mundo sunt existant, cumque eorum exstet
    conservatio, necesse est ut ante omnia quæ sunt
    Servator exstiterit. Adeo ut Christus ipse omnium re-
    rum causa sit, et conservatio sit effectus, quemad-
    modum Pater quidem Filii causa est, Filius vero est
    causatum. Et ipsum quidem Christum ante omnia
    extitisse jam abunde probavimus. At quomodo in
    terras descendit et ad homines venit? Consilium qui-
    dem ipsum, sicut prophetæ prædixerant, profectum
    est ex cura ac sollicitudine quam pro universis rebus
    gerebat. Opifex enim operum suorum curam gerat
    necesse est. Cum vero ad terrenum corpus accessu-
    rus esset, et inter homines, necessitate sic exigente,
    aliquandiu moraturus, novam quamdam nascendi ra-
    tionem commentus est sibi. Nam absque nuptiis fuit
    conceptio, et castæ virginitatis puerperium; et puella
    Dei mater; et æternæ naturæ temporale principium;
    et intelligibilis substantiæ sensus; et in corporei
    splendoris materia. Cuncta igitur quæ tunc visa sunt
    his fuere consentanea. Splendidissima columba ex
    arca Noe devolans in sinum Virginis descendit.
    Consentanea item sunt reliqua quæ illibatum illum
    et omni castitate puriorem, ipsaque adeo continen-
    tia præstantiorem hymenæum sunt consecuta. Mira-
    bilis ab ipsis incunabulis Sapientia Dei, et Jordanis,
    qui aquas ad Baptismum præbebat, cum reverentia
    illum suscipiens. Adhæc regalis unctio cum omnium
    rerum scientia conjuncta. Doctrina item ac potentia
    quæ res admirabiles perpetravit, et insanabiles mor-
    bos curavit. Mira denique celeritas in hominum pre-
    cibus exaudiendis. Et generaliter tota ejus vita ho-
    minum utilitati inserviens. Prædicatio vero quæ non
    prudentiam, sed sapientiam insinuaret; auditoribus
    non civiles virtutes, sed viam quæ ad intelligibilem
    mundum perducit, addiscentibus; ejusque naturæ
    quæ semper uno eodemque in statu permanet, con-
    templationem et summi patris notionem assidua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    VALESII NOTÆ.
    referebant, prout Angelus ei prædixerat. Ac fortasse
    in Evangelio Hebræorum hæc ita narrabantur. Sed
    Christophorsonus columbam hic intellexit, quam Noe
    olim ex arca dimiserat, eamque figuram fuisse Spi-
    ritus sancti, qui in Mariam virginem quandoque erat
    illapsurus. Ego vero mallem hic legere αἰγλήεσσα πε-
    ριστερὰ ὡς ἡ πάλαι ἐκ τῆς Νῶε λάρνακος ἀποπταμένη,
    etc. Ita sensus erit apertus et elegans.
    Ὑμέναιον. Post hanc vocem punctum apposui ex
    auctoritate codicis Regii; quod cum non animadver-
    tisset Christophorsonus, totam hujus loci sententiam
    corrupit, vocibus aliquot adjectis. Sic enim legit
    ὑμέναιον, οἰκονομοῦσα  ἐκ σπαργάνων σοφία τοῦ Θεοῦ
    θαυματουργεῖ. Codex tamen Fuk. hanc Christophor-
    soni lectionem ac distinctionem plane confirmat;
    nisi quod habet τοῦ Θεοῦ σοφία. Sicut et liber Turnebi.
    Τὰς πολιτικὰς ἀρετάς. Philosophi duas virtutum spe-
    cies faciunt; alias πρακτικάς, quas hoc loco πολιτικὰς
    appellat Constantinus; alias θεωρητικάς, quæ scilicet
    animum nostrum perducunt ad Dei contemplationem.
    Unde ex discipulis Pythagor., alii πολιτικοὶ, alii σε-
    βαστικοὶ dicti, ut docet vetus auctor de vita Pytha-
    goræ in bibliotheca Photii cap. 259. Porro in codice
    Fuk. hic locus ita legitur, διδάσκουσα τοὺς φοιτητάς.
    οὐ τὰς πολιτικὰς λεγομένας ἀρετὰς διδοῦσα ἐκμανθάνειν,
    ἀλλὰ τὰς εἰς τὸν νοητὸν κόσμον ἀτραποὺς ἀγούσας τῶν
    τε τὴν το ἀεὶ κα κατὰ τὰ ατὰ καὶ σαύτως ἔχοντος, etc.
    Ita etiam legitur in libris Turnebi ac Savilii. Verum
    assentior Savilio, qui cum hanc lectionem ad oram
    libri sui adscripsisset, eam postea delevit hac anno-
    tatione subjecta: Lectio vulgata retineri potest paucis
    immutatis.
    Ἀντὶ μὲν τῆς ῥώσεως. Scribendum est proculdubio
    τῆς πωρώσεως. Mox emendavi ex codice Regio ἀντὶ δὲ
    παρίσεως. Atque ita codex Savilii. Paulo ante mallem
    scribere τὰ γέ τοι τῶν εεργετημάτων, etc.
    Τό τε φῶς αὐτοῖς ἀνάψαι. Lego τό τε φῶς. In schedis
    Regiis et in libro Savilii legitur σὲ δὲ φῶς, etc. Sed
    Fuk. codex habet σέ τε.
    Κατανοεῖν τε. Christophorsonus hic ἀπὸ κοινοῦ sub-
    audit verbum ποιῆσαι. Quod licet non damno, tamen
    necessarium non videtur. In codice Fuk. ita igitur
    hic locus ἀρετὴν ἀσπαζόμενοι, ἣν ὁ προτοῦ βίος ἀνθρω-
    πίνων ἠθῶν ἐκβεβλήκει· οὐδὲν γάρ, etc. absque illis vo-
    cibus τὴν ὑπὲρ πάντων ποιουμένῳ πρόνοιαν.
    Ἀσπαζόμενοι. Post hoc verbum deesse videntur non-
    nulla. Neque enim sensus constare potest, nisi addi-
    deris hæc verba ἀντὶ τῆς ἀδικίας ἣν ὁ προτοῦ βίος, etc.
    Quam scripturam in interpretatione mea sum se-
    cutus.—Aut hallucinatur doctissimus vir, aut diversum
    a nostro textum habuit; patet enim sensus cum verbo
    ἐκβεβλήκει, locumque, ut optime, sic facillime nobis
    interpretari videmur: Omnem virtutem amplexantes
    quam prior vita moribus humanis ejecerat. Epp.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita, seguido de notas críticas (Valesii Notæ) em Latim com citações em Grego. O OCR fornecido no prompt continha erros significativos (ex: "referchant" em vez de "referebant", números de página incorretos "438" em vez de "431/432"). A transcrição foi corrigida com base na imagem visual.
  </notas>
</pagina>