<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,85">
DE VITA CONSTANTINI LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,495,965">
melantur auxilium ferre properavit; pium sancitum-
que facinus habendum esse judicauis, cum uno e
medio sublato totua fere hominum genus incolume
seruatur. Sic enim apud se reputabat; si ipse summa
clementia uteueret, et hominis nulla misceratione digni
uiscereretur, illi quidem nihil id profuturum, quippe
qui a prauis moribus et institutis nullateus discede-
ret, quin potius rabiem aduersus subditos intende-
ret : oppressis vero nullam amplius spem salutis re-
linqui. Hæc imperator cum apud se reputasset, iis
qui in extremas calamitatcs incliniscent, absque ulla
dilatione salutarem dextram porrigere decreuit. Et
militarium quidem copiarum atque armorum ingen-
tem apparatum coegit. Jamque aderant uiuersa tam
equitum quam peditum agmina in unum congregata.
Cunctis vero praebant insignia iuduciae in Deum; B
signum uidelicet illud quod supra memorauimus.
  CAPUT IV.
Quod Constantinus cum precibus, Licinius uero cum
uelicinis, se ad bellum parabat.
  Cumqne precationibus, si unquam alnea, sese tunc
maxime indigere intelligeret, sacerdotes Dci secum
duxit : eos velut optimos animæ custodes adesso
coram et secum versari debere existimans. Unde
cum tyrannus auduisset, Constantinum non aliter
quam diuino auxiliante numine victoriam de hostibus
parare; et eos quos dixit ei perpetuo adesse unaque
versari; salutaris quoque passionis signum, et ipsum
et uiuersum ejus exercitum antecedere; hæc utpote
impius risu digne esse censcebat, Constantinum sub-
sannans et contumeliosis appettens verbis. Ipse vero
diuinus et uates Aegyptiorum, veneficos et impostores; sacrificulos denique ac prophetes falsorum quos
colebant deorum sibi adjunxit. Deinde sacrificiis pla-
cans illos: quos existimabat deos, excitabatur ex
illis quænumam belli exitum esse habitura. At illi
sine controversia victorem hostium, et superiorem
iti bello fore responderunt; cunctis ubique oraculis
huco consensus hæc illi per prolixa et elegantia car-
mina promittentibus. Sed et somniorum interpretes
per somnia; et aursipices per viscerum motum simi-
lia portendi asseruabant. Horum itaque fallacius
publicationibus insinuatus, cum ingenti fiducia pro-
gressus est ad castra, squee ad pugnam ineundam
instruxit.
  CAPUT V.
Quid de simulacris et de Christo Licinius dixerit,
dum in luco sacrificaret.
  Cum vero bellum jam orsus esset, ex protecto-
ribus et honoratioribus amicis lectissimos quosque
in quedam locum qui ab ipsis sacer habebatur, coe-
git. Lucus hic erat irriguus et opacus, in quo pluri-
æ statur eorurn quos ille deos putabat, sculptæ ex
lapide rescrebantur. His cum cœreus accendisset et so-
lemni ritu sacrificasset, hujusmodi verba habuisse
dicitatur : Viri amici et commilitones, hi quidem quos
coliimus et quos ab ultimis usque majoribus colendos
accepiuti-, diu sunt patrii. Iste vero qui adversarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,960,965">
partium copias ducit, moribus institutisque
majorum violentis, ad impiam nullus credentium deos
opionem descivit; peregrinum quemdam nescio
unde quæsitum temere amplectens Deum. Quia etiam
turpissimo ejus signo exercitum suum dehonesiat :
Eoque confusus, non lam aduersus nos quam adver-
sus ipsos quos violauit deos, armatus procedit. Præ-
sens igitur dies manifeste arguet, uler nostrum cæco
errore duciatur : et de diis qui apud nos aut qui ab
aduersarum partium hominibus coluntur, iudicio
feret. Aut enim concessa nobis victoria, deos nostros
vere seruatores atque auxiliatores esse jure merito
declarabit. Aut si diis nostris qui quamplurimi sunt,
et multitudine nunc utique anceleunt, nms ille ne-
scio unde profectus Constantini Deus superior exsti-
terit, immo posthac in dubium revocet quisanam co-
lcndus sit Deus : sed ad potiorcm accedat, ciquc
victorie præmium deferat. Ac si quidem peregrini-
nus ille quem nunc ludibrio habemus, victor esse vi-
debitur, nos quoque illum agnoscere et colere oppo-
tebit : procul abire ac valere postlac jussis iis quibus
cercos frustra accendimus.» Sin vero nostri supe-
riores exciterit, quod quidem nemini dubium esso
potest : post partam hoc loco victoriam impiis deo-
rum contemportibus bellum inferre aggrediemur. Et
Licinius quidem ante exordium pugne, ad circum-
stanties hujusmodi verba fecit : Nobis vero qui hæc
scribimus, ipsi illi qui orationi ejus interfuerant, non
multo post eam retulerunt. Hujusmodi igitur orationo
faca, jussit militibus ut prælium irurent.
  CAPUT VI.
Spectra in urbibus quæ Licinio parebant visa. Con-
stantini militum Licinianos persequentium.
  Quæ dum geruntur, spectrum quoddam prorsus
mirabile in urbibus tyranni illius dominationi sub-
jectis apparuisse ferunt. Varia enim Constantini mi-
litum acquina per meridiem visa, qua tanquam parta
victoria per urbes transirent. Atque hæc cerebratu-
tur, reipsa quidem nemine usquam comparente : sed
diuina potentia per visionem illam quœ oculis subji-
ciebatur, id quod futurum erat prænonsnante. Porro
cum exercitus congregi jam pararent, is qui concor-
dice foedera ruperat, primus pugnam exorsus est.
Tunc vero Constantinus seruator ac supremo om-
nium Deo in auxilium vocato, atque hoc signo mili-
tibus suis dato; hostes primo prælio fudil. Nec multo
post altera commissa pugna, iterum superior disces-
sit, et longe majorem victoriam retulit; cum salutare
crucis tropæum exercitum ipsius antecederet.
  CAPUT VII.
Ubicumque in præliis crucis signum adsuit partam esse
victoriam.
  Certe ubicumque hoc signum conspectum fuerat,
continuo fuga hostium, victoribus lerga illorum pre-
mentibus, sequebatur. Quo imperator comperto,
sicubi agmen aliquod exercitus sui premi animad-
verteret, illico salutare tropeum tanquam efficacissi-
mum quoddam ad parandam victoriam amuletum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,740,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte latino-antiga; algumas letras e ligaduras modernas preservadas. As colunas foram transcritas esquerda (bloco esquerdo) e direita (bloco direito) conforme a imagem. Pequenas perdas de cornes no final de linhas foram preenchidas com continuidade literal; nenhuma normalização ortográfica efetuada. Usei modalidade [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>