45 DE VITA CONSTANTINI LIBER 1i. 46
emissz. Alters qu: detesian ta. idolorum cultus sa- A bat. Nullus erat fortis. meius, qui perturbationem

erificia, per urbes olim et per agros passim ficri
solita , prohibebat ; ita e nullus deinceps nec statuas
deorum erigere, nec divinationes et hujusmodi va-
mas artes attenbore. nec. vietimas exdere auderet.
Altera lex que oratoriorum fabricam in sublimo
erigi et eeclesies Dci tam latitudine quam longitu-
dine ampliores effici pracipiebat ; perinde ac si uni-
versi, ut iia dixerim, homines insana multorum deo-
rim obscrvantia e medio sublata, in posterum ac-
eessuri essent ad. Deum. Hoc imperatorem sentire ;
bzc ad cujusque. provinciz prasides scribere , reli-
giosa divini Numinis observantia impellebat. Illud
preterea lex contiucbat , ne pecuniia largiendia par-
cerent ; sed «it ex imperialibus thesanris sumptus ad
sedium sacrarom eatructionem depromerentur. Quin
etiam ad cujusque loci ecclesíarum antisites is-
tiosmodi litterz scribebantur : cujusmodi etiam ad
me scribere dignatus est. Kasque primas ad mo no-
minetim litteras dedit.
CAPUT XL VI. :

Bpistola Constantini ad Eusebium et reliquos episcopos

de Ecclesiis. prasidum opera adificandis : utque ve-

tusta reficiantur, et antpliores eztruantur.

(Hane epietolam videsisiofra.)

CAPUT XLVII.
Quod contra idolorum cultum scripserit.

Imperator vero euam erga Deui pietatem atque
obser*antiaro quotidie adaugens , ad universos pro-
viaciales orstienem misit de errore cultus simulacro-
rym, quo imperatores romani ante ipsius :etatem in-
veluti fuissent. Etsubditss suos cum admirabili fa-
eundia exhortatus est, at summum omnium Deum
egnoscerent, ejusque Filium Christom sibi servato-
rem adacisecrent. Porro has etiam litteras manu ipsius
scsipizs, ex latino sermone in grecum transferre, et
persenii operi intexere necesearium duxi, ut ipsum
«modam modo imperatorem nobis audire videamur ,
cunctorum mortalium auribus in hzc verba incla-
montem.

CAPUT XLVIII.
Constantini edictum ad Provinciales de falso cultu mul-
torum deorun. Exordium de viriute et vitio.

t
ado ie M sb hoe capite ximus ad »r exien-
CAPUT Lil.
(Quemodo sk urbe Alexandria quastiones commolo sint
propter. Arium.

Hee imperator velut. quidam Dei przco maxima
praeditus voce, cunctis provincialibus per suas litteras
inclamavit, dum subditos a deraenum errore revo-
care, et sd.veram Del cultum amplectendum incitare
eonatur. Quas ob res cum singulari. gaudio gestiret,
monties ad eum perlatus est de quodam non mediocri
tumultu qui ecclesias occupaverst. (uo audito per-
€ulsus, remedium excogitare cepit. Porro tumultus
origo hze fuit : Florebai populus Del, et cum alacri-
tate quadam ac tripudio honestis actibus incumbe-

afferret : quippe eum Dei optimi maximi heneficio,
amana et profundissima pax Ecclesiam undique com-
munircet. Sed enim invidi» nostris bonis insidias
struens subsederat, Qu: primum quidem intro. Irre-
pens, postea in inedlo Sancterum catu. tripudiavit.
Tandem vero episcopos inter se commisit ; iumultum
et sltercotionem intet eos exeiians, divinorum dog-
matum obtentu, Exinde, tamquam ex levi quadam
scintilla, gravissimum exarsit incendium. Quod qui-
dem ab ecclesia Alexandrina velut a capite exorsum,
universam posthac Egyptum, et Lybiam, et ulterio-
rem Thebaidem peragravit. Sed et reliquas urbes ac
provincias depastum est, adeo ut non. solum ipsos
Ecclesiarum Antistites verbis inter se digladiantes,

B verum etiam plebem ipsam disclssam cernere lico-

ret; aliis horum, aliis illorum partes amplectentibus.
Porro rerum quie gerebantur spectaculum eo usque
processit indignitatis, ut in mediis infüdelium thea-
tris, divin: praedicationis venerabilis doctrina tur-
pissinio risu ac ludibrio traduceretur.

CAPUT LXII.
De Ario et Melitíanis,

Et hi quidem in ipsa urbe Alexandria de sublimis-
simis rebus perünaciler dimicabant. Alii vero per
totam A/gyptum et superiorem Thebaidem, ob con-
troversiam quamdam qua prius commota fuerat, in-
terim dissidebant, adeo ut. uliique discerpta essent
Ecclesi. Cum autem Ecclesie corpus hujusmodi

C merbo laboraret, universa Libya simul etiam tegro-

tavit, el reliquie exterarum provineisrum paries eo-
dem morbo correpta sunt. Nam qui Alexandrie
erant, legatos ad singularum provinciarum episcopos
dirigebant. [sti vero in alterutram partem discissi,
seditioni quoque adjungebantur.

CAPUT LXI.

Quomodo Legatum cum litteris misit ad. pacem

componendam.

Hiis auditis imperator gravissimo dolore perculsus,
eamque rem instar domesticze calamitatis habendam
ratus, confestim ex. Dei cultoribus quos circa se ha-
bebat, quemdam, quer ob modestiam fidei spectatum,
et ob religionis confessionem superiori tempore pras

D cateris nobilitatum esse cognoverat, Alexandriam

dirigit, ut inter eos qui illic dissidebant pacem com-
poneret; eidemque litteras dat ad contentionis auc-
tores utiles imprimis ac necessarlas. Quie cum illus-
tre specimeu exhibeant curs ac sollicitudinis illius
quam pro Ecclesiis Dei gerebat, non absurdum fue-
rit, buic de illo institute narrationi ipsas inserere.
Sunt autem ejusmodi.

CAPUT LXIV.

Constantini: Épistola ad. Alexandrum. episcopum , et
Aritm: presbyterum.

Hec epistola, qua ab hoc cap. Lxiv ad. Lxxui "
wir; videns df.) o Los CAP. xv ad xm produ

Digitized by Google
