<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
21                                   DE VITA CONSTANTINI LIBER I.                                   22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
fragio hanc honorem consecuti sint, solus hic fuerit A qui contrariam prioribus illis viam inileget; et qui
de cujus promotione nemo mortalium gloriaretur.

CAPUT XXV.

Constantini de Britannis et Barbaris victoria.

Postquam igitur in imperio firmatus est, primum
quidem imperii partibus sibi a patre transcriptis
prospicere coepit; universas provincias quae antea
sub patris administratione fuerant, cum summa hu-
manitate perlustrans. Sed et Barbaros qui ad Rhenum
et occidentalem oceanum positi novos motus conci-
tare ausi essent, cunctos suae dominationi subjiciens,
ex feris mansuetos reddidit. Alios vero reprimere
contentus, tanquam feras bestias ab imperii sui fini-
bus absterruit: eos videlicet quorum insanabiles
animos ad tranquillam et quietam vivendi rationem
traduci nullo modo posse animadvertit. Quibus ex
animi sententia confectis, reliquas orbis partes sibi
ob oculos proponens, interim quidem adversus Bri-
tannicas gentes in intimo oceani recessu sitas traje-
cit. Eas vero cum subegisset, ad alias mundi partes
oculos convertit, ut ea quae auxilio ipsius indige-
bant, persaneret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
CAPUT XXVI.

Quomodo Romam Mazentii tyrannide liberare decre-
terit.

Posthaec universum terrarum orbem instar vasti
cujusdam corporis animo complexus, ipsamque to-
tius mundi caput et imperii Romani dominatricem
urbem, tyrannica dominatione oppressam conspiciens;
primum quidem eam vindicandi ac liberandi
partes iis cessit qui reliquas imperii romani por-
tiones obtinebant, utpote aetate potioribus. Sed cum
nullus eorum opitulari posset, adeoque ipsi qui id
tentare voluerant ignominiosum exitum nacti essent;
vitam sibi minime vitalem esse professus, si urbem
omnium dominam tanta aegritudine affectam despi-
ceret, ad extinguendam tyrannidem sese adiunxit.

CAPUT XXVII.

Quod Constantinus eorum qui simulacra coluissent inte-
ritum considerans Christianismum potius elegit.

Iam vero cum intelligeret, praeter militares copias
praestantiore aliquo subsidio sibi opus esse, ob malefi-
cas artes magicasque praestigias quas tyrannus studiose
consectabatur: Deum sibi adjutorem quaesivit; ar-
morum quidem apparatus et militum copias secundo
loco ducens; auxilium autem divini numinis invic-
tum et inexpugnabile esse sibi persuadens, igitur
cogitare apud se coepit, quemnam sibi Deum adscisceret.
Quod dum sollicite inquirit, haec illi subiit
cogitatio: ex plurimis qui ante se imperium tenue-
rant, eos quidem qui in deorum multitudine spem
suam collocassent, et qui victimis illos ac donariis
coluisissent, primum vaticiniis ad assentatiorem com-
positis, et oraculis fausta omnia pollicentibus delu-
sos, tandem infausto mortis genere interiisse; nec
deorum quemquam praesto illis adfuisse, qui eos in
vetio divinitus exitio liberaret. Solum ipsius patrem,
eorum quidem errorem condemnasset, unum vero
supremum omnium Deum toto vitae spatio coluisset;
eumdem servatorem ac imperii custodem, et omnium
bonorum auctorem habuisse. Illic ille cum apud se
expendisset; recteque animadvertisset, illos quidem
qui in deorum multitudine fiduciam posuissent, in
multitudinem quoque exitiorum esse delapsos; adeo
ut nec generis illorum ac sobolis, nec stirpis ac no-
minis, nec memoriae ullum inter homines vestigium
remanserit: contra vero Deum patris sui, nulla
eaque illustrium potentium sua documenta ipsi praebuisse.
Cumque praeterea considerasset, eos qui jam anima
copias adversus tyrannum duxerant, cum deorum
multitudine ad pugnam profectos, turpem exitum
habuisse. Alter enim re infecta cum omnibus copiis
ignominiose recesserat: alter in medio exercitu ju-
gulatus, tanquam fortuita mortis praeda exstiterat.
Hoc, inquam, omnia cogitatione sua complexus,
deos quidem qui nusquam essent colendo nugari, et
post tot ac tanta documenta eceo adhuc errore ferri,
summo demens esse existimavit: solum vero Deum
genitoris sui sibi esse colendum censuit.

CAPUT XXVIII.

Quomodo Deus oranti visionem ostenderit in caelo sub
meridiem, crucem videlicet lucidam cum inscriptione,
monente ut in hac vinceret.

Hujus ergo opem implorare coepit, orans atque
obsecrans ut se ipsi noscendum praeberet, ac praesen-
tibus negotiis adjutricem manum porrigeret. Hac
precanti ac suppliciter postulanti imperatori, admira-
bile quoddam signum a Deo missum apparuit. Quod
si quidem ab alio quopiam diceretur, haud facile
auditores fidem essent habituri. Verum cum ipse
Victor Augustus nobis qui hanc historiam scribimus,
longo post tempore, cum videlicet in ejus notitiam
et familiaritatem pervenimus, id retulerit et sermonem
sacramenti religione firmaverit; quis posthac fidem
huic narrationi adhibere dubitabit? Praesertim cum
id quod subsecutum est tempus, sermonis hujus ve-
ritatem testimonio suo confirmaverit. Horis diei
meridianis, sole in occasum vergente, crucis tropeum
in coelo ex luce conflatum, soli superpositum,
ipsis oculis se vidisse affirmavit, cum hujusmodi
inscriptione: Hac vince. Eo viso et seipsum et mili-
tes omnes, qui ipsum nescio quo iter facientem sequo-
bantur, et qui spectatores miraculi fuerant, vehemen-
ter obstupefactos.

CAPUT XXIX.

Quomodo Christus Constantino in somnis visus, praece-
perit ut signo ad crucis formam facto uteretur in
bellis.

Interim ipse, ut dicebat, ad dubitare animo coepit
quidnam hoc spectrum sibi vellet. Cogitanti ipsi et
diu multumque apud se reputanti, uox tandem super-
venit. Tum vero Christus Dei dormienti apparuit cum
signo illo quod in coelo ostensum fuerat, praecepitque,
ut militari signo ad similitudinem ejus quod in coelo
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino.
    Observações sobre correções e decisões:
    - Usei o rascunho OCR como referência, mas corrigi numerosos erros evidentes do OCR (p.ex. "prospicere ccpit" -> "prospicere coepit"; "Rhenum" e "occidentalem" corrigidos de variantes confusas; "occidentalem oceanum" consolidado).
    - Mantive grafias visíveis e não modernizei nomes próprios além do que é claramente legível na imagem (por exemplo "Mazentii" foi transcrito conforme aparece).
    - Preservadas as rubricas e títulos (CAPUT XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX) conforme visual.
    - O bloco inferior "Digitized by Google" foi incluído como outro bloco, pois aparece impresso na imagem.
    - BBox são estimativas em escala 0-1000, organizadas para refletir a ordem visual (cabecalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
  </notas>
</pagina>