26 DE VITA CONSTANTINI LIBER 1. 26

CAPUT XXXVI.
Magica artes Maxentii, el alimentorum penuria Roma.

Tandem vero tyrannus. sceleribus suis quasi quod-
dam fastigium, magica artis prostigias imposuit,
nunc mulieres gravidas dissecaus, nunc infantum
recens in lucom editorum rimans viscera, leones
quoque interdum mactans, et quaedam nefanda pera-
gens sacra ad demones evocandos, et ad bellum
quod jam instabat, depellendum. His enim artibus
vietoriam se adepturum sperabat. Hic igitur dum
Roma tyrannidem exercet, vix dici potest quot quan-
tisque malis subditos oppresserit atque in servitu-
tem redegerit : adeo ut ad. extremam  trusi sint ali-
mentorum penuriom, qualem antea Rom» unquam
foisse, nulla hominum ztatis nostr: memoria recor-
datur.

CAPUT XXXVII.
Mazentii exercitus in Htalia superati.

Ob bec cuncta dolore ac miseratione commotus
Constantinus , omni bellico apparatu adversus tyran-
nidem sese instruxit. Cumque summum omnium Deum
patronum sibi adscivisset , Chrixtumque ejus Filium
servatorem atque auxiliatorem invocasset ; et victo-
riz tropzum , salutare scilicet signum ante milites,
ac stipatores suos etatoisset, cum omni exercitu pro-
gressus est, eo consilio ut Romanis libertatem quam
a majoribus suis acceperant, interventu suo resti-
teeret. Porro cum Maxentius magicsrum artium prse
stigiis magis quam subditorum benevolentia confisus,
me quidem extra urbis portas progredi auderel ;
euneia vero in circuitu urbis Rom: ac totius ltaliz
leca, oppida, regiones quas servitutis jugo oppressas
teoebat, inuumerabili armatorum multitudine et dis-
positis ad iusidiandum exercitibus undique muniisset :
divino fretus auxilio imperator, primam , secundam
ac tertio tyranni aggressus aciem, cunctis primo
statim impetu fusis ac fugatis , in interiora Italice pe-
netravit.

CAPUT XXXVII.
Maxentii interitus in ponte Tiberis.

Tandemque ad ipsam urbem Romam propius
accessit. Verum ne unius tyranni causa. Romanos
emnes oppugnare necesse haberet, Deus illum quasi
vinculis quibusdam constrictum quam. longissime
extra urbis portas protraxit: simulque prisca illa ad-
versus impios edita miracula, que sacris voluminibus
continentur, et quibus multi quidem perinde ac fabu-
lis dem derogant, cum tamen fidelibus fide digna
videantur, cunctis tam fidelibus quam infidelibus qui
boc miraculum quod dicturi sumus oculis suis spec-
taverunt, verissima esse opere ipso comprobavit.
Mam quemadmodum Mosis ac religioje quondam
geniis Hebreorum temporibus, Deus currus et exer-
eium Pharaonis projecit i» mare, lectissimos mili-
tes ex curru pugnantes tristatas submersit in mari
rubro , et fluctibus operuit; sie plane Maxentius, el
«uicumque circa illum erant milites ac stipatures,
fnator lapidis in altissimum gurgite ceciderunt. Tunc

À videlicet cum divina virtute Constantini partibus

auxiliante in fugam actus, fluvium sibi objectum per-
transiret : in quo, ponte ex scaphis firmissime con-
tabulato, ipse machinam quamdam in suam ipsius
perniciem construxerat, Deo dilectum principem bu.
jusmodi dolo interceptum iri sperans. Verum huie
quidem Deus quem colebat, auxilio adfuit. At im-
pius ille, oceulias machinas in suum ipsius caput mi-
ser comparavit. Proinde et hoc merito dici potuit ;
Scrobem aperuit atque effodit, et in foveam quam
fecit ipse incidet. Convertetur labor ejus in proprium
ipsius caput, et in verticem ipsius injustitia ejus re-
cidet. Sic igitur machinis qux& in ponte constructio
fuerant eum occulta decipula tempore minime spe-
rato dissolutis, transitus quidem subsidere coepit :

B navigia vero simul eum ipsis hominibus repente pes-

sumiere. Et infelix ille omnium primus, deinde
cuncti quos circa se habebat protectores ac stipato-
res , sicut divina predixerunt oracula, instar plum-
bes massm in altissimum gurgitem cecidere, Adeo
ut milites qui tinc ope divini Nuninis victoriam ad-
epti sunt, perinde ac olim leraclitze quos magnus ille
Dei famulus Moses ducebat, merito si non verbis,
saltem rebus ipsis eadem que illi quondam adversus
impium illum Pharaonem cantaturi feerint in huno
modum : Cantemus Domino : magnifice enim glori-
flestus est. Equum ct asceusorem projecit in mare.
Adjutor et protector factus cst mihi ad salutem. Et
iterum : Quis similis tibi inter deos, Domine, quis
similis tibi? Glorificatus in sanctis, admirabilis in

C gloria, faciens prodigia.

CAPUT XXXIX.
. Ingressus Constantini in urbem Romam.

Hzc et alia horum gerinana cum Constantinus eo
tempore magnum Dei famulum Mosem imitatus , in
laudem Dei universorum principis et victoriz aucto-
ris factis ipsis cecinisset, Romam triumphans ingres-
sus est. Omnesque pariter tam ex senatu quam ex
equesiri ordine, tanquam carceris custodia liberati,
€um universo populo Romano , leto vultu. faustisque
acclamationibus cum inexplebili gaudio ex intimo
animorum affectu eum excepere. Et cuncti tam viri
quam mulieres cum liberis et infinita famulorum
multitudine, illum liberatorem, servatorem ac bono-

D rum auctorem, incredibili clamore quem nemo cohi-

bere poterat appellabant. Verum ille pietatem in
Deum quasi insitam sibi atque innatam gerens, neo
hujusmodi acclamationibus, nec Jaudibus elatus est.
Sed cum Dei auxilium sibi adfuisse probe intellige-
ret, illico victoriz auctori gratiarum actionem sup
plex rependit.
CAPUT XL.
De Constantini statua crucem. tenente , et. de. ejus in-
scriptione.

Et clara. voce ac titulorum inscriptionibus, salu-
tare signum cunctis hominibus annuntiavit : hec tro«
peo in medio urbis regiz adversus hostes erecto ,
alque hoc salutari signo quod imperii Romani ac to«

Digitized by Google
