<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    33 DE VITA CONSTANTINI LIBER II. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    CAPUT LVI.
    Quomodo persecutionem adversus Christianos tandem
    excitaverit.

    Denique eo furoris processit , ut Ecclesiis bellum
    inferret , ipsosque episcopos adoriretur, quos maxi-
    me sibi adversos esse intelligebat; pro inimicis ha-
    bens eos qui maximi Deoque carissimi imperatoris
    amici essent. Ob quam præcipue causam furorem
    suum in nos exacuit , a recta ratione desciscens.
    Nec exemplum eorum qui ante ipsum Christianos
    fuerant persecuti , in memoriam sibi revocavit ; nec
    illorum quorum ob impia facinora ultor ipse atque
    extincior fuerat constitutus. Necanimo et cogitatione
    recoluit ea quorum ipse spectator exstiterat ; tunc
    cum illum omnium malorum antesignanum , quis-
    quis ille tandem fuit , inflicta divinitus plaga percus-
    sum suis ipso oculis conspexit.

    CAPUT LVII.
    Qualiter Maximianus fistuloso ac verminante ulcere
    perdomitus, pro Christianis legem scripserit.

    Nam cum hic Ecclesias oppugnare exorsus fuisset,
    primusque justorum ac Dei cultorum cædibus ani-
    mam suam contaminasset ; merito eum divina ultio
    corripuit , ab ipsis exorsa carnibus, et ad animam
    usque progressa. Repente enim in medio occultio-
    rum corporis partium abscessus ei nascitur : ulcus
    deinde in imo fistulosum. Utriusque insanabilis mor-
    sus intima viscera depascebatur. Ex his incredibilis
    vermium multitudo scaturiens , letalem exhalabat
    fetorem. Quippe illi tota corporis moles, ob ni-
    miam alimenti copiam in immensam quamdam pin-
    guedinem conversa erat : quæ tunc temporis in ta-
    bem soluta , horrendum et intolerabile spectaculum
    astantibus præbuisse fertur. Tot igitur quassatus
    malis, tandem intelligere cœpit quæ contra Eccle-
    siam scelera admisisset. Posthæc errorem suum Deo
    confessus , persecutionem christianorum cohibere ,
    et regalibus edictis ac legibus emissis, ecclesias eo-
    rum quantocius ædificari, ipsosque christianos sacra
    sua solito more peragere, et pro imperatore preces
    ad Deum fundere jubet.

    CAPUT LVIII.
    Qualiter Maximinus christianorum persecutor, fugiens
    servili habitu sese occultaverit.

    Verum hic quidem qui persecutionis auctor fuerat,
    hujusmodi pœnas luit. Is vero de quo nunc loquimur
    Licinius , qui horum testis ac spectator exstiterat , et
    qui cuncta accurate experientia ipsa docente cogno-
    verat ; repente omnium oblitus , nec supplicium prio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,680">
    A ri huic irrogatum animo reputavit , nec quas divina
    justitia de posteriore altero sumpserat pœnas. Qui
    quidem cum priorem illum tanquam in quodam sce-
    lerum certamine superare ambitiose contenderet ,
    novorum adversus nostros suppliciorum inventione
    gloriabatur. Neque enim ignis aut ferrum ; non cla-
    vorum suffixiones ; non bestiarum laniatus, nec
    maris altissimi gurgites ei suffecerunt. Sed præter
    hæc omnia novum quoddam supplicii genus ipse
    commentus , membra quibus lucis usuram percipi-
    mus , mutilari lege lata præcepit. Statim igitur con-
    ferta agmina non virorum modo, verum etiam pue-
    rorum ac mulierum , dextris oculis et juncturis pe-
    dum , partim ferro, partim cauterio debilitatis,
    B trusa sunt ad metalla , ut diuturno labore ibidem
    vexarentur. Ob quam causam et hunc quoque non
    multo post ulta est divina justitia : tunc cum dæmo-
    num (quos quidem ille deos putabat) fiducia, et in-
    numerabili armatorum multitudine fretus, prælium
    commisit. Quippe tunc omni spe divini nudatus auxi-
    lii , imperialem cultum minime ipsi convenientem
    abjecit : deinde vulgarium turbæ immixtus , timide
    prorsus atque ignave fuga salutem sibi quæsivit : et
    per agros ac vicos sese occultans , sub habitu ser-
    vili latere se posse existimavit. Verum magnum il-
    lum et universa spectantem providentiæ oculum sub-
    terfugere non valuit. Cum enim salutem suam in
    tuto jam locatam esse censeret ; ardente Dei percus-
    sus telo, pronus in terram cecidit : totumque ejus
    C corpus inflicta cœlitus plaga adeo consumptum est,
    ut pristina formæ species omnis aboleretur : solaque
    ossa arefacta instar simulacri cujusdam superessent.

    CAPUT LIX.
    Quomodo vi morbi excæcatus Maximinus, legem pro
    Christianis dedit.

    Porro sæviente acrius Dei plaga , oculi tandem ei
    exilierunt, et ex propria sede avulsi, cæcum eum
    dimiserunt : eadem justissime perpessum supplicia ,
    quæ adversus martyres Dei primus excogitarat. Post-
    hæc nihilominus adhuc spirans , ipse quoque a chrise
    tianorum Deo veniam poposcit, bellum se divinita-
    ti intulisse palam confessus. Nec aliter ac prior ille
    palinodiam cecinit : legibus et constitutionibus edi-
    tis, quibus errorem suum in colendis illis quos exis-
    timasset deos, ingenue professus est, unumque
    D christianorum Deum expertum se nosse testatus.
    Hæc cum Licinius non aliorum sermone didicisset ,
    sed factis ipsis percepisset , tamen velut densa qua-
    dam caligine animo ejus offusa , eadem quæ illi agere
    instituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,700,950,950">
    LIBER II.

    ARGUMENTUM. — I. Occulta persecutio Licinii, et cædes episcoporum apud Amasiam urbem Ponti. — II. Ecclesiæ dirutæ,
    et episcopi trucidati. — III. Quomodo Constantinus Christianorum causa quos Licinius persequi parabat, commotus sit. —
    IV. Quod Constantinus cum precibus, Licinius vero cum vaticiniis, se ad bellum parabat. — V. Quid de simulacris et de
    Christo Licinius dixerit, dum in luco sacrificaret. — VI. Spectra in urbibus quæ Licinio parebant visa, Constantini mili-
    tum Licinianes persequentium. — VII. Ubicumque in præliis signum crucis adfuit, partam esse victoriam. — VIII. Quod
    ex cruciferis viri electi sunt qui crucem portarent. — IX. Quod ex cruciferis is quidem qui fugit interfectus est ; qui vero
    fideliter permanserant, incolumis evasit. — X. Variæ pugnæ, et Constantini victoriæ. — XI. Fuga et magicæ artes Licinii.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (33-34) de "De Vita Constantini". O texto está em latim.
    Correções feitas no OCR:
    - "CAPUT LIH" corrigido para "CAPUT LVII".
    - "CAPUT LIII" corrigido para "CAPUT LVIII".
    - "Meximianus" e "Maziminus" corrigidos para "Maximianus" e "Maximinus".
    - "Asccenrron" no rodapé corrigido para "ARGUMENTUM".
    - O rodapé (Argumentum) foi retranscrito manualmente devido à alta taxa de erro no OCR original.
    - Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente na coluna da direita.
    - Quebras de linha preservadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>