<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
DE VITA CONSTANTINI LIBER I.
15                                                                                     16
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,920">
immatura morte periisse. Et hic quidem duorum ac
triginta annorum spatio totius vitae cursum absolvit;
quorum non plus quam tertiam partem tempus regni illius sibi vindicat. Grassatus autem est per cedes instar fulminis, gentes atque urbes integras absque ullo aetatis discrimine crudeliter servituti subjiciens. Sed cum vix dum in ipso aetatis flore ageret, et animam suum lugeret, mors repente superveniens, illum improlem; nulla stirpe, nulla fundatum domo; in externo et hostico agro, ne humanum genus diutius vastaret, exstinxit. Mox regnum ejus varia in membra divisum est, singulis ejus ministris partem sibi rapere atque auferre contendentibus. Verum hic quidem ab hujusmodi mala laudibus efferitur.

CAPUT VIII.
Quod orbem propemodum universum subegerit.

Noster vere imperator ex eo aetatis anno regnare
orsus est, quo Macedo ille decessit. Ac vitae quidem
spatium duplo majus habuit quam ille; regni vero
triplo longius. Ceterum cum exercitum suum mansuetis ac modestis religionis praeceptis munivisset, in
Britanniam quidem et in eos qui in ipso habitabant
Oceano ad Solis occasum longe lateque diffuso, signa
iussit. Scythiam vero universam quae sub ipso Sep-
temtrione posita, in plurimas gentes et nomine et
moribus discrepantes dividitur, suo adjunxit impe-
rio. Jam vero cum ad extremos meridiei fines impe-
rium propagasset, ad ipsos nimirum Blemmyas et
Aethiopas: eos quoque qui ad Solis Ortum incolunt,
in suam ditionem redigendos putavit. Denique, ad
ultimos usque continentis terminos, hoc est, ad ex-
tremos Indos et circumsitos undique populos, cunctos mortales qui universum terrarum orbem incolunt,
splendidissimis pietatis radiis illustrans, Regulos,
Praefectos et Satrapas gentium Barbararum, sibi ob-
oetios ac subditos habuit: qui sua sponte et cum
gaudio ipsum salutabant, et Legatos cum muneribus
ad eum mittebant, ejusque notitiam atque amicitiam
plurimi aestimabant. Adeo ut eum in sua quisque
provincia partim imaginibus, partim statuis publice
dedicatis honoraret: solusque ex imperatoribus Con-
stantinus, ubique terrarum notissimus esset ac celeberrimus. Igitur ad has usque gentes regiis allocu-
tionibus Deum suum cum omni libertate praedicavit.

CAPUT IX.
Quod pii imperatoris filius imperium filiis reliquit.

Caeterum non id verbis quidem praestitit, re autem
ipsa frustratus est. Sed in omni genere virtutis semet
exercens, variis pietatis fructibus abundavit; amigos
quidem ingentibus beneficiis sibi devincens; subditos
vero clementia legibus moderans, et imperium suum
placidum cunctis atque optabile exhibens. Donec post
longos annorum curricula, Deus quem coluerat, variis illam certaminibus defessum immortalitatis praemiiis remuneratus, ex mortali regno ad immortalem
vitam sanctis animis apud se praeparatam transtulit;
trium liberorum sobole, qui in imperio ei succederent, excitata. Huic igitur modum imperialis di-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,920">
gnitas a patre quidem transmiss a ad ipsum pervexit;
jure autem naturae liberis ac nepotibus servata, et in
perpetuum deinceps tanquam paterna quendam haereditas propagata est. Ac Deus quidem ipse qui beatissimum illum Principem adhuc nobiscum in terris
agentem divinis honoribus sublimavit, eumdemque
morientem eximia quadam praerogativa dignitatis ornavit, solus vitae illius scriptor fuerit idoneus; quippe
qui certamina illius resque praeclare gestas in coelestibus tabulis consecraverit.

CAPUT X.
Quod historia hæc necessaria, et ad formandos mores
utilis sit.

Ego vero tametsi tanti quidem viri felicitati dignum
quidpiam dicere difficile admodum esse intelligam,
silere autem tutum ac periculo vacuum: necessarium nihilominus puto piiissimi Principis imaginem,
exemplo mortalis picturae, verborum coloribus expressam ad sempiternam posterorum memoriam consecrare, ut desidiae atque inertiae crimen a nobis
depellamus. Me enim profecto puderet mei ipsius,
nisi omnem meam industriam ac facultatem, licet
admodum levis sit atque exigua, in hunc qui divinum Numen summa observantia veneratus est, conferrem. Sed et ad communem hominum vitam utile,
mihique imprimis necessarium hoc opus fore confido,
quo generosissimi imperatoris res gestae, summo
omnium imperatori Deo acceptae, comprehenduntur. Quomodo enim turpe non fuerit, Neronis quidem et aliorum impiorum tyrannorum qui longe illo
deteriores fuerunt, memoriae non defuisse diligentissimos scriptores, qui mala argumenta eleganti sermone exornantes, numerosis historiarum volumini-
bus ceciderunt: nos vero silere, quibus Deus
ejusmodi imperatorem qualem nulla unquam aetas
vidit nancisci, et in ejus conspectum, notitiam ac
colloquium pervenire concessit.

CAPUT XI.
Quod sola Constantini gesta quae ad pietatem pertinent
narrarus sit.

Quamobrem si cuiquam alteri, nobis certe praecipue convenit, ut tot ac tanta quaecumque audivimus bona,
iis nuntiemus, quorum mentes bonorum operum
exemplo ad amorem Dei excitantur. Quippe alii qui-
dem vitam hominum minime gravium, et res gestae
ad morum emendationem prorsus inutiles, aut gratia,
aut odio quorumdam, aut ad doctrinam suae
ostentationem scribere aggressi, turpissimorum flagitiorum narrationem magnifico verborum apparatu
aliter quam decuit amplificarunt: iis qui singulari
Dei beneficio malorum expertes fuerant, pessimo-
rum operum et quae oblivione ac tenebris involvi
debuerant, magistr os se praebentes. At nobis oratio
quidem ipsa quamvis suscepti operis magnitudini
prorsus impar sit, sola tamen pulcherrimorum faci-
norum narratione illustrari posse videtur. Ipsa vero
operum Deo acceptorum commemoratio, iis utique
qui animum recte comparatum habuerint, non inu-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino.
  - Dividi a página em quatro blocos visuais: cabeçalho, coluna esquerda (texto principal), coluna direita (texto principal) e rodapé "Digitized by Google".
  - Corrigi numerosos erros introduzidos pelo rascunho OCR (ex.: "xtatis" → "aetatis", "hosico" → "hostico", "regi"→"regni", "iusulit"/"iutulit" padronizado para "iussit", "mansuetis" para "mansuetis", entre outros) com base na leitura direta da imagem. Onde o traço tipográfico antigo (longa s) aparecia, transcrevi como "s" moderno.
  - Preservei ortografia e pontuação visíveis; em alguns casos, palavras compostas ou cortes tipográficos foram normalizados minimamente para legibilidade (por exemplo, junção de sílabas divididas ao fim de linha).
  - Não foram inventados parágrafos nem acrescentado texto ausente; qualquer área ilegível foi transcrita ao melhor da leitura e, onde irremediavelmente obscura, não foi substituída por conjectura.
  </notas>
</pagina>