<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
27    EUSEBII PAMPHILI    28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,1400">
tius orbis praesidium est, literarum notis nunquam A opulenti prius exstitissent, postes mutata sorte in cx-
interituris inciso. Statim ergo sublimem hastam in
modum crucis, sub manum statuae: sux in celeberrimo
urbis loco poni jussit, et hujusmodi inscriptionem
latino sermone subjici : Hoc salutari signo quod vera
virtutis argumentum est, vestram urbem tyrannica do-
minationis jugo liberatum servavi. Senatui populoque
Romano in libertatem asserto pristinum decus nobilita-
tis splendoremque restitui.
CAPUT XLI.
Exultatio provinciarum, et largitiones Constantini.
In hunc modum Dei amantissimus imperator vic-
tricis crucis confessionem prae se ferens, Filium Dei
Romanis libere atque ingenue praedicavit. Et cuncti
qui urbem incolebant, tam senatus quam populus,
utpote acerba et tyrannica dominatione liberati, re-
spirare quodammodo et purioris lucis radiis perfrui
sibi videbantur, atque in novam quamdam vitam re-
nasci. Gentes quoque universae quotquot occidentali
oceano terminantur, pristinis malis liberatae, festos
dies cum omni hilaritate celebrabant; Constantinum
victorem, Dei amicum, de omnibus bene meritum
continuis laudibus praedicantes. Eum cuncti commune
quoddam bonum, Dei benignitate humano generi do-
natum illuxisse, uno ore atque, una voce testabantur.
Sed et imperatoris literae ubique propositae legebantur:
quibus ii qui bonis suis spoliati fuissent, eorum
possessionem beneficio principis recuperabant, et
qui injuste relegati essent, penatibus suis restituebantur.
Vinculis quoque et omni periculo ac metu libera-
bantur ii, qui per tyrannicam crudelitatem iis vexati
fuissent.
CAPUT XLII.
Honores episcopis delati, et ecclesiarum exstructiones.
Porro ipse imperator ministros Dei a se convocatos,
omni obsequio atque honore prosequebatur; eos ut-
pote Deo quem colebat consecratus, non verbis modo,
verum etiam factis humaniter excipiens. Proinde
mensa ipsius adhibebantur homines, externo quidem
habitu ac vestitu despicabiles, sed quos ille minime
despicabiles judicabat: quippe qui non externam ho-
minis speciem quae oculis subjecta est, sed Deum ip-
sum introspiceret. Ad haec quocumque iter faceret,
eos secum deducebat; Deum quem illi colerent, ob
id etiam propitium sibi adfore pro certo habens.
Quin etiam ecclesiis Dei plurima ex thesauris suis be-
neficia subministravit; partim sacras aedes amplifi-
cans et in sublime erigens, partim aaugusta ecclesia-
rum sacraria plurimis donariis exornans.
CAPUT XLIII.
De Constantini in pauperes beneficentia.
Variis denique pecuniarum divisionibus egentium
inopiam sublevans. Extraneis praeterea qui ipsum
adirent, humanum se ac liberalem praebebat. Ac mi-
seris quidem illis et abjectis qui in foro mendicant,
non pecunias solum et alimenta ad victum necessaria,
sed etiam vestem ad tegendam corporis nuditatem
suppeditari jussit. Illis vero qui cum ingeniis atque
extremis calamitatibus inciderant, largiora vitae subsidia
commodavit. Prorsusque regio animo magnifica qua-
dam munera in ejusmodi homines conferens, aliis
agros donavit, alios variis dignitatibus ornavit. Et eo-
rum quidem qui in orbitalis miserias inciderant, quasi
pater curam gerebat: viduarum autem mulierum so-
litudinem sublevans, eas patrocinio suo fovebat. Quin
etiam virgines parentibus suis orbas ipse hominibus
opulentis ac familiaribus suis in matrimonium dedit.
Idque agebat, cum prius dedisset nubentibus, quæ-
cumque ipsas viris suis conferre oportebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1400">
Denique quemadmodum sol supra terras exoriens lucis suæ
radios cunctis liberaliter impertit; sic plane Constantinus
primo diluculo procedens ex palatio, ac cum
coelesti solis jubar quodammodo exoriens, cunctis
adeuntibus beneficentia sua radios impertiebat. Nec
ullus unquam ad illum propius accessit, qui fructum
alicujus beneficii non retulerit: nec spe sua unquam
frustrati sunt, qui ab ipso aliquid auxilii exspectassent.
CAPUT XLIV.
Quomodo synodis episcoporum interfuit,
Ac generaliter quidem erga omnes talem se praestitit.
Verum Ecclesiæ Dei præcipuè curam gerens,
cum per diversas provincias quidam inter se dissen-
tirent, ipse velut communis omnium episcopus a Deo
constitutus, ministrorum Dei concilia congregavit.
Nec dedignatus adesse et considerare in medio illorum
conventu, cognitionis particeps fuit; ea quæ ad pacem
Dei pertinent, cunctis procurans. Porro sedebat in
medio tanquam unus e multis; protectores quidem
cunctosque corporis custodes procul amovens, Dei
autem timore contectus, et amicorum fidelium bene-
volentia vallatus. Caeterum quoscunque saniori sen-
tentia acquiescere, et ad quietem et concordiam
propensos esse animadverterat, eos maxime proba-
bat; palam indicans unanimi omnium consensu se in
primis delectari. Pertinaces vero et immorigeros
aversabatur.
CAPUT XLV.
Quomodo insipientes toleraverit.
Quin etiam nonnullos qui adversus ipsum asperius
invecti fuerant, patienter tulit; leni ac sedata voce
deis præcipiens, ut modestius agere, nec seditiones
excitare vellent. Ex his alii admonitiones ejus reveriti,
a pervicacia animi desistebant. Alios qui ad sanam
mentem nullo remedio revocari poterant, Deo
committens relinquebat; nihil adversus quemquam
asperius unquam designans. Hanc ob causam, ut credi-
bile est, qui in Africa seditionem commoverant, coe-
mprobitatis proruperunt, ut abrupta quædam faci-
nora tentarent; dæmone ut videtur ob præsentium
bonorum copiam invidia pericito, et ad gravia quæda-
m et atrocia facinora homines incitante, quo imi-
peratoris animum contra ipsos accenderet. Verum
nihil profecit invidia, cum imperator ea quæ fiebant,
ridenda esse duceret; et maligni dæmonis impulso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1420,620,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino. A transcrição foi feita diretamente a partir da imagem, corrigindo erros evidentes do rascunho OCR (ex.: "literae" por "literae"/"literae ubique propositae legebantur" normalizado para "literae ubique propositae legebantur"; "exstructiones"/"extructiones" interpretado como "exstructiones"), e regularizando formas claramente corrompidas pelo OCR (por exemplo "aaugusta" para "augusta", "nubentibus, quæcumque" etc.). Onde o impresso estava pouco nítido procurei a leitura mais plausível contextual e paleograficamente (por exemplo "orbilatis"/"orbitalis" mantive forma plausível "orbitalis" escrito como "orbitalis" na linha). Não foram acrescentados textos que não apareçam na imagem; pequenas restituições de vogais e acentos foram feitas apenas quando coerentes com o impresso e o latim do contexto.
  </notas>
</pagina>