u« DE VITA CONSTANTINI LIBER il. 43
sent. Quod si forte militum animos obstinstos ad A velut terricnlamentum quoddam et potentissimum

esdem videret, surilargitione eos reprimebat, jubens
ui qui hostem vivum cepisset, certo auri pondere
donaretur. Átque hanc illecebram ad saluiem homi-
aum cooservandam imperatorig excogitavit solertia.
Adeo ut plurimi ex ipsis etiam barbaris servati sint,
cem imperatoris aurum vitam ipsorum redemisset,
CAPUT XIV.
lterum de oratione in tabernaculo.

Hec et alia plurima horum similia imperator
etiam alias factitare consueverat, Tunc temporis vero
aaiequam praelium consereret, seorsum in taberna-
emo positus, orationibus, ut solebat, vacavit, ab
omni quidem joco et delicatioki vitae cultu abstinens,
yjenís vero aliisque hujusmodi exercitationibus
corpus fstigsns, et supplicationibus ac precibus ita
Deem placans, ot benignum illum ac propitium
sesrum partiuni adjutorem baberet, eaque ageret qux
ille menti suz suggessisset. Et Constantinus quidem
Bempabliez pervigilem curam gerebat, non magis
wo suorum quam pro bostium salute vota laciens.

CAPUT XV.
Licinii eimulala amicitia et idolorum cultus.

Quoniam vero Licinius qui paulo ante fugam inie-
TM, simolatione utens, iterum amicitiam, ac foedera
renovari poscebat; imperator id e Republica esie,
ei generi. bumano conducere ratus, pacem illi sub
certis conditionibus indulgere non recusavit. At Li-
€iniss, specie quidem ipsa fingebat leges se libenter
amplecti, et lidem jurejurando firmabat. Verum oc-
calte militarem apparatum instruebat , atque iterum
belium inferre, iterum pugnam instaurare mediiaba-
ter. Sed et Barbarorum auxilia undique conquirebat ,
et novos circumquaque investigabat deos : utpote a
prioribus ip (raudem induclus. Nec memoria repete-
bat, quz paulo ante de diis in concione dixisset.
Nec Deum qui pro Constantino propugnasset , agnos-
cere volebat : sed multo plures ac recentiores deos
269 sine risu ac ludibrio coepit conquirere.

CAPUT XVI.
Quemodo Licinius militibus praceperit, ne adversus
crucis signum impetum facerent.

Posthzc, cum reipsa didicisset arcanam quamdam
3€ divinam potentiam in salutari tropwo inesse , cu-
jus ope Constantini exercitus victoriam referre con-
suevisset, milites suos admonuit, ne ez adverso illi
eeugrederentur, neve in illud temere ac fortuito ocu-
les conjicerent. Quippe illud signum incredibili vi
pollere, ac aibi privatim. infestum  adversumque
exeo ajebat, atque idcirco cavendum esse ne
sdversus ipsun pugua iniretur. His ila compositis,
sdversus illum, qui pro innata clementia cunctabatur,
et qui imminens ipsi exitium differcbat, praliari
eeastituit, Et Liciniani quidem deorum multitudine
censi, cum iugentibus enpiis progrediebantur ; nes-
de qux mortuorum simulacra ei statuas inanimes
prasidii c2063 przferentes. Constantinus vero pietatis
etica Contectus, salutare et vivificum crucis signuin ,

Parmor. VIII.

ad depellenda mala munimentum, hostium multitu-
dini objecit. Ac principio quidem sustinebat , parcens
interim ferro, ne videretur prior pugnam iniisse,
idque ob foederum qua pepigerat religionem.

CAPUT XVII.
Constantini victoria,

Sed posteaquam bostes obstinato animo perstare,
jamque gladios distringere animadrertit, indigna-
tione commotus, solo clamore ac minimo temporis
momento cunclas hostium copias in fugam vertit, et
de diemonibus pariter atque hostibus victoriam re-
portavit.

CAPUT XVIII.
Licinii cedes et triumphi de illo acti.

Postbzee ipsum Dei hostem ejusque familiares
belli jure dijudicatos , cougruo supplicio affecit. Ab-
ducebantur itaque una cnm tyranno, et debitas ca-
piis penas dabant quicumque bellum adversus
Deum gerere ei suasissent. Et qui paulo ante vana
spe elati erant, reipsa Constantini Deum amplecte-
bantur, eutoque unum oc verum Deum agnoscere se
tunc demum profitebantur.

CAPUT XIX.
Publica letitia ac festivitas.

Impiis igitur e medio sublatis, puri deinceps ac li-
quidi solis radii, cernebantur, quasi nubilo tyran-
nice dominationis depulso. Cuncteque imperii Ro-
mani partes in unum corpus coaluerunt : orientali-

C bus provinciis cum Occidente conjunctis , unoque

omnium príncipe tanquam capite quodam, totum im-
perii corpus refulgebat, unius dominatione cunctos
bomines complectente. Et qui prius in tenebris et io
umbra mortis sedebant, iis tunc splendidissimi pietatis
radii letos dies preestabant. Nec praeteritorum malo-
rum ulla jam supererat recordatio, cum omnes ubi-

: que victorem laudibus celebrarent, ejusque servato-

rem Deum solum se agnoscere profiterentur. Noster
vero omni genere pietatis excellens Constantinus
victor (hoc enim convenientissimum sibi cognomen
comparavit ob victorias de hostibus et inimicis ipsi
a Deo ubique concessas) Orientem recepit, et impe-
rium Romanum solidum sicut olim fuerat , et coadu-
natum, sub suam unius potestatem redegit. Àc Dei
quidem unius dominationem primus omnibus pr:edi-
cavit : ipse vero singulare quoque imperium orbis
Romani tenens, universum genus humanum guber-
navit. Omnis jam metus malorum quibus cuncti ho-
mines oppressi fuerant, penitus exciderat. Et qui
prius maesti fuissent, tunc hilari vultu Letisque oculis
sese mutuo intuebautur. Choris praterea et hymnis,
primum quidem Deum omnium Regem, prout. insti-
tuti fuerant; deinde victorem Augustum, et modes-
tissiimos Deoque caríssinos ejos liberos Casares, sine
ulla intermissione celebrabant. Nulla jan praeterita-
rum calamitatum, nulla impietatis memoria suppete-
bat : sed presentium boBorum fructus cum futuro-
rum spe atque exspectatione percipiebatur.

Digitized by Google
