<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
19                                  EUSEBII PAMPHILI
diademate cum Galerio decoratus priorem gradum A Constantio sub idem tempus ultimus vitæ dies im-
obtinuerat: postea vero cum in illâ Cæsaris digni-
tate egregium sui specimen edidisset, summum
apud Romanos honoris fastigium adeptus est; inter
quattuor qui postmodum designati sunt, primus Au-
gustus appellatus. Sed et numerosae sobolis prae-
stantia reliquos imperatores superavit, maximo li-
berorum utriusque sexus choro circumdatus. Denique
cum in extrema senectute positus, debitam communi
naturæ persoluturus atque ex hac luce migraturus
esset, ibi Deus admirabilem potentiam suam et de-
nuo exhibens, providit ut filiorum ipsius natu maxi-
mus Constantinus jamjam morituro ad capessendum
imperium præsto esset.

CAPUT XIX.
De filio ejus Constantino, qui adhuc adolescens una
cum Diocleiano in Palestinom venit.

Quippe hic una cum imperatoribus patris sui col-
legis versabatur, et quemadmodum vetus ille Dei
propheta Moses in medio illorum, sicut jam dixi-
mus, degēbat. Cumque transacta pueritia jam ado-
lescentiæ annos ingressus esset, summo in honore
apud supra dictos imperatores erat. Cujusmodi nos
unoque eum vidimus, eum per Palestinam provin-
ciam transiret una cum seniore Augusto. Ad cujus
dextram assistens, cunctis qui videndi desiderio te-
nebantur praestantissimus apparebat, et qui regi-
culiusdam celsitudinis animi jamtum indicia præbe-
ret. Nam quod ad pulchritudinem et proceritatem cor-
poris attinet, nemo erat qui cum illo conferre posset.
Sed et virium robore adeo inter æquales emi-
nebat, ut ab illis etiam formidaretur. Animi vero
virtutibus longe illustrior quam dotibus corporis
fuit. Ac primum quidem modestia animum exornavit:
deinde humanioribus disciplinis; et tum innata pru-
dentia, ium sapientia divinitus infusa non medio-
criter eam excoluit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
CAPUT XX.
Constantinus propter Diocletiani et Galeri insidias
ad patrem revertitur.

At imperatores illius temporis, cum adolescen-
tem viderent generosum ac fortem, magnumque et
excelsso animo præditum, invidia simul ac metu ob
id torqueri cœpere. Itaque tempus opportunum cap-
iebant. Et hæc quidem filium laudantium voces patri
mortuo ornamentum afferebant: filium vero beatum
prædicebant, qui tanti patris Successor esset renovi-
tatus. Sed et omnes provinciæ ejus imperio subjec-
tæ, maximo gaudio et inexplicabili lætitia perfusæ sunt;
utpote quæ ne minimo quidem temporis momento
imperiali providentia destitutas se fuisse
sensissent. Hujusmodi piorum ac Dei amantium ho-
minum exitum esse Deus in imperatore Constantio
universis nostræ ætatis hominibus declaravit.

CAPUT XXII.
Quomodo elato Constantio, Constantinus a militibus
Augustus appellatus sit.

Neque tamen idcirco absque imperatore remansit
respublica, quippe Constantinus paterna ornatus
purpura, et ex paternis ædibus progressus, Con-
stantium patrem tanquam redivivum et in filio ad-
huc regnantem cunctis exhibuit. Posthac funus
paternun antecedens cum ingenti paternorum amiço-
rum multitudine, quorum alii anteibant, alii subse-
quebantur, pulcherrimo apparatu exequias Deo
devoti principis celebravit. Cuncti beatissimum im-
peratorem acclamationibus et laudibus prosequeban-
tur; unoque animorum consensu mortuum princí-
pata filii restitui atque in lucem revocari censébant;
et faustis acclamationibus novum principem, Augus-
tum, primo statim impetu appellabant. Et hæc quidem filium laudantium voces patri
mortuo ornamentum afferebant: filium vero beatum
prædicebant, qui tanti patris Successor esset renovi-
tatus. Sed et omnes provinciæ ejus imperio subjec-
tæ, maximo gaudio et inexplicabili lætitia perfusæ sunt;
utpote quæ ne minimo quidem temporis momento
imperiali providentia destitutas se fuisse
sensissent. Hujusmodi piorum ac Dei amantium ho-
minum exitum esse Deus in imperatore Constantio
universis nostræ ætatis hominibus declaravit.

CAPUT XXIII.
Interitus tyrannorum brevis commemoratio.

Qualis vero exitus fuerit aliorum qui Ecclesias
Dei tanquam indicto bello oppugnarunt, nequaquam
hoc commemorandum esse duxi, nec bonorum me-
moriam, malorum autem commemoratio esse
violandam. Sufficiunt certe res ipsæ, ad reprimen dos
et in officio continendos eos qui scenam omnem ca-
lamitatum quæ singulis illorum acciderunt, ipsis
oculis atque auribus accepere.

CAPUT XXIV.
Quod Constantinus imperium Dei arbitrio sit conso-
cutus.

In hunc modum universorum auctor et totius
mundi moderator Deus Constantinum tali parente
genitum, principem atque imperatorem per se ipse
provexit: adeo ut, eum cæteri omnes eorum suf-
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A página é uma página de texto denso em latino (script: latino). Corrigi diversos erros do rascunho OCR visíveis na imagem: por exemplo "sn b" → "sub", "vite" mantive como "vitæ/vite" conforme legibilidade, "praestantia" e "praestantissimus" corrigidos, "Palestinom" lido como "Palestinam/Palestinôm" conforme contexto, "Diocleiano" e "Galerio" ajustados para formas latinas aparentes. Mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos (æ, æ, œ) foram modernizados minimamente onde a leitura era clara. Não usei trechos que não aparecem na imagem; omiti apenas letras/incisos danificados quando ilegíveis, sem substituir por conteúdo inventado.
  </notas>
</pagina>