4$ EUSEBII PAMPHILI 44

CAPUT XX.
(jwomode pro Confessoribus Constantinus leges
sanserit.

Tunc etiam apud nos, sicut antea. apnd illos qui
alteram orbis partem incolunt, proposita sunt impe-
ratoris edicta plena huguniiatis : e leges qu: since-
ram ac religiosam Dei observaniiam spirarent, varia
cujusque generis bona haud dubia spe pollicebantur;
tum ei provincialibus largiregtur quz» ad ipsorum
uülitatem spectabant; et Ecclesiis Dei congrua et
convenientia staluerent. Àc primum quidem eos qui
propterea quod idolis sacrificare noluissent, a recto-
ribus provinciarum relegati, et ex patria migrare
compulsi erant, domum revocsruat. Eos deinde qui
eamdem ob causam curiis addictl fuerant, publicis

A felices. priedieare non. dubitabant ; novum quoddam

miraculum et quale nuila unquam sub colo vidisset
tetas, tantum scilicet. imperatorem humano generi
sffulsisse testantes. Atque hi quidem ita sentiebant.

CAPUT XXIII.

Quod Deum bonorum auctorem pradicavit, et de

legibus ejusdem.

Imperator autem ipse, ubi cuncta Dei servatoris
virtute sub ditionem suam redegit, eum qui hzc ipsi
bona prastisset onipibus palam feeit, illumaque
victoriarum auctorem fuisse, oon autem seipsum,
professus est. idque litteris tum latino tum greco
sermone scriptis et ad omnes provincias missis,
predicavit. Porro orationis vim ac virtutem facile
cognoscet quisquis epistolas ipsas perlegerit. Supt

functionibus liberarunt : et qui facultatibus spoliati B autem dua : altera ad Ecclesias Dei direcia , altera

fuissent, iis bona sua restitui przceperunt. Proterea
qui persecutionis tempore divina virtute roborati,
fortitudinis et constantise illustre specimen ediderant ,
aut ad metalla damnati, ut continuo labore ibi di-
vexarentur , aut in. insulam deportati, aut. publicis
operibus mancipati fuerant , his omnibus subito s0-
luti molestiis libertatem adepti sunt. Sed et quicum-
que ob egregiam in retinenda religione constantiam
honore militiz spoliati erant, eos imperatoris muui-
ficentia ab hac ignominia rovocavii; ipsorum arbitrio
ac voluntati permittens, oi vel. propria recuperarent
officia, et pristino honoris gradu fruerentur, vel, si
quietam vitam degere mallent, ab omuibus deinceps
functionibus immunes permanerent. Denique quot-
quot ignominie causa gynsciis mancipaii fuerant,
eos imperator perinde ac caeteros libertate donavit.
CAPUT XII.
()womodo etiam pro martyribus et pro. Ecclesiarum
pradiis leges tulit.

Et hec quidem de iis qui ista. perpessi essent,
imperator scriptis legibus constituit. De bonis
autem eorum, lege imperatoris plenissime cau-
tum est. Nam sanctorum Dei martyrum bona qui
in ipsa confessione mortem obiissent , ad. prozimos
eorum devolvi jussit. Quod si nullus genere ipsis
conjunctus reperiretur, hereditatem eorum Ecclesiis
deferri; bona item qua ex fisco vel per venditionem ,
vel per donationem ad alios translata fuerant, aut
qua penes flscunr remanserant dominis restitui debe-
re, indulgentiz imperialis epistola przcipiebat.Et liu-
jusmodi quidem beneficia in Ecclesiam Dei contulit be-
niguilas principis, legibus peromnes provincias missis.

CAPUT XXI.
Quomodo etiam populos recreaverit.

Populis vero a fide nostra alienis et universis pro-
vinciis, mulio plura ac majora donavit principis mu-
niflcentia. Proiude omnes nostrarum partium incole,
qui prius audientes ea qua in allera parte imperii
Womani gererentur, beatos przxdicabant illos qui
tantis afficerentur beneficiis, et qui ardentibus votis
eptabant, nt iisdem bonis ipsi quoque aliquando
fruerentur, liec oculis suis speciantes, seipsos jam

sd singularum urbium populos a nostra religione
alienos. Quam quidem utpote presenti argumento
convenientiasimam hic iuserendats esse duxi, tum
Ut historiarum monurmentis prodita ejus exemplaria
apud posteros perpetuo conserventur, tum wi. nar-
rationis nostre (fldes ac veritas conürmetur. Des-
cripia autem est ex authentico exemplari legis im-
perialis, quod apud nos servatur. Cui priucipis manu
apposita subscriptio orationis nostra veritatem tan-
quam sigillo quodam astruit.
CAPUT XXIV.
Lex Constantini de. pietate in. Deum, et. de christiana
religione.

c leger, qua ab boc capite xxiv ad xun extenditur,
C vidt infrá, ubi Geries operum Constantini.) ,

CAPUT XLIII.
Quomodo Constantimus ea qua legibus sanzerat (aciis
ipsis confirmavit.

Et hzc quidem prima imperatoris epistola ad nos
missa constituit. Ceterum ea que lego sancita fae-
rant continuo executioni mandata sunt : et. cuncta
ils qu: crudelitas tyrannica presumpserat contraria
gerebantur. Fruebantur imperatoris beneficentia bi
quibus id lege concessum erat.

CAPUT XLIV.
Quomedo Christianos ad regendas. provincias promo-
verit, et paganos sacrificare prohibuerit.

Posthec imperator serio manum operi admovit.
Ác primum quidem in singulas provincias eox prasi-

D des ut plurimum misit, qui salutari fldei dicati es-

sent. Quod si qui eorum grace. superstitioni dediti
esse viderentur iis vetitum erat. sacrificare. Eadem
lex illis etiam imposita est qui dignitate prasides
anteibant, iisque adeo qui summum honorum fasti-
gium et przfecturze prztorianz potestatem. obtine-
baut. Aut enim siquidem Christiani essent, iis eon-
cedebat ut nominis sui appellationi eonvenientia ge-
rereut. Áut si uliler affecti essent, ne simulacris
sacrificarent pr:ecipiebat.
CAPUT XLVY.
De legibus quibus sacrificia quidem prohibebantur, Ec-
clesia vero construi jubebantur.
Esiude dux» leges uno eodemque tempore suut

Digitized by Google
