<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
17           DE VITA CONSTANTINI LIBER I.                      18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
aped se aliquantisper morari vellent. Deinde ex om-
bibus provinciis qus ipsius imperio parebant convoento opulentissimo quoque, se pecunia opus habere
iis significavit; hancque occasionem oblatam esse,
suae quam quisque erga principem benevolentiam
sponte declarare deberot. Illi vero, utpote qui jampridem in votis habuissent, ut suum erga illum studium
testificandi aliquando offerretur occasio: hoc
audito, confestim auro, argento ac reliquis opibus
thesauros ejus compleverunt: ambitiose certantes
inter se, ut se invicem in largiendo superarent: id-
que lato atque hilari vultu omnes praestitere. Post-
hze Constantius homines a seniore Augusto ad se
missos, thesaurorum suorum spectatores esse jussit,
et ea quae vidissent renuntiare. Se quidem imprae-
saritium haec apud se congregasse: ceterum ea
jampridem apud ipsos dominos tanquam apud fidos
depositarum opum custodes sibi servari. Et hi qui-
dem admiratione hujus rei perculsi sunt: humanis-
simus autem princeps post eorum discessum opum
dominos accivisse dicitur: et obsequio illorum ac
studio erga se magnopere laudato, jussisse ut cunctis opibus suis receptis domum reverterentur. Hoc
igitur unum illius principis facinus est, quo singu-
laris ejus humanitas perspicue declarator. Alterum
facinus, illustre ejus erga Deum pietatis indicium
praebet.

CAPUT XV.
De persecutione ab aliis concitata.

Praesides provinciarum per universum orbem viros
divino cultui deditos imperatorum jussu perseque-
bebantur. Primique omnium ex ipsis imperialibus pa-
latiis progressi Dei amantissimi martyres, pro reli-
gione certamina obierunt; ignem et gladios marisque
altissimos gurgites, et cuncta mortis genera alacri
animo perpessi. Adeo ut brevi temporis spatio cuncta
imperatorum palatia cultoribus Dei viduata sint.
Quo maxime factum est, ut hujus sceleris auctores,
Dei praesentia atque auxilio orbati remanerent. Dum
enim cultores divini numinis persequuntur, eadem
opera precationes pro semetipsis fieri solitas abe-
gerunt.

CAPUT XVI.
Quomodo Constantinus simulans se simulacra colere,
eos quidem qui sacrificare parati essent expulerit:
illae vero qui se Christianos profiteri maluisent, in
palatio retinuerit.

Soli Constantio sapiens quoddam consilium venit
in mentem. Acres quidem ipsa quam gessit mirabilis
est auditu; factu tamen longe admirabilior. Palatinis
omnibus qui in ipsius aula militabant, ad ipsos usque
judices in summis potestatibus constitutos, data
eligendi utrum mallet facultate, hanc condicionem
detulit, ut siquidem daemonibus sacrificassent,
manerent ipsi in palatio et consuetis honoribus frui lice-
ret: si vero id facere renuissent, ab ipsius aditu
excederentur, et ab ipsius notitia ac familiaritate re-
moverentur, et ab ipsius notitia ac familiaritate re-
missi discederent. Cum ergo universi bifariam di-
viderentur, et uniuscujusque propositum ac
sententia explorata fuisset: tunc eximius princeps
consilium suum quod hactenus latuerat, delegens,
illorum quidem timiditatem ac nimium sui ipsorum
amorem condemnavit: hos vero ob devo­tam divino
numini conscientiam magnopere probavit. Ac deinde
illos quidem tanquam Dei proditores, ne principi­s
quidem obsequio dignos judicavit. Nam quomodo,
inquit, fidem erga principem suum servaturi sunt,
qui erga Deum perfidi esse deprehenduntur? Itaque
ejusmodi viros a regiis sedibus procul ablegandos
esse censuit. Illos vero quos Deo dignos esse veri-
tatis ipsius testimonio constaret, eodem erga pri­cipem animo futuros esse affirmans, protectores at-
que imperii ipsius custodes constituit; ejusmodi
homines inter praecipuos amicorum et maxime ne-
cessarios habendos esse dicens, multoque pluris
colinandos quam maximarum opum thesauros.

CAPUT XVII.
De affectu et amore ejusdem Constantii erga Christum.

Hujusmodi fuit Constantini pater sicut a nobis
breviter indicatum est. Qualis autem exitus vitae illi
contigerit, cum se talem erga Deum praestitisset,
quantumque discrimen inter illum et reliquos im-
perii consortes is quem coluerat Deus esse voluerit,
quisquis rem ipsam attentius expendiderit, facile co-
gnoscet. Postquam enim multa regiae virtutis indicia
diutissime praebuisset, unum quidem summum om-
nium Deum agnoscens, eorum vero qui plures Deos
colerent impietatem condemnavit, et sanctorum ho-
minum precationibus domum suam undique muni-
visset, reliquum deinceps vitae tempus expeditae ac
tranquillae summa cum gloria exegisse dicitur: com-
positos ejus felicitatis quam vulgo perhibent in eo posi-
tam esse, at neque ab aliis afficiamur neque alios
ipsi afficiamus molestia. Ad hunc igitur modum toto
imperii sui tempore, quod aequabile perpetuo ac
placidum fuit, universam familiam, conjugem scilicet ac liberos cum omnibus ministris, uni omnium
Regi Deo consecravit. Adeo ut multitudo eorum qui
in ipsius palatio simul versabantur, nulla re ab Ec-
clesia Dei differret. Inter quos erant etiam ministri
Dei, qui continuis precationibus pro salute principis
Deum venerabantur: cum tamen vulgo apud alios
ne ipsum quidem Dei cultorem nomen proferre fas
esset.

CAPUT XVIII.
Quod post abdicationem Diocletiani et Maximiani,
Constantius primus Augustus fuit, numerosa prole
insignis.

Porro eos ob res non diu posthac mercedem a
Deo est consecutus: in tantum ut primum imperii
locum obtineret. Nam cum seniores Augusti nescio
quo pacto imperio se abdicassent, quae repentina
mutatio proximo post ecclesiarum eversionem anno
illis contigit; solus exinde Constantius primus Au-
gustus renuntiatus est. Qui initio quidem Cæsarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o alfabeto principal como latino. A transcrição foi baseada visualmente no folio apresentado; corrigi numerosos erros do rascunho OCR (rascunho_ocr e llm_ocr) que continham duplicações, letras trocadas e separações incorretas de palavras. Mantive a ordem visual (texto principal em duas colunas lidas coluna esquerda seguida da direita) e preservei cabeçalho e rodapé. Usei [nenhum marcador de ilegibilidade] pois todos os blocos continham traço de texto legível; algumas palavras incertas foram corrigidas segundo a leitura contextual do latim clássico (por ex. "thesauros", "praestitere", "imperii", "persecutione"). BBOXs são estimativas relativas (escala 0-1000) cobrindo visualmente cabeçalho, corpo e rodapé.
  </notas>
</pagina>