<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    31 EUSEBII PAMPHILI 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    rium ipsius commiserant, obscure et callide circum- A
    venit, varias adversus eos calumnias investigans.
    Cumque nullum ipsi crimen suppeteret, nec haberet
    quod viris illis posset objicere, lege lata præcepit ne
    episcopi uspiam inter se de ulla re conferrent, neve
    ulli eorum in alterius sibi vicini ecclesiam ventare
    liceret, et synodos ac concilia de communibus nego-
    tiis habere. Verum hæc illi ad nos vexandos occasio
    quærebatur. Nam si quidem nostri legem violassent,
    pœnam subire eos oportebat: sin præcepto paruis-
    sent, ecclesiasticas leges convelli. Neque enim majo-
    ris momenti controversiæ, aliter quam per synodos
    componi possunt. Et alioqui Deo infestus tyrannus,
    cum principi Deo amantissimo adversari in omnibus
    studeret, hæc nostris imperavit. Nam Constantinus
    quidem sacerdotes Dei, pacis et concordiæ mutuæ B
    causa in unum convocabat: idque in honorem ejus
    cui sacra faciebant. Licinius vero dum optima quæ-
    que convellere molitur, concentum Ecclesiarum tur-
    bare tentavit.

    CAPUT LII.
    Christianorum exilia et proscriptiones.

    Et quoniam Deo carus Constantinus famulos Dei
    in palatium libenter admittebat, hostis Dei Licinius
    contraria omnia sentiens, cunctos Dei cultores qui
    sub imperio suo degebant, palatio expulit; et quos
    in comitatu suo habebat fidissimos ac devotissimos,
    eos præcipue in exilium relegavit. Quique ob egregia
    facinora vel honore aliquo, vel dignitate ab ipso an-
    tehac fuerant ornati, hos aliis servire, et famulo- C
    rum ministeria obire mandavit. Cumque omnium
    bona tanquam lucrum aliquod sibi oblatum rapuis-
    set, ad extremum mortem quoque minatus est iis,
    qui salutare sibi nomen christianæ religionis assu-
    merent. Porro cum in omnem libidinem ac lasciviam
    effusus esset, multaque adulteria aliaque detestandæ
    obscœnitatis flagitia committeret, pudicitiæ et con-
    tinentiæ honestatem ab hominibus præstari neuti-
    quam posse censuit; de communi hominum natura
    ex suomet ipsius morbo pessime judicans.

    CAPUT LIII.
    Edictum Licinii, ne mulieres una cum viris in eccle-
    siam convenirent.

    Idcirco alteram legem tulit, qua jubebat, ne viri
    orandi causa in ecclesiam Dei simul cum mulieribus
    convenirent; neve mulieres ad venerandas virtutis
    scholas discendi causa ventarent, postremo ne
    episcopi divinæ religionis præcepta mulieribus trade-
    rent, sed ut mulieres ad id electæ, docendis mulie-
    ribus præficerentur. Quæ cum ab omnibus rideren-
    tur, aliud quidpiam commentus est ad ecclesiarum
    eversionem. Jussit enim ut solemnes populorum
    conventus extra portas in aperta planicie celebra-
    rentur; asserens liberum extra portas aerem turbis
    longe commodiorem esse, quam oratoria intra ur-
    bem sita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    CAPUT LIV.
    Quomodo eos qui sacrificare renuissent, militia solvit:
    et carcere inclusos, alii vetuit.

    Verum cum ne in hoc quidem obsequi sibi illos
    videret, tandem rejectis ambagibus, nudo quod
    aiunt capite, decrevit ut milites qui per singulas ur-
    bes apparebant judicibus, nisi dæmonibus sacrificare
    mallent, ab apparitione præsidialis officii remove-
    rentur. Proinde officia magistratuum per singulas
    provincias viris piis ac religiosis nudabantur. Sed et
    ipse qui hanc legem tulerat, nudabatur orationibus
    sanctorum virorum, quibus semet ipse privarat.
    Quid præterea commemorare attinet, quo pacto
    præceperit, ne miseris in carcere detentis alimenta
    quisquam humaniter subministraret; neve quis ho-
    mines in vinculis fame contabescentes, miseratione
    prosequeretur: hoc est, ne quis omnino vir bonus
    existeret; neve ii qui ad proximorum miserationem
    natura ipsa ducuntur, boni quidquam præstarent.
    Fuit hæc profecto quidem lex palam impudens et
    immanissima; omnemque morum feritatem facile
    superavit. Quinetiam legi adjecta erat hæc pœna,
    ut qui inclusis stipem dedissent, pari cum ipsis
    supplicio plecterentur; utque in carcerem et vincula
    conjecti eamdem cum noxiis pœnam subirent, qui
    humanitatis officia eis præstitissent.

    CAPUT LV.
    De iniquitate et avaritia Licinii.

    Hujusmodi fuere constitutiones Licinii. Quid vero
    opus est recensere quæ in nuptiis aut circa morien-
    tes innovavit; vetustas Romanorum leges recte et
    sapienter constitutas ausus abolere, et barbaras
    quasdam atque immanes planeque illegitimas et ini-
    quas leges illarum loco substituere? Mille præterea
    exactionum genera adversus subditos excogitavit.
    Quocirca novas agrorum mensiones adinvenit, ut
    exigui agri majorem imputaret modum, ob inexple-
    bilem cupiditatem nimiarum exactionum. Ideo rusti-
    corum qui superstites amplius non erant, sed jam-
    pridem obierant, nomina in censualibus tabulis in-
    scribebat, turpis lucri hinc compendium captans.
    Neque enim sordida hominis parcimonia ullum ha-
    bebat modum, nec habendi cupiditatem satietas
    finiebat. Itaque cum auro et argento et immensa
    opum copia thesauros suos implesset, gemens de
    paupertate sua querebatur, Tantalico quodam morbo
    vexatus. Quid referam exilia quibus viros innocen-
    tes damnavit? Quid bonorum publicationes? Quid
    nobiles ac præcipuæ dignitatis homines in carcerem
    abductos, quorum uxores sceleratis quibusdam man-
    cipiis constuprandas dabat? Quid mulieres nuptas,
    quid virgines recenseam, quibus ipse licet affecta
    jam ætate, vim inferre tentavit? Nihil opus est in
    his commemorandis diutius immorari, cum postre-
    morum ejus facinorum gravitas, ut priora hæc levia
    ac prope nulla viderentur, effecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, que corresponde às páginas 31 e 32 de uma edição da Patrologia (provavelmente PG 20, Eusebius, Vita Constantini).
    Correções principais em relação ao OCR:
    - "KUSEBR" corrigido para "EUSEBII".
    - "rlum" corrigido para "rium".
    - "wepnit" corrigido para "venit".
    - "sotwit" corrigido para "solvit".
    - "dzemonibus" corrigido para "dæmonibus" (ligatura æ).
    - "5b" corrigido para "ab".
    - "psíam" corrigido para "palam".
    - "ponas" corrigido para "pœna".
    - "bumanitatis" corrigido para "humanitatis".
    - "exactionuia" corrigido para "exactionum".
    - "sbductos" corrigido para "abductos".
    - "Nibil" corrigido para "Nihil".
    - Preservação das letras marginais A, B, C, D que indicam seções da edição crítica.
    - Uso de ligaturas latinas (æ, œ) onde visíveis na imagem (e.g., præcepit, pœnam, dæmonibus).
  </notas>
</pagina>