<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    39	EUSEBII PAMPHILI	40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    inferri jubebat. Quo facto, statim victoria sequebatur, divina utique virtute animos viresque pugnantium confirmante.
    
    CAPUT VIII.
    Quod quinquaginta viri electi sunt qui crucem portarent.
    
    Itaque lectis ex protectorium numero quotquot corporis viribus et animi fortitudine ac verâ religionis institutis præstare videbantur, unum hoc munus imposuit, ut signi hujus assidue curam gererent. Erant omnes quinquaginta viri; quorum nullum aliud erat officium quam circumstare et satellitio suo custodire signum; quod singuli humeris suis alternatim gestabant. Hæc imperator ipse nobis qui hanc historiam scribimus, dum in otio ageret, narravit, longo post tempore quam hæc contigerant: simulque rem quamdam adjecit memoratu dignissimam.
    
    CAPUT IX.
    Quod ex cruciferis is quidem qui fugit intersectus est: qui vero fideliter permanserat, incolumis evasit.
    
    Nam cum flore, inquit, inter pugnandum ingens strepitus exercitum conturbasset, is qui hoc signum humeris ferebat metu perculsus, alteri gestandum tradidit, ut ipse discrimen evaderet. Vix alter ille signum gestanduni susceperat, cum ecce is qui se subripiens custodiam signi deseruerat, telo in ventre percussus occubuit. Et hic quidem ignaviæ atque infidelitatis suæ poenas persolvens, ibidem jacuit exanimis. At salutare crucis tropæum, ei qui ipsum sublime gestabat incolumitatem præstitit. In quem cum tela undique jacerentur, signifer quidem ipse salvus evasit: hasta vero salutaris tropæi, missilia excepit. Erat id spectaculum omni miraculo majus, cum cuncta hostium tela in brevissimum illum hastæ ambitum caderent. Quæ cum in hastam impagata defigerentur, signifer servabatur incolumis: adeo ut nullo unquam jaculo ferirentur, quicumque hoc ministerium obibant. Neque porro hæc nostra est oratio, sed ipsius imperatoris, qui inter reliqua id etiam nobis commemoravit. Qui cum priores victorias Dei omnipotentis auxilio retulisset, posthac acie instructa exercitum movens, ulterioris processit.
    
    CAPUT X.
    Variæ pugne et Constantini victoriæ.
    
    Porro adversarum partium antesignani cum primum ejus impetum sustinere non potuissent, abjectis armis sese ad imperatoris pedes prostraverunt. At illæ cunctos incolumes servavit, magnam ex salute hominum percipiens voluptatem. Alii vero qui sub armis remanserant, sese ad pugnam parabant. Quos imperator ad deditionem invitas, cum amicis compellationibus nullatenus inflecti videret, exercitum in eos immisit. Illi continuo terga dantes, in fugam ventuntur. Quorum alii comprehensi inter fugiendum, jure belli cæsi. Alii in se mutuo impingentes, suis met gladiis obtruncati sunt.
    
    CAPUT XI.
    Fuga et magicæ artes Licinii.
    
    Illorum vero princeps, cum se ministrorum suo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    rum auxilio destitutum esse, et quas collegerat copias tam militum quam auxiliarum, omnes evanuisse cerneret; spermque in diis quos colebat prorsus inanis esse res ipsa convinceret, fugam torpissimam iniit. Atque hoc modo elapsus, semet discrimine exemit: cum imperator Dei amantissimus, suos confessim sequi et fugiens terga premere noluisset, quo scilicet fugiens posset evadere. Sperabat enim fore ut Licinius cognito tandem rerum suarum infelicissimo statu, a pristina audacia aliqua insania discederet, et ad saniorem mentem rediret. Verum Constantinus quidem pro eximia qua præditus erat humanitate, hæc ita existimabat: et injurias patienter ferre, ac licet non merenti veniam dare, in animum induxerat. At Licinius tantum absens ut a pristina improbitate destiterit, quin potius mala malis exaggerans, pejora in dies aggrede batur. Quin etiam ad magorum delendas artes denuo confugiens, efferri insolentius coepit. Ac de illo idem merito dici poterat quod de vetere illo tyranno; cor scilicet ipsius a Deo induratum fuisse.
    
    CAPUT XII.
    Quomodo Constantinus orans in tabernaculo, victoriam adeptus est.
    
    Licinius igitur hujusmodi scelerum vinculis sese ipse constringens, in exilii barathrum præcipitnem dedit. Constantius vero cum altero prolio sibi opus esse cerneret, Servato ris sui cultui diligenter vacavit. Et crucis quidem tabernaculum fixit extra castra: ubi pure et caste degens, preces ad Deum fundebat; exemplo veteris illius prophetæ, quem extra castra tabernaculum constituisse divina testantur oracula. Adserunt autem assiduu anima cum ipso pauci quidam, fidei, pietatis ac benevolentiœ probœ conperta. Atque id semper facere consueverat, quotiescunque certamen esset iniuriœ. Neque enim præceps erat, quippe qui utiliora semper eligeret. Ad hæc Dei consilio cuncta gere re solitus erat. Porro cum sedulo atque impense Deo suo supplicaret, semper Deus ei præsentiam suam exhibere dignatus est. Exinde velut divinior actus impulsu, prosilire ex tabernaculo solebat: et signo ad proficiscendum dato, statim militibus imperabat ut absque mora gladios stringerent. Qui confestim impetu in hostem facto, obvios omnes sine ullo ætatis discrimine obtruncabant; donec exiguo temporis momento parta victoria, tropæa de victis hostibus erexissent.
    
    CAPUT XIII.
    Constantini humanitas in milites captos.
    
    Iloc modo imperator ante pugnae conflictum, et seipsum gerere, et exercitum suum instituere, etiam antea solitus erat: quippe qui Deum vitæ suae semper anteponeret, cunctaque ejus nutu et consilio ægeret studeret, et multorum hominum cædem facere religioní ducere. Quocirca non minus hostium quam militum suorum consulebat saluti. Itaque suis victoriæ ram adeptis præcipiebat, ut victis parcereut, utque homines uti communis hominum naturœ meminiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Quebras de linhas respeitadas; foi mantida a ortografia e abreviações tipográficas visíveis. Algumas palavras na transição de colunas e parte final da página apresentam corte de impressão (ex.: "ministrorum suo-" e "meminiis" truncadas pelo fim da página). Script identificado como latino.</notas>
</pagina>