<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,485,960">
    inspirata flammis aboleri jusscrunt; hic sacrorum A
    voluminuм exemplaría sumptibus imperialis aerarii
    propagari, et magnifico apparatu decorari mandavit.
    Inbheant illi ne episcopi synodos congregare uspiam
    auderent; hic episcopos ex omnibus prouinciis ad se
    accersivt, nec modo intra palatium et in intimum
    usque cubiculum admisit, sed etiam mense lectique
    participes esse voluit. Illi donaiones donaris honor-
    bant; hic eorum fraudes aperuit, et materiam
    ipsam donariorum nullis usibus dicatam, iis qui uti
    poterant perpetuo est dilargitus. Illi deorum templa
    magnificé ornari jubebant; hic ea quæ superstitiosis
    hominibus præcipuo honore colebanlur funditus
    subuertit. Illi Dei seruos ignominiosis poenis afflice-
    bant; hic eos quidem qui ista admiserant persecu-
    tus debito affecit supplicio; sanctorum autem Dei B
    inartyrum mcmorias colere nunquam desitit. Illi
    diuinò cultui dictos homines e palatio ejiciebant;
    hic ejusmodì hominibus præcipue confisus est,
    quinque quos præ cæteris omnibus beneuolos idosque
    sibi esse inteligeret. Illi, pecuniæ cogendæ supra mo-
    dum avidi, Tantalico cuidam affectui animum suum
    emanciparent; hic regali magnificentia thesauros om-
    nes recludens, liberali et generosa largitione eos distri-
    buit. Denique illi quicum innumerabiles cædes per-
    petrabant, ut interfectorum bona diriperent ac pu-
    blicarent; quando vero imperavit Constantius,
    cunctis judicibus gladius otiosus semper atque in-
    cretus pependit: cum in omnibus prouinciis po-
    puli simul ac decuriones patria quadam potestate
    potius quam vi ac necessitate regerentur. Quæ si quis
    alienius considerauerit, merito dicturus est nouum
    quoddam sæculum tandem apparuisse sibi videri;
    insolito lumine post diuturnas tenebras humano ge-
    neri repente adsurgente. Tolumque hoc Dei opus esse
    fatebitur, qui aduersus illam impiorum multitudinem,
    huac religiosum imperatorum velut ænulum oppo-
    suerit.
    
    CAPUT II.
    
    Rursus de pietate Constantini signum crucis libere
    profeetnis.
    
    Nam cum illi quidem tales existissent, quales
    aulli unquam visi fuerant, eaque aduersus Ecclesiam
    admittere ausi fuissent, qua nemo unquam ab ultima,
    usque hominum memoria facta esse audierat, me-
    rito Deus insusitatum quodam miraculum, Constan-
    tium scilicet, in medium producem, eas per illum
    gessit que nec auditu unquam accepit, nec oculis visa
    fuerant. Quod enim miraculum magis nouum et inu-
    sitatum fuit, quam imperatoris nostri virtus, quem
    Dei sapientia humano generi donauit. Quippe ille
    cum omni fiducia ac liberalite Christum Dei cunctis
    perpetuo predicauit, nec salutari vocabulo censcri
    erubuit. Verum ob eam rem sese magnopere efte-
    rens, omnibus se noscendum exhibuit: dum nunc
    quidem salutari signo uolum consignerat, nunc trium-
    phali gloriaTur tropæo.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,40,975,140">
    DE VITA CONSTANTINI LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,975,960">
    CAPUT III.
    
    De imagine Constantini, cui crux quidem superposita
    erat, infra autem draco.
    
    Quinetiam in sublimi quadam tabula ante vestibu-
    lum palatii posita, cunctis specandum proposuit
    salutare quidem signum capiti suo superpositum:
    infra vero hostem illum in inimicum generis humani,
    qui impiorum tyrannorum opera Ecclesiam Dei op-
    pugnaverat, sub draconis forma in præceps ruentem.
    Quippe diuina oracula in prophetarum libris, dra-
    conem illum et sinuosum serpentem appllelarunt.
    Ideirco imperator draconem telis per medium ven-
    trem confixum, et in profundos maris gurgites pro-
    jectum, sub suis suorumque liberorum pedibus
    cera igne resoluta depingi proponique omnibus vo-
    luit; hoc videlicet modo designans occultum hu-
    mani generis hostem, quem salutaris illius tropai
    quod capiti ipsius superpositum erat, vi ac potentia
    in exitii barbarum detrnsum esse significabat. Al-
    que hoc quidem imago variis coloribus depicta ta-
    cite indicabat. Mihi vero eximiam imperatoris intel-
    ligentiam mirari subit, qui diuino quodam afflatu
    impulsus, ea pingendo expressit, quæ prophetarum
    vocibus de bestia illa multo ante prædicta fuerant:
    Deum scilicet macheram ingenient et terribilem
    adacrium esse in draconem serpentenque suigene-
    tem, et occisurum esse draconem qui est in mari.
    Horum igitur figuram expressit imperator, rem
    ipsam pictura prorsus imitatus.
    
    CAPUT IV.
    
    Rursus de controversiis in Ægypto excitalis ab Ario.
    
    Et hæc quidem ille liberì animi perscribebat. Ve-
    rum livor inuidiæ qui ecclesias Dei in urbe Alexandriâ
    etiamtum conturbabat, et Thebæorum atque Ægyp-
    tiorum pestilens schisma, non mediocriter animum
    ipsius angebant. Quippe cum per singulas urbes
    episcopi aduersus episcopos conflictaretur, et po-
    puli aduersus populos insurgcrent, ac mutuis se
    vulneribus instar Symplegadon collisiones conciderent.
    Adeo ut furore tandem ac desperatione acti, impia
    quedam admittere, ipsasque imperatoris imagines
    violare ausi sint. Verum hæc non tam ad iraeun-
    diam principem excitare, quam mœstitia animum
    ejus afficere potuerunt; quippe qui perditorum ho-
    minum amœnciam magnopere deploraret.
    
    CAPUT V.
    
    De dissensione ob festum Paschæ.
    
    Alius quoque his antiquior suberat morbus longe
    gravissimus, qui ecclesias jampridem infestarit; dis-
    sessio scilicet de salutari festo. Quippe alii con-
    suetudinem Judaicorum sequi oportere asseverabant:
    alii tempus ipsum accuratè obseruandum esse aie-
    bant, nec errantibus assentiebatur, qui ab Evan-
    gelica gratia hæc etiam in parte alieni essent. Ita-
    que cum omnes ubique populi jamdudum inter se
    dissiderent, et sacri religionis nostrae ritus conlur/
    barentur (quippe in uno eodemque festo temporis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,995">
    49     50
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas com cabeçalho central superior. Algumas palavras muito próximas e grafia antiga (u/v interchange, long s) preservadas tal qual. Pequenos lacunares indicados com caracteres incoerentes mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>