<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,60,900,220">
    EUSEBII PAMPHILI
    DE VITA BEATISSIMI
    IMPERATORIS CONSTANTINI
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,240,940,460">
    ARGUMENTUM. — CAPUT PRIMUM. Proœmium, de morte imperatoris Constantini. — II. De filiis ejus imperatoribus. — III. De Deo pios principes honorante, et tyrannos puniente. — IV. Quod Deus Constantinum honoraverit. — V. Quod xxx quidem annis regnavit : vixit autem plusquam LX. — VI. Quod Dei quidem famulus, gentium autem victor fuerit. — VII. Comparatio ejus cum Cyro Persarum et Alexandro Macedonum rege. — VIII. Quod urbem propemodum universum subegerit. — IX. Quod pii imperatoris filius imperium filiis reliquit. — X. Quod historia hæc necessaria et ad formandos mores utilis sit. — XI. Quod sola Constantini gesta quæ ad pietatem pertinent narraturus sit. — XII. Quod Constantinus in tyrannorum ædibus, sicut Moses, educatus sit. — XIII. De patre ejus Constantio, qui Christianos ut Diocletianus et Maximianus persequi noluit. — XIV. Quomodo Constantius exprobrata ipsi a Diocletiano paupertate, ærarium impleverit, et postea collatoribus pecuniam reddiderit. — XV. De persecutione ab aliis concitata. — XVI. Quomodo Constantius simulans se simulacra colere, eos quidem qui sacrificare parati essent expulerit : illos vero qui se Christianos profiteri maluissent, in palatio retinuerit. — XVII. De affectu et amore Constantii erga Christum. — XVIII. Quod post abdicationem Diocletiani et Maximiani, Constantinus primus Augustus fuit, numerosa prole insignis. — XIX. De filio ejus Constantino, qui adhuc adolescens, una cum Diocletiano in Palæstinam venit. — XX. Constantinus propter Diocletiani et Galeri insidias ad patrem revertitur. — XXI. Mors Constantii Constantinum filium imperatorem relinquentis. — XXII. Quomodo elato Constantio imperium Dei arbitrio sit consecutus. — XXIII. Interitus tyrannorum brevis commemoratio. — XXIV. Quod Constantinus imperium Dei arbitrio sit consecutus. — XXV. Constantini de Britannis et Barbaris victoriæ. — XXVI. Quomodo Romam Maxentii tyrannide liberare decreverit. — XXVII. Quod Constantinus Gentilium interitum considerans, Christianismum potius elegit. — XXVIII. Quomodo Deus oranti visionem ostenderit in cœlo sub meridiem, crucem videlicet lucidam cum inscriptione, monente ut in hac vinceret. — XXIX. Quomodo Christus Constantino in somnis visus, præceperit ut signo ad crucis formam facto vinceretur in bellis. — XXX. Fabricatio ejus signi ad crucis similitudinem. — XXXI. Descriptio signi instar crucis formam facti, quod Romani labarum vocant. — XXXII. Quomodo Constantinus Catechumenus factus, sacras Scripturas legerit. — XXXIII. De uxore præfecti pudicitiæ servandæ causa mortem sibi conscivit. — XXXIV. Magicæ artes Maxentii, et alimentorum penuria Romæ. — XXXV. Cædes populi Romani jussu Maxentii. — XXXVI. Maxentii exercitus in Italia superati. — XXXVII. Maxentii interitus in ponte Tiberis. — XXXVIII. Ingressus Constantini in urbem Romam. — XXXIX. De Constantini statuam crucem tenente, et de ejus inscriptione. — XL. Constantini in ea beneficentia. — XLI. Quomodo synodis episcoporum interfuit. — XLII. Honores episcopis delati, et ecclesiarum exstructiones. — XLIII. De Constantini in pauperes beneficentia. — XLIV. Quomodo synodis episcoporum interfuit. — XLV. Quomodo insipientes toleraverit. — XLVI. Victoriæ de Barbaris relatæ. — XLVII. Mors Maximiani et aliorum quorum insidias Deo revelante Constantinus deprehenderat. — XLVIII. Constantini decennalia. — XLIX. Quomodo Licinius Orientem afflixerit. — L. Quomodo Licinius Constantino insidiatus sit. — LI. Licinii insidiæ adversus episcopos, et prohibitio synodorum. — LII. Christianorum exilia et proscriptiones. — LIII. Edictum Licinii ne mulieres una cum viris in ecclesiam convenirent. — LIV. Quomodo eos qui sacrificare renuissent, militiæ soluti, et carcere inclusos alii vetuit. — LV. De iniquitate et avaritia Licinii. — LVI. Quomodo persecutionem adversus Christianos tandem exstinxerit. — LVII. Qualiter Maximianus fistuloso ac verminante ulcere perdomitus pro Christianis legem scripserit. — LVIII. Qualiter Maximinus Christianorum persecutor, fugiens servili habitu sese occultaverit. — LIX. Quomodo vi morbi excæcatus Maximinus legem pro Christianis dedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,480,480,920">
    CAPUT PRIMUM.
    Proœmium de morte imperatoris Constantini.
    Nuper quidem universum hominum genus secunda ac tertia magni Imperatoris nostri decennalia certis temporum spatiis redeuntia festivitatibus et conviviis celebravit. Nos quoque ipsi nuper eumdem victorem ac triumphatorem cœtu famulorum Dei circumseptum, laudatione in ejus vicennalibus dicta venerati sumus. Sed et tricennalium orationum coronas ei texentes, nuper in ipso palatio sacrum ejus caput redimivimus. Verum nunc anceps animi hæreo; cupiens quidem aliquid more solito proferre, sed quo me vertam, prorsus ignarus, inusitatæ rei spectaculo perculsus. Nam quocumque mentis oculos intendo, sive ad Ortum Solis, sive ad Occasum, seu universum terrarum orbem, seu cœlum ipsum circumspicio, beatissimum Principem ubique præsentera intueor. Ac liberos quidem ejus quasi nova quædam lumina, terrarum ambitus omnes paternis radiis implere animadverto,
    PATROL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,480,940,920">
    A illumque ipsum auctoritate ac potentia etiamnum viventem, resque humanas multo præstantius ac potentius moderantem; quippe qui filiorum successione diffusus sit atque amplificatus. Qui prius quidem honore Cæsarum affecti fuerant: nunc vero totum patrem induti, ob eximiam religionis virtutem imperatores et Augusti renuntiati sunt, cuncta patris ornamenta præ se ferentes.
    CAPUT II.
    Proœmium de filiis Constantini imperatoribus
    Cumque eum qui paulo ante in mortali corpore cernebatur, et nobiscum una versabatur, admirabili quadam ratione etiam post obitum, quo tempore natura quidquid superfluum est, tanquam alienum refutat, iisdem regiis ædibus et honoribus ac laudationibus frui video, incredibili admiratione percellor. Jam vero cum ad ipsos usque cœli fornices mentis meæ aciem extendi, atque illic beatissimam ejus animam cum ipso Deo versari cogito; terrestri quidem ac mortali integumento liberatam, circumdatam vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,900,980">
    GENERAL BOOKBINDING CO.
    79
    QUALITY CONTROL MARK
    201f
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de título e início de texto da Vita Constantini de Eusébio de Cesareia (Patrologia Latina, Vol. VIII). O texto está em latim com ligaduras típicas (æ, œ). A coluna da direita continua o texto do Caput I (iniciando com letra capitular 'A') antes de iniciar o Caput II. O rodapé contém marcas de encadernação e digitalização.
  </notas>
</pagina>