<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
DE VITA CONSTANTINI LIBER I.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
nem agnoscere se affirmaret. Neque enim sanorum A
hominum illa esse facinora, sed vel penitus amentium,
vel eorum qui nequissimi daemonis stimulis
agitarentur: cujusmodi homines miseratione potius
quam supplicio dignos esse. Non enim tantae justitiae
est, insurgere ad puniendum furorem hominum amentum, quantum eorumdem vicem dolere, extrema
humanitatis est.

CAPUT XLVI.
Victoria de Barbaris relatæ.

Et imperator quidem ad hunc modum in omnibus
suis actibus Deo omnium inspectori cultum exhibens,
Ecclesiis ejus inconcussa sollicitudine providebat.
Deus vero ei vicem rependens, cunctas fere barbaras
gentes pedibus illius subjecit; adeo ut tropaea ubique
de hostibus erigeret. Illum victorem apud omnes mor-
tales illustri prœconio renuntiavit; illum formidabilem
inimicis et hostibus reddidit, quamvis suapte natura
minime talis, sed potius mansuetissimus, lenissimus
atque humanissimus esset omnium mortalium.

CAPUT XLVII.
Mors Maximiani et aliorum quorum insidias Deo
revelante Constantinus deprehenderit.

Haec dum ab eo geruntur, alter eorum qui se im-
perio abdicaverant, eum insidias in ejus nece comparaverat, deprehensus turpissimo mortis genere interiit.
Primusque hic est cujus utpote impii ac scelerati ho-
minis imagines omnes et statuae, cæteraque id genus
monumenta quæ honoris causa erigi solent, ubique
terrarum dejecta sunt. Post hunc alii quoque propi-
nquitate generis conjuncti, cum occulte ei insidiarentur, deprehensi sunt; Deo scilicet concita illorum
consilia mirabili quodam modo per visiones famulo
suo detegente. Nam et præsentiam suam ei sæpius
exhibere dignatus est, divina scilicet specie per sum-
mum miraculum ei apparente, ac futurarum rerum
præscientiam ipsi suggerente. Et inexplicabilia qui-
dem illa divinæ gratiæ miracula, quæ Deus ipse fa-
mulo suo præstare dignatus est, ne comprehendi
quidem dicendo facile possunt. Quibus ille munitus,
reliquum tempus ætatis tutissime traduxit; tum ex
subditorum benevolentia maximam capiens volupta-
tem; tum ex eo quod cunctos imperio suo subjectos
in summa tranquillitate ac lætitia degere videbat:
tum præcipue ob splendorem Ecclesiarum Dei incre-
dibili gaudio gestiens.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,950">
CAPUT XLVIII.
Constantini decennalia.

Dum in hoc statu esset, decimus imperii ejus an-
nus evolutus est. Cujus rei causa festis diebus per
universum orbem Romanum celebratis, preces cum
gratiarum actione tanquam puras victimas, ignis et
odoris expertes, Deo omnium Regi obtulit. Et ex
his quidem maximam animo capiebat voluptatem:
sed non perinde eum oblectabant iunii illi, qui de
provinciarum Orientis vastatione afferebantur.

CAPUT XLIX.
Quomodo Licinius Orientem afflixerit.

Etenim inmanis quorundam bellum tum Ecclesiæ Dei,
tum reliquis provincialibus illic insidiari aunciabatur:
cum nequissimus dæmon quasi æmulatione succen-
sus, iis quos ab imperatore Dei amantissimo gerebantur, contraria facere studeret. Adeo ut imperium
Romanum duas in partes divisum, nocti ac diei si-
mile esse omnibus videretur. Quippe Orientis quidem
incolas caligo noctis premebat: eos vero qui Occi-
dentis partes habitabant, serenissimus illustrabat
dies. Qui cum infinitis bonis a Deo sibi conciliatis
fruerentur, non tulit id maligni dæmonis invidia bo-
nis omnibus infesta. Sed neque tyrannus qui alteram
partem orbis Romani dominatione sua opprimebat,
gentes pedibus illius subjecit; adeo ut tropaea ubique
de hostibus erigeret. Qui cum res suas prospero
cursu feri videret tantique principis affinitate esset
honoratus; religiosi quidem imperatoris exemplum
sequi neglexit: impiorum vero instituta atque impro-
bos mores studuit imitari. Et quanta miserabilem vitæ
exitum suis ipse oculis conspexisset, eorum consilia
sequi maluit, quam in amicitia et concordia cum eo
qui præstantiore erat ac potior, permanere.

CAPUT L.
Quomodo Licinius Constantino insidiatus sit.

Bellum igitur inexpiabile homini bene de se me-
rito intulit; nec amicitiae jura, nec sacramentorum
religionem, nec generis necessitudinem, nec foedera
in memoriam revocans. Nam Constantinus quidem
utpote benignissimus princeps, quò sincera benevo-
lentiæ certissimum ei argumentum daret, paternæ
stirpis nobilitatem, et imperatorii jam inde a majoribus generis splendorem ei communicaverat, sorore
suâ in matrimonium data: totiusque imperii Romani
consortio eumdem frui permiserat. Licinius vero
plane his contrariâ animo volvens, adversus pristantiorem occultis artibus grassabatur; varia subindo
insidiarum genera comminiscens, ut bene meritum
malis remuneraretur. Ac principio quidem amicitiam
simulans, dolo ac fraude cuncta agebat; sperans
fore ut consilia sua laterent. Verum Deus insidias
quæ clanculo struebantur, famulo suo detexit. At
Licinius in primis conatibus deprehensus, ad secundas fraudes se contulit; nunc amicitiæ fidem præ-
tendens; nunc foederum ac sacramentorum religione
fidem sibi concilians: deinde pacta conventa repente
violans, rursusque per legatos veniam poscens: ac
denuo mendaclis fide illudens. Tandem vero bellum
palam indixit, et desperata mentis audacia incitatus, adversus Deum ipsum cujus cultui imperatorem Constantinum deditum esse cognoverat, arma
deinceps ferre iussit.

CAPUT LI.
Licinii insidiæ adversus Episcopos, et prohibitio
Synodorum.

Ac primum quidem Dei ministros sub ditione sua
degentes, qui nihil unquam criminis adversus impe-
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram identificados scripts orientais ou marginais.
    - Correções principais em relação ao rascunho OCR: corrigi numerosas leituras erradas do Tesseract (ex.: "daemonis" em vez de "dzemonis"; "tropaea" / "tropæa" em vez de leituras fragmentadas; normalização de "æ" e "œ" conforme impresso; restaurei formas latinas comuns como "praesens/præsentiam", "praecipue/præcipue", "æmulatione" etc.). 
    - Palavras sinalizadas como incertas: a forma exata do título do CAPUT XLVI — no impresso aparece como "Victoria de Barbaris relatæ" (transcrito aqui como "relatæ"); mantive grafia visível, mas traço tipográfico pode variar (relata/relatae). 
    - Conservação da pagina: texto degradado em alguns pontos (ligaduras tipográficas e abreviações), fiz leitura editorial com base na legibilidade; não removi blocos visíveis nem inventei parágrafos ausentes. 
    - BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0–1000) e foram atribuídas para preservar a ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda primeiro).
  </notas>
</pagina>