<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,50">
    56 EUSEBII PAMPHILI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,380">
    — XII. Quomodo Constantinus orans in tabernaculo, victoriam adeptus est. — XIII. Constantini humanitas in milites captos. — XIV. Iterum de oratione in tabernaculo. — XV. Licinii simulata amicitia, et idolorum cultus. — XVI. Quomodo Licinius militibus præceperit, ne adversus crucis signum impetum facerent. — XVII. Constantini victoria. — XVIII. Licinii cædes, et triumphus de eo acti. — XIX. Publica lætitia ac festivitas. — XX. Quomodo pro confessoribus Constantinus leges sanxerit. — XXI. Quomodo etiam pro martyribus, et pro ecclesiarum præfatis leges tulit. — XXII. Quomodo etiam populos recreaverit. — XXIII. Quod Deum bonorum auctorem prædicavit, et de legibus ejusdem. — XXIV. Lex Constantini de pietate in Deum, et de Christiana religione. — XXV. Exemplum a vetustis temporibus. — XXVI. De iis qui persecutionem passi sunt, et de persecutoribus. — XXVII. Quod persecutio bellum gerentibus malorum causa extiterit. — XXVIII. Quod Deus Constantinum bonorum ministrum elegit. — XXIX. Piæ in Deum voces Constantini, et laus confessorum. — XXX. Lex solvens exilio et curia, et bonorum proscriptione. — XXXI. Item eos qui in insulas erant relegati. — XXXII. Item eos qui ad metalla et ad publica opera ignominiose damnati fuerant. — XXXIII. De confessoribus qui militaverant. — XXXIV. De iis qui ad gynæcea, vel in servitutem dati erant liberandis. — XXXV. De successione bonorum martyrum et confessorum, et eorum qui relegati fuerant, et quorum bona in fiscum relata. — XXXVI. Ut deficientibus cognatis Ecclesia hæreditatem capiat, utque negotia firma maneant. — XXXVII. Ut qui hujusmodi loca, ædes, hortos occupaverint, restituant : exceptis fructibus. — XXXVIII. Quomodo super his libellos dari oporteat. — XXXIX. Ut fiscus fundos, ædes et hortos restituat Ecclesiis. — XL. Ut martyria et cemeteria Ecclesiis reddantur. — XLI. Ut qui res Ecclesiæ emerunt, aut dono acceperunt, eas restituant. — XLII. Sedula exhortatio ad colendum Deum. — XLIII. Quomodo Constantinus ea quæ legibus sanxerat, factis ipsis confirmavit. — XLIV. Quomodo Christianos ad regendas provincias promoverit, et paganos sacrificare prohibuerit. — XLV. De legibus quibus sacrificia quidem prohibebantur; Ecclesiæ vero construi jubebantur. — XLVI. Epistola Constantini ad Eusebium et reliquos episcopos de Ecclesiis præsidum opera ædificandis, utque vetustæ reficiantur et ampliores exstruantur. — XLVII. Quod contra idolorum cultum scripserit. — XLVIII. Constantini edictum ad provinciales de falso cultu multorum deorum. Exordium de virtute et vitio. — XLIX. De pio ac Dei amantissimo Constantii patre, et de Diocletiano ac Maximiano persecutoribus. — L. Quod ex Apollinis oraculo qui ob justos homines responsa amplius edere non poterat, mota sit persecutio. — LI. Quomodo Constantinus adhuc adolescens, justos esse Christianos audivit. — LII. Quot tormentorum et suppliciorum genera adversus Christianos excogitata. — LIII. Quomodo Barbari Christianos exceperunt. — LIV. Quomodo divina ultione puniti sint, qui ex oraculo persecutionem commoverant. — LV. Constantinus Deo gloriam tribuit, signum crucis confitetur et precatur pro Ecclesia. — LVI. Quomodo omnes quidem Christianos esse optavit; neminem autem coegit. — LVII. Gloriam tribuit Deo, qui per filium suum errantes illuminavit. — LVIII. Iterum Deo gloriam tribuit ex ministerio totius mundi. — LIX. Deum laudat qui semper bona atque honesta docet. — LX. Adhortatio sub finem edicti, ut nemo alteri molestiam facessat. — LXI. Quomodo ab urbe Alexandria quæstiones commotæ sint propter Arium. — LXII. De Ario et de Meletianis. — LXIII. Quomodo legatum cum litteris misit, ad pacem componendam. — LXIV. Constantini epistola ad Alexandrum episcopum, et Arium presbyterum. — LXV. Quod pro pace continue satagebat. — LXVI. Quomodo quæstiones in Africa excitatas compressit. — LXVII. Quod religio ab Orientis partibus cœperit. — LXVIII. Quomodo seditionem moleste ferens, pacem sarsit. — LXIX. Unde nata sit controversia inter Arium et Alexandrum, et quod talia non erant disquirenda. — LXX. Exhortatio ad concordiam. — LXXI. Quod ob leves quasdam voculas pertinaciter certandum non fuit. — LXXII. Quomodo dolore affectus, præ pietate lacrymas effudit; et iter quod facturus erat in Orientem, ob hanc causam repressit. — LXXIII. Quod post hæc etiam imperatoris litteras perseveravit contentio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,400,480,920">
    CAPUT PRIMUM.
    Occulta persecutio Licinii, et cædes episcoporum apud
    Amasiam urbem Ponti.
    Ad hunc modum supradictus Licinius in impiorum
    barathrum præceps ruit : et quorum ob res impie
    gestas exitium suis ipse oculis aspexerat, eorum
    exemplum in suam ipsius perniciem æmulatus, per-
    secutionem Christianorum, quasi flammam quamdam
    jam sopitam denuo excitavit, et multo gravius quam
    priores impietatis conflavit incendium. Ac primum
    quidem tanquam mala bestia, et tortuosus quidam
    serpens in seipsum convolutus, et furorem atque
    hostiles adversus Deum minas spirans, Ecclesiis Dei
    sub imperio suo constitutis bellum palam inferre, ob
    Constantini metum minime ausus est : sed improbi-
    tatis virus abscondens, occultas insidias certis dun-
    taxat in locis adversus episcopos comparavit ; et ex
    his probatissimum quemque, compositis per provin-
    ciarum rectores calumniis interfecit. Porro cædis il-
    lorum modus, novus nec unquam antea cognitus
    fuit. Certe quæ apud Amasiam gesta sunt, omnem
    crudelitatis modum transcendunt.

    CAPUT II.
    Ecclesiæ dirutæ, et episcopi trucidati.
    Qua in urbe Ecclesiæ Dei, aliæ iterum post prio-
    rem illam expugnationem æquatæ sunt solo : aliæ
    clausæ a præsidibus provinciarum ; ne quisquam eo-
    rum qui eas adire consueverant, eo conveniret, neve
    solemnem cultum Deo exhiberet. Neque enim qui
    hæc jubebat, preces illic pro se fieri opinabatur ;
    cæterum scilicet conscientia in eam opinionem ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,400,950,920">
    A ductus. Sed nos pro Constantino cuncta agere, ac
    divino numini supplicare sibi persuaserat. At præ-
    sides utpote assentatores atque adulatores, cum rem
    gratam imperatori facere se pro certo haberent, opti-
    mos quosque Ecclesiarum antistites capitali supplicio
    addixerunt. Itaque viri qui nihil mali commiserant,
    absque ulla causa abducebantur, et puniebantur per-
    inde ac sicarii. Nonnulli novum quoddam mortis
    genus pertulerunt, corpore in multas partes frusta-
    tim conciso ; et post atrox illud omnique tragico
    figmento horribilius spectaculum, ut piscibus cibum
    præberent, in altissimum mare projecti. Posthæc
    Dei cultores fugam denuo inire cœperunt. Iterum
    agri, iterum solitudines famulos Dei suscepere. Quæ
    dum ad hunc modum tyranno succederent, deinceps
    B persecutionem adversus omnes Christianos excitare
    in animum induxit. Ac procul dubio voti sui compos
    exstitisset, nec ei quicquam obstitisset quominus
    rem ad exitum perduceret, nisi famulorum suorum
    propugnator Deus, id quod futurum erat celerrime
    præveniens, Constantinum famulum suum tanquam
    splendidum lucis jubar, in profunda caligine et in
    obscurissima nocte subito ostendisset, eumque quasi
    manu apprehensum has in partes perduxisset.

    CAPUT III.
    Quomodo Constantinus Christianorum causa quos
    Licinius persequi parabat, commotus sit.
    Qui cum hujusmodi rerum nuntium ad aures suas
    perlatum, non amplius dissimulandum esse intellige-
    ret, sobriæ mentis vigorem collegit : et severitatem
    morum cum innata miscens clementia, iis qui oppri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida. O texto é em Latim. Foram corrigidos diversos erros do OCR original (ex: "hamuanitas" para "humanitas", "caytos" para "captos", "Ittitiovem" para "persecutionem", "Meiciimis" para "Meletianis", "sotigebat" para "satagebat", "sasil" para "sarsit"). A estrutura de duas colunas no corpo do texto foi preservada. As letras marginais "A" e "B" na coluna da direita foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O cabeçalho contém o título "EUSEBII PAMPHILI" e o número da página "56".
  </notas>
</pagina>