<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    47 EUSEBII PAMPHILI 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,900,250">
    CAPUT LXXIII.
    Quod post has etiam Imperatoris litteras perseveravit
    contentio.

    Et ad hunc quidem modum imperator Deo carus,
    missa epistola pacem Ecclesiæ Dei reformare studuit.
    Quinetiam vir bonus et Dei cultor eximius, ut supra
    dixi, non solum in litteris perferendis, sed etiam in
    A implenda ejus a quo missus fuerat voluntate, egre-
    giam operam navavit. Verum majus erat negotium
    quam ut litterarum ministerio sedari posset. Adeo ut
    contendentium rixa magis in dies aucta sit, et cunctas
    Orientis provincias vis mali pervaserit. Hæc livor in-
    vidiæ, et malignus dæmon Ecclesiæ felicitatem sem-
    per ægre ferens, in nostram perniciem machina-
    tus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,260,900,290">
    LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,300,900,850">
    ARGUMENTUM. — I. Comparatio pietatis Constantini cum iniquitate persecutorum. — II. Rursus de pietate Constantini
    signum crucis libere profitentis. — III. De imagine Constantini, cui crux quidem superposita erat, infra autem draco. —
    IV. Rursus de controversiis in Ægypto excitatis ab Ario. — V. De disensione ob festum Paschæ. — VI. Quomodo syno-
    dum Nicææ fieri jussit. — VII. De universali concilio, ad quod ex omnibus provinciis convenerunt episcopi. — VIII. Quod
    sicut in Actis apostolorum dicitur, ex variis gentibus convenerunt. — IX. De virtute et ætate ducentorum quinquaginta
    episcoporum. — X. Synodus habita in palatio, quo ingressus Constantinus, cum episcopis resedit. — XI. Silentium con-
    ciliis, postquam Eusebius episcopus pauca quædam dixisset. — XII. Constantini ad synodum oratio de pace. — XIII. Quo-
    modo episcopos inter se certantes ad concordiam revocarit. — XIV. Concors synodi sententia de fide et de Pascha. — XV.
    Quomodo Constantinus vicennalibus suis episcopos convivio exceperit. — XVI. Munera episcopis donata et litteræ ad omnes
    scriptæ. — XVII. Epistola Constantini ad Ecclesias de synodo Nicæna. — XVIII. De consensu in celebratione festi pas-
    chalis, et contra Judæos. — XIX. Hortatio ut maximam partem orbis terrarum sequi velint. — XX. Hortatio ut omnes
    decretis synodi assentiantur. — XXI. Episcopis discessuris consilium dat ut concordiam servent. — XXII. Quomodo alios
    quidem hortatus sit, ad alios autem scripserit : et de pecuniarum divisione. — XXIII. Quomodo ad Ægyptios scripserit,
    eosque ad pacem hortatus sit. — XXIV. Quomodo episcopis et plebibus religiosas litteras sæpius scripsit. — XXV. Quomodo
    Hierosolymis in sancto Dominicæ resurrectionis loco templum extrui præcepit. — XXVI. Quomodo impii sepulcrum Do-
    mini ruderibus et simulacris superpositis obtexerunt. — XXVII. Quomodo Constantinus delubri materiam ac rudera lon-
    gissime projici mandavit. — XXVIII. Manifestatio Sanctissimi Sepulcri. — XXIX. Quomodo de construenda ecclesia ad præ-
    sides et ad Macarium episcopum litteras dedit. — XXX. Constantini ad Macarium epistola de ædificatione Martyrii Servatoris
    nostri. — XXXI. Ut de pulchritudine conchæ et de artificibus ac de Materia Macarius ad præsides scribat. — XXXII.
    Quomodo ecclesia Servatoris exstructa fuerit, quam prophetæ novam Hierusalem appellaverant. — XXXIII. Quomodo
    hanc ædem marmorum, columnarum, et marmorum venustate ceteras ecclesias superare voluerit. — XXXIV. Descriptio ædificii Sancti Sepul-
    cri. — XXXV. Descriptio atrii et porticuum. — XXXVI. Descriptio parietum tectique, et ornatus atque inauratio ipsius
    basilicæ. — XXXVII. Descriptio geminarum utrinque porticuum, et trium portarum orientalium. — XXXVIII. Descriptio
    hemisphærii et duodecim columnarum cum crateribus. — XXXIX. Descriptio atrii, exhedrarum et vestibulorum. — XL.
    De numero donariorum. — XLI. De ædificatione ecclesiæ apud Bethlehem, et in monte Olivorum. — XLII. Quomodo He-
    lena Augusta Constantini mater, Bethlehem orandi causa profecta, has ecclesias ædificavit. — XLIII. Rursus de ecclesia
    Bethlehemitica. — XLIV. De magnitudine animi et beneficentia Helenæ. — XLV. Quomodo Helena in ecclesiis religiose
    versata sit. — XLVI. Quomodo octogenaria testamento facto e vita decessit. — XLVII. Quomodo Constantinus matrem
    deposuit : et qualiter illam coluit dum viveret. — XLVIII. Quomodo Constantinopoli martyria construxit, omnemque ido-
    lorum cultum abolevit. — XLIX. Signum crucis in palatio, et imago Danielis in fontibus. — L. De ecclesia quas Nicome-
    diæ et alibi extruxit. — LI. Constantini epistola ad Eusebium de Mambre. — LII. Quod Servator noster ibidem visus est Abrahæ. — LIV. Fana ejus simulacra ubique diruta. — LV. De Basilica
    extructa apud Antiochiam. — LVI. Eversio fani apud Aphaca in Phœnice, et impudicitiæ abolitio. — LVII. Destructio
    templi Æsculapii Ægis. — LVIII. Quomodo Gentiles damnatis simulacris Deum agnoverunt. — LIX. Quomodo apud He-
    liopolim destructo Veneris fano, primus Ecclesiam construxit. — LX. De tumultu Antiochiæ propter Eustathium excitato.
    — LXI. Constantini epistola ad Antiochenos, ne Eusebium Cæsarea abstraherent, sed ut alium quærerent. — LXII. Im-
    peratoris ad nos epistola post repudiatum Antiochiæ episcopatum. — LXIII. Constantini epistola ad synodum, ne Eusebius
    Cæsarea abstrahatur. — LXIV. Quomodo hæreses exscindere studuerit. — LXV. Constantini Constitutio adversus hære-
    ticos. — LXVI. De tollendis conventiculis hæreticorum. — LXVII. Quomodo nefariis libris apud hæreticos repertis, plu-
    rimi eorum ad Catholicam redierint Ecclesiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    CAPUT PRIMUM.
    Comparatio pietatis Constantini cum iniquitate persecutorum.

    Hoc modo dæmon bonorum omnium inimicus,
    qui Ecclesiæ felicitati semper invidere solet, pacis
    ac lætitiæ tempore tumultus et intestina bella in ea
    excitabat. Interim vero Deo carus imperator, quæ
    sui officii erant minime neglexit, prorsus contraria
    iis quæ tyrannica crudelitas paulo ante præsumpse-
    rat agere studens. Eaque ratione cunctis hostibus
    atque inimicis superior fuit. Nam primum quidem
    illi a veri Dei cultu alieni, cunctos mortales ad falso-
    rum numinum cultum variis modis per vim adige-
    bant. Hic vero deos illos neutiquam esse, tum ver-
    bis, tum reipsa convincens, universos ad ejus qui
    solus est Deus agnitionem hortatus est. Ad hæc illi
    Christum Dei impiis vocibus deridebant; hic vero
    illud ipsum quod impii, homines maledictis præcipue

    B incessabant, salutis præsidium esse scripsit; Domi-
    nicæ passionis tropæo sese efferens. Illi cultores
    Christi persequebantur, eosque domo ac penatibus
    exturbabant; hic cunctos ab exilio revocavit, et do-
    miciliis suis restituit. Illi eos notabant infamia; hic
    honoribus auxit, et felices ac beatos omnium judicio
    effecit. Illi Dei cultorum bona injuste publicabant ac
    diripiebant; hic non solum ipsis bona sua restituit,
    sed plurimis insuper beneficiis affectos locupletavit.
    Illi scriptis constitutionibus calumnias adversus Ec-
    clesiarum præsides divulgabant; hic contra eosdem
    viros extollens et honore afficiens, edictis ac legibus
    propositis, illustriores quam antea reddidit. Et illi
    quidem oratoria funditus evertebant, et ab ipsis cul-
    minibus usque ad solum disjecta sternebant; hic
    vero oratoria quæ adhuc superessent altius erigi, et
    nova magnifico cultu prolatis ex imperiali ærario
    sumptibus exstrui præcepit. Illi oracula divinitus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida (páginas 47-48 da edição de Eusebius Pamphili). O texto está em Latim.
    Foram corrigidos erros do OCR (ex: "LXXHI" para "LXXIII", "Bieuatis" para "pietatis", "Jgypto" para "Ægypto").
    Preservadas as ligaturas latinas (æ, œ) visíveis na imagem (ex: Ecclesiæ, Nicææ, Phœnice).
    Os marcadores de coluna "A" e "B" foram incluídos no fluxo do texto conforme aparecem na página.
    No Argumentum, nota-se que a numeração salta de LII para LIV, conforme impresso na página original.
    A última linha "Illi oracula divinitus" está incompleta na imagem, cortada pelo rodapé.
  </notas>
</pagina>