<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
23   EUSEBII PAMPHILI   24
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
vidisset fabricato, eo tanquam salutari prœsidio in a certo habens. Exinde ipsemet divinorum librorum prœliis uteretur.

CAPUT XXX.
Fabricatio ejus signi ad crucis similitudinem.

Ille primo statim diluculo surgens, arcanum omne amicis exposuit. Convocatis deinde auri ac gemmarum fabris, medius inter eos sedens, speciem signi eis sermone depinxit, jussitque ut auro ac lapillis similitudinem ejus exprimerent. Quod et nos aliquoties videre meminimus.

CAPUT XXXI.
Descriptio signi instar crucis formati quod Romani labarum vocant.

Erat autem ejusmodi. Hasta longior auro contecta, transversam habet antennam instar crucis. Supra in ipsa hastae summitate corona erat affixa, gemmis et auro contexta. In hac salutaris appellationis signum; duae videlicet litterae, nomen Christi primis apicibus designabant, litera, p, in medio sui decussata. Quas quidem literas imperator in galea gestare posthac etiam consuevit. Porro ex antenna quae oblique per hastam trajecta est, velum quoddam dependebat; textum videlicet purpureum pretiosis lapidibus inter se junctis, et luminis sui fulgore oculos praestinguentes coopertum, multoque intertexto auro inexplicabilem quamdam pulchritudinis speciem intuentibus praebens. Atque hoc velum antennae affixum, latitudinem longitudini aequalem habuit. Ipsa vero recta hasta ab infima sui parte in magnam longitudinem producta, in superiori parte sub ipso crucis signo ad ipsam veli variis coloribus depicti summitatem, auream Deocari imperatoris et liberorum ejus imaginem depictam pectore tenus sublimem gestabat. Hoc igitur salutari signo, tanquam munimento adversus oppositas quorumvis hostium copias imperator semper est usus; aliaque ad ejus similitudinem expressa signa cunctis exercitibus præferri jussit.

CAPUT XXXII.
Quomodo Constantinus Catechumenus sacras Scripturas perlegerit.

Sed hæc postea. Tunc vero admirabili visione obstupefactus, cum nullum alium præter illum quem viderat Deum sibi colendum esse statuisset, sacerdotes arcana illius doctrinæ mysteriis instructos ad se adlectioni vacare instituit, et cum sacerdotes Dei sibi assessores adscivisset, Deum illum quem viderat, omni observantia colendum esse duxit. Posthac munitus spe bona quam in illo collocaverat, tyrannici furoris incendium restinguere aggressus est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
CAPUT XXXIII.
De adulteriis a Maxentio Roma perpetratis.

Quippe ille qui urbem regiam per tyrannidem occupaverat, eo impietatis ac flagitii processerat, ut quodvis nefarium atque impurum facinus audacter susciperet. Etenim uxores per divortium a maritis sejunctas violavit, easdemque violatas ad maritos remisit. Neque vero homines obscuros atque ignobiles, sed ipsos primores senatus Romani, eo contumeliæ genere affecit. Cæterum cum innumeras fere mulieres ingenuas foedè violaret, immoderatam tamen animi sui libidinem nullatenus poterat explere. Sed postquam mulieres Christianas sollicitare coepit, nullis artibus perficere potuit ut earum congressu frueretur. Has namque animam leto objicere, quam corpus ci ad stuprum permittere malebant.

CAPUT XXXIV.
Quomodo uxor præfecti, pudicitia servanda causa mortem sibi conscivit.

Quadam ex his, nupta senatorii ordinis viro qui præfecturam administrabat, cum satellites quibus tyrannus hujusmodi flagitiorum ministris utebatur, pro foribus adesse comperisset, et virum suum metum adactum permiserse illis ut se prærœsam abducerent (erat autem mulier Christiana) breve temporis spatium concedi sibi flagitavit ad corpus solemni culta exornandum. Et cubiculum ingressa, solam se relictam videns, gladium pectori immersit; statimque exanimata, cadaver quidem perductoribus reliquit. Ipsis vero factis quæ omni voce clarius resonant, cunctis qui nunc sunt et qui posthac erunt mortalibus declaravit, pudicitiam penes solos Christianos invictam atque inexpugnabilem, nec morti obnoxiam esse. Atque hæc quidem ita se gessit.

CAPUT XXXV.
Cædes populi Romani jussu Maxentii.

Eum igitur ad ejusmodi facinora cum omni audacia cœrsivit; et quisnam ille Deus esset interrogavit, quidve signi illius visio sibi vellet. Illi hunc quidem Deum esse dixerunt, unius ac solius Dei unicum Filium: signum vero illud quod ostensum fuisset, immortalitatis symbolum esse, et tropæum victoriæ quam ille in terris olim versatus, de morte retulisset. Simul causas illius adventus eum docuerunt, accuratam incarnationis rationem ei exponentes. At ille hos quidem sermones discendi cupidus auscultabat. Ceterum Dei præsentia suis conspectibus exhibita admiratione tenebatur. Cumque cœlestem illam visionem et sacerdotalium sermonum interpretationem inter se contulisset, confirmatus est animo, harum rerum cognitionem Dei ipsius magisterio sibi tradi pro magistratus; tam nobiles quam obscuri, gravissima tyrannide opprimebantur. Ac tametsi quiete agerent et acerbissimam servitutem patienter tolerarent, nesci tamen vitare poterant cruentam tyranni atrocitatem. Denique, quodam die levissimam ob causam populum Romanum prætorianis militibus obruendum dedidit. Atque ita innumerabilis multitudo populi Romani, non Scytharum ac Barbarorum, sed civium suorum hastis armisque in media urbe trucidata est. Quanta porro Senatorum cædes facta sint, ut in bona uniuscujusque eorum invaderetur, numerari nullo modo potest; cum quotidie plurimi variis criminibus interficerentur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Página em dupla coluna; preservei a ordem visual (cabecalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
    - Corrigi erros óbvios do OCR (ex.: "similitudinem" em vez de "similitudiinem", "prœliis/præliis", "transversam" em vez de "transveream", "purpureum/pretiosum" unifiquei conforme o contexto tipográfico, etc.), mantendo-se fiel ao que é legível na imagem. 
    - Mantive formas e grafias visíveis (ex.: "Deocari" conforme aparece impresso) em vez de normalizar para formas conjecturais.
    - Usei [nenhum] marcação de ilegibilidade ampla; quando trechos pareciam fragmentados por quebras de linha, transcrevi com a quebra tal qual visível.
    - BBoxes são estimativas relativas (escala 0-1000) para delimitar visualmente os blocos na página.
  </notas>
</pagina>