1055

MARII VICTORINI AFRI

1020

a Deo gignibile : non igitor Jesus Del generatione À omnibus divinior. Qais antem modus eit generationis

filius. » Bono quidem ordine deduxisti : sed quem
circumduxisti? Forte me? sed magis te. Dixisti
enim, quod fecit Jesus Deum, Quid deinde? Facere
nonne motus est? nihilo minus quam agere. Agere
enim , facere est : sicut et facere, agere. Ambobus
ergo in motu existentibus, necesse est sequi muta-
tionem : quain in Deo constituere, sicut est decla-
ratum, incongruum est. Confltendum igitur aut fa-
córe non esse motum, aut non omnem motum esso
mutationem. Sed euim facere, motus est : ei Deus
jexia motum fecit ; cui nullo modo mutari contingit,
et omnino non congruit quomodolibet accidens reci-
pere. Relinquitur ergo, non omnem motum muta-
tionem esse. Si non omnis motus mutatio est, quid

sive flietatis ejus, sive juxta significatos, sive alios
modos : confiteor ego Deo, cujus hoc potentia fac-
tum est.

XXXI. SDictum est a nobis sufficienter, ot credo,
ip aliis libris, a quo sit progressio et descensio; re-
gressioque promissi sancti Spiritus declarata est : et
de triplici unitate et unali trinitate. Nec sáffero 2e-
diens dogma vestrum de Spiritu sancto, blasphemia
plenum : « Quod iste Spiritus in sanctificationem
est, ei qui tantummodo sanetificet et doceat : et
quod ipse factus sit, sicul omnis creatura. » Com
tamen ipse Spiritus differat propria sua actione a
filio, cui tamen semper prasens est: sicut. et ipse
filius acione differt a patre suo, qui tamen sit pater

magis eligendum circa Jesum? secundum generatio- B juxta id quod est esse. Sicque istorum trium unum

nem illum esse, aut secundum effectionem ? Juxta
divinam intelligentiam , secundum generationem.
Etsi enim Deus simul ac dicit, facit qux facit : Sed
dicere, motus est, praexistente silentio : mutatio
est igitur, silenti dicere. Si autem per Verbum fecit
Deus, ante fuit Verbum quam facere. Si anie fuit
Verbum quam facere, juxta generationem ante fuit.
Generat. enim à voz Verbum. Generatio igitur Jesu,
qui Xeyoc est. Quem Jesum gnari rerum dicunt
secundum tres imodos filium esse, veritate, natura,
positione. Secundum veritatem esse (ilium , hoc ipso
quod substantia est : et. ipsum idcirco eL simul et
ejusdem substantiae esse, quomodo et pater et 3óyoc
et filius et Deus. Natura autem filius in animali ge-

et idem existentium, una divinitas et non multi-
fida majestas ; sed o03i &veibeur. pire &Ón : sed. iria
Unum, et unum tria: et ter posiia, unum idemque
atque solum. Sed de iis tribus alia nobis oratio.
XXXII. Salva nunc nos, pater, concede nobis pee-
cata nostra. Et hoc quidem de Deo dicere, quid sit,
peccatum est : et quomodo sit dicere, peccatum est :
el won una voce venerari, quantum fleri polest
sobria , sed enuntiare velle. Sed quoniam dedisti po-
bis, Domine sancie pater, Spiritum (I Cor. xn, 4!)
dividentem nobis prout vult, deg nobis et cognos-
cenijam: Fidem enim habemus, et dicimus : ompi-
genam tamen de te ignorationem bàbentes. Attamen
te paurem Deum, et (ilium Jesum Christum Dominum

neratione. Positione vero in adoptione. Sunt et alii C nostrum, et Spiritum in omni verbo semper confi-

modi : ut moribus, setate, disciplina : ut Apostolus
Paulus dicit (1. Cor. 1v, 45) : Ego vos genui. Modus
igitur secundum veritatem et altior medus est, et

tentes, qui cum iecum et fllio eodem vivit in
?elernum. Amen.

VARIORUM NOTJE.

Sed quem circ. lia cum Mabill. legimus. Ortho-
dox. Sed quid circumduzisti ? forte (e , «ed magis in-

quam te,

Generat. Mabill. Generatione igitur Jesus, quo-
niam Dóyoc Jesus.

Quomodo, etc. Mabilion. quomodo et Deus. et Jéyoc

est. pater. ei. filius. Et mox animalium pro animali.
Sanctificationem. Mabillou. significationem. Et paulo

post : Qui. quidem ipse Spir.
Et non wma voce wener. Mabill. ef. humana voce

divina non venerari, sed enuntiare velle, Sed, etc.

Qui, etc. Hzc Jesunt apud Mabillon.

CANDIDI ARIANI
EPISTOLA AD MARIUM VICTORINUM RIIETOREM.
3. Multa licet colligas , o amice Victorine , et ar- D omnia vincentem veritatem , pro qua et tu propog-

gumenta , et exempla , quibus approbare nitaris na-
tum Christum esse, non factum : Arius tamen, vir
acris ingenii , ejusque discipuli , etinter eximios
excellens Eusebius , suis epistolis de isto senten-
tias protulerunt ; quas epistolas nunc subjicimus.
Arii ad Eusebium ; « Domiso desideratissimo, ho-
mini Dei fideli , recta opipanti , Arius qui persecu-
tionem patur ab Alexandro papa injuste , propter

nas, in Domino sálvum esse. Patre meo Ammonie
veniente ad Nicomediam , rationi debitum apparuit
salutare te per ipsum , simulque et commenem h^-
cere charitatem tibi innatam, et affectionem quam: ha-
bes ad fratres , propter Dominum et Christum ejus :
quoniam magnifice nos. exporiat et persequitur , et
omne malum movet adversum nos episcopus , et fo-
get nos de civitate quasi homines sino Deo , quoniam

VARIORUM NOTAE.

Epistolas. — Arii, Scripsit hanc epistolam Arius ad
.Eusebium Nicomediensem : eamque recitant Epi-
banius, Haeret. vx, £6 6, T itus, Hist. eccl.
ib. 1, cap. 5. et Nicephorus, Hist. eccl. tib. vit, cap.
9. Extat eadem latine in Tripariita, lib. 1. cap. 45.
Communem. Legendum videtur Commonitam. Grieco,

$uo) «s )nouyto« vàv di c09 &yémwy.

Ft ona ial Im moet. xal sve nier ztwti;
adeoque vertendum , et omnem machinam moset. Pro
x&)ov | 1 interpres xexóv.

Sine Deo. Greece, &iouc, implos vertit Valesius.

Digitized by Google
