<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1023 MARRI VICTORINI AFRI 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,900">
    paruerunt. Apparuerunt autem et μὲν ὄντα. Ipsorum A sunt, non quæ vere sunt. Anima igitur comprehendidt
    autem quæ sunt, alia sunt vere quæ sunt, alia quæ quæ vere sunt : quoniam si ingreditur νοῦς, in ani-
    sunt, alia quæ non vere non sunt, alia quæ non sunt. main intellectualem, comprehendī item et ὄντα
    At illa quæ vere non sunt, non recipit in esse pleni- ἀλλόθω̋ : intelligit enim anima quoniam anima est :
    tudo Dei. Juxta enim id quod est esse, et id quod est et sic ab iis ᾂ ἀλλόθω̋ ὄντα ὄνται, intelligentia efficitur
    aliquo modo esse, plenitudo Dei. Plenitudo enim est eorum quæ sunt. At vero alia quæ non vere non
    τῇ μόρῃ ἑαυτῆς existente in intelligentia eorum quæ sunt, et quæ non sunt, ab istis intelligentiam sumont
    vere non sunt : quæ juxta subjectionem, ab his quæ per conversionem intelligentiæ τοῦ ὄντο̋. Elemina
    non vere quidem sunt. Quodam tamen modo νοῦς non intelligitur τῶ μὲν δευκουνδυν quod non ens : sed
    cuncta incipiens, imaginata est circa id quod vere juxta τὸ ὄν intelligitur τὸ μὴ ὄν. Accipitur ergo τὸ μὴ ὄν,
    non est.
    VII. Audi quemadmodum dico. Sunt quedam ejus- quasi quedam exterminatio τοῦ ὄντο̋. Exterminatio
    modi, quæ sunt natura manifesta, sicut quæ sunt et autem infiguratum quoddam est, et non est ut ὄν.
    omnia supercoelestia : ut τὸ πνεῦμα, καὶ ὁ νοῦς, ἡ Omne enim τὸ ὄν in existentia vel qualitate figuratum
    ψυχή, τὸ νόημα, ἡ πασίσιι̋, ἡ ἀρετή, ὁ λόγος, opinio, est vultuatum est. Infiguratum autem, quoddam
    perfectiō, sententia, vita, intelligentia : et adhuc su- aliquid est : ideo τὸ μὴ ὄν aliquid quodammodo est.
    perius, existentialitas, vitalitas, intelligentiias : et Sunt ergo τὰ μὲν ὄντα : et ideo etiam sunt quæ vere
    adhuc super omnia ista, ὑπ᾽ μέσον : et ισὐοδ ὠ ἱστι ὠ non sunt : et potiora sunt ad id quod est esse, ea quæ
    μέσον ὸν. In ista si μὲν νοῦς recte ingreditur, com- non vere non sunt, quam quæ μὲν ὄντα sunt. Propter
    prehendit ista et ab his formatur : et stat intelligen- quod efficitur τῶν ὄντων quidam naturalis ordo τῶν
    tia, iam non in confusione inquisitionis exsistens. Sed ὄντων, τὸ ὄντα.
    quoniam intelligentia talis de altero est, comprehen- IX. Diximus ergo quæ sunt, et etiam quæ vere
    sio et definitio quedam efficitur. Alia ὄντα solum sunt. Dicamus nunc quæ sint quæ vere non sunt, et
    ὄντα esse intelliginius : quoniam in eo quod quidquid quæ sint quæ non sunt.
    tale est, alterius est et aliud, ut intellectuale ad in- Intelligibilis et intellectualitas cum sit Dei escen-
    tellectibile. Ergo intellegibilia sunt ea quæ vere tia et potentia, juxta intelligentiam apparuerunt
    sunt : alia quæ tantum sunt, intellectualia. Sunt au- cuncta quæ sunt. Sed intelligentia dupliciter operatur:
    tem ista omnia, animarum in natura intellectualium, sua propria potentia intellectuali, et juxta limita̋c-
    psundum intellectum habentium; quæ sunt, sed ad nem intelligendi, etiam sensu. Rursus autem sensus,
    intelligenciam accommodata. Excitatus enim in ani- simulacrum cum sit intellecti et limitationum
    ma ὁ νοῦς, intellectualem potentiam animae illustrat intelligendi, si perfice percepti operationem intelligen-
    et illumina̋t, et intellectuat ac figurat : et innascitur tiae quæ illum fortificat in operari atque agere, effi-
    anime intelligentia æque perfectio. Ideirco et sub- ciitur sensus propinquus atque vicinus purse intelli-
    stantia dicitur anima, quoniam omnis substantia sub- gentiae. Et ista est quæ coelestia comprehendit, et ea
    jectum est. Subjectum autem alteri alicui subjacet : quæ in rathere, et ea quæ in natura et ea quæ in
    subjacet autem anima τῷ νοῷ, et πνεῦματι ἔτι μὲν ἀν Ζῶγ ʒignuntur et regiguntur, et alia hujusmodi quæ-
    ὑποῄκῃς τῆς ψυχῆς. Substantia igitur anima.
    VIII. Omnia ergo quæ animae sunt, solum ὄντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    sunt, non quæ vere sunt : quoniam si ingreditur νοῦς, in ani-
    ma̋ intellectualem, comprehendi̋ item et ὄντα
    ἀλλόθω̋ : intelligit enim anima quoniam anima est :
    et sic ab iis ᾂ ἀλλόθω̋ ὄντα ὄνται, intelligentia efficitur
    eorum quæ sunt. At vero alia quæ non vere non
    sunt, et quæ non sunt, ab istis intelligentiam sumont
    per conversionem intelligentiæ τοῦ ὄντο̋. Elemina
    non intelligitur τῶ μὲν δευκουνδυν quod non ens : sed
    juxta τὸ δʹ intelligitur τὸ μὴ ὄν. Accipitur ergo τὸ μὴ ὄν,
    quasi quedam exterminatio τοῦ ὄντο̋. Exterminatio
    autem infiguratum quoddam est, et non est ut ὄν.
    Omne enim τὸ ὄν in existentia vel qualitate figuratum
    est vultuatum est. Infiguratum autem, quoddam
    aliquid est : ideo τὸ μὴ ὄν aliquid quodammodo est.
    Sunt ergo τὰ μὲν ὄντα : et ideo etiam sunt quæ vere
    non sunt : et potiora sunt ad id quod est esse, ea quæ
    non vere non sunt, quam quæ μὲν ὄντα sunt. Propter
    quod efficitur τῶν ὄντων quidam naturalis ordo τῶν
    ὄντων, τὸ ὄντα.
    IX. Diximus ergo quæ sunt, et etiam quæ vere
    sunt. Dicamus nunc quæ sint quæ vere non sunt, et
    quæ sint quæ non sunt.
    Intelligibilis et intellectualitas cum sit Dei escen-
    tia et potentia, juxta intelligentiam apparuerunt
    cuncta quæ sunt. Sed intelligentia dupliciter operatur:
    sua propria potentia intellectuali, et juxta limita̋c-
    nem intelligendi, etiam sensu. Rursus autem sensus,
    simulacrum cum sit intellecti et limitationum
    intelligendi, si perfice perceptionem operationem intelligen-
    tiae quæ illum fortificat in operari atque agere, effi-
    citur sensus propinquus atque vicinus purse intelli-
    gentiae. Et ista est quæ coelestia comprehendit, et ea
    quæ in rathere, et ea quæ in natura et ea quæ in
    ὑπ̄ gignuntur et regiguntur, et alia hujusmodi quæ-
    rum est potentia in sensuali intelligentia : et est illud
    esse quodammodo esse et non esse. Coelum etenim, et
    omnia in eo, et universus mundus ex ὕλης consistens
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Alia quæ non vere non sunt. Ita edit. Mabill. μὲν ἄλλη-
    βας μὲν ὄντα, ut infra ipsumet auctor. Orthodox. alia
    quæ non vere sunt. Mox Mabill. minus recte : Ad illa
    — non recepit esse. — Juxta enim quod est esse, et aliquo
    modo esse plenitudo.
    Τῷ μέν ἔργῳ̋ ἑαυτῆς existente. Mabill., sola emphası exi-
    stentie.
    Subjectionem. Orthodox., subjectio. An subjectum? D
    VII. — Quodam tam. Ilic plane cæcuit Mabillonianus cæscriptio.
    Sensentia. Mabill. existentia. Alque hujusmodi lectio
    lo consenturari videtur ex his quæ sequuntur, præce-
    dentibus affirma. nimirum EXISTENTIALITAS, vitalitas,
    intelligentiæ.
    Esse. Ex Mabill. hanc vocem sumus mutauti : apud
    quem tamen desect subsequentis intelligencia.
    Enin Male in Orthodox. est.
    Intellectual. Mabillon., intellectual. Fortasse rectius :
    sic enim infra § 8, loqui amat auctor : figurationes et
    voluntatum est.
    Alicui. Mabill., alicubi : quod non placet. Mox vero
    ibidem, τὸν νοῦν et σπiritű dumtaxat, reliquis Græcis
    omississ.
    Substantia igitur anima. Ilæ Mabillon. quæ desunt
    in Orthodox.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue densamente o impresso, conservando palavras gregas em caracteres latinos tal como aparecem; várias palavras gregas representadas por letras gregas transliteradas (ex.: νοῦς, ὄντα). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>