AD JUSTINUM MANICILEUM.

1010

viduaris, ut neque templum Dei sis, neque spiritus A sumus, utroque ejus sumus, et anima et corpore,

ejus babitet in te, Christus non Salvator hominis
venit, sed abactor: quod quidem dicere prohibet
fas divinum , et majestatis ejus zternitas non admit-
tit. Si enim templum ejus nou sumus, neque spiritus
ejus in nobis est, quid ei et nobis est? Si enim cjus

et est illud verum ac catholicum sancto ore prolatam
Omnia in omnibus Deus. (L Cor. xv, 285) : qui unus et
solus principium est , omnipotens sine initio, et uni-
versi totum , infinitus per omnia. Cui est honor et
gloria.

VICTORINI

DE VERBIS SCHIPTURA : FACTUM EST VESPERE ET MANE DIES UNUS.
COEPERITRE 4. YESPERA DIES, AN A MATUTINO.

I. Si divins scripturz simpliciter legerentur, num-
«quam lectio cujusquam capituli ab aliquo male in-
telligeretur, sed ut se continent pie et juste unani-
miter susciperentur. Cessabat philonica disputatio ,
cessabat et syllogisticus sermo , cessabal omuis su-
perstitiosa adinventio : nee nnquami agnosceretur in
quocumque hominum tenebrosa collatio, Omnes
uuum sentirent , invicem sibi acquiescerent , eadem
profterentur, ut lucidissima lectio se declarat. Nam-
que carus noster et amicus fecit nobis quxstionem ,
utrum totus mundus competentes sibi horas haberet,
necne : « Denique, ait, ego enim dico, si bic prima

cere. Est quidem quod tenebrze totum mundum pos-
sidebant, ut lectio superiori textu. declarat, Sic nam-
que dictum est : Fiat [uz, et (acta est [ux (Gen. 1, 5).
Requiritur à sapientibus ubi facta sit lux : nec enim
tenebra substantivie erant , ut philosopbi dicunl , et
figuratio qu:edam inaterialis in illis erat : nihil sunt.
Sed absit a nobis cum illis aliquid sentire , quando
divina scriptura dicat Deum creasse tenebrag et fe-
cisse coelum. Quod ergo a Deo fit, substantivum esse
creditur. Undo si subatantivze sunt , nou luce facta in
nihilum redactz: sunt. Sed neque simul mixte sunt ,
quia utrumque substantie sunt , quie sibi contrari

hora est, toinm mundum prima hora teneret. Nam — hodieque sunt, ut calidum frigido , vel dulcedo ama-
sbsurdum mibi videtur audire diversas horas dici —ritudini. Sed quando temperantur invicem , sibi ne-
per qnatuor partes terr; continerl. Dico autem cum — cessaria esse dignoscuntur. Cessel itaque calumnia,
siut omnes habitabiles , quomodo probari mihi po- — si sccundum substantiam contrarias diximus, sed ne-
test unam horam non omnes liomines possidere? Sed — cessarias in giguendi creatura, et requiescendi ab
dico, cum hic dies sit, ostendite mihi in qua parte — operibus omnibus esse. Ostendimus tamen luce facta
noctem esse asseveretis, quando totx plagze caeli per — tenebras non ablatas, sed immo docet Scriptura in
diem inlucidentur. Nec enim Moyses aliter nos do- |, parte eas redactas, hoc est in medio orbe condensa-
euit libro Geneseos , quam ut dies , dies toto mundo ' t35, ut lux faeta mediam partém mundi illumin:ret.
essel, eL nox, nox orbem wiiversum tenebris obtine- — Nec enim Dei substantia est lux mundialis, quie fac-
ret. » taque, amiee, si suffciunt ad questionem hzc. — (à est ut totum orbem possideret. Alia autem lux
quz a te dicta sunt, peto ut concedas patienter, et — qua vera est, qui totum mundum illuminare po-
audias a nobis qu» vera sunt. Sed non quo depre- — test, de qua Evangelista dicit : Est [uz vera, ques illu-
bendas humana comunenis, quam magis approbes di- — ina omnem. hominem. venientem. in hunc. mundum
vina esse dicta. Unde si auctoritatis inventa fuerit — (Joan. 1, 9). Vera itaque lux illuminat totum mun-
Jectio, loeum nobis concedere babes dicendi, ut pos. — dum, quia tenebrze cedunt locum suo auctori : sicut
sis planius ediscere, qualiter beatissimus Moyses bro- — €t sol a vero lumine obscurabitur, tenebrisque con-
- viter de die ac nocte significaverit. Namque et Salo- — tegetur. Illa antem quae vera lux. necdum est, ideo
snon docet nos dicens : Bonus spiritus tuus est iv om- — mundum universum suo apice desemel illuminare
mibus ; propter quod quicumque errant , partibus corri- — non potuit, immo non debuit , ne dies deflnita esse

pis : de quibus. autem peccant , admones alloquendo ,
ut relicta imperitia credant in. Dei verba (Sup. , xu, 4).
Omnis enim scriptura spiritu Dei inspirata, dicit
Apostolus Paulus quia indigetinterpretatione (II Petr.
3, 29). Namet Apollo potensin Scripturis (Act., xvm, 24)
erat maxime, qui et spiritu fervebat : ettamen hunc ap-
prehenderunt. Aquila et Priscilla, et diligentius illi
viam Domini manifesta verunt. Facile enim sapientes
reprehenduntur. Scit enim Dominus cogitationes sa-
pientium quoniam van:e sunt,

Jt. Pandiuus itaque singula qu: lectio Geneseos
doceat. Sed longum esi sermonem de his qu» supra
dicia sunt facere : et de coelo ac terra, tenebris et
abysso, aqua el spiritu disputare intermittamus ,
quia necdum tempus est aliquid de bis dicere , quam
pmünc magia ad proposita respondére aique satief)-

adjudicaretur , sed momentis horarum velociori cur-
su siatueretur. Infirmitas enim creatura apparet to-
lum mendum non posse cireunvallare, ideoque par-
tibus hodieque dignoscitur peragrare.

Ilt. At vero, si totum orbem luce sua possideret,
nequaquam horam in die aliquam demonstraret :
quandoque totum mundum illuminaret, won erat
quod perambularet. Secundum hanc rationem, quam
disputavimus , recte intelligere poterimus prophetam
Moysem dicentem : Et separavit. Deus. inter lucem et
tenebras (Gen. 1, 4). Quid autem est separare, si non
distantiam inter hzc facere? Qui si distantia instituit
et contra alterum , et ea ip-a in divisione esse decre-
vit, tà ut lucem vocaret diem, tenebras vero noctem,
aliud nunc audimus ex alio appellatum. Cur voro
aliwd non crat gratum, sl quod primum denuntiatum

Digitized by Google
