<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1025

LIBER DE GENERATIONE VERBI DIVINI.                                                                                         1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,640">
el specie, in commixtione est : ergo non est sim-
pliciter. Hujus ergo mundi quæ partes sunt, partici-
pantes animæ intellectualis potentiæ et naturæ, sunt
in natura eorum quæ non vere non sunt. Utuntur enim
intelligentia, sed juxta sensum intelligentia, et sunt
juxta sensum versibilia et mutabilia, justa vero in-
telligentiam inversibilia et immutabilia. Quomodo
autem sensus istud apprehendit? Sed non apprehen-
dit nisi qualitates ; substantiam autem, id est subjec-
tum, nec percipit nec apprehendit : versibiles enim
sunt qualitates; substantia vero inversibilis. Cum autem
anima sit substantia, tamen est versibilis. Quomodo
istud? Sic habe[ilegivel]o.
X. Cum suscipit anima et intelligit quæ sunt in
mundo, si illa intelligit quæ sunt animalia et animata;
in eo quod est habere animam, sunt quæ non vere
non sunt. Quodam enim modo μὴ ὄντα, juxta quod
animam habent : quodam modo μὴ ὄντα juxta id
quod conversibilem ὕληm habent et qualitates ver-
sibiles : et sunt hæc quæ dirimus μὴ ὄντως μὴ
ὄντα. Cum autem intelligimus sub anima ὕληm (in
anima dico ὕληm, quidquid sine intellectuali anima
est, circumlato sensu) ipsa comprehendit circa qua-
litates quasi μὴ ὄντα quæ sunt : sunt enim versibiles
qualitates; et juxta hoc, μὴ ὄντα. Etenim ipsum subjec-
tum quæ ὕλη dicitur, indeterminatum est; et ideo
sine qualitate dicitur. Si autem determinatur, qualitas
dicitur, et non qualis ὕλη. Sed sunt primo qualitates
in corporibus primis, igne, aere, aqua, terra : quæ
sunt, sed per se, sine commixtione vel alicujus
unione. Si enim ista, qualitates; et ista, ὕλη: qualitates
[ilegivel]gitur ὕλη. Non enim ut accidens accidit τῇ ὕλῃ; sed
ipsa est qualitas : non potest enim esse qualitas,
ipsa per semet, sed eo quod est; hoc ipso ὕλη est.
Et semper quidem ὑλιχὴ eum sit, nihil aliud quam
ὕλη est. Sicut et anima, juxta quod intellectualis est,
anima est ; et juxta quod semper movetur et a se
movetur, non secundum duplicationem neque secun-
dum motum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,640">
A dum accidens, ista anima est, sed quod istæ qualitates,
substantia est anima. Sic etiam ὕλη ipsa: qualitas,
ipsa substantia ὕλη. Differt autem anima ab ὕλη. Dicunt
enim quidam, quod anima ὕλη est; quod subjectum et
qualitas eadem sit substantia, eademque sit sub-
stantia et anima et ὕλη. Sed differL, ut dixi : quo-
niam anima intellectualis cum sit, intelligit semetipsam. At vero ὕλη omnimodis intelligens cum
sit, neque intelligentiam neque sensum in sensu
ullum habet. Et idcirco anima ea est quæ sunt :
cum ipsa sola et pura est, ex iis est quæ sunt : mixia
vero τῇ ὕλῃ, ex iis est quæ non vere non sunt. Sola
autem ἡ ὕλη omnium quæ non sunt nutrix est. Anima
vero et ἡ ὕλη, omnium nutrix est, sed anima, propria
virtute omnium nutrix est et vitæ generatrix : et ὕλη
ju eo quod est habere animam, sunt quæ non vere [ilegivel] vero siue anima, effeta et densa facta, in æternum
non sunt. Quodam enim modo μὴ ὄντα, juxta quod
animam habent : quodam modo μὴ ὄντα juxta id
quod conversibilem ὕληm habent et qualitates versibiles :
et sunt hæc quæ dirimus μὴ ὄντως μὴ ὄντα. De iis ergo quæ non sunt, ita
se habet.
XI. Habes igitur quatuor : quæ vere sunt, quæ
sunt, quæ non vere non sunt, quæ non sunt. Per
conversionem autem et complexionem horum nomi-
num, adhuc duo modi subaudiuntur : quæ non
vere sunt, et vere quæ non sunt. Sed enim ea quæ
non vere sunt, ea tantum qua sunt significant : solum enim sunt, quæ non vere sunt. At vero quæ
vere non sunt, ad id ut sint, locum non habent. Decò
enim plenis omnibus, nefas et impossibile, quæ vere
non sint, et dici et esse : quæ intelligentia sola, sicut
declaravimus, differunt, non ab iis quæ non sunt, sed
unione. Si enim ista, qualitates; et ista, ὕλη: qualitates
ab iis quæ sunt secundum privationem adnascun-
tigitur ὕλῃ. Non enim ut accidens accidit τῇ ὕλῃ; sed
ipsa est qualitas : non potest enim esse qualitas,
ipsa per semet, sed eo quod est; hoc ipso ὕλη est.
Et semper quidem ὑλιχὴ eum sit, nihil aliud quam
ὕλη est. Sicut et anima, juxta quod intellectualis est,
anima est; et juxta quod semper movetur et a se
movetur, non secundum duplicationem neque secun-
tur in anima, neque in sua substantia, neque in intel-
ligentia positis quæ vere non sunt.
XII. Eamus igitur ad videndum, quid sit Deus, et
in quibus est. Quæ vere prima et honoratiora sunt,
numquid in ipsis Deus? Sed et lis causa est, et ipsorum dator et pater. Nec est dicere, ipsum esse
his, quibus ipse dedit ut essent. Cum enim unus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,660,980,920">
VARIORUM NOTÆ.

Simpliciter. Mabillon. Simplex. Et statim : Hu-
jus igitur mundi quæ partes sunt participantes animæ
intellectualis, in potentia et in natura sunt eorum quæ
vere non sunt. Minus recte, ut videtur, cum distin-
ctione, tum in textu.

Cum autem anima, etc. Sic Mabill. At Ortho-
dox. : Cum autem sit substantia, tamen est versibilis.
Quomodo istud se habet? Cum suscipit anima et intelligi-
t quæ sunt animata et animalia, etc.
X. — Conversibilem. Hanc vocem omittunt Orthodox.

Μὴ ὄντως μὴ ὄντα. (Haec rescripsimus, auctorem seculi,
qui alibi dixit μὴ ἀληθῶς μὴ ὄντα, non vere non
sunt. Vesperam utraque editio. Mabillon, enim μὴ ὄντος
μὴ ὄντα : Orthodox. vero, μὴ ὄντος dumtaxat. Et sta-
tim eadem Orthodoxograplia, pag. 465, circa medium,
post verba μὴ ὄντος, subducit : ea quæ futura sunt, et
... [ilegivel] m est causa. Ad generationem autem, quibus
rogantur superius sub finem § 4. At Mabillonianum
exemplar quod sequimur, post μὴ ὄντα subjicit : Cum
autem intelligimus, etc. qua: in Orthodox. leguntur 464,
fin. ult. et seqq. Omnia scilicet perturbata sive ex
compactorum exemplarium vitio, sive librariorum
inscientia.

Quæ. Forte quod scripsisset alius quam Victorinus. Paulo post Mabill. Et sunt primæ: qualitates,
ignis, aer, aqua, terra, ipsa secundum se sine commixe-
tione.

Unione. Sic ex Mabillon. pro variis Orthodox.
Non potest enim esse qualitas. Ista quæ habet
Mabillon, desunt in Orthodox. fortasse ob repetitum
qualitas.

Eadem sit substantia — et ὕλη. Mabillon. heic
D) deserimus, apud quem sic : eadem ipsa sit substantia
et animæ et ὕλη, fortasse ὕλης.

Omnimodis intelligens. Malim omnimodis non intel-
ligens. Mabillon., omnimodis omnino intelligens.

Cum ipsa sola, etc. Pessime hic Mabillon. exem-
plar.

XI.—Complexionem horum nominum. Sic recte Ma-
billon. At Orthodox. pag. 465, circa med. post vocem
complexionem habet, et solus natus filius, etc., quæ in-
ferius habentur § 15. Illa autem formam nominum et
quæ sequuntur, extant ibid., pag. 464, sub initium.

Differunt. Deest hoc verbum apud Mabillon.

Secundum privat. Sic utraque editio : ubi tamen
aliquid deesse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente a partir da imagem; marcadas palavras manifestamente ilegíveis com [ilegivel]. Scriptos latinos com inserções gregas mantidos tal como aparecem. Ordenação em duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. BBOX são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>