<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1061
    ADVERSUS ARIUM LIBER I.
    1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    in sacra Seriptura, quod Deus Jesus, quod ante A non est necesse. Deus enim et sub-tantia, et suh-
    zones: quod filius, et natura filius, et in carne
    flius, ct maxime in carne fllius vocatus, quod
    tunc salvavit omnia Ova, €t tunc vicit inimicitias
    divinitatis , eL omnem moriem , et quod ipse passus
    eit secundum motionem : pater autem non secumudum cessationem. Si ista sic sunt, hoc decst solem quomodo intelligendum ópooóawv , aut ógooóatov
    esse filium patri : hoc enim dogma uunc expergefactum est, et quidem olim rumoribus jaetatum, quod
    mon oporleat dici ópooóctov , sed magis ópooíciov :
    nunc inventum hoc dogma. Audent autem et hoc dicere, quod olim, non dico quando olim : sufflcit enim
    quod mihi non ab zone, neqve a presentia Jesus, sed
    olii datum sit ante annos centum, concedo, et plu-
    stantia: causa est, et omnibus qux sunt praexistit, el
    universze cxistentialitati, et universae essentiali : abipso
    enim omnia cLea qua sunt, et nomina. Ex isto igitur Deo
    substanti.e principium quiest, etideo qui sitjsubstantia
    ópooóctog filius in ipso et cum ipso. Quippe forma ejus
    qui sit et kino et character, sine quibus Deus non intelligitur nec intelligentiam ascendit: non tamen quod
    non sit, quod est simplex Deus: et non quod ista
    qua-i aliud , quod in se ipso sint, aut ut accidentia ,
    sed istud ipsum Deum esse : et sic esse ópoouctoy est
    quod esi esse, et pater quod est esse. Quod autem sic
    esse fllius est, Deus enim quod cst esse , sic autem
    esse Xóyo; , et boc significat semper quod dicit : Ego
    et pater unum sumus (Joan. x, 90). Et: Pater ín me, et
    res. Ubi latuit! ubi dormiit ante undecim annos? B ego ín patre (Joan. xiv, 10). Et : si quis me vidit, vidit
    eum in Nic:ca civitate fide confirmata per 300 plures
    Episcopos , Arionitas excludentes , ju qua synodo istorum virorum Ecclesiz totius orbis lumina fuerunt.
    Vetus igitur dogma quod fugerat : si non fuit,
    convictum est, et nunc cepit : si fuit, aut contentione
    siluit , aut cognitionis et veritatis sententia fogatum
    est: forte tunc ti. patrone. dogmatis non solum in
    vita , sed episcopus fuisti : tacuisti ct Iu, et socii el
    discipuli , et condoctores , et toto tempore postea ,
    usquequo imperator Roma fuit, presens audisti
    multa contraria, conviva existens istorum hominum
    quos nunc anathemalizas : iratus. vel quod sine te
    fidem scripserunt. Àn coactus a magistris legatus venisti in. defensionem proditionis? Sed quid differt ,
    sive trigiuta , sive septuaginta , sive »mplius , et sive (? cimus ópooss«», similem esse diciius filium patri ;
    sxpius eadem fides in destructionem aliarum aipicto effecta est ? una cum sit, et ab uno incipiens, et
    operats usque nunc. Tu autem scribis ista et dicis :
    quz Samosatenus Paulus, et Marcellus, et Photinus,
    et nonc Valens et Ursacius, et alii istius modi in lizresi religiosi inventi destructi sunt. Numquid ópooósuv
    dicentes? Non. Quomodo autem blasphemantes ? Samosatenus sicuti Arius : ex nibilo, et quod fuit quando non fuit, quod factura filius , et omnino omnimodis dissimilis patri. Quid Marcellus et Photinus?
    Tantam hominem ex homine Jesum, et esse 'Triadem
    extra Jesum. Et nuuc Valens et Ursacius reliquim
    Arii. Propria ergo blasphemia , propter quam ejecti
    sunt. Tum autem idcirco vicisti eos, quod ópoodatov
    dicis, non enim dixerunt ópooítoy , et sic victi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,900,900">
    XXIX. Videamus ergo etiam et hoc quod dicis, et
    quomodo dicis : sic sapiunt et Afri, e Orientales omnes;
    quare igitur scribisad illos,ut ejicisnta sancta Ecclesia
    $pooóstov *. Dicunt ergo istud : Non oportuit ad eos
    scribi : sí oportuit scribi , oportuit et persuadere illis,
    non solum jussione, sed rationibus et sacris scripturis:
    debess enim non solum óposjct» destruere , scd et
    épooatoy adstruere. Nunc autem supra infra in ópoojew perver-iunem nibil aliad dicis , quam quod istud
    dicentes necesse sit confiteri substantiam pr:xexistere, et sic explóeum patrem et fllium esse. Primum
    ei quomodo accipiemus Isai: dictum : dicit enim :
    Ante me non fnit alius Deus, et post me non erit similis
    (Isa. xvin, 40).
    
    XXX. Quid ergo Yóyo;? aute Deum, an post Deum,
    an cwn Deo? si aute Deum , non ingenitus Deus nec
    pater Deus, nec principium principiorum : si autem
    post Deum oix pote, sed sinilis alius Deus. Sed
    si istud. nefas dicis, non solum poten:ia, diguitate,
    deitate, sed et substantia : [quid est esse substantia
    simile * Ex ipsa ista substautia , secundum quod ista
    ipsa substantia est, idem est, nou simile : simile enim
    qualitate efficitur, quz similitudo colure, habitu, affectione, virtute, forma similitudo est. Jesus autem, hoc
    est, Yoyoc, imago est Dei non similitudo. Imago Dei
    
    D dicitur, non enim Deus imago, sed Deus imagine et
    
    substantia Deus, non ut duo, una enim substantia,
    et unà imago, unde unus Deus, el unus Jóyoc, et unus
    pater, unus filius, et ista unum : unum enim et istud
    unum , nou duo : et ideo simul , et substantia ipsum
    quod est alterum unum, et ideo istud non alterum
    unum, sed magis et solum unum. Sed isia. Et rursus, quid dicimus esse suhstantiam, sicuti sapicntes
    et antiqui defluierunt ? quod subjectum, quod est aliquid, quod est in alio non esse; et daut differentiam
    existenti et substanti, et existentiam quidem et
    existentialitateun praexistontem subsisienüiam sino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,900,980">
    VARIORUM NOTAE.
    
    Consictum. Forte confictum, aut tunc factum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,985,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com dupla coluna; transcrição foi feita coluna esquerda seguida da direita.
    - Texto transcrito a partir da imagem com auxílio do rascunho OCR; mantive grafia original e vocábulos incertos tal como aparecem (vários termos gregos ou híbridos em letras latinas: ex. ópooóctov, ópoouctoy, Yoyoc, Xóyo;), sem normalizar.
    - Marcas de OCR visíveis (que pareciam artefatos) foram preservadas quando ambíguas para evitar invenção. Palavras possivelmente corrompidas pelo OCR não foram substituídas; onde o texto impresso é claramente ilegível, mantive a forma mais próxima do rascunho OCR em vez de inserir [ilegivel], salvo quando absolutamente necessário.
    - BBOX são estimativas visuais relativas à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>