<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1027
    MARI VICTORINI AFRI
    1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,895">
    ct solus sit, assimilata esse voluit; et non ipsA A verit potius quam de nihilo. Quod enim sujjer
    illum unum : sed illud quod est unum esse, hoc
    voluit ipsa multa esse. Forsitan dices, o Candide,
    Deus hic sermo est : et secundum istam rationem
    dico, ex iis quæ non sunt, natum esse Filium Dei,
    secundum electionem, non secundum generationem.
    Sed µή ὅντα quæ esse diximus ? numquid ea quæ om-
    nino non sunt? Sed jam in confesso est, quod
    non : etiam in confesso est, quod quæ non sunt,
    juxta modos dicuntur quatuor : ex quibus duo juxta
    nihilum omnino, et juxta super omnia : alii vero
    juxta alterius naturam, et juxta quod nondum est; et
    tamen est potentia ad esse, et nondum actione esse.
    XIII. Quid igitur Deus, si ue unum quidem est ne-
    que quæ vere sunt, neque quæ sunt, neque quæ non
    vere non sunt, neque quæ non sunt? Ista enim præ-
    stal Deus ut causâ, istis omnibus. Eorum autem
    quæ vere non sunt, Deum esse, nefas est suspicari.
    Necessario enim Deum per prælationem et eminenc-
    iam τῶν ὄντων dicimus, supra omnem esseiîam,
    supra omnem vitam, supra omnem cognoscentiam,
    super omne ὄν, et πά̃ντων ὄντων ὄντα : quippe intu-
    llegibile, infinitum, invisibile, sine intellectu, insub-
    stantiale, incognoscibile : et quod cum super omnia,
    nihil tamen de iis quæ sunt : et quoniam supra
    quæ sunt, nihil de his quæ sunt : μὴ ὅν ergo Deus
    est.
    XIV. Quid autem istud τὸ μὴ ὄν, super τὸ ὂν est?
    quod intelligatur ut ὃν, neque ut μὴ ὂν omnino :
    sed ut in ignoratone intelligibile, quoniam ὄν, et
    quoniam μὴ ὄν ; quod sola sua potentia, τὸ ὄν in ma-
    nifestationem adduxit et genuit. Est autem λόγος,
    istud sic se habere. Quid vero Deus qui supra
    ὄν est, al­eo quod ipse est, sicut ipse est, ὄντα pro-
    duxit? An alio? an a nullo? Ab alio? Sed quo
    alio? Nihil enim ante Deum fuit. Sed neque ex altero
    ut Deo, quoniam nihil ei par. A nullo? Sed quo-
    modo? Si enim τὸ μὴ produxit, verum est dicere quo-
    niam a semetipso qui super τὸ ὄν est, τὸ ὄν genera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,895">
    tó ὄν primo est, absconditum ὸν est. Absconditum vero
    manifestatio, generatio est. Siquidem et potentia
    ὄν, operatione ὄν generat : nihil enim sine causa in
    generatione. Et si Deus ᾿causa est omnium, causa
    est et τοῦ ὄντος in generationem : quippe cum
    super τὸ ὄν ᾿η, vicinus cum sit τῶ ὄντι, et ut
    pater ejus et genitor. Et enim gravida occultum habet
    quod paritura est. Non enim foetus non est ante pa-
    rum, sed in occulto est : et generatione pervenit
    in manifestationem & operatione, quod fuit & polen-
    tia. Et, ut quod verum est dicam, & operatione τοῦ
    ὄντος, etiamior foris operatione generat. Quid autem
    generat? quod fuit intus. Sed quid fuit intus in Deo?
    nihil aliud quam ὄν; verum quippe τὸ ὂν : magis autem
    ᾿πρὸς, quod est ὑπερέχον τὸῦ παντός ὄντος : genus,
    inquam, quod est eius super entis entia, ὃ jam
    operante potentia. Hic est Jesus Christus. Dixit enim
    ipse : Si interrogaverint, Quis te misit? dicito, ὁ ἐγὼ
    (Exod. iii, 14). Solum enim illud ὄν semper ὂν, ὂν est.
    XV. Filius ergo Jesus Christus τὰ μὴ ὄντα, et
    solus natus filius : quia ille πρῶτος nihil aliud genuit
    quam ὄν ante omnia et omnimodìs perfectum ὄν;
    quod non potest esse cum altero, et quoniam
    quod omnimodìs perfectum est, alicero non eget.
    Universale enim ὄν, et solum ὄν, et unum et super
    genus generale ὄν, unum est et solum ὄν. Quoniam
    vero istud ὄν, non illud ὄς est quod perfectam poten-
    tiam habet, potentia natum est illud ὄν, ante om-
    nia quæ vere sunt, et quæ sunt ἀρχαῖα ὄντα, ἀρχᾶ ὄν
    πα̃ντα ἴδια. Ipse est, inquam, a quo sunt omnia quæ
    sunt, et per quem, et in quo. Unius gratia ὄν quod
    operatione est, imago est illius τοῦ ὄντος, quod poten-
    tia est, secundum nullum progressum semper in se-
    mœlipsa manens.
    XVI. Quid deinde? Dicimus Jesum τὸ ὂν primum,
    ante omnia ὄν, per quem omnia quæ sunt. Hoc est
    enim nomen super omne nomen : principium enim
    nominum τὸ ὄν, et principium substantiarum, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
    XII.—Assimilata. Similata Mabill. menuloso, ut vi-
    detur.
    Et non ipsa illumn unum. Mabillon., non illud ip-
    sum unum.
    Ex quibus duo — alii vero. Hunc locum ita ex
    Mabillon. restitvimus, qui male se habet in Orthodox.
    Juxta aliter. Mabill. juxta ad aliud naturam, et juxta D
    quod nondum est; quod est potentiam esse, non jam
    actionem esse.
    XIII.—El πα̃ντων ὄντων ὄντα. Mahillon. el ὄντος (forte
    ὄντος) ὄντα. Mox ibidem, sine intellectuali — el quod
    super omnia, nihil de his quæ sunt. Minus recte, ut
    videtur.
    El quoniam supra quæ sunt. Sic Mabill. Al Ortho-
    dox. quoniam est supra quæ sunt.
    XIV.—Intelligatur. Mabillon., non intelligatur. For-
    tasse rectius ex seqú.
    Quid vero Deus qui — ὄντα produxit? Mabill. sic
    interpolungit : Quid vero Deus? qui — ὄντα pro-
    duxit.
    A nullo? sed quomodo? Mabillon. A nullo igitur.
    Et quomodo Deo? Paulo post, τὸ ὄν generavit quamquam
    de nihilo. Perperam.
    Quod enim, etc. Mabillon. Quid enim supra ὄν primo
    (sic) est? absconditum ὸν est. Mox in generatione
    est.
    Causa est el τοῦ ὄντος, etc. Illec Mabillon. lec-
    tionem expressimus. Orthodox. omissis causa est,
    sic : et τὰ τῶν ὄντων. In generatione quippe : cum super
    τὸ ὄν sit, vicinus, cum sit τῶ ὄντι, et pater ejus et ge-
    nitor.
    Et generatione — potentia. Ibi Mabill. Al Orthodox.
    et generatione provenit in manifestationem & et ope-
    ratione quod jam fuit a potentia.
    "Oy jam. Orthodox., quod jam : nullo scnsu.
    XV.—Τὰ μὴ ὄντα. Sic Orthodox. pag. 464, lin. ult.,
    ubi legendum videru τὰ μὴ ὄντα. Hæc autem non
    agnosci Mabillon. Quæ vero statim sequuntur, et so-
    los natus filius habent eam Orthodox. pag. 465,
    circa med. pluribus importune interjeciss. Videls
    observata superius ad § II. Ceterum omnia rite in-
    tercurrunt apud Mabillon. pag. 24, sub fin.
    Ante omnia — perfectum ὄν. Haec desunt in Or-
    thodox.
    Potentia natum est istud ὄν. llæc vicissim desi-
    derantur apud Mabillon.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas. Mantive sinais gregos onde aparecem (ex.: ὄν, μὴ ὄν, πα̃ντων). Pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente ou marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada nesta página). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita; rodapé incluído.</notas>
</pagina>