<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    1049    ADVERSVS ARIVM LIBER I.    1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,920">
    quae dedisti mihi. Ex isto manifestum quod non omnes tui erant, et mihi eos dedisti, et verbum tuum custodierunt: Nunc cognoverunt, quoniam omnia quae mihi dedisti, a te sunt. Et quid mirabile, si homines a Deo, si et caro, quod ipse eam formavit? Quid igitur? numquid sic et Christus? Absit. Totus hic locus hoc asruit, quod homines a Deo sunt, sed non omnes. Rursus et istud, quod Christus erat ante constitutionem mundi, quod omnia tradidit pater filio, si et nomen dedit, dicit enim (Ibid. 12): Custodivi eos in nomine tuo, quos mihi dedisti.

    XV. Habemus ergo quod Christus habet nomen patris, et quod vita est, et habet potestatem dare vivere. Quod ipse vita est, et pater vita, dicit enim (Joan. vi, 58): Nisi me pater vivens. Et haec est substantia Dei et Christi, ὁμοούσιος ergo. Deinde dic[t]um est, lumen Christus, et Deus verum lumen: ista enim ad intelligentiam: num aliud est Spiritus sanctus? Nihil. Quod deinde lumen, non substantia: sic ergo ὁμοούσιος. Et omnia quae habet Deus, habet filius, ὁμοούσιος ergo. Sed de isto posterius. Quod natus est (Joan. xviii, 11): In istud natus sum, et in istud veni in mundum, ut regnum. Quod a Christo Spiritus sanctus (Joan. xx, 21): Insufflavit Christus et dixit: Accipite Spiritum sanctum. Ista omnia secundum Evangelium Joannis. Videamus etiam et secundum Matthaeum pauca; similia enim prae cetero. Quod et satanas latet Christum Dei esse filium, dicit enim (Matth. IV, 3, 6): Si tu es Filius Dei. Et istud ver dicit: Sed in secundo continens de filio Dei tentat, si ipse esset Christus, dicit enim: Filius es tu Dei, mitte te deorsum. Scriptum est enim: quod Angelis suis praecepiet de te. Confite[tur] qui dicit de te, Dei filium confitetur, et hunc confitetur. Deinde confitentur rursus daemonia (Luc. iv, 41). Exibant etiam daemonia a multis, exclamantia et dicentia: Tu es filius Dei. Audi, Ari, audi, Eusebi, et omnes audite, Ariani, et maxime qui dicitis ab eo quo est esse Christus: sed secundum serpentes intellectum: quoniam pater &amp; est, qui fecit Christum: ideo ex eo quod est esse filium dicentes. Audite ergo, filium dicit Dei satanas, cui promisit regnum mundi, scit omnia quae in superanis: Inde enim est. Quid enim post terram tentationem, quod diabolo abscessit, confessus est filium esse Dei? Quod et daemonia dixerunt filium esse Dei (Marc. i, 24). Quid nobis et tibi, fili Dei, venisti? Quod non oportet dubitare de Christo (Matth. xi, 6): Beatus est qui non scandalizatur in me. Quod omnia patris filius habet (Ibid. 27): Omnia mihi tradita sunt a patre; nullus cognoscet filium nisi pater, nec patrem nisi filius cognosset, et cui vult filius revelare. Quod causa, solum filium scire patrem, aut patrem ut cognoscat alium? nisi quod nullus habet substantiam ejus. Omnia enim quae in claritudine, et in divinitate, in potentia, in ipsa actione et cognoscunt patrem, et colunt. Sed quoniam cognoscere, hoc est, scire ipsius Dei, ipsum quod est ei esse, hoc est, substantiam ejus: ideo recens cognoscit Deum, nisi substantiam eamdem habens filius, et habens ab ipso. Alio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,970,920">
    enim in modo nullus potuit videre, sicut dictum est (Joan. i, 18): Unigenitus, qui est in gremio patris, ille enarravit. Quod est esse Deum? In gremio enim, et in propria substantiae, ὁμοούσιος, uterque, et substantia et divinitate consistens, uterque in utraque, et cognoscit uterque utrumque.

    XVI. Quid igitur, et tu Valentine, dicis? Processit primus aiōs, et volens videre patrem non potuit. In gremio patris esse filium, et semper esse Joannes dicit. Non solum ergo patrem videt, sed etiam in patre semper est. Quod est magnum peccatum: adversum sanctum Spiritum dicere (Matth. xii, 31, 32): Omnis blasphemia et peccatum remittetur hominibus. Et si quis dixerit sermonem adversum filium hominis, remittetur ei: Qui autem dixerit adversum sanctum Spiritum, non remittetur ei neque in isto saeculo, neque in futuro. Primum respiciendum, quod Spiritus sanctus Dei est. Dixit enim (Ibid., 28): In spiritu Dei ego ejicio daemona. Deinde de blasphemia et peccato quod peccarunt Judaei: sicuti dixit, quale esso in sanctum Spiritum. Primum, quod blasphemia et peccatum in Spiritum sanctum non remittetur alicui. Peccatum est, blasphemiam, corum voluntate dicere. Sed istud non sufficit. Dixit secundum: etiam si invitus aliquis dicit qualecumque sermonem, quod non est peccatum, non relinquitur eis in omni saeculo. Si igitur sanctus Spiritus? Dei Spiritus est, et sanctus Spiritus a Dei filio omnia habet; una substantia tribus a substantia patris, ὁμοούσιος: ergo tria, hoc est, simul ουσια. Si enim patris substantia Spiritus; et filius, Spiritus, sanctus autem Spiritus, patris est Spiritus in quo ordine ponitur sanctus Spiritus? et praecedit enim, si patris est Spiritus; et praecedit enim, si patris est Spiritus; et sequitur, si a filio habet quod est. Et rursus filius, secundum quod Spiritus, unus est et pater, et est in filio pater, et omnes in alternis exsistentes: ergo ὁμοούσιοι sunt, una et eadem substantiam habentes, et semper simul ὁμοούσιος divina affectione secundum actionem substantiæ propriam habentes.

    XVII. Sed ista rursus sufficient nobis quæ dicta sunt in Evangelis. Quod Christus Dei filius ipse Salvator dixit (Matth. xxii, 43, 46): Quomodo dicunt Christum filium David esse, et ipse David dicit in libro Psalmorum: Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis? David ergo Dominum vocat, et quomodo filius ejus? In isto Christus et antequam esset in carne est, et spiritum Dei esse, et Deum esse ipse haec demonstrat. Videamus igitur et Apostolum, dicit enim de Christo ad Romanos: Quoniam Deus est Christus (Rom. i, 5) in die irae et revelationis justi judicii Dei. Sine dubio hoc de Christo: ipse enim judicabit: quoniam apud Deum τὸ μὲν οὐδὲν nihil est. Exemplum de Genesi inducit Paulus (Rom. iv, 17): Quia patrem multarum gentium posuit te ante eum cui credidisti Deo, qui vivificat mortuos, et vocat ea quæ non sunt tanquam sint. Quoniam Spiritus Dei Spiritus Christi, et idem Spiritus sanctus (Rom. viii, 9): Vos vero non estis in carne, sed in spiritu: si tamen spiritu...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em escrita latina com inserções em grego (palavras como ὁμοούσιος/ὁμοούσιοι aparecem no texto); por isso os blocos principais foram marcados como script="misto". Letras A–D no bordo central transcritas como nota_marginal. Foram usados [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência mantida para blocos extensos); algumas palavras e algumas pontuações foram inferidas com base na leitura tipográfica da imagem quando a tinta estava desgastada.
  </notas>
</pagina>