<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1071 MARIJ VICTORINI AFPI 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    XL. Dicamus et alia (Rom. 1, 16) : Non enim ere-
    beso Evangelium Dei. Virtutem et potentiam Paulus
    dicit Christum Jesum, hoc enim Evangelium dicit et
    de cisto (1 Cor. 1, 24) : Christus ergo Dei et sapientia
    et virtus. Quid deinde sapientia et virtus Dei? non
    ipse Deus? Non enim ut in corporibus, aut in corpo-
    ralibus, aliud est oculus, aliud visio. Aut in igne,
    aliud ignis, aliud lumen ejus : eget enim oculus et
    ignis alterius alicujus, et oculus alterius luminis,
    ut sit ex ipso et in ipso; visio ignis et acris, ut
    sit ex ipso lumen. Sed sicuti visionis potentia in
    so habet visionem tunc foris existentem, cum ope-
    ratur potentia visionis, et generatur a potentia visio-
    nis visio, unigenita ea ipsa : nihil enim aliud ab ea
    gignitur, et ad potentiam visionis visio est, non in-
    tus solum, sed et intus in potentia, in actione magis
    foris, et ideo ad potentiam, quippe visio cum sit,
    ἀφωρᾶτον ergo visionis potentiae visio, et unum totum.
    Et potentia quidem quiescit, visio autem in motu est :
    et per visionem omnia visibilia fiunt, et passiones
    circa visionem sunt, visionis potentia inpassibili
    existente, et sine passione visionem generante. Sic
    igitur et virtus et sapientia Dei ipse Deus, est totum,
    quod simplex, et quod unum, et unius et ejusdem
    substantiae, et simul ex externo, et semper, et a pa-
    tre, qui sui generator est existens. Sapienti igitur
    et virtus operationis, hanc enim virtutem nunc signi-
    ficat : conjunxit enim sapientiam et virtutem. Ergo
    horum potentia est Deus, et ideo pater, quod ab ipso
    ista : gignit enim ista in actionem et impassibiliter,
    quod ἀφωρᾶτον sunt potentia et actio et Deus, et Dei Q
    virtus, et sapientia : quæ cum activa sunt, juxta ea
    quæ foris sunt curam habentia, ad Deum sunt, sem-
    per sapientiam dania, semper vivificansia, non
    Deum, sed a Deo faciam per semetipsa omnem
    creaturam : et si quia passio, in actione passio
    est. Isto modo sive λόγος est Jesus, sive lumen,
    sive refulgentia, sive forma, sive imago, sive vir-
    tus et sapientia, sive character, sive vita ὁμοούσιον
    apparebit λόγος et Deus Pater, et Filius, Spiritus et
    Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    XL. Dicamus et alia (contin.) A aliis talibus, in quibus et istud accidit, quaecunque
    sunt similia, eadem esse dissimilia, alia.et alia qua-
    litate. Simile enim non idem, neque idem unum, sed
    idem geminum : unum et ista non substantia, sed
    ad numero unum. Nos nunc de substantiis peregrinimus,
    quæ in Deo, aut filio, aut ipsa est, aut eadem: aut
    modo quodam et ipsa et eadem. Quomodo ergo ipsa
    est adventantle aliu, et tanta faciente et in caelo et
    in terra, et intrante in carnem? Quomodo Jesus fi-
    lius, quod significat patrem, quomodo et tres sunt
    substantia, Deus, λόγος, Spiritus sanctus: non enim
    oportet dicere, nec fas est dicere, unam esse sub-
    stantiam, tres esse personas. Si enim ista ipsa sub-
    stantlia et egil omnia, et passa est, Paripassiani ergo
    et nos : absit. Quid igitur? eadem est, non ipsa : sed
    si istud, aut praeexistente substantia duo, aut ab ea-
    dem scissione, aut amissione partis ejusdem ipsa facta
    est eadem : neque dimissione, neque diminutione filius
    natus est, sed perfectus pater, et semper perfectus,
    et semper pater : perfectus filius, et semper perfo-
    ctus, et ex aeterno et in aeternum filius. Quomodo
    igitur eadem, in duobus enim quæ eadem? sed pater
    et filius unum, et qui pater, pater : et qui filius, fi-
    lius. Et non idem pater et filius, nec idem filius pater
    ejus cujus filius est. Non ergo unum sunt : neque ipse,
    neque eadem est sua substantia. Relinquitur ergo modo
    quodann esse et ipsam et eamdem. Non enim fas est
    dicere alterius esse substantiae patrem et filium : quo-
    tiam quod si ipsa dicemus, sive Deum et λόγον dice-
    mus, sive Deum et Dei virtutem et sapientiam. Sive
    quod est esse et vitam, sive quod est esse intelligere,
    aut intelligentiam, sive esse et vitam intelligere, sive
    patrem et filium, sive lumen et refulgentiam, sive
    Deum et characterem, sive Deum et formam et ima-
    ginem, sive substantiam et speciem, sicut ibi, non ut
    heic, sive substantiam et motionem, sive potentiam
    et actionem, sive silentium et effatum ipsum substan-
    tiam esse confidendum. Deum enim quod est esse di-
    centes filium vitam; quomodo separamus vitam ab eo
    quod est esse, sive in patre, sive in filio? Elenim pa-
    ter in seipso habet vitam, ei filius, excepto quod filius a patre accipit quod habet. Pater ergo et Filius
    a se ori, a se potentes ad vitam , si mihi intendite
    labere dicero, quomodo Evangelium, et pater enim
    habet in se vitam. Habere ergo non quasi aliud sed
    ipsum est, sed in intellecto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto principale latino com inserções gregas (palavras ἀφωρᾶτον, λόγος, ὁμοούσιον). Cabeçalho truncado/algumas letras danificadas ("MARIJ" lido como "MARIJ" possivelmente "Marii"). BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda depois direita. Palavras illegíveis marcadas apenas quando estritamente necessárias — aqui optou-se por leitura plausível sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>