1019

eadenr vult quie patcr. Etipse etiam (1) liabet volunta-
tem ; dicit tamen : Non sicul ego volo, sed sicut tu
(Math. xxvi, 59). Et multa in voluntate patris (2) non
scit : sicut judicii diem (Marc. xut, 58). Et iste pas-
sibilis est, ille vero impassibilis : et ille est qui mi-
sit, iste vero qui missus est : et alia isiius modi, ut
quia iste induit carnem (5), in eo quod mortuus est, in
eo quod resurrexit a mortuis : quz omnia Filio con-
tigerunt. Patri autem incongruum, operi autem ejus
non incongruum : quod cum sit opus in substantia (4),
qu» quidenr recepirix est diversarum qualitatum et
magis contrariorum.

XI. Quod autem Dens fecerit Jesum Christum, sa-
cra lectio dicit in Actibus Apostolorum : Certissime au-
iem. sciat omnis domus. Israel, quoniam [ecil uobis
Deus Dominum Jesum Christum, quem vos crucifizistis
(Act. n, 56). ltem. apud. Salomonem : Fecisti. me

(1) Etiam. Mabiilon., etiam si.

(2) in voleiate paris. Sic recte Mabillon. Deest
vox patris ip Orthodox. Jo. Heroldi, pag. 461, cdit.
Basil. 1555, qua utimur.

8) Ut quia iste ind. Mabillon., in eo quod ind.

Á) Quod cum ait op. Mabill., Sit opus. Legendum

forte, quippe cum sit opus.

MAIUI VICTORINI AFIU

1020
À prepositun ad. omnes vias (Pros. vin, 23). iloc au-
tem significat et in Evangelio secundum Josnnetn,
cum dicit: Et quod est effectum, in. ipso wita fuit
(Joan. 1, S, &). Si in ipso ergo aliquid factum,
et ipsc facius est; magis autem, si ipse vita est.
Nullus igitur velut insuave accipiat, Jesum Chri-
stum esse opus Dei, omnimodis perfectum Dei vir-
tute : leum vero ingenitum, Spiritum ingenitum,
super omnes spiritus : unigenituim vero, operatione,
potentia, filium substantiam factum, non de substan-
tja. Etenim omnis et prima substantia, Jesus : omnis
actio, omnis Xoyos, initium et finis omnium qux suut,
corporcorum, aut incorporcorum , intellectibilium ac
intellectualiumn, intelligentium ac intellectorum, sen-
sibilium ac sensuum : prrpriucipium , precausa,
B pro»estatio, effector, capacitas , plenitudo : per quem
effecta sunt oinnia, et sine quo nihil : Salvator noster,
universorum emendator (1) : ut servus in. nostram
salutem, Dominus nutem in peccatorum et imyiorum

punitionem : gloria vero et corona justorum atquo
sanctorum. Ámen.

(4) Emendator. Mabill., emendatio.

VICTORINI

LIBER DE GENERATIONE DIVINI VERBI,
AD CANDIDUM ARIANUM.

Ll. Magnam tuam intelligentiam quis fascinavit, o C. nui te (Psal. n, 7). Et Paulus Apostolus : Quia ipse

generose Candide? De Deo dicere, supra haininem
audacia est. Sed quoniam inditnus est animo nostrae
vous v&uxàc, et spiritus desuper missus ad figurationes
intelligentiarum inscriptas ex zterno in anima nos-
tra : movet ineffabiles res ad investigabilia mysteria
Dei voluntatum atque operationum, quasi mentis ela-
tio animx nostrae, Vult enim videre, el etiam nunc
in tali sita corpore, quod difficile est. intelligere so-
lum, edicere autem. impossibile. Dicit enim beatus
Paulus : O aliitudo. divitiarum sapientiam et Cognos-
centies Dei, quomodo ininvestigabilia sunt judicia Dei,
et siue vestigiis ejus viee (Rom. xi, 33)! Dicit etiam
Esaías : Quis cognovit mentem Domini , aut quis fuit
ejus consiliator (1a. x1, 15)? Vides igitur quanti

proprio suo filio non pepercit (Rom. viu, 52). Et rur-
sus : Benedictus Deus et pater Domini gostri Jesu Chri-
sli (Ephes. 1, 5). Deinde et ipse Jesus Christus. fre-
quenter dicit : Ego e pater unum sumus (Joan. x, 50).
Et : Qui videt me, videt et patrem meum (Joan. xiv,
9). Et : Ego in patre, et pater in me est. (Dbid. 10,
14). llc dicens. Deus fuit, si mentitus non est : si
autem mentitus est, non opus Dei omnimodis perfec-
tum. Szpe et multi et millies dicunt ista : an tibi non
9pparet dici h»c ita ubique ?

II. Audi de nobis aliud. Nos dicimus esse nobis p:-
trem. Deum, et eum quam maxime. Qua causa, et
juxta quid * Quoniam, inquam, charitate predestinaeit
qos in adoptionem per. Cliristum (Ephes. 1, 5). Num-

constat cognitio de Deo. Sed quoniom de divina ge- D quid et Christum per adoptionem filium Deus liabct?

neratione scribis tam audenter : et nos tibi primo
quidem de scripturis ostendemus, filii Domini Jesu
Christi generationem zterham. An scripturas quas
legimus, vanas opinaris? Si ut nomine, sic et re Chris-
tianus est quispiam; necesse habel venerari scriptu-
725, inclamantes Dominum Jesum Christum. Si igi-
tur necesse tibi est scripturas recipere; est et neces-
sarium ea qux in ipsis de Christo dicuntur, sic quem-
admodum dicuutur, accipias et credas. Dicunt au-
tem Jesum Christum Filium Dei esse unigenitum , ut
dicit David propheta : Filius meus es tu , ego hodie ge-

Nullus id ausus est dicere : fortasse nec tu. Videsne,
qualis blasphemia ex hoc dicto nascatur? Dicimus
esse nos l:»redes Deo patri, et per Christum lieredes,
per adoptionem existentes filii : et Christum esse
verum filium, per quem nobis efficitur esse filios ct
cohzredes esse in ipso Christo. Multa dixisti de Christo
et vera, et ut se habent : quoniam potentia Dei est,
et omnipotens, et universus Aóyoc, et omnis operatio,
el omuis vita et alia plurima. Assecutus ergo est lu-
jusmodi bona, effectus ex iis qure non sunt? Et bez-
itum est, quod non esl ex eo quod vere est? Qui sie

VARIORUM NOTAE.

I.— Noc faic, et spir. Sic edit. Basil. At Mabil-

lon. vog ravpuxdx, sensus paternus ei spir.

Jesum "Chr. Sic Mabillon. Sed Orthodox. , Jesum
Christum esse salvatorem omnium fidelium , Dd wnige-

itum. Dicit David, etc. . .
atpeus fuit. Mabill., Si. Des. (uit, non mentitus. est.
Filius ergo Dei, Christus. Si ment. .
It.—ÓOmnipotens. Mabill., omwipotens potentia.

Digitized by Google
