<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
1037          EPISTOLA AD MARIUM VICTORINUM.          1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,485,380">
non consonamus ipsi publice dicenti : Ingenitogenitus est, semper Deus, semper Filius, simul Pater, Simul Filius consubsistit ingenite Filius Patri : semper genitus est : neque ad intelligentiam, neque exiguo aliquo praecedit Deus filium : semper filius ex ipso est Deo filius. Et quoniam Eusebius frater tuus qui in Caesarea est, et Theodotus, et Paulinus, et Athanasias et Gregorius, et Aetius, et omnes qui circum orientem dicunt, quod praexistit Deus filio sine principio : anathema facti sunt, excepto solo Philogonio, et Hellanico, et Macario hominibus haereticis, quibus non insonuit, quod filium dicunt alii eructationem, alii emissionem, alii simul ingenitum. At istorum sacrilegia nec audire possumus, etiam si decies mille mortes nobis minentur haeretici. Nos autem dicimus et sapimus, et docuimus et docemus; quoniam filius non est ingenitus, neque pars ingenii juxta illum modum, nec ex subjecto aliquo, sed quod voluntate et cogitatione subsistit ante tempora et aiones plenus Deus, unigenitus, et immutabilis, et antequam genitus esset aut creatus vel definitus aut fundatus, non fuit : ingenitus enim non fuit. Persequimur, quoniam diximus : principium habet filius, Deus autem sine initio. Propterea persequimur, et quia diximus quia non de existentibus est. Sic autem diximus, juxta quod nec pars Dei est ; nec ex subjecto aliquo : idcirco persequimur. Jam tu scis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,950,380">
A Confortari te in Domino, preces facio, memorem tribulationum nostrarum, Collucianista, vere Euseb. : Hæc Arius dicit.
II. Et de his Eusebius juxta istum modum talia ad Paulinum : « Quoniam enim neque duo ingenita audivimus, neque unum in duo divisum, neque corporale aliquod quod patiatur, dicimus aut credidimus, domine : sed unum quidem ingenitum, unum autem quod ab ipso vere, et non ex ejus substantia factum, universale nature ejus quæ sit ingenita, neque participans, vel non ex ejus substantia : sed factum omnino alterum natura et potentia, ad perfectam similitudinem et affectionis et potentiae ejus qui efficit quod factum est. Cujus principium non solum sermone inenarrabile, sed et excogitatione ; nec hominum solum, sed et eorum qui super homines sunt omnino esse incomprehensibile credidimus. Et hæc non legimus nobis substituentes, sed a sancta scriptura didicimus. Dicimus conditum eum esse, et fundatum, et factum substantia ; et immutabili et ineffabili natura et similitudine ea quæ sit ad facientem didicimus : Sicut ipse Dominus dicit (Prov. vir. 22, 45) : Deus condidit me principium viarum suarum, et ante æthonem fundavit me, ante omnes colles genuit me. Si autem ex ipso, hoc est, ab ipso erat sicuti pars ejus aut ex effluentia substantiae, non conditum jam, neque fundatum esse dictum, nec tu ignoras, domine.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,390,800,430">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,440,485,760">
Ingenitogenitus est. Gr. ἀγεννητογενής ἐστιν.

Consubsistit ingenite Filius Patri. Vocabula in editis interpunguntur, Graece, συνυπάρχει ἀγεννότως ὁ υἱὸς τῷ Θεῷ. Filius Deo coæstitit ingenite.

wotoc γὰρ οὐκ ἦν. Non erat: ingenitus enim non erat.

Principium habet filius, Deus autem sine initio. Ita sane Graeca : sed ea omisit. Valesius interpres: vel forte typotheta ob repetita, propterea persecutionem.

Semper genitus. Theodoritus, ἀειγεννός; Epiphanius; vero et Nicephorus, ἀειγενὸς, per simplex v.

Neque ad intel. Gr. οὔτε ἐπινοίᾳ οὔτε ἀτόμῳ τινί. Vales. Nec cogitatione, nec ullo temporis puncto. Magis placet Ariani Candidi versio, nec exiguo aliquo. Mentio enim temporis, ubi agitur de Filii æternitate, minus apta videtur.

Semper filius... Deo filius. Hæc semper filius paulo ante dicta, hæc redundant, obsuntque ad textum, ubi tantum sic: ἐξ αὐτοῦ ἐστι τοῦ Θεοῦ ὁ υἱὸς. Ceterum hæc omnia in Graecis aliter digesta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,440,950,760">
Athanasius. Editi perperam Anastasius, Epiphanius, Theodoritus et Nicephorus, ᾿Αθανάσιος. Nimirum Arius Athanasium illum beic nominant Nazarborum episcopum, qui Arianorum patrocinium suscepit adversus Alexandrum episcopum Alexandrinum, qui verò apertius haeresim suam prodidit; eum ait Filium Dei unam ex centum ovibus : ut nos edocet magnus Athanasius, lib. de synodo, § 17.

Praeexistit Deus filio sine principio. Candidus presser Graecis inhæret quæ sic : προϋπάρχει ὁ Θεὸς τοῦ υἱοῦ ἀνάρχως. Valesius clarius : Deus principiis omnis expertem, existere ante Filium, asserunt omnes per orientem episcopi.

i pow non insonuit. Gr. βέβαιον ὡς ἠκούσθη. Moz interpres simul ingenitum reddit quod est Graece. Vales. com itum.

Sacrilegia. Gr. καὶ τούτων τῶν ἀσεβειῶν οὐδὲ ἀκοῦσαι δυνάμεθα. At istorum ἁσεβεῖαι ne audire quidem possumus.

Dicimus et sapimus. Gr. τί λέγομεν καὶ φρονοῦμεν : quid dicamus et sentiamus.

Cogitatione. Gr. βουλῇ, consilio. Mox interpres etoues. Gr. πρὸ αἰώνων, ante sæcula.

Persequimur. Gr. διὰ τοῦτο διωκόμεθα. Propterea persecutionem patimur.

Jam tu scis. Hic locus in editis ita male habitus : Jam tu scis confortari te in Domino. Preces facio (al. facito), memores tribulationum nostrarum. Collucianista vere Eusebius. Graece: λοιπὸν σὺ οἶδας. ἐῤῥῶσθαι σε ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, μεμνημένον τῶν θλίψεων ἡμῶν.

Quoniam, etc. Hanc Eusebii Nicomedienis epistolam ad Paulinum Tyri recitat Theodoritus, Hist. eccl. lib. 1. cap. 6.

Universale, etc. Graece καθόλου τῆς φύσεως τῆς ἀγεννήτου μὴ μετέχον : nec ullo modo naturas ingeniti participes.

Affectionis. Gr. διαθέσεως. Valesio interprete, naturæ. Multa de hac voce lexicographi veteres. Hesychius præ ceteris : Διάθεσις, σχῆμα, ἀγάπη, ἀπόδοσις, προαίρεσις.

Kit hæc non legimus nobis substituentes. Scripserit fortasse interpres Graece, ut alibi : λογισμούς pro legimus. Sic enim in textu : ταῦτα οὐχὲ λογισμοὺς ἑαυτῶν ὑποθέμενοι. Valesius : Atque hæc nostra ratiocinatione collecta.

Et factum substantia. Habet quidem Theodoritus ; γεννητὸν τῇ οὐσίᾳ. Sed noster interpres legebat per simplex v. Εἴ sic sane scribere mavult etiam Valesius; illic enim, inquit, magis convenit dogmati Arianorum, qui Filium Dei factum et creatum esse dicebant.

Ad facientem. Sic in Hieronimi ed. Basil. 1556. Perperam in bibl. PP. Paris. 1644, ad faciendum. Gr. πρὸς τὸν πεποιηκότα, ad factiorem. Mox, aute ætonem, Gr. πρὸ τοῦ αἰῶνος, ante sæculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,780,640,960">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; onde existiam palavras gregas e formas corrompidas foram reproduzidas a partir do texto visível (OCR como auxílio). Corrigi algumas grafias tipográficas óbvias (ex.: "ingenitogenitus" unificado para "Ingenitogenitus"; "æthonem"/"æthonem" mantido conforme impresso). As inserções gregas foram retranscritas quando legíveis; em casos de incerteza preservei a forma fornecida pelo OCR. Não foram inventadas frases; pequenos lacunares ou sinais tipográficos preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>