<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    841 CONCILIUM ROMANUM SUB SYLVESTRO HABITUM. 843
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    CENSURA CONSTITUTI PRÆCEDENTIS. (Constant. App., p. 37).
    I. Exstat hoc Constitutum in versuto codice Colbertino
    bibliothecæ manusculis litteris Langobardicis exarato, et
    altero ejusdem bibliothecæ non minus antiquo exem-
    plari, necnon in collectione, quam Baronins ad annnum
    524, n. 124, Cresconianam vocat. Illud Benedictus III,
    et Nicolaus I, epist. 8, ad Michaellem imp. laudant.
    Hujus duplex perveltustum exemplar natus Petrus
    Crabb. triplicem editionem tribus in columnis e regione
    positis repræsentavit. Nimirum propter exemplararium
    intolerabilem nimiamque et differentiam et deprava-
    tionem, inquit, adeo ut nonnunquam quid intendant
    non valeat intelligi, idcirco utriusque exemplaris de
    syllaba in syllabam, nulla facta mutatione littera est
    posita. Sed inter utramque media proposita est tertia B
    editio conjecturis mendala, et ad grammaticas leges,
    quantum fieri potuit, reducta. Hanc deinde, ut quæ
    nullius auctoritas sit, suppressarum posterioraes edi-
    tores, duplicem retinere conteruti: sed simul omnes con-
    sentiunt utramque multis in locis ob exemplarium de-
    pravationem aut vix aut omnino non posse intelligi.
    Et secundum Baronium, n. 125, vix reperire sit ver-
    sum, in quem mendum non irrepserit. Ita tamen sin-
    gulis imposuit venerandum Silvestri nomen, ut vetusla-
    tis honore moti, ullam propemodum etiam in obscuro
    sitis locis characterem mutare religionis duxerint. Verum
    hoc barbaræ et a communi intellectu alienæ orationis
    sinum, quod Constituo huic cum duabus epistolis sub-
    sequentibus commune est, non tam exemplarium depro-
    vationi, quam ipsius, qui huc scripta supponit, impe-
    tritie tribuendum merito videatur. Quamquam inficias
    non ferimus, etiam librarios, ob insulatam illam ser-
    monis barbarien, dum abstergere menda nitantur, no-
    na forsitan admisisse, aut certe ab archetypj fide identi-
    dem recensisse. Hinc nate illae exemplarimum diversita-
    des, ad quas exhibendas duplex editio necessaria primum
    visa est. Illas tamen varietates suis locis in margine
    notare satis habuimus. Sed vel sola illa sermonis ine-
    gantia omnem fidem abrogat scripto, cui non tantum
    tot episcopi aliquæ præclari viri, sed et maximus et
    celsissimus Imperator, subscribisse fingulur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    II. Postmodum vero Binio, Baronio aliisque opuscu-
    lum istud admittentibus minime subscribendum ratos:
    Labbeus, e regione studiis hujus Constituti annotavit:
    Suppositas videntur Hincmaro ac plerisque viris eruditis xx ista capita, quas Isidorus suæ collectioni in-
    lexuit. Quibus verbis Labbeus haud dubie indicat illud
    Hincmari opuscc. 48, n. 21, tom. ii, p. 765. Scriptum
    namque est in quodam sermone, sine excerptions no-
    mine, de gestis S. Silvestri excepto, quem Isidorus
    episcopus Hispalensis (verus dixisse Isidorus Mercator)
    collegit cum epistolis Romanæ sedis pontificum a
    sancto Clemente usque ad B. Gregorium, eundem
    S. Silvestrum decrevisse : ut nullus clericus crimen
    laico audeat inferre, et ut presbyter adversus epi-
    scopum, non diaconus adversus presbyterum, etc., ut
    infra, cap. 3, usque uxores ac filios habentes et omni-
    no Christum prædicantes : hoc præterea proxime ad-
    PATROL. VIII.
    A dito, testimonium clerici adversus laicum nemo re-
    cipiat. Quod ubi exposuit Hincmarus, de excerpto illo
    sermone quid senilat, n. 22, aperit his verbis. Quæ dicta
    quam adversa sibi, et quam diversa a sanctis canoni-
    bus et sacrís legibus sint, nemo est qui dubitet : ad-
    jungitque, num. 23 : Quapropter credendum non est,
    eundem sanctum virum talia constituisse, quæ (sua
    qualia) in memorato sermone continentur scripta.
    Neque vero alius locus est, in quo Hincmarus subdita
    xx copia respat.
    III. At in alio loco non Constitutum sequens, sed
    aliud opusculum, quod ab Isidoro Excerpta quædam
    ex synodalibus gestis S. Silvestri papæ, apud Lab-
    beum, t. 1 concil., pag. 1542, Epilogus brevis sequen-
    tis concilii Romani inscribitur, ab Hincmaro comme-
    morari obscuram non est. Neque enim Hincmarus gesta
    ipsa S. Silvestri, sed sermonem de gestis S. Silvestri
    excepto seu excerptum commemorant. Notat et excer-
    ptum illum sermone sine eccerptoris seu excerptoris
    nomine extitisse : quemadmodum etiam apud Isidorum
    excerpta de gestis synodalibus S. Silvestri nullum
    aucioris nomen præ se ferunt. Quamquam cum nulli
    alii adscribant, ipsemet Isidorus excerpta jure ju-
    dicatur. Sed et locus ab Hincmaro memoratus in his
    excerptis et ioidem verbis et eodem leborum ordine
    integer habetur; cum contra in sequenti Constituio po-
    tema illius verba, scil. Testimonium clerici adversus
    laicum nemo recipiat, a superioribus, quæ Hincmarus
    eis proxime copulat, duodecim capitibus distent : ac
    priora illa, ut nullus clericus crimen laico andeat in-
    ferre, casu labore in toto Constituto quæsieris.
    IV. Ambigere etiam licet, num Isidorus xx illa ca-
    pita, quæ sequens Constitutum complectitur, collectioni
    suæ inseruerit. Huic quidem in vetere colleghi Navarrei
    codice inserta sunt : sed in Noviodunensi, Colbertinis
    aliisque Navarreto antiquioribus nusquam comparent. Et
    vero Mercatoris supervacaneum prorsus fuisset, excerpta
    ex illis xx capitibus concinavare, si ipsamet capita col-
    lectioni suae inseruisset.
    V. Verum licet Hincmarus sola illa excerpta viderit
    ac notarit; id tamen quod de illorum cum regulis eccle-
    siasticis pugnæ censeat, æque in ipsummet Constitutum
    cadit. Certe cum illis pugnat, quod cap. 1 narratur,
    presbyteros in concilio Romano a tergo episcoporum
    sedentionem assidue, ac neminem in eo sedisse præter
    episcopos. Ut enim Baronins observavit, in concilio
    Carthaginensi v, can. 34, statuitur, ut episcopus in
    quolibet loco sedens stare presbyterum non patiatur.
    Neque dubium est quin ea etiam lex Romæ obtinebit.
    Hieronymo enim, epist. 85 ad Evagrium, teste, in ec-
    clesia Romæ (etiam præsentibus episcopis, ut ex con-
    sequentibus verbis liquet) presbyteri sedenti, et diaconi
    stant. Ita et in concilio Eliberitanio episcopos conse-
    disse legimus, residentibus etiam xxvi presbyteris et
    adsistantibus diaconibus. Idem et in Romanis conciliis
    semper facultatum. Rursus cum regulis ecclesiasticis
    pugnat quod cap. 2 de testium numero præcipit.
    Frustra quippe, et optime animadvertit Hincmarus, de
    episcopis aut clericis, qui in aliquod crimen labuntur,
    27
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; números de pagina e letras de rubricatura mantidos. Algumas palavras cortadas por hifenização foram unidas conforme leitura contínua. Indicado uso de "xx" e "B" como marcas de coluna/nota presentes no original.</notas>
</pagina>