<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    833 CONCILIUM ROMANUM SUB SILVESTRO PAPA HABITUM. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,750">
    Presbyteri autem Romani omnes, et diaconi, clerus- A
    que vel gradus sequentes ad terga episcoporum ste-
    terunt. Nemo enim sedit in eodem loco, nisi tantum
    episcopi, et Silvester episcopus, pontifex urbis Ro-
    mæ. Erat enim ibi et Calphurnius, qui primo gentilis,
    et postea christianus, præfectus urbis. Dicit autem
    Silvester episcopus urbis Romæ rationem hanc :
    Audite me, fratres et coepiscopi, et universus ordo
    Ecclesiæ Romanæ, quoniam bonum est ut fixas cortinas
    habeat Ecclesia, ut regiæ ecclesiæ non vaticinentur, sed
    sit firma, et claudat ostium propter persecutorem, et B
    habeat firmum murum, unde expugnet adversarios.
    CAPUT II.
    Cognitum loquor, et probo Calistum et Victorinum,
    qui arbitrio suo fecerunt creaturam, et Jobiniaum,
    qui in sua extollentia dicebat, nec mensem,
    sed decimo kalendas maii custodire. Ego enim (sicut
    lex memorat) in vestro judicio commendo sermo-
    nem, ut introducantur hi tres quidem primo arbitrio
    Calisti damnari corroboretur examen, qui se Calistus
    ita docuit Sabellianum, ut arbitrio suo sumat unam
    personam esse Trinitatis. Non enim coæquante Pa-
    tre et Filio et Spiritu sancto Victorinum ita præcipue C
    religionis antistitis, qui in sua ferocitate, quidquid
    vellet, affirmabat hominibus, et cyclos paschæ pro-
    nuntiabat fallaces, ut hoc quod constituit decimo ka-
    lendas maii custodiri, vestro sermone, sicut veritas
    habet, cessetur, et vestro indicio condemnetur, et
    filiorum nostrorum Augustorum præcurrat auctoritas
    ad condemnandum Victorinum episcopum. Damna-
    vit autem Hippolytum diaconum Valentinianistam, et
    Calistum, qui in sua extollentia separabat Trinitatem,
    et Victorinum episcopum, qui ignorans lunæ ratio- D
    nem, sub arbitrio (Latin. conj. arbitrii) sui tenaci-
    tate derumpebat veritatem, et præsentiae episcopo-
    rum supra dictorum et presbyterorum damnabit Hyp-
    polytum, Calixtum, et dedit eis ana-
    thema, et damnavit eos extra urbes suas.
    CAPUT III.
    Postea autem fecit gradus in gremio synodi, ut
    non presbyter adversus episcopum, non diaconus
    adversus presbyterum, non subdiaconus adversus
    diaconum, non exorcista adversus acolythum, non
    lector adversus exorcistam, non ostiarius adversus
    lectorem det accusationem aliquam, et non damna-
    bitur præsul, nisi in septuaginta duobus; neque
    præsul summus a quoquam judicabitur, quoniam his
    scriptum est : Non est discipulus super magistrum. Pres-
    byter autem nisi in quadraginta quatuor testimonia
    non damnabitur. Diaconus autem cardine constrictus
    urbis Romæ, nisi in triginta sex, non condemnabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,750">
    rum. Presbyteri autem Romani omnes, diaconi, cle-
    rusque vel gradus sequentes, a tergo episcoporum
    steterunt. Nemo enim sedit in eodem loco, nisi tan-
    tum episcopi, et Silvester episcopus, pontifex urbis
    Romæ. Erat enim ibi et Calphurnius, qui primo gen-
    tilis, et postea Christianus, et præfectus urbis. Dicit
    autem Silvester episcopus urbis Romæ rationem hanc :
    Audite me, fratres et coepiscopi, et universus ordo Ec-
    clesiæ Romanæ, quoniam bonum est, ut fixas corti-
    nas habeat Ecclesia, ut regia ecclesia non vacilletur,
    sed sit firma, et claudat ostium propter persecutorem,
    et habeat firmum murum, unde expugnet adversarios.
    CAPUT II.
    Cognitum loquor, et probo Calistum et Victorinum,
    qui arbitrio suo fecerunt creaturam, et Jovianum,
    qui in sua extollentia dicebat, non pascha venire
    die suo, nec mense, sed 10 kal. maii custodire. Ego
    enim sicut lex memorat, in vestro judicio commendo
    sermonem, ut introducantur hi tres quidem primo
    arbitrio Calistus damnari corroboretur examen, qui
    se Calistum ita docuit Sabellianum, ut arbitrio suo
    sumat unam personam esse Trinitatis : non enim co-
    æquantem Patrem et Filium et Spiritu sancto. Victo-
    rino itaque præcipue præsul regionis antistes, qui
    in sua ferocitate quidquid vellet hominibus, et cyclos
    paschæ pronuntiabat fallaces, ut hoc quod constituit
    10 kal. maii custodiri, vestro sermone, sicut veritas
    habet, cassetur, et vestro judicio condemnetur, et
    filiorum nostrorum præcurret auctoritas condemnandum
    Victorinum episcopum. Et introierunt omnes,
    ut suo sermone damnarentur in judicio. Damnavit
    autem Hippolytum diaconum Valentinianistam, et Ca-
    listum, qui in sua extollentia separabat Trinitatem,
    et Victorinum episcopum, qui ignorans lunæ ratio-
    nem sub arbitrio sui tenacitate disrumpebat verita-
    tem. Et præsentia episcoporum supra dictorum et
    presbyterorum, aliorumque graduum, damnavit Hip-
    polytum, Victorinum et Calistum. Et dedit eis ana-
    thema, et damnavit eos extra urbes suas.
    CAPUT III.
    Postea autem fecit gradus in medio synodi, ut
    non presbyter adversus episcopum, non diaconus
    adversus presbyterum, non subdiaconus adversus
    diaconum, non acolythus adversus subdiaconum,
    non exorcista adversus acolythum, non lector ad-
    versus exorcistam, non ostiarius adversus lectorem,
    non laicus det accusationem aliquam. Et non dam-
    nabitur præsul nisi in septuaginta duobus, neque
    præsul summus a quoquam judicabitur, quoniam
    scriptum est : Non est discipulus super magistrum.
    Presbyter autem, nisi in quadraginta quatuor testi-
    moniis non damnabitur. Diaconus autem cardine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,760,980,780">
    SEVERINI BINII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,780,480,950">
    Presbyteri autem Romani omnes et diaconi. Quod
    hic soli episcopi cum Sylvestro pontifice sedisse,
    presbyteri autem et diaconi cum reliquo universo
    clero a tergo sedentium episcoporum stetisse nar-
    rantur, id modestiæ causa tunc saltem contigisse
    dicendum est ; cum alioqui, teste Hieronymo epi-
    stola 85, ad Evagrium, in Romana Ecclesia receptum
    fuerit, ut coram episcopis diaconi tantum stent,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,780,980,950">
    presbyteri vero sedeant : nam prædicta epistola sic
    ait : Cæterum etiam in ecclesia Roma presbyteri sedent,
    et stant diaconi. Licet paulatim increbrescentibus vitiis,
    inter presbyteros, absente episcopo, sedere diaconum
    viderim. Imo in concilio Carthaginensi IV, sancito
    hac de re canone trigesimo quarto statutum reperitur,
    ut episcopus in quolibet loco sedens, stare pres-
    byterum non patiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto disposto em duas colunas principais (pp. 833-834) com variantes textuais paralelas. Notas críticas de Severini Binii na parte inferior. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>