8ói

EPISTOLA S. ATIIANASII AD MARCUM.

859

argenteas duas, pensantes singulas libras viginti ; A Constautini Augusti, el. Nepotiani ac Secundi. comsu-

scyphbum argenteum unum, peussntem libras de-
Cem; calices ministeriales argenteos tres, pepsan-
tes singulos libras duas; coronam argentesin pen-
santem libras decem ; fundum Antonianum via
Clodia, przstantem solidos triginta ;. fundum Bac-
€anas (al. Vaccanus) via Appia, presstantem solidos
quadraginta et tremisses (al. trimisios) duos; fun-
dum Morrca (al. Orrea) via Ardeatina, prestantem
solidos quinquagint& quinque et tremissem (al. trimi-
Bium unum). Hic fecit ordinationes duas in urbe Roma
per mensem decembrem , presbyteros viginti quin-
que, diaconos sex, episcopos per diversa loca viginti
septein, Qui etiam sepultus est in coemeterio Balbi-
n£&, via Ardeatina, quod ipse constituens fecit prídie
Nonas (al. secundo Nonas) octobris, et cessavit epi-
scopatus dies viginti.
$ u. — QUANDO ET QUAMDIU SEDERIT.
(Es D. Constant.)

Hujus papz initia 3€ mors in Bucheriano cotalogo
sic designantur : Marcus. menses 8, dies 20.. Et. &ic
fuit. temporibus. Constantini, Nepotiano et. Facundo
consulibus, ex die 95 kalendas februarias, usque in die
nonarum octobrium consulibus suprascriptis , hoc. est
anno 336, Januarii 18 die, quse Dominica erat, pon-
lifüicatum iniit, et eodem anno, Octobris 7 die, quo
etiamnum memoria ejus in. Ecclesia recolitur, ad
superos abiit. Ilic fidem suam libri pontificalis artifex
meanifeste prodit, cum Bucherianuim catalogum negll-

iunt, ex die kalendarum. februariarum wsque in. diem
kalendarum octobris, Marci pontificatum ad nullum
mensem decembrem pervenisse ponit; ac nihilomi-
nus eum subjicere non puduit : Hic fecit ordinationes
duas per mensem. decembrem, presbyteros 25, diaco-
fos 6, episcopos per diversa loca 87.
f ur. — D& DECBETO 1PB4. ATTRIBUTO.
(1ndidem).

Marci nulla, nisi que Isidorus Mercator commentus
est, scripta novimus; alii tomo servanda. Si tamen
libro pontificali habenda fides, constituit ut episcopus
Ostiensis, qui consecrat episcopum Urbis, tum pallio
uteretur, ei ab eodem episcopus urbis Romse conse-
eraretur. Ostiensis. quidem episcopi privilegium, quo
Romanum ponificem consecrat, antiquum esse, Leatis
est Augustinus in. Breviculo Collat. cum Donat., n. 29,
ubi memoratur consuetudo, ut non. Numidiz, sed
propinquiores episcopi episcopum ecclesie Cartha-
ginensis ordinent, sicut. nec Romans ecclesia ordi-
nat aliquis episcopus metropolitanus, sed de proximo
Ostiensis episcopus. Verum cum pallii eo intellectu,
quo hic usurpatur, nulla in sinceris monimentis ante
Symmachum papam mentio occurrat, hoc decretum jure
suspectum, immo ei aupposititium. videatur. Quamvis
enim ornamenti hujus usum. Symmacho pape? primum
attribuere nolim, altum taman de illo in tot decessorum
scriptis silentium mazimo argumento es, non. longs

antea. nonnullis episcopis singulari quodam privilegio

genter exscribens in. bunc modum, Fuit temporibus C concedi cepisse.
NOTAE SEVERINI BINII.

quo summus honor et plena ejus potestas significatur :
quodque ab codem meLropolitanis epi* copis aliquando
ob causas arduas et rationabiles impartiri solitum
fuit. Hoc alias appellatur Phrygium, fortasse ideo,
quud Phrygiorum opere crucibus contexi soleret. Ba-
ron., anno 236, num. 65, Phrygium Cyrillo Alexon-
drino, cum;vices pontilicis in concilio Ephesino sus-
tinere, a Celestino poniilice Romano collatum fuisse,
ipsumque iliud in concilio Ephesino,et in sacris so-
lemuiis more lkomani pontificis usurpasse scribuut
Theodorus Balsamou iu Nomocanonem, Photius ; tit.
8, c. 4; Baron. auno 450, num. 26. Quod asserit
Mieronymus Rubeus, Joanui ejusque successoribus
- Ravennatis ecclesi archiepiscopis, privilegio Valen-
tiniani imperatoris usum pallii concessum fuisse, ip-
sorum archiepiscoporum confessione, apud Greg.,
lib. it, epist. 54, extante, diluitur, quausum pallii uon

Imperatori, sed Romano pontifici acceptum referunt.
Edictum quod Hieronymus protexit, commentitium
esse et a schismaticis confictum ostendit Baronius
anno 432, nun. 92, 95, 94 ei 95.

Teinpore jejunii usus pallii probibitus fulsse vide-
lur ex epist. 54, lib. ui, Gregorii papz, qua adversus
Joannem Ravennatem jure expostulat, quod tempore
jejunii per plateas et vias pallium gestaret. Baronius,
anno 451, num. 65. Adde pallii nomine omne ope-
Tinentum in rebus sacris significatum fuisse, wt
lib. n, epigr. 5, declarat Venantius. Fortunatus, ubi
vela oblata sanctse eruci pallia nominat. Vide Baro-
nium anuo 230, num. 64.

Hic fecit ordinationes duas per mensem Decembrem.

Hzc qua fide suctoris scripta sint, patet ex prisce-
dentibus.

A ——————————

SCRIPTA DUBLE AUCTORITATIS.

EPISTOLA (1) SANCTI. ATHANASII
ET AGYPTIORUM EPISCOPORUM AD MARCUM PAPAM.
(Conc. t. n, col. 466, ad. Labb.).

De numero canonum Niczenorum pro exemplaribus Nicseni
concilii, quia Ariani eorum exemplaria incenderant,
Domino sancio et apostolici culminis eqerando sancta
Romane et apostolica sedis atque. universalis eccle-
aig pape, Athanasius et universi 4E gyptiorum episcopi.
Ad vos pervenisse non dubitamus, quanta et qua-

Mi tEe Mercatoris merces Bar. Bell. aliisque peritis
catholicis merito suspects et suppositze visae sunt. nec
Bisniu ipsediflitetur, Baronianisrationibus oppressus.

D lia ab bsereticis, et maxime ab Arianis quotidie pati-

mur ; quoniam intantum ab eis persequimur, ut etiam
vivere jam nos tedeat, Nam instauti tempore subito
et insperate in nos irruentes, nosque juxta preceptum
Domini qui ait : Si vos persecuti. fuerint in. wma civi-
tate, (ugite in. aliam (Mauh., x), fugiendo propter
cladem populi eos declinantes , nos comprehendere
non valuerunt, sed omnia depopulati sunt. In tantum
enim nosira vastaverunt (1), ut nec libros, nec vesii-
menta ecclesiastica, aliaque ornamenta, nec reliqua

(4) Contigerunt ista sub Liberio, an. 555.

Digitized by Google
