<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
859
SANCTUS JULIUS PAPA I.
860
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
causam quamlibet in publico ageret, nisi in ecclesia, A 11, n. 2, et ut notitia quae omnibus fidem facit, per notarios
colligeretur, et ut omnium monimentorum in ecclesia
confectio per primicerium notariorum celebraretur,
sive quod cautiones, vel instrumenta, vel donationes, vel commutationes, vel traditiones, aut testa-
menta, vel colligationes, aut manumissiones clericorum in ecclesia per scrinium (scrutinium) sanctum
celebrentur. Hic fecit ordinationes tres in urbe Roma
per mensem decembrem, presbyteros octodecim,
diaconos tres, episcopos per diversa loca novem. Qui
etiam sepultus est via Aurelia in coemeterio Calepodii, pridie Idus Aprilis (Augusti). Et cessavit epi-
scopatus dies viginti quinque.

§ II. — QUANDO ET QUAMDIU SEDEBIT.
(Ex D. Coustant.)

In veteri codice Corbeiensi sedisse dicitur annos 25, menses 2, dies 8, in libro autem pontificali,
annos 25, menses 2, dies 6. Ex quo libro corrigendum videtur quod in Bucheriano catalogo legimus;
Julius annos 25, mensem 1, dies 14, maxime cum
hanc correctionem postulenti ista quae in eodem cata-
logo subsequuntur: Fuit a temporibus Constantini
(qui quarto post ordinationem illius mense obiit),
a consulatu Feliciani et Tiliani ex die 8 idus februarii
in diem pridie idus aprilis Constantio V, et Constantio-
Cesare consulibus. Quippe a die 8 idus februarii in
diem pridie idus aprilis, non unus mensis ac dies 11,
sed menses 3, ac dies 6 interjiciuntur. Unde con-
ficitur Julium anno 337, februarii die sexta, quae
Dominica erat, fuisse ordinatum, atque anno 352,
die duodecima Aprilis, qua et colitur, ad superos
migrasse.

§ III. — DE EPISTOLIS, QUAE AD JULIUM PAPAM ATTINENT.
(Ex D. Coustant.)

I.

1. Eusebianorum litterae ad Julium. — Anno 339
contigisse jam observavimus, ut Eusebiani Pistum
Alexandri episcopum constituerent. Quo facto, Ma-
carium presbyterum, necnon Martyri um et Hesy-
chium diaconos, cum litteris ad Julium papam desti-
nare non distulerunt. Eusebio uni, qui se Beryto
Nicomediam, et inde Constantinopolim contra legem
ac regulam, ut loquitur Alexandrina synodus, trans-
tulerat, litteras illas Athanasii apolog. cont. Arian.
n. 1, adscribit Εὐσεβίον γράψαντος. Qua in re cum eo
consentiunt Socrates, lib. 11, cap. 1, ac Sozomenus,
lib. III, c. 7. Ipsi etiam suffragari videtur Julius epist.
4, n. 4, ubi Macarium cum Martyrio ab Eusebio (παρὰ
Εὐσεβίου) missum scribit. Idem tamen Julius, ibid.,
n. 8, immo etiam Athanasius tum apolog. cont. Arian.
n. 20, tum epist. ad Solit. num. 9, necnon Theodoretus,
lib. 1, cap. 8, de illis sic loquuntur, ut qui non ab Eusebio uno, sed etiam a sociis ipsius conscripte fuerint.
Ideo igitur Eusebio, quia partium dux et antesignanus erat, interdum sociis non memoratis, tribuuntur, licet eas ille non sive factionis suis sociis miserit. Sardicensis synodus apud Hilarium fragm.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
morat litteras scribentibus Eusebio, Mario, Theodoro,
Theognio, Ursacio et Valente, quibus apud Theodore-
tum lib. 11, cap. 8, Menophantus et Stephanus ad-
jiciuntur.

2. Quid his contineretur. — Scriptae erant illae lit-
terae, uti Sardicensis synodus apud Hilarium frag. 11,
n. 9, testatur, adversus Athanasium et Marcellum,
necnon secundum ejusdem synodi epistolam, qualis
ab Athanasio apolog. cont. Ar. num. 49, ac Theodo-
reto, lib. 11, c. 8, exhibetur, adversus Asclepam Gaz-
zensem episcopum. Iisdem litteris, uti Athanasius loco mox
citato n. 49, habet, rogabant Eusebiani, ut synodus
cogeretur, et ipse Julius, si vellet, judex foret. Quod
quidem Sozomenus, lib. III, c. 7, ita enuntiat: Euse-
bius scripsit ad Julium, ut ipse judex esset eorum quae
contra Athanasium decreta erant Tyri. Ubi certe in
exprimendis Athanasii verbis desideratur scriptoris
hujus fides. Si tamen Julii verbis epist. 4, n. 2, haeremus, non Eusebius, non Eusebiani ipsi, sed eo-
rum legati Martyrius et Hesychius synodum a Julio
cogi petierunt. Hoc igitur illi non per se ipsos, sed
tantum per legatos suos postulaverunt. Sane mox lau-
datus Julii locus exigere videbatur, ut istud, si litteris
suis rogassent ipsi, ab hoc pontifice non taceretur.
Ad facilius arguemur Eusebianos predictis litteris in
id maxime incumbuisse, ut Pisto a se recens ordinato
communicatorias a Julio litteras obtinuissent.

3. Instrumenta a legatis allata. — Praeterea inqui-
sitionum monumenta, quae in Marcote adversus Atha-
nasium adornata fuerant, a Martyrio et Hesychio
allata fuisse Julius epist. 4, n. 10, memorat. Unde
et alia gestorum similium documenta iisdem simul
credita suspicamur.

II.

4. Aegyptiorum ad Julium litterae. — Anno 340,
non longe postquam Eusebianorum legati Romam
advenissent, eodem accesserunt et Athanasii presbyteri. Nec ullus dubitaverit, quin et ipsi secum in
praesulis eorum gratiam litteras attulerint. Saltem
Alexandrinae synodi ex Aegypto, Thebaide, Libya et
Pentapoli novissime congregatae epistolam, quae
Athanasio teste apolog. cont. Arian. num. 20, ad
omnes episcopos et ad Julium episcopum Romanum
inscripta erat, Julio per hos presbyteros redditam
esse prope est indubitatum. Et hanc quidem epistolam
notare videtur Julius, epist. 4, n. 9 et 11, ubi a se
acceptas esse memorat omnium episcoporum Aegypti
et aliarum provinciarum pro Athanasio litteras.
Neque de litteris aliis Hilarium fragm. 4, n. 2, loqui
existimamus ubi ait: «Quales litterae ex Aegypto
omni atque Alexandria ad Julium pridem de reddenda
exsulanti Athanasio communione, tales nunc ad
Liberium... datae sunt de tuenda.» Ipse Liberius
epist. 4, n. 2, octoginta episcoporum Aegyptiorum lit-
teras in Athanasii gratiam sibi scriptas memorat.
Unde sequitur, ut si eis similes omnino fuerint quae
ad Julium antea missa fuerant, hae pariter ab octo-
ginta episcopis conscriptae sint. Certe non a paeciori
  </bloco>

  <notas>
    Identificados apenas scripts latinos. Correções principais feitas sobre o rascunho OCR: uniforme restauração de formas latinas (ex.: "confectio" em vez de "confectio", "scrinium (scrutinium)" corrigido a partir das variantes do OCR), normalização de nomes próprios (Macarium, Martyrio, Hesychium), restituição de sinais de seção (§ II, § III) conforme página impressa. Mantive grafias latinas tradicionais e algumas palavras gregas transliteradas conforme verificação visual (Εὐσεβίον γράψαντος, παρὰ Εὐσεβίου) que aparecem na página. Não foram incluídas palavras que não se viam claramente; usei o rascunho apenas como guia quando o texto na imagem era legível.
  </notas>
</pagina>