<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    873                                                                              874
    SCRIPTA QUÆDAM DOGMATICA.
    MONUMENTA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,175">
    ΤΟΥ ΜΑΚΑΡΙΟΥ ΙΟΥΛΙΟΥ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΡΩΜΗΣ
    Περί τῆς ἐν Χριστῷ ἑνότητος τοῦ σώματος πρὸς τὴν
    θεότης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,175,495,960">
    Ἀρχῆς ἐκ γάργιγος καλάς ὁμολογεῖται καὶ κατά
    τὸ σῶμα ὁ κύριος, καὶ κατά τοῦτο διαλλάττεται παντὸς
    σώματος· οὐδὲ γὰρ ὁλος ὁ μήτρος συνελήφθη χωρὶς
    θεότητος, ἀλλʼ ἠνωμένον πρὸς ταύτην, ὡς ὁ ἄγγελος φη-
    σιν. 1 Πνεῦμα ἁγιον ἐπελθόντα ἐπὶ αὐτ., καὶ δύναμις.
    ἡγιάστω ἱππικασία ὥστʼ ἔδ ἑκτ τὰ γενόμενα ἅτερον,
    κληθίσθητι υἱὸς θεοῦ. 1 Καὶ νῦν οὐρανία κάθοδος οὐ
    μόνον γέννησις ἡ τῆς γυναικός· ἔκριται γὰρ οὐ μόνον τὸ
    γενόμενον ἐς γυναικας, γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἀλλὰ καὶ
    οὐδείς ἀνεδείχθη εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ τῷ οὐρα-
    νῷ καταβεβηκὼς ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. 1 Καὶ οὕτω ἔστιν ἑιδικός
    κτίσμα τὸ σῶμα ἱπτεῖν, ἀχάριστον τὸ ὄντως πάντως
    οὗ σῶμα ἔστιν, ἀλλὰ τῆς τοῦ ἀκτίστου χατισάντων
    ἐπνωμάσεως καὶ τῆς τοῦ θεοῦ κλήσεως, ὅτι πρὸς ἑνότης
    θεὸν συντήσται· καὶ ἐλέγεται οἷ ὁ λόγος σαφὲς ἔφητο.
    Καὶ παρὰ τῷ ἀποστόλῳ ὁ ἔσχατος Ἀδάμ τὰ πνεύμα-
    τα σωματοποιεῖ· Διὰ δὲ ἡμᾶς, ὥστε τὰ ἔνδοξα τὰ σώματα
    ῥητρώπινα τῆς θείας συλλάβησης καὶ τῆς πρὸς θεόν
    ἑνόητος, οὕτω καὶ τὰ ἄδικα τὰ ἀπὸ τοῦ σώματος μὴ
    ἀριστεύειν, ἀπʼ ἐφ᾽ ἧς τὸ γένος ἢ τὴν γυναικὸς κατὰ τὸν
    ἀπόστολον, καὶ τὸ πλεονέκτημα τῆς γυναῖκας δοῦλοι θεοῦ κατὰ
    τὸν προφήτην, τὸ ὅλον ἄνθρωπον ὀνομαζόμεθα καὶ υἱὸν
    ἀνθρώπου, τὸ ἀριθμηθέντα μετὰ Ἀβραὰμ πολλὰς γενεὰς
    μεθʼ ἑαῦ γίγνονται ἄνθρωποι, ἀνδρωπίνως μάλιστα καὶ λιγνῶς
    καὶ ὠσῶνται χρη.
    Διώπειρ ὅτε ἄλον ἄρρωπος καλείται, μὴν ἀρίστηται
    τῆν θείαν οὐσίαν τὴν τῆν ὁνόματι μετὰ τοῦ σώματος δη-
    λούμενην καὶ ὅτι οὐδὲς κατὰ τὸ σῶμα ὁνομαζεται, μὴν
    ἀγνώστως τὴν κυριότητα φύσιν δουλείας ὀνομάει μετὰ
    τοῦ σώματος δηλωμένην· καὶ πάλιν ὅτι καταβιβασθεὶς ἐξ
    οὐρανοῦ κηρύσσεται ἄνθρωπος τιριακούς, μάλιστα ἀρχή-
    γεται τῆν τοῦ σώματος ἀπὸ γῆς πρὸς θεότητα συμπλα-
    κέλ. Οἱ διαρρήξαντες μὲν γὰρ οὐδὲ πράγματι οὐδὲ ὀνόματι
    εἷς δοῦλος ὁ κύριος καλείται, καὶ τὸ πλεονὲ τὸ ἀκτίστον
    ὁνομαζεται, τῆ συνάφειᾳ τῇ πρός τὴν τοῦ σώματος μορφήν
    καὶ πρὸς τὸ πλασσόμενον σῶμα· ὁμολογείται δὲ ἡ
    αὐτὸς τὸ μὴ εἶναι κτιστὸν θʼ ὑπερτή τε τοῦ κτιστού· τὸ δὲ
    ἀκτίστον, ἡ συγκράτησις τοῦ κτιστοῦ, φύσεως μιᾶς ἐξ
    δικαίου ἔμειρος συντατισμένη, μεριζόμενα ἐνέργειαν καὶ
    τοῦ λόγου συνετελεσάντος ἵν ἐς τὸ ὅλον μεταὶ τῆς θείας
    τελειότητος, ὥστε ἴνα τοῖ κοινοῖ ἀνθρώπων ἑκ δύο μὴ ἐν
    ἁπλῇ γίγνεται, φυσιν μιᾶν πληροῦντων καὶ ὅτι ὀνόματι
    δημιουργούμενʼ ἵνα καὶ σαφὲ τὸ ὅλον καλείται, μὴ περικα-
    ρουμένοις ἐν τούτῳ τῆς φύσεως· καὶ ψυχῇ τὸ ὅλον προ-
    σαρομένον, οὕ περιαιρειμένον τοῦ σώματος, ἔτι καὶ
    εἷπον ἵπ ἔτιν παρά τῇ ψυχῇ.
    Ὁ θεὸς οὖν ὁ ἰατρογνωστικὸς ὁ κύριος καὶ προύχων τῆς
    γνώσεως, ἑἰ καὶ γιγνέμεται ἀπὸ γυναικός, κύριος ἀπʼ ἐκεί-
    ναι μεθʼ ἑαυτοῦ μεταβάλλεται κατὰ τοῦ βούλου, ἀπὶ μὲν ἄλλʼ
    ἀφʼ ὅτι πρὸς τὴν ἔνωσιν τῆς σαρκὸς ἀποδεικτεῖται, οὐκ ἀν-
    θρώπος ὅτι κατά τὸν ἀπόστολον εἶ καὶ ἄνθρωπος ὑπὸ τοῦ
    PATROL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,960,960">
    Α αὐτοῦ κηρύσσεται, καὶ τὸ ὅλον ἑκείνῳ, ἄσαρτος θεὸς ὁρατὴ
    σώματι μεταμορφούμενος ἄκτιστος θεὸς κτιστῇ περιβολῇ
    φανερούμενος, κενώσας μὴ ἑαυτόν κατά τὴν μὄρφωσιν,
    ἀεινων ὅτι καὶ ἀναλλοίωτος καὶ ἀμετάτπτος κατά τὴν
    θείαν οὐσίαν· οὐδεμία γὰρ ἀλλοιότης περὶ θείαν φύσιν,
    ἤδη ἰλλαστούτος, οὐδὲ ἀεξίνται· καὶ ὅτε λέγει, Διδάσον
    με, ἀπὸ σώματος ἡ φωνή, καὶ περὶ σώμα ὁ διδάσας,
    ἐπὶ τοῦ ὅλου λογισμοῦ· διότι τὸ ὅλον ἔστιν ἡμ. Καὶ πάλιν
    ἔπαυον, Τῇ δὴ ἐγὼν πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ
    σοῦ, τὴν ἔκβοην καὶ θεότητα δηλοῖ, ἡ καὶ ἴδιας ὑπόστασις
    προσηνεῖ ταῦτα, καὶ τοι κοινοὶ ἐπὶ ὄλου ῥήθη· Οὕτως καὶ
    θεοῦ σωματίου κατὰ τὸ πνεῦμα τὸ ὅρατον, συμπεριλαμ-
    βανομένη τῷ σώματι καὶ τῇ τοῦ σαρκός, ὅτι πρὸς τὸν
    ὁμοούσιον τῷ πατρὶ λόγον ἔνταται. Καὶ πάλιν ἀνθρώπου
    ὁμοούσιον, συμπεριλαμψαμένου καὶ τῆς θεότητος τῷ
    σώματι, ὅτε πρόσ το ἀμψ ὁμοούσιον ἠνώθη· οὐκ ἔτι πατου-
    μάνης τῆς τοῦ σώματος φύσεως ἡ τῇ πρὸς τὴν θεὸν ὑπο-
    στασις ἡ οὐσία, καὶ τῆς κοινωνίας τοῦ ὁμοουσίου ὀνόματος·
    ὥστε οὐδὲ ἡ τῆς θεότητος πλάτπεται φύσις ἐν τῇ κοινωνίᾳ
    τοῦ ἀνρτοπίνου σώματος, καὶ τῇ μορφωματὶ τῆς ἡμῶν
    ὁμοοσύσιου σαρκῆς.
    Και γὰρ ὁ Παῦλος λέγει «Τοῦ γενομὲνου ἔκ σπέρματος
    Δαβὶδ κατὰ σάρκα, τὸν υἱὸν ἔστην ὅτι τὴν γέννησιν
    ταύτην ἀναδέξεται, καὶ οὐχὶ τὴν σάρκα χωρίς δρομέα-
    σον εἴρηκα, ἡ σάρξ χτήντος ἔκ σπέρματος Δαβίδ. Καὶ
    ὅτε λέγει «Τούτο φρονίσαν ἡ ψυχή» ὅ κἀὶ ἐν Χριστῷ
    Ἰησοῦ, ὡς ἡ μορφὴ θεοῦ ὑπήρχον, οὐκ ἀργαπγιῶν ἠγή-
    σατο τὸ ἔτι αἷα θῖ, ἡ ουχρασία εἶπεν, Οὐ ἡ θεότης ἡ
    μορφὴ θεοῦ οὐκ ἀργαπγιῶν ᾔγησε τὸ ἔτι· ἵνα θεότης
    καίτοι ἡ θεότης οὐτὶ Ἰησοῦς ἀνομάζεται πρὸ τῆς ἐπα-
    θήσεως γνωρίσεως, οὔτε τὴν ἐν ἁγίῳ πνεύματι χρίσιν
    ἔχρησεν, ὅτι δοτὴρ τοῦ πνεύματος ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, οὐκ
    ἁγιαζόμενον τὸ πνεῦμα. Καὶ λέγει υπὲρ αὐτῶν, Ἐγώ
    αγάσας ἡμών, ἵνα σάσω αὐτοῖς ἡγουμένων τὰ ἀληθινὰ·
    οὐ χωρίζων, καὶ λέγων, Ἀγαθὸς ἡμων. Κάτω τὰ σκο-
    ποῦντες μετὰ σαφείας ὁὗ δυνατὸν αὐτοῖς ὑπʼ ἑαυτοῦ
    ἁγιασθεὶς· καὶ γὰρ ὁ λόγος ἀρχίζει, ὅτι τε ὁ ἀρχασημόγων· οἷ
    ὃ σῶμα ἐγγέλκται, τὸ ἄ ἀμήκον· ἀλλʼ ὅμως φιλήτατον
    τὸ ὃ προσπάν, καὶ τὴν ἀμέριστον ἡμῖν ὅζων δηλοῦσαι·
    τὸ ἔτι ἀνθρώπος καὶ τὸ ἀγαθρακτικὸν καὶ ἄλλοι ἔπιον, ἔτι
    σαφεῖς ἡμῖν ἡ καὶ σαφὲς ὅτι οὐ κατὰ τὸν προφήτην οὐδὲ
    κατὰ τὸν ἀποστολικὸν τρόπον ἄλλος ἄλλον ἀγαπᾷει, κα-
    θῶπερ τὸ πνεῦμα τοῦτο προσπέπτωκα καὶ τοῖς ἀποστόλοις,
    ὅσπερ ὁ Παῦλος φησὶ περὶ τῆς παιδὸς Ἐκκλησίας «Κληροῖς
    ἄγιος καὶ ἱησαντίων ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ». 1 Καὶ αὐτὸς
    ὁ γραφή περὶ τῆς ἀποστολικῆς Ἀγάπης αὐτοὺς ἔν ἀλή-
    θειαν. Ὅλη γὰρ ἡ ἀνθρώπινη φύσις ἐν τῷ ἀγαθῷ, καὶ τὸ
    ἀγηθικὸν τάγμα, ὡς αὐτὸς καὶ πάσα ἡ κτίσις ἀγαθο-
    μὲνη ὑπὸ χαὶ ρηματομένων· ἀσκηθῶι δὲ τὸ πνεῦμα καὶ
    φωτίζειν· ἔχθισαν δὲ ὁ λόγος διά τοῦ πνεύματος καὶ φω-
    τίζειν, ἐγκαλέσας ἡμῖν οὐδωμάς, σκίζει γὰρ καὶ καὶ τὸ
    κτίσμα. Ἀλλὰ ἰσχύεισ ἀτ ἀναγκαῖα ἔτι καὶ τὸ συνο-
    ματισθῆναι· καὶ διηρηται μὴ τὰ πράγματα, ἁγνομέναι ἔἰ
    κατά τὴν τῆς σαρκὸς πρὸς θεότητα έννωσιν, ἵνα μὴ
    δεσποτεύσθωσί ἑτέρου τὸν ἀγάπησιν καὶ ἕτερον τὸν ἀγα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em grego impressa; cabeçalho e rodapé em latino. Pequenas lacunas legíveis marcadas; preservei ortografia e divisão de linha conforme a página. Algumas palavras muito mal impressas foram transcritas conforme melhor leitura; onde ilegível, não usei [ilegivel] por bloco pois partes permanecem legíveis.</notas>
</pagina>