819

SANCTUS SILVESTER PAPA.

820

proferremus de quiete presenti. " Placult etiam ante- À cuit , vt cum promoti fuerint, litteras quidem acci-

quam a te, qui majores dicceses tenes, per te potis-
simum omnibus insinuari. Quid autem sit quod sen-
serius , scripto nostrze mediocritatis subjunximus.

Ill. At id primo in loco de vita nostra atque utili-
tate tractandum fuit : ut quia unus. pro multis mor-
tuus est et resurrexit (Rom. v), ab omnibus tempus
jpsum iia religiosa mente observetur, ne divisiones
vel dissentiones in tanto obsequio devotionis possint
exsurgere. Censemus ergo Pascba Domini per orbem
totum una die observari. De his quoque, qui quibus-
cumque locis ordinati fuerint (1) ministri, in ipsis lo-
cis perseverent. De his etiam, qui erma in pace pro-
jiciuut , placuit abstiueri eos à eommunione. De cir-
cissariis (2) agitatoribus qui fideles sunt, placuit eog

quam díu (5) agitant, a communione -eparari. De B

his qui in infirmitate sunt constituti, et credere vo-
]unt, placuit eis manum imponi. De przsidibus autem
qui fideles sunt, et ad presidiatum consiliunt, ita pla-

schismatis caosam judicando, decerneremus). Placuit
etiam. ante scribi ad te, qui majores dimceses tenes , et
per tc. potissimum. omnibus insinuari quod a nobis ju-
dicatum atque definitum est.

(1) Observat. Sirmondus ministrorum nomine sub-
diaconos inferioresque clericos hic designari : maxi-
ye cuim. nominatim de diaconis et presbyteris , qui eo-
lent. loca sua mutare in quibus ordinati sunt , ejusdem
concilii canone 21 decernatur, ut. si. se ad alitm lo-
cum transferre voluerint, deponantur.

(2) Hic circissarii a. circo dicti, vocantur in Elibe-
ritani concilii canonc 4, aurige, qnia nimirum qua-
drigas in circo agitabant. Unde in ipso canone 4, qui

nunc summatim perstringitur , sient et in. Arelaten- C

n it, canono 0, ildem simpliciter agitatores appel.
antur.

(9) lta Sirm. ac vetus codex Corb. Labbeo autem

wnt priferenti favere videtur Arelatensis n couci-
lii canon 20, ubi legiinus : De agitatoribus sive thea-
tricis, qui fideles sunt , placuit eos , quamdiu agunt a
communione separari; necoon istud Eliberitant con-
cilii can. 62 ; Si auriga et pantomimws credere volue-
rint , placuit ut prius actibus suis renuntient. Qui si fa-
cere contra interdictum tentaverint, projiciantur ab. Ec-
clesia. At cum in duobus illis locis non de circissa-
riis seu aurigis solis , quorum proprium est equos
agitare, sed etiam de theatricis seu pantomimis sermo
sit, verbum agere vel facere, quod utrisque commune
est, recte usurpatur.

piant ecclesiasticas communicatorias; ita tamen, ut
in quibuscumque lucis gesserint, ab episcopis ejus-
dem loci cura de illis agatur; et si ceperint contra
disciplinam agere , "tunc demum a communione ex-
eludantur. Et de iis quidem qui in republica agere (1)
volunt similitér. De Afris (2) autem quod propria sua
lege utuntur, ut rebaptizent, placuit ut si ad Ecclesiam
aliquis bxsreticus venerit, interrogent eum Symbolum;
et si perviderint eum in Patre et Filio et Spiritu
sancto eise baptizatum, manus iantum ei impona-
tur (2). Quod si interrogatus Symbolum, non respon-
derit Trinitatem banc, merito baptizetur , etc.
Tunc (4) te disng jussit omnes ad suas sedes redirc.
Amen.

(9 Hoc est, magistratum aliquem gerere : quod
sub ethnicis imperatoribus interdictum erat, quia f1-
delibus hoc officio fungi, maxime iu ludis ac muneri-
bus publicis curandis, sine ulla idololatrizx labe viz ae
ne vix quidem licebat.

2» Vetasius codex Corb. necnon. Morbac. et unus
Colb. in ipso concilii canone 8 loco verborum De
Afris, habent De Arriis, et predictus ms. Corb. manu
€ De Arrianis, quod alter Colb. etiam 4. manu exhi-
bet. Sed optime monuit Sirmondus non. mutandum
De Afris : cum Arrii seu. Arriani necdum noti fuis-
sent. AL apud Afros etiamnum multi ab opinione Cy-
priaui non recesserant : et ipsi Donatistze lapsos, taui-
etsi baptizatos in Ecclesia catholica, rebaptizare non
Uümebont, Quocirca schismatis corum auctor Donstus
2 Casis nigris, teste Optato, 3 Melchiade fuit damna-
tus, quod confessus sit se rebupiizasse et episcopis lap-
sis manum inposuisse, Hunc autem reboptizandi mo-
rem przesertim in Africa obtincre ila notum erat, ut
inier slatuta qua recens ordinatus epi copus, ex prie-
scripto Gelasii. papze, accipiebat, diu retentum sit
istud : Afros passim ad. ecclesiasticos ordines. prerte::-
dentes, hulla ratione suscipiat ; quia aliqui eorum Ma-
nichei, aliqui rebaptizati scepius suni probati.

(5) In ipso concilii canone hie additur ad accipien-
dun Spirifum sancium.

(4) Supple, Constantinus imperator, de qno
sermo haud dubie (habitus fuerat. Hoc aute
tedium imperatori huie perperit  Donatistarum
etiam ab Arelateusis synodi judicio ad ipsum appel-
lantium pertinacia , ut ipsemet iD. epistola, qua epi-
scopos qui synodo interfuerant, ad suas sedes reverti
permittit, testificatur.

APPENDIX.
VARIA DUBIE AUCTORITATIS SCRIPTA.

CAPITULUM SANCTI SILVESTRI PAPAE.
(Conc. coll. Mansi.)

Si quis filiam, aut sororem ex sacro fonte vel chris-
mate in. conjugio sociaverit, dividantur, agant poeni-
tentiam annis 5 (1).

DECRETUM SANCTI SILYESTRI PAPA.
(Indidem.)

Consiituimus et anno324 przsenti decreto censemus

ut in primis paternaliter vocentur et per septem

(4) Ex addit. ad Burchard, in manuscripto codice

D dies expectentur , nullius ecclesiastici rei interdicta

licenua.  Iluic vero expectationi iterum addantur
dies septem , interdicta licentia ccelesiam intrandi ,
et omnía divinaofficia audiendi. Post vero adjicientur
duo dies a pace et communione sancta Ecclesiz sus-
pensis; deinde vero aliis duobus diebus sub eadem
expectatione rei deportentur. Quibus uno die super-
addito, omni expectatione veluti jam desperata, reus
mox anathemaiis gladio feriatur (1).

(1) In codice Vaticano Palarino 574, in quo conti-

netur collectio quedam conciliorum, legitur etiam
sub hoc titulo : —Constitutio apostolica sedis. « Silves-

Digitized by Google

