865

DE DECRETIS JULIO ATTAIBUTIS.

tis praztereat tempore pouitentiam denegare : et de- A cretis Julii, c. &, exlibetur: « Si quisancillam suam

speravit de clementia Dci, qui eum ad subveniendum
morienti sufficere vcl momento posse non credidit.
Perdidisset latro prz:mium in cruce ad dexteram
Christi pendens, si illum unius horz penitentia non
juvisset.. Cum esset in poena, poenituit, et per unius
sermonis professionem habitaculum paradisi Deo pro-
miuente promeruit. Vera ergo ad Deum conversio ín
ulümis positorum mente potius est zestiinanda, non
tempore, Propheta hoc taliter asserente : « Cum con-
versus ingemueris, tum saleus. eris. Cum ergo sit
Dominus cordis inspector, quovis tempore non est
deneganda penitentia postulanti. »

Il.— 4. Ne frater defuncti (ratrisdesponsatam uxorem
ducat. — Tertium a Gratiano. 27, quxst. n , cap. 15,

libertste donaverit, et in matrimonio sibi sociaverit ,
dubitabatur apud quosdam, utrum hujusmodi nop.
liz legitimas esse videantur , an non. Nos itaque vo-
tustam ambiguitatem decidentes , talia connubia Ic-
gitima esse censemus. Si enim ex affectu (lunt om-
ne$ nupiize, et nibil impium el legibus contrarium in
tali copulatione fleri potest , quaro preedictas nuptias
iphibendas esistimaverimus ? »

* Omnibus nobis unus est pater in ccelis, et unug-
quisque dives et pauper, liber ct servus mqualiter
pro se et pro animabus eorum rationem daturi sunt.
Quapropter ounes, cujuscumque conditionis sint ,
unam legem, quantum ad Deum, habere non dubita-
mus. » His apud Gratianum additur: « Si autem om-

laudatur boc pacto « Julius papa. Si quis desponsave- p nes unam legem habent, ergo sicut ingenuus düuitti

rit uxorem , vel subarrbaverit , et sive przeveniente
die mortis, sive irruentibus aliis causis , minime cam
cognoverit, neque ejus superstes frater, neque uilus
de consanguinitate ejus eamdem sibi tollat in. uxo-
rem ullo unquam tempore. » Cui omnino simile cst is-
tud alterum, quod idem Gratianus proxime huic sub
Gregorii nomine premiitil. « Siquis uxorem despon-
saverit , vel eam subarrhaverit, quamquam postmo-
dum przveniente die mortis ejus nequiverit enm du-
cere in uxorem, tamen nulli de consanguinitate ejus
licet accipere eam in conjugio. Quod si inventum
fuerit factuin, separetur omnino.» Tertio idem decrc-
tum itaibid. c. 14 citatur: «Item in Caronibus inveni-
tur : Si quis desponsaverit sibi aliquam, et praveniente

mortis articulo eam cognoscero non potuerit, frater (?

ejus non potest eam ducere in uxorem. » Ipsa autem
verba superiora , qux: Gratianus Julio adscribit, no-
vissimi ejus editores notaut apud Polycarpum xt ez
concilio Triburiensi a Julio confirmato proferri : ubi
mendum esse recte observant. Nam Julio longe re-
centiora sunt Triburiensia concilia. Huc spectat quod
$n Anselmi Lucensis compilatione, lib. n, cap. 92, le-
gere est: « Capitula B. Gregorii doctoris dc linca
consanguinitatis , cdita Mauritio iunperatore ob dela-
tum quemdam Comitem , qui nepotis sui mortui dc-
sponsatam virginem duxit uxorem. Qui desponsatam
proximi sui acceperit in conjugium , anathema sit. »
Quamvis autem hzc cum iis adjunctis sint enuntiata,
quibus credibilia videantur, zetatem tamen Gregorii II,

non polest , sic nec servus simul conjugio copulatus
ulterius dimitti potest. » :

Decreti hujus prima ac potior pars a verbis, si
quis ancillam , ad hac , omnibus vobis unus est. pater,
ex Cod. Justiniani lib. v, tit. &, de nupuis, lego 90,
descripta est ; adeoque et quie subjiciuntur addita-
menta, Julii zvo longe sunt posteriora.

V.—86. Ne quis ez propinquitaie sanguinis sui vel nxo-
rís ad septimum gradum ducat uxorem.— Quintum ex
Gratiano xxxv, quzest. i1, c. 7, sic profertur. « Nul
lum in utroque sexu periillimus ex propinquitate
5ui sanguinis vel uxoris usque in septimum geueris
gradum uxorem ducere, vel incestí macula copu-
lari. »

t Praeterea. quoque illud adjecimus, quoniam
sicut. non licet cuiquam Christiano de su». consan-
guinitate, sic eliam nec licet de consanguinitate
uxoris sum conjugem ducere propter carnis unita-
tem. »

7. Cujus decret! item duplex pars distinguenda.
Et primam quidem ea ratione , qua illam proxiine a
postrema separavimus, Durchardus, lib. vis, cap. 14,
€: lvo, p. 9, c. 49, concilio Aurelianensi, cap. 10, ad-
scribunt. Sed licet concilii Aurelianensis nm, canon
10, adversus incestas copulationes sanciatur ; ibi ta-
men exstat longe aliis verbis. Posterior vero ejus-
dem decreti pars. ab ipso Gratiano xxvn, quist. n,
c. 12, $ 2, Gregorio attribuitur, suffrsgante An-
selmo Lucensi , lib. xi, c. 92.

potius quam primi redolent. Qu:stionem ac decisio- D) 8. Totum autem decreiuu explicatiorem quam-

nem banc de desponsata fratris defuncti haud immo-
rito posteriorem censeamus decreto, cujusmodi legi-
mus in conciiio Aurelianensi l, can. 18. « Nesuperstes
frater torum defuncti. fratris. ascendat, neve so
quisquam amissce uxoris sorori audeat sociare. Quod
$i fecerint , ecclesiastica districiione feriantur. »
Nam postquam hoc de uxore defluitum est , inde de
desponsata quzstio facile oborta est.

JV.—5. Legitimum esse conjugium viri, qui ancillam
libertate donatam uxorem duxerit. — Quartum, quod
Gratianus 29, quest. ii, c. 1$ et 5, in duo dividit , ac
prepostere refert, apud lvonem p. 8, c. 156, et Bur-
chardum, lib. 1x, c. 18, ita copulatum velot ex. de-

dam esse liquet interpretationem hujus, quod rur-
sum Burchardus, lib. vn, c. 7, et lvo, p. 9, c. 45, ut
ez decretis Julii pape laudant. « ZEqualiter vir non
conjungitur in matrimonio consanguineis suis et con-
sanguineis uxoris sux : » hoc est, sicut viro non li-
cet copulari consanguineis suis, ita nec consangui-
neis uxoris sux. Atqui hoc decretum sic pressius re-
latum est Theodori Contuariensis in Preenitentiali,
cap. 41, apud Petitum, t. 1, pag. 12. Neque igitur
fere dubium est, quin fusior ejus explicatio post ip-
sius tempora adjecto sit.

9. Conjugia inter filios et filias fratrum ad. exitum
w seculi licita. — Cerie ut fusius illud decretum

Digitized by Google
