SANCTUS MARCUS PAPA.

PROLEGOMENA.

B 1. — VITA. MARCI. PAPA.
Ex Labbao,, tom. n conc. p. 461.

Marcus natione ftomanus ex patre Prisco, sedit an-
nos duos, menses octo , dies viginti unum. Fuit au-
tem temporibus Constantini Augusti, et Nepotiani ac
Secundi (al. Facundi) consulum , ex die kalendarum
februariarum , usque in diem kalendarum octobris.
Hic constituit , ul episcopus Ostiensis, qui consecrat
episcopum urbis, tunc pallio uteretur, et ab eodem

AÀ episcopo urbis Rom; conseeraretur. Et constitutum de

omni ecclesiastico ordine fecit. Ilic fecit duas basili-
€as, unam vía Ardeatina , ubi requiescit ; et aliam in
urhe Roma, juxia Palatinas. Ex hujus suggestione
obtulit Constantinns. Augustus basilicm, quam (cas-
meterium) constituit via Ardeatina, fundum F0S3-
Tum , cum omni agro campestri, przestantem solidos
quadraginta. In. basilica in urbe Roma obtulit hzc :
patenam argenteam, pensantem libras triginta, amas

NOTAE SEVERINI BINII.
Marcus. Anno Christi $36 qui est Constantini tri- B calumniis Arianorum cireumventum temere in exi-

gesimus primus, post interregnum quindecim die-
rum, in locum Silvestri pontiüicia pie sancteque
defuncti, Marcus natione Romanus subrogatus fuit,
llnjus pontificatu ingenti Eusebianorum motu con-
eussa est Ecclesia. Athanasius quasi minatus fuisset
se inpediturum , ne quid frumenti Alexandria Con-
stantinopolim deveberetur, nova calumuia exagita-
tus, ac de novo crimine Lxsx inajestatis per falsos
9c subornatos Eusebianc factionis testes convictus,
sb imperatore inaudita causa magno omnium catho-
licorum luctu ac moerore in Gailiam relegabatur :
quem Maximinus episcopus, non ut profugum vel
exulem , sed ut confessorein de impietate triumphan-
lem Treveris excepit, eumque ut egregium fidei atile-
tam magno in honore liabuit. Unde, quod aitnt, ip-
sum in puteo latitantem symbolum conscripsisse, fa-
bulosum esse constat. Post relegatum Athanasium,
Ariani de Ario Alexandrini urbi restituendo suppli-
cantes, ejus restitutionem impetrarunt quidem ; ve-
rum ille quantumvis litteris Eusehiauorum et impera-
toris communitus fuisset , ab Alexandrinis civibus,
en quod a catholica fide alienus esset, urbis ipsius
aditu probibitus Constantinopolim rediit 5 ibique in
Conventu. malignantium , occasione Marcelli Ancy-
rani, ut infra dicemus , congregato , sese imperatori
sistens, de fide interrogatus , verbo ct scripto fidem
catholicam , per. summam simulationem juratus pro-
fitewwr. Alexander Constantinopolitanus episcopus dum
'eum contra mandatum imperatoris in Ecclesie com-
muuionem recipere nollet, violenterque ingerendum
metueret , ipse una cum plebe jejunii et orationum
studio insistens a Christo impietatis Ariana vindice
' impetravit, quod dum Arius magno fastu Eusebiano-
rum ad ecc
necessitate ad locum secretiorem declinare compul-
$US, Una cum excrementis viscera divino miraculo ef-
fundens, misere iuterierit. Ad hunc modum Ariana
bzeresi divinitus condemnata, plurimi ex iis, qui ante
decepli erant, conversi sunt : ingens timor et exani-
moto Eusebian: factioni iucussa est, fama rei per
universum fere orbem divagata. [mperstor tanto pro-
digio commotus, Árianos ct Eusebianos, quos hacte-
pus Nic:znze fidei acerrimos defeusores, et disciplina
ecclesiasticz fidelissimos custodes, ipsorum dolis,
fraudibus, ac simulata pietate male persuasus existi-
mavit, plane detestatus est : et Athanasium, quem

lium relegaverat, ipse, prout coustituerat, ab exilio
Tevocasset, si uon inorte preventus fuisset. H
Atlianasio, Ruffino, Socrate et Suzoieno, Baronius
anno 536, num. 2, 5, 4, et multis sequentibus,

. Sedit annos duos, menses octo, diesviginti uuun. Men-
sibus novem minus novem diebus sedisse patet ex Ba-
ronio appeudice tomi x. loc est quod Hieronymus iu
chronico disertis verbis ait, ipsum octo nensibus lan-
tum sedisse. Et Sozom. 1. i, c. 19, ipsum ad exiguum
tenipus sedem tenuisse. Imo ipsius auctoris libri pou-
ulicalis testimonio constat, Julium Feliciano el Maxi-
mo consulibus , anuo. nimirum Chiisti $57, sedere
€cpisse: quomodo igitur Marcus pontifiestum suum
Nepotiano et Facundo consulibus anuo Christi 536
auspicatus , ultra biennium sedisse potuit ? Marianus
Scotus, Onuphrius aliique plures ex recentioribus
honc nostram sententiam recte sectati, auctorem li-
bri pontilicatis deseruerunt. Baronius, anno pr:edicto
num. 61.

Secundi consulum. H. legit secundo, sive iterum
consulis, ,

Ex die kalendarum februarii. Si pridie kalendas ja-
nusrias anni Christi $35 Silvester Romanus pontifex
sancte in Domino obdormivit, et inde usque ad iui-
tium pontificatus Marci cessavit e iscopatus diebus
quindecim, ut asseris in vita Si vestri, quomodo
cjusdem Marci initium ad kalendas februarias dif-
fertur?

Usque. in diem kalendarum octobris. Septima die
mensis octobris, qua anniversaria ejus natalis memu-
ria ex antiquiore usu in Ecclesia agitur, diem suum
obiisse, probabilius est. Baronius predicto loco.

llic constituit ut episcopus Ostiensis. Consueludo illa,

esiam deducebatur, exoneraudi alvum D qua Ostiensis episccous Komanum episcopum: consc

crare solet, lioc tempore autiquior esse videtur : nam
Dionysius papa a Maximiano Ostiensi episcopo con»
secratus fuisse legitur. Sanctus Augustinus in hrevi-
culo collat, diei $, cap. 16, agens adversus Dona -
tistas, hujus ritus tamquam vetustissimi meniinit,
DoPallio Pall

, Pallio wteretur. Pallium aliter canone 49 -
sis concilii, aliter bic accipitur, Ibi enim suites pi
veste qua utebantur illi, qui vitam austeriorem mo-
nasticam professi, carni et mundo renuuntiaverant, ut
patet ex nutis ibidem conscriptis : hie vero sumitur
pro indumento ct. insigni stmmi pontificis BRoman!,

Digitized by Google
