<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,450,60">
    843
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    SANCTUS SYLVESTER PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    dijudicandis canones sunt, si hoc valeat decretum.
    VI. Quorsum vero tot canonibus cavetur, ne temeren-
    tur virgines sacræ, ac temeratis pœnæ decernuntur, si
    quemadmodum cap. 40 sancitur, anno dumtaxat LXX
    ætatis suæ virgo consecrari permitteretur? Sane hoc ca-
    none sublatus fuisset ingens ille, quo semper Ecclesia
    decorata est, sacrarum virginum numerus; et si quæ
    supervixissent, leve in posterum exstitisset consecratæ
    tum pudicitiæ meritum. Verum alium morem in Eccle-
    sia viguisse probat Syagrii sententia ab Ambrosio, epist.
    B, tam vehementer improbata, quæ ille sacram virginem
    Indiciam nomine, cum violatæ pudicitiæ accusaretur,
    obstetricibus inspiciendam edixerat; probant cum ejus-
    dem Ambrosii aut alterius scriptoris ipso non recentioris
    tractatus ad Virginem lapsam, tum Basilii epistola
    ejusdem argumenti; probant rursum libri Ambrosii de
    virginibus ad Marcellinam sororem tredecim annis post
    consecratoris ejus Liberii mortem scripti; probat et præ-
    ceptum Hunerici regis, qui virgines sacras congregari
    jussit missis obstetricibus quæ pudicitiam earum explo-
    rarent, et impia vox iisdem virginibus clamantium:
    Dicite quoniam episcopi vobiscum concumbunt, et
    clerici vestri; probant denique innumera alia, quibus
    nullus fuisset locus, si nulla virgo nisi 72 annis pro-
    vecta consecranda esset. Sed fictitio huic canoni adver-
    santur sinceriore alibi jam memorati, quorum alii ne
    ante vigesimum quintum ætatis suæ annum, alii ne ante
    quadragesimum virgines consecrentur, vetant.
    VII. Secum etiam pugnat idem Constitutum, dum
    cap. 4 Calistum damnat ut Sabellianum qui sumat
    unam personam esse Trinitatis; et simul ut qui se-
    parabat Trinitatem; cum qui Trinitatem separat, hæ-
    resim sectetur Sabellianæ oppositam. In eo enim hæsitā
    erat, quod confunderet, non quod separaret Trinitatem.
    VIII. Hic præterea mirari subit, cur in tam celebri
    actu, Constantino præsente, eo ipso anno quo idem
    Imperator ad restinguenda hæresis Arianæ incendia
    toto studio incumbebat, et quo propterea magnum
    Osium cum litteris Alexandriam destinarat, de Ario
    ne verbum quidem fiat, ac damnentur dumtaxat Ca-
    listus, Jovianus, Hippolytus diaconus, et Victorinus,
    ignota ecclesiasticis in monumentis nomina; si tamen
    Victorinus is alius sit a Victorio cyclorum paschalium
    conditore; quod mox expendemus. Neque objecto huic
    facit satis Dinii Baronii conjectura, œcumenico Ni-
    cæno concilio causam Arii tum reservatam fuisse opi-
    nantium. Longe enim probabilius est, Sylvestrum at-
    que Constantinum, mense Maio anni 324 nihildum de
    concilio Nicæno congregando fuisse meditatos. Sed
    esto, illud animo jam decreverint: quid vetabat quo-
    minus Romano in conventu res in œcumenico tractandæ
    ac definiendæ præpararentur? Certe id postea moris
    fuit Romanis pontificibus, ut synodis Romæ habitis
    generalia prævenirent concilia, atque in his damnandas
    hæreses, in illis prædamnarent. Præterea nec fa-
    cile divinatur quo pacto recenseantur LVII episcopi par-
    tis Rinocoruris; et intelligitur difficilius, quam ob
    causam tot Ægyptii præsules tunc Silvestrum conve-
    nissent, nisi ut de perversa Arii doctrina flagitiisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    A Arianorum expostularent, aut qua ratione de tam gra-
    vi tamque necessaria causa taceri passi essent.
    IX. Cui etiam non suspecta videantur in episcopo-
    rum græcorum catalogo tot nomina mere latina, puta,
    Quodvultdeus, Spesindeo, Exsuperantius, Exitiosus,
    Fortunatus, Potestas, Sempervivus, etc. Nam licet
    a Græcis Latini nomina nonnunquam mutuentur: at-
    tamen non ita vulgo solent Græci.
    X. Longius excurreret oratio, si quotquot in opere,
    quod expendimus, occurrunt falsitatis notæ, singilla-
    tim prosequeremur. Suppositionem ejus satis superque
    ab ipso exordio probat fabulosa Constantini lepræ ejus-
    que curationis narratio, ac mendosa in fine consularis
    nota velut quodam sigillo confirmat.
    XI. Ex prædicta autem lepræ Constantini ejusque
    baptismi per Silvestrum collati mentione conficitur, ut
    Constitutum sequens falsis Silvestri gestis sit recentius.
    Saltem id negandum non est, Constituti hujus archi-
    tecto nota fuisse falsa illa Silvestri acta, utpote ex
    quibus memoratam de lepra et baptismo Constantini
    fabulam hausit. Contra ex eo, quod pridem observavit
    Hincmarus (Hincm. opusc. 48, n. 23, pag. 792), nihil
    scilicet in actis Silvestri quidquam iis simile legi, quæ
    in Constituto, seu in excerptis eidem Constituto conci-
    nentibus offendimus, sed ea tantum in libris pontificum
    memorari, gestorum illorum parenti prædictum Con-
    stitutum atque pseudo Romanum concilium latuisse me-
    rito colligamus. Illum enim in iis actis rem adeo cele-
    brem silentio præteriturum fuisse quis sibi persuadeat?
    XII. Ubi etiam expenderimus quis ille sit Victori-
    C nus, cujus damnatio cap. 4 ideo expetitur, quia quid-
    quid vellet affirmabat hominibus, et cyclos pascha-
    les pronuntiabat fallaces; aliud inde nobis suppedita-
    bitur argumentum, unde Constitutum istud Silvestri
    temporibus multo recentius esse confirmemus. Ac primo
    quidem obiter observamus, eumdem Victorinum in
    epistola subsequenti 13 similiter culpāri, quia arbitrio
    suo quidquid vellet affirmabat, et cyclos Paschæ
    pronuntiabat fallaces: ut ex quo fonte fluxerit et iste
    rivulus, quisque in antecessum advertat. Jam vero ex-
    cutienti quis sit ille Victorinus in utroque scripto
    propter novos Paschæ cyclos culpatus, non alius oc-
    curret nisi Victorinus Aquitanus, a plerisque Victorius,
    et a nonnullis Victor dictus, qui anno Christi 457,
    Hilari tunc archidiaconi ac postea papæ rogatu, cy-
    clos Paschæ concinnavit. Quamvis enim hos cyclos et
    probaverit Leo papa, et Aurelianensis IV synodus an-
    no 541 habita, can. 4, admiserit: eosdem tamen subinde
    respuerunt multi atque acriter reprehenderunt. Nomi-
    natim vero Victor Capuanus episcopus, anno 550, li-
    brum adversus Victorium ipsum conscripsit, in cujus
    processu, teste Beda (Bed. de rat. temp. c. 49), ita
    loquebatur: Nunc, inquam, ordo expetit, ut cyclo-
    rum, quos Victorius edidit, patefaciam errores,
    dum nescit legitimum diem definire paschalem.
    Quam non melius sæculo VI exeunte de iisdem cyclis
    sentiret Columbanus, ipse scripta ad Gregorium I pa-
    pam (Greg. lib. III, epist. 132 nov. edit.) epistola testa-
    tur his verbis: Scias namque nostris magistris et ili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas de texto em latim. Letras marginais A, B, C, D indicam pontos de referência. Números romanos (VI-XII) marcam seções. Alguns caracteres gregos aparecem em referências. OCR corrigido para preservar ortografia histórica (æ, œ, longa s em alguns casos).
  </notas>
</pagina>