Eri

SANCTUS JULIUS PAPA |.

s

In Athanasium irs denuo suffiatse erant, quod eia A finila. essent, cognoscerent (1). Interea Athanasius

Ciesaribus Constantino, Constantio et Constante b. a.
concessum esset Treviris, ubi in exilio vixerat,
Alexandriam reverti; ubi recens (559) in locum ejus
Pistum quemdam Episcopum ordinaverant. lgitur
non solum Cresarum animos ab eo abalienare, sed et
Juiio Episcopo recens constituto invisum reddere ni-
. tuntur, datis ad eum per Maximum presbyterum et
Martyrium Hesyehiumque diaconum litteris de Atha-
nasio, necnon de Marcello Ancyrz episcopo, quem
pariter abrogaverant et Asclepa Gazz episcopo cri-
minosissimis, simul ut eum Pisto communicare vellet
sollicitantes. Quorum malevola consilia ut everteret,
ipse quoque Athanasius ad Julium presbyteros quos-
dam misit, qui eoram Julio maledicentes illorum

in sedem Alexandrinam redire ausus non est, ante-
quam Coustsntius, minis fratris exterritus, plenam
pacem Athanasio et reliquis, qui cum eo facerent,
episcopis concessisset. Abeunti Julius ad presbyteros,
diaconos et plebem Alexandric literas commendati-
tias dedit. Paulo post Ursacius Singiduni et Valens
Mursi episcopus, qui maxime etiam Athanasio in-
fensi fuerant, recantatis coram Concilio Mediolanensi
formulis suis Homam  migzarunt, ct quo speciosius
fraus lateret, coram. Julio eadem confirmarunt. Non
mulio postea anno $52, die xm April., Julius diczm
supremum obiil, postquam annos xv, menses it,
dies vi. sedem Episcopalem tenuerat.

Grace extant duz ejus Epistolae, quarum una An-

linguas adeo retuderunt, ut bi, ne protinus calumniam B tiochensibus respondit mense Septembri anno 349,

ferrent, ad Concilium a Julio cogendum provocarent.
Captus hac ambitiosa postulatione Julius Athanasium
Romam accivit et ad Eusebianos de Concilio Roma
mense Junio 514 babendo litteras dedit. Illi eludere
episcopi Romani invitaionem. Ipsi concilio Antio-
chis coseto Athanasium abrogant et alium — episco-
pum Gregorium nomine in locum ejus designant,
eumque militari manu stipatum Alexandríam mittunt,
mox graviter Julium de affectata in re jam disceptata
judicis auctoritate, per litterss increpantes, a commu-
nione sua exclusuros eum minsti sunt. Interea Ro-
me concilio habito Atbanasius, causa recognila,
absolutus et ab omni adversariorum criminatione
liberatus est. Julius autem acerbis Eusebianorum

ex Constantii sententia ; altera Alexandriuis Athana-
nasium Roma abeuntem commendat, anno 349
scripta.

Inter deperditas numeranda litterz ad Athanssiomn
et Eusebianos anno $46 perscriptz, quibus Romam
Ulrosque evocavit; item quas deinde per icgatos ad
Eusebianos anno fere 541, cum frusta Athanasius
Romse eos expectasset, dedit, necnon ejus ad Sar-
dicensem synodum epistola,

Supposititis sunt Epistols ad Dionysium Alezan-
drinum, et Prosdocium ab Apollinaristis scriptze ,
fragmenta deinde varia, ex sermone de homousio, ct
Epistola ad Cyrillum Alexandrinum die Natali Domini,
hujusque et Juvenalis Hierosolymit. ad Julium ; alia-

literis aliquamdiu occultatis, quod per legatos mi- C que non pauca ex Isidori Mercatoris officina, nee non

tiorem sententiam expectaret, tandem spe frustratus
in Concilio pralegi jussit et. hortante jubenteque
eto ad respondendum se dedit verbis quidem lenis-
simls et argumentatione solida, Cum nihil obtinuisset,
Constantis. Augusti opem cum aliis episcopis implo-
ravit, quo intercedente a Constantio permissum est,
wt Serdiem (in Dacia lilyrica) mno 347 Concilium
ccumenicum conscriberetur. Quoniam autem Epi-
scopi orientales Athanasium et alios damnatos suis
decretis episcopos in consessum sdmittendos nega-
rent, nec. obtinerent tamen, adversante Occidenta-
lium factione, illico ad sedes suas reversi sunt.
Reliqui Occidentales Athanasium, et, qui in causa
ejus sedibus suis depulsi erant, episcopos, compro-

Decreto, quz ei tribuuntur.

Edita sunt dus Julii Epistole cum | Athanasio,
qui eas servavit in Apologia contra Arianos n. 91—
35, edit. Montfauconianm (Paris. 4698) t. 1, pari. 1,
P. 141, 454, et. n. 52, 55, 171, 172.. Altera. ctiam
extat in Socratis Il. E. it, 25, p. 108, et apud Nice-
phorum 1x, 22, ac. latine in Tripartita ww, 29. Inde
recept:e sunt inter Epistolas Pontif. a Petro Coustan-
tio p. 550—587, et 599—405, additis argumentis et
annotationibus doctis. Inseruit pro more Coustantius
varia ad res inter Julium, Athanasium et Arianos
gestas pertinenti», veluti epistolam Marcelli Ancyrapi
p. 388, ex Epiphanii Her. 79, 2, Synodi Sardicensis
p. 305, Valentis et Ursacii ex Athanasii apologia

barunt et sedibus restituendos. declaraverunt, dam- D n. 58, t. m, p. 176. Disputat deinde a p. 406 sqq.

natis et à. communione Ecclesize procul habitis, qui
Bedes interim ab Arianis occupare jussi essent, Con-
cilii hujus decretis ab inimicis Ariane factionis
Episcopis nimium partium suarum siudiosis, plus
sequo pontilici Romano auctoritatis indultum non-
nullis videtor, utpote qui ltoc observantie erga Petri
apostoli sedem deberi censent, ut. ad ewm. de. singulis
quibusque provinciis Domini sacerdotes referant, ipsius-
que curz permilunt, ut per scripts ejus, qui in
Sardinia, Sicilia et Italia sint fratres, qus acta et de-

de aliis ad Julium spectantibus epistolis ct a p. 444
sqq. de Decretis ei attributis. In appendice denique
p. 69 supposititia, qux supra notavimus, exhibet.

(4) Extat bujus Concilii Ep. ad Julium latine in
fragm. Hilarii it, n. 9; sed qui animo ab omni affectu
libero interpretandi modo rationes callens et. tenori
lotius insistens legit, sentiat necesse est, priorem
locum a vérbis Hoc enim optimum et valde congruen-
tissimum videbitur, si ad caput, id est ad Petri apostoli
sedem de singulis quibusque pr. D. s. referant, ab aliena
manu esse insutum.

Digitized by Google
