<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
SANCTUS SILVESTER PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
CAPUT XIII.
Nemo enim nisi velamen celeste acceperit, pri-
mum conjugii per manus sacerdotis ad clericatus
honorem non accedat. Finctus est enim.

CAPUT XIV.
Testimonium clerici adversus laicum nemo recipiat.

CAPUT XV.
Nemo enim clericum quemlibet in publico exa-
minet, nisi in ecclesia.

CAPUT XVI.
Nemo enim clericus, vel diaconus, aut presbyter
propter causam suam qualibet intret in curia quo-
quam omnis curia a cruore dicitur, et immolatio si-
mulacrorum est. Quod si quis clericus in curia in-
trorierit, anathema suspiciat, nunquam rediens ad
matrem ecclesiam. A communione autem non pri-
vetur propter tempus turbidum.

CAPUT XVII.
Nemo enim quemquam peccantem clericum caede
attingat, non presbyter, non diaconus, non episco-
pus supra clericum vel servitorem ecclesiae ad caedem
perducat. Sed si ita causa exigit clerici, irido pri-
vetur honore, ut paenitentes redeant ad matrem Ec-
clesiam.

CAPUT XVIII.
Nemo enim diaconus adversus presbyteros afferat
crimen turpitudinis.

CAPUT XIX.
Nemo enim presbyter a die onus presbyteri su-
mat conjugium, ut si quis neglecto exierit, duode-
cim annis eum dicimus privari honore. Quod si quis
hunc cyrographum praesentem et publica egerit di-
ctum condemnetur in perpetuum.

CAPUT XX.
Nemo enim dijudicet primam sedem justitiae desi-
derans temperari, neque ab Augusto, neque ab
omni clero, neque regibus, neque a populo judex
judicabitur. Et subscribserunt ducenti octoginta
quatuor episcopi, et quadraginta quinque presbyteri,
et quinque diaconi, et duo sequentes, et Augustus
Constantius, et mater ejus Helena. Et fixit cano-
nem hunc Silvester episcopus urbis Romae, et om-
nibus episcopis asperis. Actum in Trajanas thermas,
3 kalendas Junii, Donno Constantino Augusto tertio,
et Prisco consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
CAPUT XIII.
Nemo enim nisi velamen coeleste acceperit primum
conjugii per manus sacerdotis, ad clericatus hono-
rem accedat. Testimonium clerici adversus laicum
non admittit. Finctus est enim.

CAPUT XIV.
Testimonium clerici adversus laicum nemo reci-
piat.

CAPUT XV.
Nemo enim clericum quemlibet in publico exami-
net, nisi in ecclesia.

CAPUT XVI.
Nemo enim clericus vel diaconus, aut presbyter
propter causam suam quamlibet intret in curiam,
quoniam omnis curia a cruore dicitur, et immolatio
B simulacrorum est. Quoniam si quis clericus in ca-
riam introierit, anathema suspiciat, nunquam re-
diens ad matrem ecclesiam. A communione autem
non privetur propter tempus turbidum.

CAPUT XVII.
Nemo enim quenquam peccantem clericum caede
attingat, non presbyter, non diaconus, non episcopus
supra clericum vel servitorem ecclesiae ad caedem
perducat. Sed si ita causa exigat clerici, duo priventur
honore, ut paenitentes ad matrem Ecclesiam.

CAPUT XVIII.
Nemo enim diaconus adversus presbyterum offre-
rat crimen turpitudinis.

CAPUT XIX.
Nemo enim presbyter a die onus presbyteri sumat
conjugium, ut et si neglecto egerit, decem anni-
cum dicimus privari honore. Quod si quis contra
hunc cyrographum praesentem ac publice egerit
dictum, condemnetur in perpetuum.

CAPUT XX.
Nemo enim judicabit primam sedem, quoniam
omnes sedes a prima sede justitiam desiderant tem-
perari. Neque ab Augusto, neque ab omni clero,
neque a regibus, neque a populo judex judicabitur.
Et subscribserunt ducenti octoginta quatuor epi-
scopi, et quadraginta quinque presbyter, et quinque
diacones, et duo sequentes, et Augustus Constan-
tinus, et mater ejus Helena. Et fixit canomen hunc
Silvester episcopus in urbe Roma, et omnibus epi-
scopis asperis. Actum in Trajanas thermas, 3 Kal.
Junii, Donno Constantino Augusto tertio, et Prisco
consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
SEVERINI BINII NOTAE.

A die onus presbyteri sumat conjugium. Per conju-
gium hoc loco cum femina conuberrimum intelligé.
Uxorem ducere non tantum presbyteris, verum
etiam subdiaconis hoc concilio prohibitum est. Im-
que mulieris suspecte contubernium vitandum esse,
sub pena est, quae additur, serio demandatur.

Nemo enim dijudicet. Hunc canonem Nicolaus Ro-
manus pontifex civitate visus est, cum inter alia
quibus leventitatem Michaelis imperatoris redarguit,
sic ait: Consonant hunc necessariae sententiae sanctus
Silvester et magnis Constantin baptisator, dicens: Ne-
que ab Augusto, neque ab omni clero, neque a populo
judex judicabitur, haud dubium quin ecclesiasticus.
Constantino Augusto III, et Prisco consulibus, hic
legendum esse, Crispus et Constantinus III, consulibus,
ipsi fasti consulares docent. Textum hoc loco cor-
ruptum esse, mirum non est, cum vix unum inter-
grum versum invenias, in quem mendum non inre-
serit. Quod initio anni 324. Crispus a parte occisis
fuerit, hujus synodi celebrata tempori nihil obstet.
Quibus enim consulibus annus aperiebatur, et de-
nominari incipiebat, iisdem etiam usque, ad idem
denominari perseverabit; licet defunctis, vel aliter se
abdicanibus, alii in locum ipsorum suffeci fuerint,
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base na imagem impressa; pequenas lacunas indicadas por hífens de separação de sílabas. Alguns caractéres e palavras (ex.: "B simulacrorum", "canomen") repetem grafia da impressão original; não se normalizou. Duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>