e

SANCTUS JULIUS PAPA I. NOTITIA HISTORICA, CRITICA, ETC.

moneo, at qua debetis et. potestis sollieltudine vigi- A poterit excusaro , quicumque plebeta suam contra

leis ad investigandos hareticos, et inimicos sanete
Dei Ecclesi, eta. sauls mentibus, ne pestis bae la-
tius divulgetur, severitate qua potestis pro viribus ex-
tirpetis. Quoniam ut. habebit a Deo dignre remune-
rationis pr:mium, qui diligentius quod ad salutem
commiss:e sibi plebis proficiat fuerit. execuius, ita
ante tribunal Domini de reatu negligentite se non

sacrilegm persuasionis auctores noluerit. custodire.
Data. octavo kalendas novembris , Nepotiano et Se-
tundo (1) viris clarissimis consulibus.

(4) Facundo anno 336. At jam obierat Marcus ip-
$is nonis octobris ejusdem anni. Octobris substituunt
quidam et inter eos Sigonius lib. 1v hist. occid. imp.
ut fucum faciant.

' ANNO CHBISTI CCCXEIVII-CCCLIL.

SANCTUS JULIUS PAPA I.

NOTITIA HISTORICA, CRITICA ET LITTERARIA

IN SANCTUM JULIUM PAPAM.
9€

B1. — DE VITA JULII PAPE I.
Ex libro pontificali Damasi pape.

Julius, natione Romanus, ex patre rustico , sedit
annos quindecim , menses duos , dios 48. Fuit au-
tem temporibus Constantii eretici, filii Constantini ,
& consulatu Feliciani et Maximini. Hic post multas

B tribulationes in exilio fuit mensibus decom, ei post

Constantii mortem, cum gloría reversus. ad sedem
beati Pelri apostoli , fecit basilicas duas, unam juxta
forum, et aliam via Flaminia; et ccemeteria tria,
vnum via Flaminia, aliud via Aurelia, et aliud via
Portuensi. Hic constitutum fecit, ut nullus clericus

NOTJE SEVERINI BINII.

Julius. Vigesima sexta die Octobris , anno Domini
$56, qui est Constantini imperatorie ultimus, Julius,
eivis Romanus, pontificatum Ecclesi: adeptus est.
Cujus initio Constantinus imperator catholicos et
orthodoxz fidei confessor e vita discedens, tres fl-
lios hosce, Constantinum, Constantium ac Con-
stantem. imperii sui heredes reliquit; hoc iis mori-
turus prrcipiens, ut Atfianasium, quem non tam
relegasset , quam sanguinolentorum hostium oculis
ad tempus subtraxisset, tuto in pristinum locum ac
dignitatem restituerent.. Quam voluntatem. patris
Constantinos junior, Constantii permissu, executus
fuit, ipsumque Athanasium cum reliquis exulantibus
episcopis ac presbyteris sedibus suis et ecclesiis re-
stituit, Quo facto, cum Ariani et Eusebiani bhxresim
suam succumbere viderent, non modo Athanasium
novis calumniis onerarunt , verum etiam ipsam Nicz-
n2 lidei formulam , omisso Consubstautialis nomine
immutare, Ariique lb:resim in ecclesiam introducere
elaborarunt. Quod ut facilius expedirent, presbyteri
slicujus Ariani, penes quem Constantinus. magnus
su2su sororis Constanti» testamenti tabulas Con-
stantio revertenti tradendas deposuerat , auxilio
freti , principis ambitiosi gratiam et favorem impe-
trarunt, ac deinde catholicis episcopis, maxime
vero Athanasio Alezandrinse, Eustathio Antiocheuz,
Paulo Constantinopolitanz eccelesiz episcopis bello
atrocissimo indicto, cruenta tela et jacula iu eos im-
mittant, calumnias novas comminiscuntur, habitis-
que desuper malignantium conventiculis, innocentes
episcopos condemnatos
tandem rel exilio vel morte truculenta eosdem inter-
emerunt, et, quod fosdissimum est, Nicena fidei
Peeqesh Consnbstantialis nomine expuncto, ma-

tiose vitiárunt. Ad hanc injuriam a capito divini
numinis et sponss iliius Ecclesix propulssndam, Ju-
lius pontifex se talem exhibuit, ut omnis ejus pon-
ficatus in fide Niczna tuenda, etcatholicis episcopis,
fienime auteat Athanasio, defendendis , consunrptue

fuerit. Quod patebit infra ex notis ad epistolss et
concilia sub Julio habita.

annos 15, menses 92, dies 18. Qui anno
Christi 553, pridie Idus Aprilis ex hac vita ad Do-
minum migravit » Teperitur aedissc annis 15, mensi-
bus 5, diebus 47. Tta Baronius, Vativanos indices
secutus, hic num. 1.

Quod Hieronymi chronic. Liberii ingressum re.
ferat in hunc annum , conficmat cà. quie paulo aute
de Julii obitu diximus.

Hic post multas tributationes im exilio [wit mensibus
decem. Julium pontificem pro exulibus episcopis,
Athanasio, Marcello, aliisque pluribus restituendis,
multos labores impendisse infra multis in locis, patc-
hit; ipsum vero aliquo tempore exilium sustinuisse ,
prseter Platinam, errorem libri ponti(icalis sequen-
Lem , nemo, quod sciam hactenus, asseruit. Quod ait
post obitum Constantii ab exilio liberatum fuisse,
nequaquam sustineri potest: omnes enim, quotquot
sunt scriptores Christiani, sicut ex ct gentili m-
mianus, aperte scribunt, vivente adhue et. imperante
Constantio, Liberium Roman:e Ecclesie curam egis-
$6, ac post multas exagitationes ab eodem in exilium
relegatum fuisse. Quod, si verum est, imprudens com-
pilator advertat quomodo se ex lioc laqueo exerat.
Àd annum Christi $50, magnus Ecclegix catholicze et

. Sanctorum presulum patronus, terribilis Arianorum

hostis, princeps integerrima (dci, exulantium ex
Üriente episcoporum vindex, Constans imperator Oc-
cidentis imperium tenebat, non video qua ratione,

sedibus suis exturbarunt, ac D hoc defensore adhuc superstite, Julius puntifex rele-

gari potuerit. Post occisum Coustantem imperato-
rem, Magnentius tyrannus cum Urbe toto occidentali
imperio potiebatur ; vel igitur auctore Magnentio Ju-
lium relcgatum fuisse oportuit, quod nemo hactenus
scripsisse legitur; vel concedendum est eundem
Constantii imperio nequaquam ab Urbe extractum ,
in regiones exteras amandatum fuisse, Vide Baron. ,
anno 003, nua; € et 3,

Digitized by Google
