879

SANCTUS JULIUS PAPA 1.

Maxime vero eidem papi, quod Athanasium ac Mar- À habitoineameivitatem missus, et inipsius locum, quod

cellum, de quo (num. 46) xt impio erga Christum
scribebant, communione sua donassel , crimini (num. 9
et 20) vertebant, eique quasi partium studio teneretur,
aiebsnt: Marcelli e& Athanasii communionem potis co-
optatis quam. nostram. Inter liec non deerant quidem
testimonia, quibus Julium honorare (num. 4) vide-
bantur; sed hunc honorem fictum ac minime sincerum
esse adjuncta, quibus eumdem (num. 5) discordie
flammam accendisse convicisbantur, persuadebant.
Hi. Hujusmodi litteras cum accepisset Julius , ve-
ritus ne, si. publicze flerent, tanta protervia offendc-
reniur cuncti, eas apud se tamdiu retinuit, quam-
diu spes eratfore ut Eusebianorum saltem nonnulli
ad ipsum venirent. Át id ubi desperare prorsus coepit,

proxime ante diem festum Pasch:ze contigit, per suim-
mam vin intrususest. Tunc primum contendit Atba-
nasius Romam ; quo sane citius mense Maio pervenire
non valuit. Si igitur ab lioc mense numerare incipia-
mus alios octodecim , quibus Atliapasius in Ürbe antea
remansisse memoratur , sequetur ut subjecta epistola
mense Septembri anni 242, aut circiter, consignanda
sit. lis iuscripta est, qui Antiochia in unum collecti
2d Julium scripserant. Ejusdem synodi , et litterarum
inde scriptarum Socrates, I. 1, c. 12, et Sozomenus,
lib. m, cap. 8, meminerunt ; sed in bocaberrasse viden-
tur à vero, quod in eam Orientales convenisse innuunt,
non ut iis Julii litteris, quibus ad synodum Romanam
vocabantur, sed iis potius, quibus quod vocati nou

tum demum in loco, in quo presbyter Vito conventus B venissent arguebantur, hoc est, subuexe cpistole

agebat (Athan., apol. cont. Arian. n. 20), congregata
synodo, has in medium protulit litteras, eisque re-
scribendi provinciam sibi ab ipsa synodo, quse plus
quinquaginta episcopis constabat demandatam suscepit.
"Temporis quo rescripsit, ex eo quo Athanasius Ro-
Tam se recepit, notitia pendet. Is enim praesul , cum
subnexa epistola scripta est, jam ab octodecim mensi-
bus adversarios suos Roms exspectare infra n. 45
dicitur. Atqui. Alexandria necdum discesserat, cum
Gregorius e concilio Antiochiz, anno S44, in Enccniis

rescribereut. Hxc per Gabianum Comitem missa,
sed Eusebio reddi minime potuit. Eum enim paulo
post concilium Antiochize celebratum, et antequam
lulii sententiam rescivisset, mortem oppetiisse So-
crates, l. 1, c. 12, et Sozomenu:, lib. n1, cap. 7, tra-
dunt. Ipsis suffragatur c& Athanasius, qui postquam
in apologia contra Arianos a numero 98. ad 35 cpi-
slolom istom totam descripsit, in ipso numero 56
subjicit: /nterim. Euscbius obiit.

EPISTOLA JULII AD ANTIOCIIENOS.
(Cosat. p. 5:5.)

Julius (4) Danio, (2) Flacillo, Narciso, Emsebio, Mari, Macedonio, Theodoro et sociis eorum, qui
Antiochia nobis scripsere, dilectis fratribus in. Domino salutem.

&. Àvbyey ck qpápuatx c 91 cv nptefvcipuy pou

I. Orientales. Antiochia. contentioso animo rescripse

GeiBtu vai €ilopiveu &xsxopusülsro, x«i Do0yase , aac (C, runt. — Legi litteras (5) a presbyteris meis Elpidio et

Suatic jd» Ayr xal evrtibiote &1aUelac Ui phfoquty , Duis
8 pari pilovtu(ng, xa] cUy àc Exprsiv, darovaace. Une-
popíx yàp x«i. &AXagevtln v&v jpadévron $ià «£s ixwrtolis
Mielxvuro. «Uva Bb &)iÓrpua cíc dv Xpurrü nlertóc irre.
Bin yàp rà pra. &ylarse ypxpivra , &nodfio miis Tene uetés
dyánne auytiv, xa] jh usc puortoie. 4 coyl drjkmme deti
qvópupa tpssÉBurkpouc &xorrti2ei euparÜEi» voit támyovrt,
arpotphiotaDect qooc phjecorae D0eiv, iva n&vre 0Rccoy Maso
Yafévex. Svphufsvac Bum0n, xa? prxirt pst ol GOnigol
fin&» ederyuei pret ons cot; Difállogc ; 421) vüx. o0á
eri tà Bbpev cbroie ope BuxreD svo, figa xa) fpc modiexi

(4) In. Athanasii, novissima editione observatum
est, neque hic cum Nannio legeudum Diacono, neque
cum plerisque recentioribus Danii nomine intelli-
gendum esse Dianzum Csarez in Cappadocia epi-
Scopuim, licet is praesul Antioelienz synodo interfue-
rit ; sed potius Theogwium Nicznum, qui apud Atha-
nasium non semel Acyvoc, et apud. Hilarium fragm.
nt, n. 2, Diognitus appellatur; et eum quidem , uti
monimenta ab Atlianasio, Apol. cont. Arian. , p. 192,
495 et 195, relata. fidem faciunt, inter Arianorum
duces pos Eusebium primas oblinere cousuevisse.
Preierea ex. concilio Sardicensi, in. quo, ut apud
Hilarium, frag. n, n. 2, habe:ur, lecte sunt littere
facto a. Theognito falsa adversus Athanasium et Mar-
€ellum, in. conciumandis litteris, que partes Ariano-
run jovarent, Theoznitum illum celebrem fuisse
colligitur. Unde et idem epistole, cni nunc Julius
rescribit, videri posset arcliitectus , ideoque suum ei
nomen pra cxteris preposuisse. Quominus tamen
nostrorum conjecture sine cunctatione subscribamus,

Philoxeno mihi allatas, miratusque sum, cum nos ex
dilectione et veritatis conscientia scripserimus, a
vobis contentiose, nec ut. decebat, rescriptum esse.
Superbia cnim et arrogantia scribentium per opisto-
lam sese prodebat : hzc autem a Christiana fide
aliena sunt, Decebat enim, qux cum dilectione
scripta erant, parem cuim dilectione, et non cum con-
tentione responsionem obtinere. Án non caritatis
indicium est, presbyteros misisse qui cum dolenti-
bus condolerett, et eos qui scripserant adhortarentur
ut venirent, quo quam primum omnia tandem com-
poni ac recte constitui valerent, nec diutius fratres
nostri vexarentur, nec vos quidam. criminarentur ?
Sed nescio cur sic affici vobis placuerit, ut nos in-
duxeritis ad suspicandum , quie vos verba uos hono-
randi causa dicere videbamini, hzc ipsa cum qua.
dam dissimulatione et irrisione dixisse, Presbyteri
namque qui missi sunt, quos cum gaudio rediisse
oportebat, contra. maesti rediere ob ea quz illic geri
id prohibet , quod infra, num. 6, Nievnus episcopus
non Dunins, sed recepto more Diognius appelletur.

(2) Is erat Antiochis episcopus, cujus rursum
mentio flt in libello ZEgyptiorum episcoporum ad
Dionysium. Comitem , necnon in rescripfo ejusdem
Dionysii apud Atlianasium, Apolog. cont. Árisn., p.
196 et 197; a Sozomeno. lib. nm, c. 6, DAáxotoc ; 8
Socrite, lib. 1, c. 9, DAixocoz; a Theodoreto, lib. 1,
€. 22, IDoxsértoc nuncupatus.

(5) Non exstant.

Digitized by Google
