<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930, seventy">
    SANCTUS SYLVESTER PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    stolae | Zosimi probant non modo ejusdem pontificis alia dua, septima scilicet atque decima, quibus idem dandarum formularum jus Patroclo Arelatensi episcopo asseritur, sed et aliae plures successorum Zosimi ad successores Patrocli confirmant. Etiamnum quippe habemus Symmachi papae ac Vigilii epistolas, in quibus id juris more decessorum suorum Cesario, Avanzio et Aureliano Arelatensibus episcopis concessisse et testantur. Alterius epistolae Zosimi ad Simplicium Viennensem episcopum infra loco suo subjiciendae auctricibus, quem non alium ab artifice hujus ipsius suspicamur, litterarum a Zosimo in Arelatensi episcopi gratia scriptarum veritatem aliiro admisit. Immo huic papae ignotan poni hanc Siluestri, quam tamen exscribere neguit Zosimus, nisi eam prae oculis habuisset. Et vero dum ipsa Zosimi epistola 1 verba, Hoc autem privilegium formarum fratri et coepiscopo nostro Patroclo, meritorum illius speciali contemplatione concessimus, cum his conferimus epistolae Siluestri, Hoc autem privilegium formarum fratri et coepiscopo nostro Paschasio et posteris ejus meritorum illius speciali contemplatione concessimus, ibi non Zosimum Siluestri verba excribentem, sed pseudo Siluestrum Zosiumi sententiam paulo interpolalem deprehendimus. Quid enim sibi vult istud et posteris ejus? Num de Paschasi natalis ac nepotibus ejus hoc dictum est? Dixisset sane Silvester et successorumibus ejus. Sed nec dicendum ipsi fuerat meritorum illius speciali contemplatione, si privilegium idem ad Paschasii successores attinerre voluisset. Mittimus quod hujus successorum nullus eo usus esse legitur; quod in controversia, quae Arelatensem inter et Viennensem ecclesiam de sedium suarum privilegiis tanto parium studio exarsit, nulli umquam vel Romano vel Viennensi antistiti venit in mentem, ut hanc Silvestri epistolam memoraret; quod Zosimus formarum privilegium Patroclo largiens, perinde loquitur, ac si nulli antea in Gallia tributum eieto sciret; quod denique idem privilegium aliis Patrocli successoribus concessum esse constat.
    II. Praeterea codici canonum ante annos 800 exarato, quem celebre monasterium Morbaccense dioecesis Basileensis asseruit, inserum legimus privilegium seu privilegi parium cum hoc titulo: Incipit constitutio apostolicae sedis. Silvester episcopus universis episcopis per Gallias et septem provincias. Tum subjici tur epistolae 1 Zozimi papae lotum caput 4, nisi quod in hoc codice metropolitanl Austudunensis, loco metropolitanl Arelatensis, et Retillio pro Patroclo substitutum est. At Augustodunensi episcopo metropolitan! nomen numquam, nedum Retilii ovo, concessum lignum. Nam Gregorius, postquam Syagriio paullis conces sit usum, hoc eum maximim beneficii loco hubere voluit, quod hoc etiam, inquit, pariter prospicimus concedendum, ut metropolitae suo per omnia loco et honore servato, ecclesia civitatis Augustodun... post Lugdunensem ecclesiam esse debeat, et huic sibi locum ac ordinem ex nostrae auctoritatis indulgentia vindicare. Unde non semel contigisse appareret, ut si qui privilegiorum alicujus ecclesiae antiquitatem persuader
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    imbians, privilegium Zosimi Patroclo indultum sibi imitandum proponererint. Porro hujus integritatem ipse probat codex Morbaccensis, dum primum ejus caput ea qua diximus ratione ad Siluestrum papam et Retilium Augustodunensem accommodatum, reliqua duo Zosimi epistolae capita subijci, non sunt Retilii, sed ipsimet Zosimo, sive ut ibi corrupte pingitur, Oximo inscripta.
    EPISTOLA
    DE FORMATORIBUS AD EPISCOPO VIENNENSEM ACCIPIENDB. QUAE SINT PROVINCIAE SEPTEM AD VIENNENSEM ECCLESIAM PERTINENTES.
    (Inidem).
    Silvester papa universis episcopis per Gallias et per septem provincias.
    B 1. Placuit apostolicae sedis, ut si quis de qualibet Galliarum parte, sub quolibet ecclesiastico gradu, ad nos venire contendit, vel (4) ad alia terrarum loca iure disponit, non aliter profliscatur, nisi metropolitani (2) Viennensis formatus accepit, quibus sacerdotium suum vel locum ecclesiasticum quem habet, scriptorum ejus adiutpulatione (3) persolucat. Quod ea gratia statuimus, quia plurimi se episcopos, presbyteros sive ecclesiasticos simulantes, quia nullum documentum formarum exstat, per quod valeant confutari, in nomen venerationis irrepunt, et indebitam (4) venerationem promerentur. Quisquis igitur, fratres charissimi, praetermissa (5) supradicta formata, sive ille episcopus sit, sive presbyter, sive diaconus, aut (6) in inferiori gradu constitutus, deinceps ad nos venerit; sciat se suscipi omnino non posse. Quam auctoritatem ubique non misisse manifestum est, ut cunctis his regionibus innotescat, id quod statiuimus omnem in modum esse servandum. Si quis autem haec salubriter constata temerare (7) presumpserit sponte sua, se a nostra noverit communione discre tum. Hoc autem privilegium formatarum fratri e coepiscopo (8) Paschasio et posteris ejus, anteriorum illius speciali contemplatione concessimus (9).
    2. Provinciae vero septem ad Viennensem ecclesiam pertinentes, sicut Romanus catalogus testatur, haec sunt, Viennensis prima; Narbonensis prima, quae est secunda; Narbonensis secunda, quae est Aquis, tertia; Aquitanica prima, quae est Biturix, quarta; Aquitanica secunda, quae est Burdegalia (Add. quinta); Novempopulana quae est Auxia, sexta; atque Alpes maritimae, quae est Ebrodunum, septima. Valele.
    
    (1) Apud Zozim. alia ire.
    (2) In ms. Morbac. Austudunensis. Apud Zozim. Arelatensis.
    (3) Morbacc. ms. cum Zozim. perdoceat.
    (4) In iisdem libris reverentiam.
    (5) Zozim. praedicti. Morbac. ms. supradicit.
    (6) In Morbac. ms. ac deinceps in inferioriore gradu sit, ad nostra. Zozim. aut deinceps in inferioriori gradu sit, nos.
    (7) Morbac. ms. cum Zoz. tentaverit.
    (8) Apud Zozim. Patroclo. In ms. Morbac. Retilio, ac subinde specialiter pro speciali.
    (9) In ms. Morbac. constitutio Silvestri attributa hic clauditur his verbis : Bene valete feliciter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts predominantemente latino. Alguns cortes de linhas e abreviações típicas da edição impressa do século XIX; mantida transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] apenas quando palavra individual não foi identificável — neste caso, não foi necessário.</notas>
</pagina>