<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    815 CENSURA EPISTOLÆ AD OMNES EPISCOPOS. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    bernicis antiquis philosophis, et sapientissimis
    componendi calculi computariis Victorium non fuisse
    receptum, sed magis risu vel venia dignum,
    quam auctoritate. Nonnullisque interjectis subdit,
    Iuum itaque aut excusa, aut damna Victorium, Ac
    reliqua epistola fidem facit, quantum a Victorii calculo
    Hiberni abhorrerent. Neque animo æquiori erga
    eumdem affecti erant Britanni Occidentales. Hi quippe,
    ut Althelmus apud S. Bonifacium, epist. 44, scribit,
    nec Victorii paschalis laterculi curriculum posteris sectandum decreverunt.
    XIII. Neque hinc moveri quisquam debet, quod cum
    de Victorio, qui cyclos paschales Leonis papæ temporibus adornavit, scripserint multi, puta Gennadius
    Massil., Isidorus Hispal., Gregorius Turon., Fredegarius, Althelmus, Honorius Augustodun., etc., ne unus
    [B] tamen ex eis episcopum illum vocet; et contra Victorinus in Constituto Silvestri memoratus non semel episcopus appelletur. Certum est enim ex allatis Columbani ad Gregorium verbis, tuum itaque aut excusa
    aut damna Victorium, eum a Columbano notari Victorium, cujus cyclos Roma receperat, atque etiam tum
    sequebatur, adeoque ipsum Victorium, qui Leonis
    temporibus cyclos concinnarat. Is autem Victorius
    quin episcopus fuerit minime dubitare se idem Columbanus in eadem epistola prodit, ubi ait: Non mihi satisfacit, post tantos quos legi auctores, una istorum
    sententia episcoporum, dicentium tantum: Cum
    Judæis Pascha facere non debemus. Dixit hoc olim
    VICTOR EPISCOPUS: sed nemo Orientalium recepit
    commentum. Nam non Victorem Capuanum episcopum, [C] sed ipsummet Victorium, qui tota in epistola
    vehementer carpitur, hic memorari non ambiget, qui
    quæ antecedunt et quæ subsequuntur excusserit. Et
    vero, ut diximus, qui a plerisque Victorius, idem
    ab Isidoro, lib. VI Orig. c. 17, Victorinus, et a Fredegario, c. 108, Victor nuncupatur. De Victorii igitur,
    cujus cyclos Roma recepit, episcopatu sentiat quisque
    quod sibi placuerit. Certe non magis abhorret a vero
    eum ab hujus Constituti architecto episcopum credi
    potuisse, quam a Columbano aliisque cyclum eumdem
    non sine stomacho respuentibus. Quod si ita est, inficiari nemo potest medio sæculo VI posterius non esse
    hoc Constitutum. Alia jam ratione in præfatione generali § 3 in Symmachi papæ tempora convenire probavimus.
    MENTIO
    DE ALIO CONCILIO ROMANO QUOD ETIAM ROMÆ ANTE DUO
    PRÆCEDENTIA SUB SYLVESTRO PAPA HABITUM EST.
    (Conc. t. 1, col. 1490, ed. Lab.).
    Hoc concilio Romæ in præsentia Constantini imperatoris celeberrima illa disputatio inter Judæos et
    Silvestrum habita est, quæ ad instantiam imperatoris
    ac matris illius Helenæ, utrimque viri doctissimi convenerunt eo fine, ut scripturis simul et miraculis singularum partium defensores suæ religionis veritatem
    probarent ac manifestarent. De cujus eventu acta
    Silvestri, quæ ab Hadriano Romano pontifice ad Carolum Magnum scribuntur 3 epist. bis verbis citata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    [A] reperiuntur. In ipsis exordiis Christianorum, cum ad
    fidem converteretur imperator Constantinus, mater sua
    Helena Augusta ad eum cum duodecim scribis, et pharisæis, ac magistris, et principibus Judæorum in urbem
    Romam venit, et ipsa una cum filio suo Constantino
    Augusto, concilium Judæos cum Christianis facere censuerunt. In quo præsident sanctus papa Silvester cum
    plurimis sanctissimis episcopis, in ampliorem statum
    dilatantes Christianorum fidem, tam per sacram scripturam quam per miracula Domino protegente (Cratonis
    philosophi, et Zenophili v. c. quos ad id elegerant,
    arbitrio) victores effecti sunt. Hæc prolixius acta Silvestri, quorum ante Gelasium tanta fuit auctoritas,
    ut et Romæ et in multis aliis ecclesiis legerentur,
    imo etiam post Gelasium ab Hadriano pontifice præd.
    epist. 3 ad Carolum Magnum, velut authentica citata fuerint. Prout vero eadem hodie extant, pluribus mendaciis quæ aliunde irrepserant, scatent. Nam
    quod referunt, Constantinum ante Helenam Christianum fuisse: Constantium et Constantem Cæsares
    Augustos hoc tempore in oriente degisse: Isaac apud
    Judæos summum pontificatum administrasse: Helenam
    ex Bithynia oriundam fuisse: jejunium sabbati
    per Sylvestrum abrogatum; diem dominicum per
    eumdem institutum; ipsumque Silvestrum pontificem
    a Melchiade ordinatum fuisse; aliaque plura a veritate omnino aliena esse, præterquam quod id pulchre
    ostendat Baron. anno 315, num. 12, et sequentibus,
    etiam ipsi canones apostolorum, et notæ quas ibi
    conscripsimus, aperte demonstrant.
    Constantino et Licinio quartum consulatum agentibus, anno nimirum Christi 315, qui est Silvestri
    secundus, et Constantini decimus, hunc conventum
    celebratum fuisse, acta Silvestri, et lex 1 de Judæis
    C. Theodos. his consulibus, consignata testantur.
    Cum enim hac disputatione confusi, non tantum
    Christianis contumelias et graves injurias inferrent,
    verum in ipsum etiam imperatorem seditionem concitarent ad injuriam a Christianorum capitibus propulsandam, allegata lege adversus illos promulgata
    constituit, ut si cui suæ sectæ desertori Christiano
    lapidibus, aut alio immani supplicio molesti essent,
    statim flammis dederentur. Ut vero rebellionem et
    seditionem eorum compesceret, seditiosos, auriculis
    eorum amputatis, corporique illorum signo impresso,
    velut mancipia fugitiva et verberones per omnia loca
    [D] circumducebat. Chrysostomus, orat. adversus Judæos,
    hom. 2; Baron. prædicto anno, num. 9 et 10.
    Censura epistolæ sequentis.
    (Const. App., p. 35).
    1. Epistolam VII Cornelii nomine confictam,
    in bibliotheca Floriacensi excipit sequens nihilo
    majoris auctoritatis. Quippe iisdem verbis constat, quibus epistola I Zosimi papæ, vocum Arelatensis et Patrocli loco, Viennensis et Paschasii nominibus substitutis, ac pro iis, quæ Zosimus cap. 1 et 2 explicat, adjectis quæ num. 2 continentur. Aut igitur hæc Silvestri,
    aut illa Zosimi falsa dicenda est. Atqui veritatem epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C, D inserted inline at approximate vertical alignment. Text flows from left column to right column ("citata reperiuntur"). Page numbers 815 and 816 in header.
  </notas>
</pagina>