<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    835 SANCTUS SILVESTER PAPA. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,850">
    Subdiaconus, acolythus, exorcista, lector, nisi (sicut
    scriptum est) in septem testimonia filios et uxorem
    habentes, omnino Christum prædicantes sicut datur
    mystica veritas.

    CAPUT IV.

    Commoneo autem vestrum consortes monimentum
    de reditibus ecclesiæ quatuor partes fiant, et quod
    primam partem exigat ecclesia unam partem ponti-
    fici cum fratribus relevandis, dimidiam ecclesiæ,
    dimidiam presbyteris et diaconibus cum omni clero,
    vel peregrinis; constituit hunc ordinem, ut si quis de
    clero vel presbyteris universi loci, quod commune
    est, transire de hoc mundo, et si neminem de sua
    generositate haberet consortem, quidquid paupertas
    ejus haberet, conferret ecclesiæ, et exinde quatuor
    partes fierent, sicut dictum est.

    CAPUT V.

    Constituit etiam voce clara Silvester episcopus
    urbis Romæ, ut nemo presbyter chrisma conficeret,
    dicens quoniam Christus a chrismate vocabitur.

    CAPUT VI.

    Ut diaconi non essent plus, vel amplius per paro-
    chiarum examen, nisi duo, et diaconi cardinales
    urbis Romæ septem : ita tamen ut dalmaticis uteren-
    tur et pallia linostima (linostima) lævam eorum tege-
    rent.

    CAPUT VII.

    Ita autem Silvester clara voce dicebat ad coepis-
    copos, ut a subdiacono usque ad lectorem omnes
    subditi essent diacono cardinali urbis Romæ, in
    Ecclesia honorem repræsentans tantum, pontifici
    vero presbyteri, subdiaconi, diaconi, acolythi, exor-
    cista lectori in omni loco repræsentans obsequium,
    sive in publico, sive in gremio Ecclesiæ, tantum
    pontifici.

    CAPUT VIII.

    Nullum autem subdiaconorum ad nuptias transire
    præcipimus, ne aliqua prævaricatione præsumpserit.

    CAPUT IX.

    Nullus lector vel ostiarius vasa sacrata contin-
    geret, nullus acolythus rem sacram a presbytero
    jam alio porrigeret, nisi tantum supportaret, quod
    ei sacerdos imponet suo ore benedictum.

    CAPUT X.

    Nullus etiam episcoporum virginem sacram
    maritali expeteret benedici, nisi eam probaverit
    septuaginta duorum annorum esse constitutam, ubi
    probabitur judicium, pudicitia vero, ut in septuaginta
    duos annos, requirens verum Christum, pudicitia
    custodita, uncta vertice, introducatur ad nuptias
    Christi, velamen capitis ferens, non cordis. Et sub-
    scripserunt supradicti episcopi in istud, prædicante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,850">
    A constructus urbis, nisi in 56, non condemnabitur.
    Subdiaconus, acolythus, exorcista, lector, nisi
    (sicut scriptum est) in septem testimoniis, filios et
    uxores habentes, et omnino Christum prædicantes.
    Sic datur mystica veritas.

    CAPUT IV.

    Commoneo autem vestrum consortes munimen,
    et de reditibus ecclesiæ quatuor partes fieri, et
    et quarta pars exigatur ab ecclesia, unam partem
    pontificum, fratribus dimidiam ad ecclesias relevan-
    das, dimidiam presbyteris et diaconibus cum omni
    clero, et peregrinis. Constituit hunc ordinem, ut si
    quis de clero vel presbyteris universi loci, quod
    commune est, transiret de hoc mundo, si neminem
    de sua generositate haberet consortem, quidquid
    B paupertas ejus haberet, conferret ecclesiæ, et
    exinde quatuor partes fierent, sicut supra dictum est

    CAPUT V.

    Constituit enim clara voce Silvester episcopus
    urbis Romæ, ut nemo presbyter chrisma conficeret,
    diceret, quoniam Christus a chrismate vocatur.

    CAPUT VI.

    Et diaconi non essent plus nec amplius per paro-
    chiarum examen, nisi duo et diacones cardinales
    urbis Romæ septem.

    CAPUT VII.

    Ita tamen Silvester clara voce dicebat ad coepi-
    scopos, subdiacono usque ad lectorem omnes subditi
    essent diacono cardinali urbis Romæ, in Ecclesia
    C repræsentantes tantum. Pontifici vero presbyteri,
    diaconi, subdiacones, acolythi, exorcistas lectori in
    omni loco representantes obsequium, sive in publico,
    sive in gremio, Ecclesiæ tantum pontifici.

    CAPUT VIII.

    Nullum autem subdiaconorum ad nuptias transire
    præcipimus, ne aliquam prævaricationem sump-
    serit.

    CAPUT IX.

    Nullus lector vel ostiarius vasa sacrata contigerit,
    nullus acolythus rem sacram a presbytero jam
    alio porrigeret, nisi tantum supportaret, quod ei
    sacerdos imponeret suo ore benedictum.

    CAPUT X.

    D Nullus etiam episcoporum virginem sacram
    maritali consortio expetierit benedicere, nisi eam
    probaverit septuaginta duorum annorum esse consti-
    tutam. Ibi probabitur judici a pudicitia vera, aut in
    septuaginta annis requirens virum Christum, pudi-
    citia custodita, uncta vertice introducatur ad nuptias
    Christi; velamen capitis ferens, non cordis. Et sub-
    scripserunt supra dicti episcopi in istud, prædicante
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    SEVERINI BINII NOTÆ.

    Diaconi cardinales. Qui hic appellantur diaconi car-
    dinales, quod licet diversis in locis agerent, unius
    tamen ecclesiæ, ejusque primariæ cardine contine-
    rentur; iidem supra in vita Fabiani, diaconi regio-
    narii nominantur, quod ex officio singuli binis regio-
    nibus urbis præesse, pauperumque in eis degentium
    curam habere tenerentur. In quem finem quatuor-
    decim urbis regionibus septem cardinales diaconi
    præfecti sunt, ut nimirum singulis binas regiones
    solicite curantibus, totius urbis pauperibus bene
    prospectum foret. Vide quæ notavimus ad vitam
    Evaristi et Fabiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (835-836) da Patrologia Latina. Coluna da esquerda (835) e coluna da direita (836) apresentam versões paralelas ou variantes do texto. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto da coluna direita onde aparecem visualmente no margen central.
  </notas>
</pagina>