CONCILIUM ROMANUM SUB SILVESTRO PAPA HADITUM.

836

predicti concilii acta confirmarit, aique ex hac [orsitan À silium, si placet, ut omuis cpiscopus, qui convenit

synodo collecta esse. decreta, que. hic subjicitur ; vi-
cissim tamen dandum est ipsam collectionem, cujusmodi
ed sos pervenit, adulterinum nonnihil pre se ferre,
quod &i inter sincera et authentica sunmorum. pontifi-
cum acripta, que fidem faciant , locum dare non sinit,
quoad castigetur alque Idonea auctoritate fulciatur.

EPISTOLA

&eu relatio concilii quod sanctus papa Silvester celebra-
vit, presente Conslantino Augusto, in urbe Roma intra
Thermas Domitionas cum cctxxv. episcopis, qui in
ipsa synodo convenerant vocati a beato Silvestro.

Indidem.
I. Quidquid actum est Nicsese confirmatur.

SiLYESTER episcopus sanct: et apostolic;e sedis
prasul (1) urbisltomz dixit: Quidquid in Nic:ea Bithy-
Bis constitutum est ad robur sanctio matris Ecclesie
catbolicz et apostoliez a sanctis sacerdotibus cccxvin,
nostro ore conformiter confirmomus. Omnes, qui
ausi fuerint dissolvere definitionem sancti et magui
concilii, quod apud Nicmam congregatum est sub
prasentia piissimi el venerandi principis Constantini
augusli , auatbematizamus. Et dixerunt omnes: Pla-
cet.

Il. De Pasche solemaitate.

Omnibus episcopis et presbyteris preceptum est
Paschae observantiam custodire (2) a luna xiw, usque
2d xxi, ita ut Dominicus dies corusect. Et dixerunt
episcopi : Placet.

Vll. De conciliis ter in anno celebrandis (5).

Silvester episcopus dixit : Robustius duximus cou-

omittitur.

Innocentius I ignotum sibi fuisse hoc decretum
haud obscure docet, cwn ad Aurelium Cartbaginen-
sem episcopum hac de re scribens, dicere satis ha-
buit ; Quoniam in. xxu [una nullum Pascha unquam,
anie hoc Pascha, factum. esse coguoscimus.. Alioqui
dicendum ei facrat, Pascha luna xxu, minime cele-
branduim esse, quoniam ex Silvo-tri przscripto ultra
]unam xxr, boc lestum excurrere non debeat. Diony-
sius Exiguus epist. 1, apud Bucherium pag. 487.
Pascha a luna xiv, ad. xx1, seu quod idem cst, a die
xiv 3d xxi, celebrandi preecepium ad divinam aucto-
ritatem refert : Tanta. hac auctoritate divina claruit,
primo mense xiv. die ad vesperum. usque ad xxi , fes-
tisitatem paschalem debere celebrari.

Lil Vocabulum presul in edit. concil. Lupar. et

(9) Io edit, concil. Lupar. et Lab. nullius codicis D

sucioritate suppresso hoc iiiulo, proximum caput
enm superiori copulotum est, quin videlicet in illo
de synodoruu celebratione nihil habeatur. Revocan-

ad consilium, fidem suam chirographo confirmet :
ut deinceps rediens (1) ad parocliiam suam, compa-
ginem nostr salutatiouis plebi sue innotescat, ut
fide concilii declarata, intemeratus ordo servetur. Et
dixerunt episcopi : Placet.
IV. Nulli clerico licere causam in. publico examinare.

Silvester episcopus dixit : Nulli omnino clerico li-
Cere causam quamlibet in publico examinare (2), ncc
ullum clericum ante judicem laicum stare. Et dixe-
runt episcopi : Placet.

V. De pra ficiendis in ordinibus et proficiendis.

Si quis ad clericatum promereri ( promoveri) desi-
derat , hoc justuin est ut. sit ostiarius annum unum ,
lector annos xx, exorcista annos x , acolythus annos

B v, subdiaconus annos v, diaconus annos v, et si

(forte sic) ad honorem presbyterii accedat; et faciens
in eo ordine annos vi, si fucrit omnium votiva gra-
lia, non przmio, non invasione cupiditas, nulli
prorumpens ( przripiens) gradum, sic ab omni ec-
clesia eligatur consecrandus episcopus, nullo de mem-
bris Ecclesie intercidente ( intercedente ), et. omni
Ecclesia conveniente. Et dixerunt episcopi : Placet.

VI. De ordinationibus et neophytis non ordinandis.

Ut nulli episcopo liceat, siue cuncta ecclesia, a
novissimo gradu usque ad primum ordinare neophy -
tum. Et dixerunt episcopi : Placet.

Silvester episcopus dixit: A nobis incipientes , mo-
deramine lenitatis, indicare commonemus, ut nulli
episcopo liceat quemlibet gradum clerici ordinare
aut consecrare, nisi cum omni adunata ecclesia , si
placet. Et dixerunt episcopi : Placet.

EPILOGUS BREVIS
ALIUS CONCILIL ROMAN! SUB SYLVESTRO PAPA HABITI,

(Conc. t. 1, col. 1542.)
Temporibus sancti Silvestri papm, ct Constan-

dum putamus titulum , ut subjectum | capitulum non
integrum esse lector adinoneatur.

(1) 1n quodam catalogo Romanorum pontificum ,
qui penes nos est, Xysius L, dicitur cónstituisse , ut
quicumque episcopus evocatus [uerit od. sedem ftoma-
nam apostolicam, rediens ad parochiam suam. non
susciperetur, nisi confirmata. salutationis. plebe a sede
apostolica. Qux verba concilii hujus artifex imitatus
esse jure videatur.

(21 In superiori pseudo-concilio Romano seu epist.
x (us ex hoc uno capitulo duo conficiuntur, scil. 45
et 16) hic additur, nisi in ecclesia; ubi publicum pro
foro laico, ecclesia pro foro ecclesiastico usurpatur.

SEVERINI BINII! NOTAE.

Concilium. Postquam imperator jam recens bapti-
zaius Eeclesiam ativis munificentissime locuple-
tasset, hoc concilinm a Silvestro pontifice indictum
impensis neecssariis piissime prouovit, eo fine , ut
pebieum uamdam gratiarum actionem pro accepto

cio ageret, et Cbristianz pietatis enczenia
primus Christianus imperator summo omnium gaudio
celebraret. Ducenti octoginta sex episcopi a pontifice
convocat, ab imperatore vehiculis adducti , et libe-
ralissima aunona sustentati , convenerunt Rome in
Thermis Trajani, quem locum Silvester poutifex
tuper in titulum crexit, donlsque plurimis Imperator

exornavit. Accidit id, quod ex ultimo capitulo con-
8tat,. Crispo et Constantino im consulibus, anno
Christi nati 224 , qui est Silvesiri 41 , et Constantini
imperatoris 19. Unde quod principio epilogi auctor
incertus aperte scribit, hanc synodum post absolu-
tam Niezuam, Roma. in presentia Constantini im-
peratoris celebratam esse, surreptitium est: quod
przallegato canone vigesimo, Prisens loco Crispi
collega Constantini ponitur, mendesum esse, ex
Fastis constat, Causa conveniendi h:ec erat, ut Ec-
clesia ab hereticorum et hostium incursu libera ser.
vareur, et qum ad. disciplinam pacemque ceclesias-

Digitized by Google
