<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,50,720,75">
    MONITUM IN EPISTOLAM AD ANTIOCHENOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    καὶ σὰρξ ἐστιν· εἴ γε ἀληθῶς σάρκα ὁμολογοῦμεν γεγε-
    νῆσθαι τοῦ θεοῦ λόγον· εἰ δὲ μὴ ἐπιχοινωνεῖ, πάντῃ ἀπηλ-
    λοτρίωται· οὔτε γὰρ σωτηρία ἐκ τῆς σαρκώσεως ἐπηκο-
    λούθει τοῖς πιστοῖς ἐκτὸς τς θείας τριάδος ὑπαρχούσης·
    οὐδὲν γὰρ προσκυνητὸν οὐδὲ σωτήριον ἐκτὸς τῆς θείας
    τριάδος· ἀλλὰ περιττή τίς καὶ ἄκαιρος αὐτοῖς ἀποδει-
    χθήσεται ἡ σάρκωσις, ψεῦδος δ εὑρεθήσεται κατ' αὐ-
    τοὺς καὶ τὰ τῶν θείων γραφῶν, οἷον τὸ, « Ὁ λόγος σὰρξ
    ἐγένετο » καὶ τὸ, « Ἐτέχθη ἡμν σήμερον Ἰησοῦς Χριστὸς
    ἐν πόλει Δαυίδ. » ψεῦδος δὲ καὶ τὸ, Θεὸς ἰσχυρός, καὶ τὸ
    παιδίον καὶ πάντα τὰ τούτοις ὅμοια· ἀλλ' οὐδὲ θεοτόκος
    ἡ παρθένος ἔτι πιστευθήσεται, ὅπερ ἀθέμιτον, καὶ ἀσε-
    βὲς τὸ τοιοῦτον, καὶ ἀλλότριον πάσης θεοσεβοῦς ψυχῆς·
    ἀνατραπήσεται γὰρ αὐτοῖς πᾶσα ἐλπὶς χριστιανῶν.
    αὐτὸς  χριστιανισμς εἰς οὐδὲν λογισθήσεται· οὐδὲ γὰρ
    τὸ μέγα καὶ τίμιον δῶρον τ χριστιανῶν τὸ εἰς τὸν θά-
    νατον τοῦ Χριστοῦ τελούμενον λουτρόν, θεῖόν τι λογισθή-
    σεται ἀλλὰ ἀνθρώπινον, εἴ γε οὐδὲ ἐναρίθμιός ἐστι τῇ
    θείᾳ τριάδι ἡ σάρκωσις τοῦ κυρίου μῶν ησοῦ Χριστοῦ.
    Ἡμῖν δὲ ὁμολογητέον υἱὸν θεοῦ καὶ ἀληθινὸν τὸν πρὸ
    αἰῶνος, τὸν ὁμοούσιον τῷ πατρὶ Χριστὸν Ἰησοῦν τν
    κύριον μῶν, ὃν ἡ παρθένος ἐγέννησε σωτῆρα κα λυτρω-
    τήν· καὶ τούτῳ τὴν προσκύνησιν ὀφειλόντως προσφέρο-
    μεν· καὶ οὐκ ἀφορίζεται τῆς προσκυνήσεως ἡ σὰρξ αὐ-
    τοῦ· ἀδύνατον γὰρ μὴ διοριζομένης τῆς θείας ζωῆς,
    διορίζεσθαι τὰ τῆς προσκυνήσεως· οὐ γάρ τις τὴν σάρκα
    οὐ προσκυνεῖ, τοῦτον οὐ προσκυνεῖ· οὐκοῦν ἐν τῇ ἑνώσει
    τοῦ λόγου πρὸς τὴν ἔμψυχον καὶ λογικὴν αὐτοῦ (1)
    σάρκα, ὡς ἑνὶ υἱῷ μία καὶ προσκύνησις προσφέρεται
    παρ' ἡμῶν, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς μίαν ζωὴν τοῦ λόγου καὶ
    τῆς σαρκὸς εὐαγγελιζόμενος, « Ὁ λόγος, φησί, σὰρξ ἐγέ-
    νετο. » Οὐκοῦν εἰ σὰρξ ὁ λόγος γέγονεν, τὸν λόγον προσ-
    κυνῶν τις, τὴν σάρκα προσκυνεῖ· κα τὴν σάρκα προσ-
    κυνῶν τις, τὴν θεότητα προσκυνεῖ· καὶ οἱ προσκυνοῦντες
    τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν ἀπόστολοι τῷ σώματι προσκυνοῦν-
    τες, τὸν θεὸν λόγον προσεκύνουν· καὶ ἄγγελοι δὲ αὐτῷ
    δεηκόνουν ὡς ἂν ἰδίῳ δεσπότῃ τῷ σώματι προσιόντες·
    καὶ ἡ παρθένος ἀπ' ἀρχῆς σάρκα τεκοῦσα, τὸν λόγον
    ἔτικτε, καὶ ἦν θεοτόκος· καὶ Ἰουδαῖοι τὸ σῶμα σταυρώ-
    σαντες, τὸν θεὸν ἐσταύρωσαν· καὶ οὐδεμία διαίρεσις
    τοῦ λόγου καὶ τῆς σαρκὸς αὐτοῦ ἐν ταῖς θείαις προφέρε-
    ται γραφαῖς, ἀλλ' ἔστι μία φύσις, μία ὑπόστασις, μία
    ἐνέργεια, ἓν πρόσωπον, ὅλος θεός, ὅλος ἄνθρωπος ὁ αὐ-
    τός· οὐσία γὰρ αὐτοῦ κατὰ μὲν τὸ ἀόρατον ἡ θεότης,
    κατὰ δὲ τὸ ὁρατν ἡ σάρξ· οὔτε ον ἠλλοτρίωται, οὔτε
    μεμέρισται τῆς θείας τριάδος ἡ σάρκωσις τοῦ κυρίου
    ἡμν Ἰησο Χριστοῦ· καὶ γὰρ ἐν τῇ τῆς τριάδος ἐξα-
    ριθμήσει ἔφη τὸ βάπτισμα τὸ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ
    σαρκὸς ἀνάστασιν διδόμενον, ὑπέρ ἐστι θεότητος ἔργον
    καὶ οὐ κτιστῆς φύσεως· ἓν γὰρ καὶ ταὐτὸν τὸ σῶμα καὶ
    ὁ θεός, οὗ τὸ σῶμα· οὐ μεταβληθείσης τῆς σαρκὸς εἰς τὸ
    ἀσώματον, ἀλλ' ἐχούσης καὶ τὸ ἴδιον τὸ ἐξ μῶν κατὰ
    τὴν ἐκ παρθένου γέννησιν, καὶ τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς κατὰ τὴν
    τοῦ θεοῦ λόγου σύγκρασιν ἤτοι νωσιν. (Indidem.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    (1) Ergo auctor hujus scripti agnoscebat in Christo
    animam rationalem, secus ac superius dicitur,
    col. 879.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,50,950,90">
    MONITUM IN EPISTOLAM AD ANTIOCHENOS.
    (Ex Constantio.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    I. Ad pleniorem epistolæ hujus notitiam ea quæ
    præcesserunt gesta paucis recolere juverit. Primo
    quidem inter Mareotæ presbyteros, quos cum Ægyp-
    tia synodo Alexander Alexandrinus antistes de pres-
    byterii gradu circa Christi annum 320 dejecit, quidam
    erat Pistus; quem licet cum mox dictæ synodi judicio,
    tum Mareoticorum Alexandrinorumque clericorum
    subscriptione damnatum, ac præterea anno 325, ab
    Ecclesia Nicæni concilii sententia expulsum (Vid.
    Epiphan. hær. 69, n. 8), Eusebiani tamen circa an-
    num 339, ne suus Arianis Alexandriæ episcopus dees-
    set, urbis hujus præsulem constituerunt. Tum ad Ju-
    lium destinati sunt ab iis Macarius presbyter, Marty-
    rius et Hesychius diaconi, cum litteris in gratiam
    Pisti adversus Athanasium, ac forte etiam adversus
    Marcellum Ancyra, et Asclepam Gazæ episcopus
    conscriptis. Ab Eusebio, qui Beryto Nicomediam, et
    inde Constantinopolim contra legem migraverat, lit-
    teras illas scriptas esse Athanasius, apolog. cont.
    Arian., n. 4 tradit. Julius vero epist. 4 n. 8 sic eas
    ab illo scriptas innuit, ut paucos secum in iis scriben-
    dis socios adhibuerit. Interea legatis Athanasii Romam
    accedentibus, Macarius, presbyter ab iis convinci me-
    tuens, clam aufugit. Tum qui supererant Eusebianorum
    legati, Martyrius videlicet atque Hesychius, cum
    Athanasii presbyteris congressi, eis resistere cum
    non valuissent, synodum convocari petierunt. Qua
    de re tum convenit inter partes. Quocirca Julii litte-
    ris accersitus Athanasius statim Romam se contulit.
    Post ejus autem adventum, Julius ad Eusebianos per
    presbyteros suos Philoxenum et Elpidium misit litte-
    ras, quibus eos præstituto die ad synodum vocabat.
    Verum Eusebiani legatos illos, ut Athanasius epist.
    ad Monachos n. 14 narrat, ultra contradictum synodi
    diem, hoc est, ut habet Julius infra n. 6, usque ad
    mensem Januarium anni 342 detinentes, eos tandem
    cum litteris ad Julium dimiserunt.

    II. His in litteris expostulabant, quod Julius secum
    contumeliose ageret, utpote quos (num. 2) de rebus
    a se definitis rationem reddituros ad suam ipsius sy-
    nodum vocaret; obtendebantque (num. 3) firmam
    esse debere cujuslibet synodi auctoritatem, et inju-
    riam judici fieri, cum ejus judicium ab alio examina-
    tur. Inde ad ea (num 5) provocabant, quæ Novati,
    seu Novatiani, ac Pauli Samosateni gesta sunt tem-
    poribus, quibus, ut ipsi volunt, et Orientales Occi-
    dentalium de Novato, seu Novatiano, et Occidentales
    Orientalium de Paulo Samosatensi judicio steterunt.
    His addebant (Ibid.) parem, immo eumdem esse epi-
    scoporum honorem, neque dignitatem illorum ex civi-
    tatum magnitudine metiendam esse. Romam, quo
    invitati erant, venire detrectantes, hoc (num. 6) sibi
    neque præfiniti temporis angustia, neque rerum
    Orientalium statu, hoc est, Persarum bello, permitti
    prætexebant. Simul et inde moveri se (num. 8) signi-
    ficabant, quod Julius solus soli Eusebio ac paucis
    ejus sociis, non sibi omnibus litteras inscripsisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 877-878 da Patrologia Graeca. Texto em grego na coluna esquerda (tratado teológico sobre a encarnação) e texto em latino na coluna direita (Monitum histórico sobre a epístola aos Antioquenos). Preservadas abreviações e contrações típicas de edições patrísticas do século XIX. Números de página visíveis no topo (877 e 878).
  </notas>
</pagina>