<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SCHOENEMANN IN SCRIPTA JULII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    dem praeuli rescripsit : « Dicimus quod oporteret A scriptum est ex Ivone,
    quidem, quamdiu se agnosciunt affinitate propinquo­,
    quos, ad huius copulæ non accedere sociæ tenent.
    Sed quia temperantia magis, et præsertim in tam
    barbari gente plus placet, quam districtio censuræ,
    concedendum est ut post quartam generationem jun­
    gantur. »
    14. Ex dictis discimus, connubia propinquorom
    quatuor primis Ecclesiœ sæculis quarto grado ac
    deinceps suis sic licita; quarto sæculo deinceps quar­
    tum gradum a Theodosio seniore fuisse vetitum, ac
    paulo post rursus ab Arcadio permissum; exinde ad
    exitum sæculi sexti perseveravisse hunc morem, ut
    in quarta vel quinta generatione connubia copulare­
    tur ; post medium autem sæculum septimum a Theo­
    doro Cantuarensi præceptum esse, ut in quinta
    conjungerentur, sed facta in quarta non solverentur,
    et Gregorium II , ante medium sæculum vii, ejus­
    dem fuisse sententiam, eique Rabanum sæculo eodem
    paulo provectiore hæcendum censuisse : : Quia non
    lex divina hæc contradicit, nec sanctorum Patrum ,
    ( adeoque nec Julii ) dicta hoc prohibent. » Notat
    quidem Rabanus quorumdam « Romanorum pontifli­
    cum scripta, quœ usque ad sextam vel septimam
    generationem conjugii usum differendum continet ;
    sed pontifices illos nonnisi proximi temporibus hæc
    scripsisse simul docet. Et vero valde proxima fuerint
    uecesse est tempora illa, cum Gregorii II ævo re­
    centiora fuisse perspicuum sit. Inde Isidorum Mer­
    calorem, qui Gregorium magnum propinquo­rum
    conjugia ad septimam generationem prohibentem C
    induci, et impostorem et Rabano haud multo anti­
    quiorem esse concluditur. In hac porro discipline
    mutatione constans in Ecclesia apparat horror ma­
    trimonioum inter proximos junquendorum, eamque
    paululum obtinuisse legem, ut ad septimam genera­
    tionem, in qua affinatis recordatio excidere solet,
    differretur.
    15. Quod sexto loco e Gratiano de consecr.
    di t. 1, c. xxiv, in medium affertur, « de fabrica ve­
    ro conciliabilc ecclesiœ si diruta fuerit instauranda, etc.,
    primum ad Julium pertinet, sed ad Vigilium papam,
    cujus verba ex epistola ad presbiterum sunt de­
    scripta.
    16. Septimum, cum omnes crimen, etc., quod
    Gratianus, de Consecr. dist. 2 , c. vii, post Ivonem, D
    p. 2 , c. xi, et Burchardum, lib. v, c. 1, ut ex de­
    cretis Julii episcopis per Ægyptum missis citant,
    est concilii Bracarensis IV , anno 675, habiti ca­
    non 2.
    17. Octavum, Ecclesiœ græcum nomen est, etc.,
    ut ex Ivonis decreto desumtum notatur. Illud re ipsa
    Ivo, p. 5 , c. 111 , secundum Burchardum, lib. un,
    c. 1, vel ex decretis Julii papœ , cap. v , laudat.
    Et Isidoro tamen Hispalen. lib. vii Orig. cap. 1 ,
    excerptum est.
    18. Nonum ita enuntiatur: « Si quis Ecclesiam
    comburri, quindecim annos pœnitcat, et eam sedule
    restituat, et pretium pauperibus distribuat. » De­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    dicimus quod oporteret A scriptum est ex Ivone, apud quem, par. 111 , c. 127,
    ut apud Burchardum , lib. un, c. 204, « ex decretis Ju­
    quiidem, apud quem, par. 111 , c. 127, lii papœ oraculator. Anselmo Lucensi, lib. v, c 18,
    ut apud Burchardum, lib. un, c. 204, « ex decretis Ju­ suffraganea. At apud Graianum, xvn, quest. iv ,
    lii papœ oraculator. Anselmo Lucensi, lib. v, c 18, c. 1. Hygino arbitribuetur. Nihilbo magis Hygini, quam
    suffraganea. At apud Graianum, xvn, quest. iv , Julii tempora sapiù. Vide quæ ad calcem decretorum
    c. 1. Hygino arbitribuetur. Nihilbo magis Hygini, quam Hygino adscriptionm in istud observavimus.
    Julii tempora sapiù. Vide quæ ad calcem decretorum
    Hygino adscriptionum in istud observavimus.
    19. Postremum, si quis ancillam, etc., ex Ivone,
    p. 8, c. 456, repetitum, ipse est quæri prima pars,
    quam supra, n. 5, Justiniani imperatoris esse obser­
    vavimus. Irrepit forsitan apud Ivonem Julii nomen
    loco Juliani antecessoris, ex cujus interpretatione
    decrepum est decreturn.
    20. Praeterea Julius in vulgato pontificali libro
    constituisse dicitur: : Ut nullus clericus causam
    C quamlibet in publico ageret, nisi in Ecclesia : et ut
    notitia , quæ omnibus fidem facit , per notarios col­
    ligeretur ; et ut omnium nominentorum in Ecclesia
    confectio per primicerium notariorum celebraretur,
    sive quod cautiones, vel instrumenta, vel donatio­
    nes , vel commutationes, vel traditiones aut testa­
    menta , vel colligationes aut pamanisciones clerico­
    rum in Ecclesia per scrinium sanctum celebrentur. »
    21. At primo in versuto hujus libri exemplari,
    quod Bollandi continuatores Justiniani imperatoris
    temporibus exaratum censent, sicut nec in Fossa­
    lenis, nihil hujusmodi legitur Julius constituisse,
    deinde in confesso esse debet, romanum pontiflem,
    nisi ex consensu principum, ne quivis clericus quam­
    libet causam in publico ageret, prohibere non po­
    tuisse. Tertio certum est id a principibus generaliter
    concessum non fuisse. Postea quidem Valentinia­
    nus II , et Theodosius I , sanxerunt, « nomen epi­
    scoporum vel eorum qui Ecclesiœ necessitatì serviunt,
    ne ad judicla sive ordinariorum sive extraordina­
    riorum judicium perturbar; » censuerumque suos
    ipsis esse judices, « nec quidquam his publicis com­
    mune cum legibus; » sed privilegio huic clausulam
    et exceptionem istam proxime adjiciunt; « quanlum
    ad causas lamen ecclesiasticas pertinet, quas decet
    episcopali auctoritate decidì. Quare, » inquiunt pau­
    lo post ad Optatum præfectum, eji inscripta est hæc
    constitutio, « Laudabilis antcrioris tua, arbitrio tem­
    porato, quidquid negotiorum aliunde incidet, ter­
    minabit. » Si quas igitur clerici etiam tum causas
    civiles habuisse, earum cognitio ad judicium pu­
    blicum pertinebat, nisi forte ex partium consensu ad
    episcopale judicium deferrentur. Tunc enim episcopo,
    more obvisri, ut imperatores Arcadius et Honorius
    cod. Justin., lib. i , tit. iv, leg. 7 , loquuntur, de lis
    dicere sententiam licebat. Ad hæc , de dotandis eo­
    cleisis , oratoriis aut monasteriis frequens Grego­
    rio I sermo est ; sed ut donationes illæ gentis munici­
    palibus alligetur, cavere solet, nusquam vero ut
    per scrinium sanctum celebrentur, præcipit.
    § v. — De scriptis Julii papœ (ex Schcenemann).
    Episcopus Romanus in locum Marci anno 337,
    die vi Febr. susceptus. Quo tempore Ariana factionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    869 870
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras e abreviações conforme visível. Pequenas manchas e caracteres muito comprimidos marcados por [ilegivel] quando palavra individual não pôde ser decifrada (nenhuma utilizada neste trecho). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>