821

CENSURA
DUABUM EPISTOLARUM SEQUENTIUM.
(Coust. Append., p. 54.)

I. Due illa epistole a. Petro Crabbio primum edite
suni ex vetusto libro Cofoniensi. Ambas simul Baronius
reperisse se ait in. duobus. exemplaribus Cresconiane
collectionis : sed. primam dumiazat Aunalibus suis ad
ann. $25, n. A71, inserendam duzit, de sequenti hac
aubjecisse contentus : Huic habetur conjuncta Silvestri
epistola ad synodum, sed mendosissima, que et ob
consules perperam positos commentitia reputatur,
utpote qua data el accepta habeatur sub. consulatu
Constantii quarto cum Constantini octavo vel septi-
mo, qui est ab hoc annus quintus. Quamquam. anno
quinto a Nicena synodo, hoc est $29, non Constantius,
&ed (rater cjus senior Constantinus quarto cum Constan-
tino patre octavo consulatum. gessit :. sed anno 325,
Constantius. primum, non. quartum, cum Constantino
septimo consulatum iniit. De eadem | epistola Labbeus,
to. n Concil. pag. 58, ita censet : Nec sincerum est
hoc responsum, quod commentitium et. mendosissi-
mum vznaz direrim, et non tantum FERE, ut Binius.

W. Neque primam idem. Labbeus existimavit since-
riorem, «pole, inquit, cujus stylus suppositionem ar-
guit cum temporis nota. Eam re ipsa (anto concilio
indignam esse cum sola. lectio persuadeat, inde quisque
tnagis ac magis convincetur, ubi. illam cum altera ge-
muina ejusdem. concilii ad Alexandrinam aliasque ec-
€lesias contulerit. 1n hac quippe primo simpliciter
salutem dicunt episcopi Nice: congregati et ad

magnum sanctumque concilium convocati, ac deiude €

quid a se gestum quidve definitum sit. explicant. [n illa
vero salutem dicit post Osium Macarius Jerosolymita-
nus episcopus, Alexandro Alezandrie et Eustathio An-
tiochie episcopis, qui prius appellandi fuerant, prorsus
fon nominatis, nec. quidquam postea de iis, qua de-
ereia (uerant, exponitur. 1stud. autem eo. minus tacen-
dum erat in. hac epistola, quod ideo a. synodo scripta
fingatur, ut rerum a se. gestarum confirmationem pete-
rel. Áit quidem Baronius ad ann. 525, n. 171 : Cum
his litteris missum fuisse decretum fidei et reliqua in
synodo gesta, cerium est. Ejusque assertionem ex
parte firmant Dionysius Exiguus aliique canonum com-
pilatores Dionysii &vo non inferiores, quatenus Nicena
aynodo placuisse notant, ut omnia, qux statuta sunt,
ad urbis Roma episcopum mitterentur. Sed assentiri
nequimue asserenti, hec omnia cum iis litteris missa
esse, in quibns nihil missum memoratur : id enim taceri
in hujusmodi litteris non solere consuetudo docet.

ter episcopus universis episcopis per Gallias, et sep-
tem provincias: Placuit spostolicze sedi, ut si quis ex
quolibet ecclesiastico gradu, » etc., el est totum pri-
mum caput epistoke 5 Zosimi papi, aed pro metro-
politani Arelatensis, ut ibi legitur, sobstitutum est
Metropolitani Austodunensis; et pro Patroclo, legitur
Retitio. Simili fraude in ms. S. Floriacensi eadem
Zosimi epistola Silveatro tribuitur, et ad Viennen-
sem Ecclesiam traducitur apod patrem. Con:tant. in
Append. tom. 1, epist. Rom. Pontif. col. 55. Ita Bal-
lJerini fratres in dissert, de Antiq. Collect. Canon.
part. n cap. 10, $2.

EPISTOLA SYNOM NICAENJE AD SILVESTRUM PAPAM.
A

822

Ill. Sed neque desunt note, quibus hec synodi Ni-
cene epistola Silvestrique rescriptum ex ea officina, ex
qua superius Constituum, prodiisse deprehendantwr.
Parem utique in illis. offendimus sermonis barbariem :
eisque communes sunt. quadam. locutiones, que quo
magis singulares, eo ininus dubitare nos. sinunt. quin
ortum ez eodem cerebro liabeant. Porro quemadmodum
Constitutum, wt ipse titulus pre se [ert, gradus vel reli-
gio qualiter a Silvest^o custodiatur,decernit,ac subinde,
cap. 5, de hoc papa dicitur, Fecit GRADUS : ita ín epi-
stola ad Silvesirum legimus, eum decere GRADUS vel or-
dines constituere urbis. Rursum eadem epistola, wbi
occurrit, Sicut docet mystica veritas, cum his consen-
tit Constituti cap. S : Sic datur mystica veritas. Item
animadvertimus in. memorata. Nicene synodi epistola,

B Fixos gradus, in Silvestri rescripto, Confirmo figoque

christnatis vos sauctam accepisse gratiam, in ejusdem
pape Constituto, n. &, rixAs cortinas, et cap. 44 : Quid-
quid sermone FixERO, vestro chirographo confirme-
tur. Ex hoc autem. loco, ubi chirographus pro sub-
scriptione ponitur, intelligere est illud Silvestri ad Ni-
ecnam synodum rcscribentis, Meum chirographum
et discipulorum meorum offero. Demum in. eadein
epistola, quemadmodum in Constitulo, Victorinus eam-
dem ob causam iisdemque verbis, quia cyclos Pascha
pronuntiabat fallaces, culpatur. Sic informium illorum
fetuum parens omnino latere nequit, utpole quem. sua
ipsius loquela. swanifestum faciat. Conjecturas nostras;
quibus hunc Symmachi pape temporibus vixisse suspi-
camur, jam non semel proposuimus.
EPISTOLA
NICANA SYNODI AD SILVESTRUM PAPAM.
(Indiden.)
Ut quidquid eoustituit sh eo confirmetur.

Beatissimo pape urbis Rome cum omni reverentia co-
lendo Silvestro, Osius, episcopus provincie Hispanie
civitatis Corduba, Macarius, episcopus urbis Jeroso-
Iymitanee, Victor et Vincentius, presbyteri urbis Ito-
me ordinati ex directione tua (1), et cateri episcopi
ccoxvin, in. Domino salutem.

Quoniam omnia (2) corroborata de divinis myste-
riis ecclesiastice utilitatis, qua» ad robur pertinent
sancte Ecclesie catholic et apostolice, ad. sedem
tuam Romanam explanata et de grxco. redacta scri-
bere confitemur : nunc itaque ad (3) verz fidei aug-
mentum accurrimus roborari. Itaque censeat vestra
apostolica doctrina episcopos totius vestir: apostolica:
urbis in unura convenire, vestrumque babere conci-
lium : sicut docet mystica veritas (4), confirmet nos-
tra sancita , ut gradus fixos connexa ordinationi tux
sanctimoniz nostra possit liabere regula : quoniam
decet numerum diciorum coepiscopurum a te disccre

(4) Ita Baron. At in aliis libris salutatio seu. in-
scriptio hic desinit.
(2) Apud Baron. corroborantur divinis mysteriis cc-
elesiasticee utilitatis causa.
5) In edit. concil. ad vestre sedis argumentum.
4) Sie Baron. At :slii libri, wt firmetur. nosna
sanciimonia, gradwsque fixos vel textus. ordinationis
iuc.

Digitized by Google
