821

SANCTUS SILVESTER PAPA.

828

lini piissmi Augusti, factum est. magnum concilium A acolythus adversus subdiaconum, non exorcista ad-

in Nicza Bithynis, et congregati sunt regulariter
cjusdem Silvestri papze vocatione in idipsum trecenti
dccem et oclo. episcopi catholici, qui. exposuerunt
fidcm integram, catholicam, immaculatam, et damna-
verunt Árium Photinin, Sabelliumque, atque se-
quaces corum. Eodem quoque tempore, et 15 Kal.
Juliarum die, quando memoratum concilium ma-
£num, in Nieea congregatum est, canonica jam
facta papse. vocatione in urbem Romam congregavit
ei ipse, cum concilio priefati Coustantini Augusti,
ducentos sexaginta septem episcopos, et. damnavit
iterum. tam Calistum, qnam Arium, et Photinum,
stque Sabellium, et. eorstituit ut presbyterum Aría-
num resipiscentem nemo susciperet, nisi episcopus

versus acolythum , non lector adversns exorcisiom
(item, 2, quest. 7), non ostiarius adversus lectorem
det accusationem aliquam. Et non damnabitur prze-
sul (2, quest. 5), nisi in 73 testibus. Neque przsul
summus à quoquam judicabitur, quoniam scriptum est :
Non est discipulus super magistrum. Presbyter autem
cardinalis , nisi quadraginta quatuor testibus non
damnabitur. Diaconus cardinarius constitutus urbis
Rom:e, nisi in 26 (imo 37) non dampabitur. Subdia-
conus, acolythus , exorcista, lector, ostiarius, nisi
(sieut. scriptum est) in. septem testibus non damua-
bitur. Testes autem et accusatores sine aliqua. sint
infamia, uxores et filios habentes, et omnino Chri-
stum. praedicantes, Testimonium laici (14, guest. 1)

ejusdem loci eum reconciliaret, et sacrosancto chris- B adversus clericum (leg. clerici adv. laic.) nemo re-

Tale, per episcopalis manus impositionem, saucti
Spiritus gratia, qux ab hzreticis dari non potest,
confirmaret. In qua et consensu et subscriptione om-
nium constitutum | est, ut nullus laicus (2, quast. 7)
crimen clerico audeat inferre. Et ut. presbyter noa
adversus episcopum, non diaconus adversus pres-
byterum, non. subdiaconus adversus diaconum, non

cipiat. Nemo enim clericum quemlibet in publico
examinare prx:sumat , nisi in Ecclesia. Nemo cnim
Clericus, vel diàconus , aut presbyter, propter
quamlibet causam intre! in curiam, nec ante ju-
dicem cinctum causam dicere prasumat : quonism
omnis curia a cruore dicitur, et immolatione eimula-
erorum. Et si. quis clericus, accusaus clericum, in

SEVERINI BINH! NOT4E.

ticam conservandam necessaria erant, instiuerentur.
Weoque prime actionis exordio Hippolytum diaco-
mum Valentinianz — hzeresis sectatorem ,— Calistum
Sabellii h:eresi maculatum, et Victorinum episco-
pum, qui receptos 2b Ecclesia paschales cyclos re-
darguere presumpsisset, damnarunt. Qum. reliquis
canonibus constituta sunt, fere omnia ad bierarchi-
cum clericorum ordinem spectant. Quod in hac sy-
nodo de Ario et Ariana lhzresi, qui orientalem
ecclesiam annis aliquot ante lapsis plurimum exagi-
tavit, nulla mentio liat, ea de eeusa coniigisse vi-
detur, quod pontifex et imperator anno sequente ,
majore eum apparatu et numero episcoporum totius
erbis, concilium. Gcumenicum Niexi in Oriente
communi consensu congregare decreverint eo fine ,
ut ubi immortali odio, et obstinata. pertinacia ab
Arianis digladiatum esset, ibi sanctorum episcopo- C
rum cotis sacrosancta Dei castra, ad. inpielatem
eorum oppugnandam, firmiter. collocarent. Vidc
Baronium anno 524, num. 125 ct sequentibus.
Jiomanum. Patres. ducentos. octoginta quatuor in
thermis Trajani, ubi Silvester titulum a. Constantino
r:eclare dotatum erexit, convenisse supra diximus.
loma, qux jure. caput mundi appellata est, qualis
olim ac etiamnum nostro tempore urbs sit, przclare
admodum et erudite reverend. D. Georgius Braunius
in celeberrimo. et iusigui. $00 theatro. urbium his
verbis declarat :. floma domina et regina urbium , to-
tiusque mundi cajyiut , quem vere universum fortissimo-
rum virorum rebus. prasiantissime gestis auo. imperio
subegerat. De. primis. ejus. conditoribus tam multa el
varic sententie quam diversi scriptores inveuiuntur. Et
infra : Commnnior fere omnium sententia est , ltomam
a ltomulo dici. Et pulo post : Tota ejus area ad. tan-
tain amplitudinem devenit , ut in circuitu collegisse di-
catur viginti inillia passuum, qua quinque. fere Ger-
manica. milliaria. efficit. — Ptegionibus: quatuordecim
quondam dividebatur. l'ortas. suburbiorum et urbis iu
wuiversum numero viginti quatuor fuisse refert Plinius.
Livius autem. ponit. triginta. septem, Turres. imperio
florente. circum srbem. erant. 554. In quibus cum ita
res ferret , preesidia collocabantur. Nunc turres solum-
wodo 865. Porte viginti quinque supersunt , etc. Fer-
tur de. Constuutio imperatore, quod. is campum Mar-
tinum. eum admiratione inspiciens— sepulchrum Augusti

D

Canaris, tot ereis atque marmoreis simulacris ornatum,
forum. Romanum , jovis Tarpeii delubra, thermas,
porticus , amphitheatrum, Pantheon | mira altitudine
spatiosis molibus formatum, templum pacis ; Pompeii
theatrum, circum maximtim, tol. arcus. triumphales ,
lot aquaductus , tot statuas per urbem ad. ornatum po-
gitas , obstuyuisse ac tandem dixisse : Naturam omnes
vires in. unum urbem effudisse. Tiberis fluvius a. sep-
tentrioue urbem. ingreditmr , et ex. latere meridionali
Ostiam versus effluit. Sed quid plura de tanta tamque
magnifica urbe commemorein? in qua. legitimus et or-
dinarius sancti. Petri successor, maximus Ecclesi ca-
ttolice pontifex residet, veneranda sanctorum apostolo-
rum et martyrium cernitur reliquie, ubi jus Christiano
orbi prescribitur. In. qua denique. stuvissime — Musee
wniversam Graeciam. deserentes, sede ac. donicilium
invenerunt; ut verissime Cicero de Natura deorum, lib.
m, tradat 2 Quemadmodum nihil in universa rerum
natura mundo , sic in. terra Roma. nihil. melius, nihil
prestantius. inveniri. Wvc de. Koma Georgius Brau-
nius heats Marix: Ub. Colon. ad gradus decanus.
Epilogus brevis sequentis concilii Romani. Sunt qui
fuetoritute hujus cpilogi , duo concilia post Niezenum
Romo sub Silvestro liabita fuisse existiment : verum
eum eadem, quie à. ducentis octoginta quatuor pa-
tribus , canonibus viginti, constituta. sunt, ab aue-
tore epilogi hujus summatim ac breviter recensean-
tnr ; et quod de Phorinianis hac synodo condemnatis
scribitur, plane falsum sit, ut ex notis Sirmicusis
concilii infra patebit ; non alicujus quarti, scd solius
secundi Rome sub Silvestro hahiti res gestas ab
auctore. incerto hic descriptas contineri , verius esse
putamus, Baronius auno 325, num. 201. In collec-
tioue Isidori Mercatoris hic habetur titolus : /ncipisnt
excerpta quedam ez synodalibus. gestis sancti Silecatri
ape.
P 'Photinum. Cum ex actis Sirmiensis concilii Photi-
num longe post lic tempora damnatum. esse con-
Stc, hujus cpilogi initium quod prafationis loco
3uclor incertus vero Romano concilio n przfixit, ad
lice usque verba, et. constituit «t. presbyterum, do
meudacio suspectum redditur. Reliqua qus subjen-
guntur, ab eodem germano concilio Homano de-
sumpta eunt , et in compeudium redacta.

Digitized by Google
