853

RESCRIPTUM MARCI PAPJE AD ATIIANESIUM.

856

incessanter perduratis. Lectis ergo (S. Leo, epi- A ejus magni concilii, miuime misimus, sed pro eis-

stol. 85) fraternitatis vestr:e litteris, vigorem con-

stanti:e vesirse, quem. olim noveramus, agnovhmnus.

Congratulantes vobis, quod ad custodiendum Chri-
sti gregem , pastoralem curam vigilanter insequi-

mini, ne lupi, qui sub specie ovium, subintrarunt,

bestiali s:evitia simplices quosque dilacerent, qui non
ad hoc subintrarunt ut. aliqua correctione proficiant,
sed ut ea qui sunt sana corrumpant. Quapropter
moneo, et hortor dilectionem vestram (idem S. Leo,
ep. 2), ut bonum quod incepistis adminiculaute di -
vina gratia usque in finem perducere satagatis, ve-
ritatis voce monente : Beatus qui perseveraverit. wus-
que in finem (Matih., xxw). Unde enim beata per-
severaptia, nisi (S: Leo, ep. 92) de virtute. pa-

dem coram apocrisiariis vestris alia similia, eumdem
numerum, eademque verba, et. ipsam subscriptio-
nem conlinentia, vobis rescribere, et sub certa sti-
pulatione et confirmatione mittere curavimus. Et
quis est, qui fratribus suis talia. (Attici, ep. CP. ad
PP. Africanos) negare audeat ? Nam non ncgligenda
nobis li:c per. sancti Spiritus gratiam Dominus do-
cuit, sed fideliter exercenda , et. (fratribus contra-
denda, et docenda distribuit. Hiec apostolorum viva
traditio (Agathu ad Const. Aug., act. ww. concilii v1
generalis), haec. est vera. charitas, quze pradicanda
est et prascipue diligenda ac foveuda, atque fiducia-
liter ab omnibus tenenda. flc sancta et apostolica
mater omnium ecclesiarum Christi Ecclesia, qua

tentis ? Nam, juxta Apostolum : Omnes qui volunt ple B per omnipotentif Dei gratiam a tramite apostolice

vivere. in. Christo, persecutionem. patientur. ( M1 Ti-
txoth., 11). Quxe non in. eo tantum computanda est,
quod contra christianam pietatem, aul ferro, aut
ignibus agitur, aut quibuscumque suppliciis , cum
persecutionum szvitiam suppleant, et dissimilitudines
morum, et contumacia inobedientium, et maligna-
rum tela. linguarum , quibus conflictationibus com-
munía semper membra pulsantur , et nulla piorum
portio conflictatioue sit libera, ita ut. nec periculis
nec otio careant, nec labore. Nam h&c ei omnia in-
erementa (Colest. 1, ep. ad Gallos, c. 14) probabilium
stadiorum, et in eis usque in flnem perseverantia,
atque bone voluntatis incrementa , ad Christi gra-
tiam semper sunt referenda : ut i&. omnibus qu»
agimus Deus omni perfecte laudetur tempore.

De capitulorum namque veritate et. numero Ni-
cxi concilii, cui vos interfuisse litteris vestre fra-
ternitatis significastis , a nostris, qui vobiscum una
interfuerunt ,:tdiligentioribus requisivimus collocu-
tionibus, qui ità ut vestra testate sunt littere, om-
nem nobis ordinem exposuerunt, et vestram episto-
lam per omnia veram esse testiflcati sunt: non ut
nos aliquid sinistrum vestra. ex. parte arbitremur.
Bed nos et vos, illosque absque ulla. in posterum ti-
tubatione unum sentire optaremus, et sancia ro-
mana Ecclesia, que semper immaculata monsit, et
Domino providente, et beato Petco apostolo opem
ferente, in futuro manebit, sine ulla lizereticorum in-
sultatione, firma et immobilis omni tempore persi-

ttaditionis numquam errasse probatur, nee bireti-
eorum noviiatibus depravanda succubuit, sed ut in
exordio normam fidei christianae percepit ab auctori-
bois suis apostolorum Christi principibus, illibat ine
tenus manet, secundum ipsius Domini salvatoris di-
vinam pollicitationem , qui discipulorum suorum
principi in suis. fatus est evangeliis : Petre, inquiens
(Luc. xxi), ecce Satan expetivit ut cribraret vos, sicut
qui. cribrat triticum : Ego autem pro te rogavi, ut won
deficiat fides wa : et tu aliquando. conversus confirma
fratres tos. Consideret ilaque vestra excellens pru-
dentia, quam bonum sit persistere in dispensatione
vobis credita, et in flde recta, atque hireticis et
smulis Christi repugnare, et numquam a veritatis

C tramite declinare, quoniam Dominus et Salvator om-

nium, cujus fides est, qui pro nobis mori non dubi-
tavit, et proprio nos suo redemit sanguine, qui fidem*
beati Petri non. defecturam promisit , et confirmare
eum fratres suos. admonuit. Quod spostolicos ponti-
flces mex exiguitatis prxxdecessores cop(identer fe-
€isse semper cuncils est cognitum, quorum et pusil-
litas mes, licet impar sit, et infirma, pro suscepto
tamen divina dignatione ministerio pedisequa cupit
existere. V enim erit nobis, qui hujus ministerii
onus susceptum babemus, si veritatem Domini Jesu
Christi, quam apostoli przedicaverunt, praedicare ne-
glexerimus. V: etiam erit nobis, si silentio veritatem
oppresserimus, qui erogare nummulariis jubemur, id
est, christianos populos imbuere et docere. Quid in

steret. His itaque peractis, diligenter requirentes in J ipsius Christi futuro dicturi sumus examine, si ser-

sancto nostre et apostolic:e sedis scrinio, cadem
qux sancte recordationis przdecessori ineo Silve-
stro sunt directa, septuaginta (sicut significastis) ca-
pitula illesa invenimus. lpsa enim vobis propter
auctoritatem et subscriptionem tantorum patrum, et

monís ejus veritatem. confundimur predicare ? Quid
erit de nobis, cum de commissis nobis animabus, et
de officio suscepto, rationem justus judex Christus
Deus noster districlam exegerit ? Ideo, fratres, hor-
tor (S. Leo, ep. 2) dilectionem vestram, obtestor et

NOTAE SEVERINI BINII.

misisset ad Alexandrinos ex Romano scrinio , certo
convenissent deinceps inter se exemplaria Romanum
et Alexandrinum : quomodo ergo in exemplari a
sancto Cyrillo ex Alexandrino ad Africanos misso ,
isti tres canones de appellationibus deerant , qui in
Romano inveniebantur. idem igitur qui, ut bene con-
&uleretur assertioni Zosimi et Bonifacii de Niczeno ca-

none extra numerum vicenarium allegato, epistolam
illam Bonifacii pap: ad Eulalium episcoputa Alexan -
drinum de restituta communione ecclesi& Africanae
con(inxit, has easdem Marci ad Athanasium, et Atha-
nasii ad Marcum coufinxisse et conciunasse putatur
Baron. anuo 336, num. 59 et 60. Bellarminus, lib. 11
dc Rom. pont. e. 35,

Digitized by Google
