<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
CONCILIUM ROMANUM SUB SILVESTRO PAPA HABITUM.                                                  830
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,420">
curiam introiverit, anathema suscipiat. Ille inter A collo ejus suspendi. Si talis ergo poena Domini dic-
temtera predicta omnium consultu constituit in syno-
do ut sacrificium altaris non in serico panno aut
tincto quispiam celebrare praesumeret, sed in puro
lineo ab episcopo consecrato, terreno scilicet lino
procreato atque context0, sicut corpus Domini no-
stri Jesu Christi in sindone (1) munda sepultum fuit. Et
si quis desideraret in Ecclesia militare, aut proffi-
cere, ut esset prius ostiarius, deinde lector, et pos-
tea exorcista, per tempora quae episcopus consti-
tuerit, deinde acolythus annis quinque, subdiaconus
quinque annis, custos martyrum annis quinque, dia-
conus annis quinque, presbyter annis tribus, proba-
tus ex omni patre in tantum, ut etiam ab his, qui
foris sunt testimonium habeat bonum unius videlicet
uxoris vir, quae tamen a sacerdote sit benedicta. Et
si probatus fuerit dignus, et vota populi et cleri con-
currerint, canonice episcopus consecretur, quem pos-
tea nec clericus, nec populus perturbare debeat:
quia episcopi, qui throni Dei vocantur, non sunt la-
cerandi, sed magis portandi et venerandi. De quibus
ait B. Paulus apostolus: Seniorem ne increpaveris, sed
ut patrem obsecra. Legimus namque, ipso Domino
dicente, non esse discipulum super magistrum, hoc
est non sibi debere quemquam, ad injuriam docto-
rum, vindicare doctrinam, nec aliqua machinatione
Domini discipulis, id est apostolorum successoribus
detrahere, aut eos infamare; quia injuria doctorum
ad Christum pertinet, cujus vice legatione fungun-
tar. Qualiter enim Dominum constristent, qui hoc
agere praesumunt, Dominus (al. Dominicus sermo) in
Evangelio testatur (Matth., xvii). Ait enim ipse Sal-
vator, quod expediat scandalizanti unum de pusillis
istis, in maris profunda demergi, et molam asinariam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,420">
pulos scandalizantibus hic promittitur, quid in futuro
eis provenire debeat summopere pensandum est;
quoniam non parum periculi illis manere poterit
ante Deum qui haec detrectant, suis exhibere minis-
tris. Quod ita demum probari poterit, si Deum
timeant, qui talia exercere minime formidant, si
imposito sibimet improbo silentio, a talibus se
deinceps custodiant: quia nihil prodest homini
reliqua bona agere, nisi mens ab iniquitate revocetur
et ab obtrectationibus lingua cohibeatur. Unde
ait propheta (Psal. xxxiii): Cohibe linguam tuam a
malo, et labia tua ne loquantur dolum. Diverte a malo
et fac bonum. Nemo enim bonum faciens, alteri verbo
aut facto nocere vult. Et reliqua. Hic in memorata
synodo constituit omnium cum consensu, ut nullus
presbyter missas celebrare praesumat (De consec., dist.
4, Nullus presbyter missas), nisi in sacraltis ab episcopo
locis, qui sui particeps de cetero voluerit esse sacer-
dotii. Et pietatis affectu hic sanctissimus papa sub
gesta synodica revocavit apostolica auctoritate inu-
ltos ab aliis episcopis excommunicatos, et a tyrannis
ejectos, ad communionem, et restituit eos in ecclesiis,
quibus fuerant olim instituti, sub satisfactione libelli,
atque purgatos eos recepit, dans exempla futuris
eruendi sacerdotes de persequentium manibus. Con-
stituit etiam, nulla ratione (98, distinct. Nullus ali-
qua ratione) transmarium hominem penes nos in
clericatus gradu suscipi, nisi quinque (quinque et
eo amplius) episcoporum designatus sit chirographis.
C
Praemonitio ad lectorem, in sequentem synodum.
Ex duobus vetustis exemplaribus canones sequen-
tes descripti sunt ad verbum, qui multis in locis
ob exemplarium depravationem aut vix, aut omnino
non possunt intelligi. Lector boni consulat, et si quid
potest habere certius, communict.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,640">
(1) De consec., dist. 1, apud Gratianum. ubi sindon
linea dicitur.

CANON
VEL CONSTITUTIO (1) SILVESTRI EPISCOPI URBIS ROMAE,
ET DOMINI CONSTANTINI AUGUSTI, QUALITER ECCLESIASTICI GRADUS CUSTODIANTUR, VEL RELIGIO.
(Conc. t. 1, col. 1514.)
Tituli canonum.

I. De congregatione episcoporum, vel diaconorum. — II. De condemnatiore Callisti, Victorini, Hippolyti. — III. Per
singulos gradus, ut nullus crimen objiciat. — IV. Ut de reditibus Ecclesiae quatuor partes fiant. — V. Ut nullus pres-
byter chrismam concipiat. — VI. De diaconis parochiarum, et diaconis cardinalibus urbis Romae. — VII. Ut a subdia-
conatu usque ad lectorem, omnes subditi sint diacono cardinali urbis Romae. — VIII. Ut nullus subdiaconus ad nuptias
transeat. — IX. Nollus lector, nullus acolythus vasa sacrata contingat. — X. Nullus episcopus virgines sacratam nuptiali
consortio benedicat. — XI. Ut nullus ex laica persona ad honore acolythi usque ad episcopatum elevetur, nisi per singu-
los gradus. — XII. Nemo det poenitentiam, nisi quadraginta annorum. — XIII. De mysterio quodam. — XIV. Testi-
monium clerici adversus laicum nemo recipiat. — XV. Nemo clericum in publico examinet. — XVI. Ut nullus clericus vel dia-
conus aut presbyter, propter causam suam, intret curiam. — XVII. Ut nullus peccantem clericum ade attingat. —
XVIII. Ut nullus diaconus adversus presbyterum crimen afferat. — XIX. Ut nullus presbyter a die, presbyteri sumat
conjugium. — XX. Ut nullus dijudicet primam sedem justitiae.

ACTIO PRIMA.
Editio prima.                                                           Editio secunda.
CAPUT I.                                                                 CAPUT I.

Canonum constitutio, gradus vel religio qualiter                     Eodem tempore cum multi nobiles gauderent quod
custodiatur, a Silvestro episcopo urbis Romae, do-                   Constantinus baptizatus a Silvestro urbis Romae, et
mino Constantino. Eodem tempore cum multi nobi-                     mundatus fuisset a lepra, per hoc beneficium, quod
les gauderent, quod Constantinus baptizatus a Silves-                accepit a Domino Jesu Christo per Sylvestrum epi-
tro episcopo urbis Romae, et mundatus fuisset a le-                  scopum, coepit integre praedicare Dominum Jesum
pra, pro beneficio quod accepit a Domino nostro Jesu                 Christum, et confiteri ejus beneficia. Silvester igitur
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,640,960,980">
(1) Supposita videntur Hincmaro ac plerisque viris eruditis [ilegivel] ista capita, quae Isidorus suae collectioni intexuit.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados: script latino em todos os blocos. Correções principais feitas sobre o rascunho OCR: restauração de formas latinas (praesumeret, consecrato, context0→contexto, praesumat, etc.); unificadas formas de abreviaturas e sinais modernizados (ex.: "ut etiam" por "ut. eciam" do rascunho). Marcas marginais (A, C) reproduzidas como apareciam visualmente. O rodapé pequeno (nota 1) parte final contém palavra difícil de ler; marquei-a como [ilegivel] em vez de inventar. Mantive a ordem visual cima-para-baixo e a divisão em colunas conforme a página.
  </notas>
</pagina>