<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    861 NOTITIA DE EPISTOLIS AD JULIUM PAPAM PERTINENTIBUS. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    episcoporum numero scriptæ intelliguntur, quas ab A
    omnibus Ægypti episcopis sibi missas Julius narrat.
    Ut ut est, certum est Ægypti aliarumque provincia-
    rum episcopos ad Julium pro Athanasio scripsisse,
    ac Julio epistolam eorum ante fuisse traditam, quam
    Eusebianos aliosve Orientales ad synodum vocaret.
    Sed cum valde probabile sit, epistolam illam non
    aliam esse ac epistola Alexandrinæ synodi, quam
    Athanasius Apologiæ suæ contra Arianos initio totam
    inseruit, nihil est cur aliam quæramus. Quamvis au-
    tem, Athanasio teste, nominatim Julio inscripta sit;
    quia tamen nihil, quod huic pontifici peculiare sit,
    habet, eam hic referre supersedemus.
    III.
    5. Julii ad Athanasium atque Eusebianos litteræ. —
    Martyrius et Hesychius ab Eusebio et sociis ad Ju-
    lium missi, cum Athanasii presbyteris obsistere non
    valuissent, a Julio postularunt, ut indiceretur syno-
    dus, ac litteræ ad Athanasium Alexandriam, necnon
    ad Eusebianos mitterentur, ut justum coram omni-
    bus judicium posset proferri. His legatorum postu-
    latis annuens Julius, ad Athanasium simul et ad Eu-
    sebianos circa anni 340 exitum litteras misit, quibus,
    ut loquitur Athanasius epist. ad Solitar. num. 9, in-
    dicavit quo vellemus loco cogendam esse synodum, ut
    accusationes illi suas veras comprobarent, sibi vero illa-
    tas cum fiducia depellerent. Ipse Julius quas tunc ad
    Athanasium litteras scripsit, epist. 1, num. 13, notat
    his verbis: « Non enim (Athanasius) suo motu, sed
    accersitus ac litteris nostris acceptis huc accessit,
    quemadmodum et vobis litteris nostris indicavimus. »
    Cum autem Athanasius anno 341, paulo post festum
    Paschæ, quod in 19 Aprilis diem incidebat, Alexan-
    dria Romam contendere cœperit, inde sequitur ut
    hæ Julii litteræ saltem ejusdem anni mensi Aprili
    redditæ illi fuerint. Neque ambigendum, quin eodem
    tempore similes acceperint et Eusebiani. Immo
    Theodoretus, lib. II hist. eccl., cap. 4, istud diserte
    docet, ubi ait: Julius ecclesiasticam legem secutus,
    et ipsos Eusebianos Romam venire jussit, et Atha-
    nasium ad causam dicendam evocavit. Et Athanasius
    quidem citationi obtemperans statim iter arripuit. »
    A quibusnam perlatæ sint illæ litteræ, nemo indica-
    vit: conjectura tamen est, Julii ad Eusebium ac so-
    cios litteras Martyrio et Hesychio eorum legatis in
    Orientem redeuntibus, necnon eas quæ ad Athana-
    sium aliosve Catholicos attinebant, ipsius Athanasii
    presbyteris fuisse traditas.
    IV.
    6. Aliæ Julii ad eosdem Eusebianos litteræ et legatio.
    — Cum igitur Athanasius Romam evocatus advenis-
    set, nec Eusebii nomine quisquam compareret, novas
    eidem Eusebio ac sociis litteras Julius per Elpidium
    ac Philoxenum presbyteros suos misit. Hæ quidem
    cum prioribus confundi vulgo solent: sed utrasque
    Athanasius, si non fallimur, in epistola ad Solitarios
    aperte distinguit. Nam, num. 9, habet: « Romanus
    episcopus Julius litteris suis indicavit, quo vellemus
    loco synodum cogendam esse. » Tum, num. 10, Græ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    gorii in Alexandrinam sedem intrusi adventum atque
    impia facinora enarrat. Ac demum, num. 11, narra-
    tionem sic prosequitur: « Athanasius porro, his non-
    dum actis, ad primum rei auditum Romam naviga-
    vit, quod hæreticorum furorem probe perspectum ha-
    beret: ut etiam, prout statutum fuerat, synodus ibi
    celebraretur. Julius autem presbyteros Elpidium et
    Philoxenum cum litteris misit, tempusque illis præ-
    stituit, ut intra illud Romam se conferrent, aut sci-
    rent se in omnibus suspectos haberi. » Unde mani-
    festum est Elpidii et Philoxeni ad Orientales legatio-
    nem Athanasii in urbem adventu esse posteriorem;
    adeoque litteras, quas legati illi secum deferebant,
    ab iis distinguendas esse, quibus antea cum Athana-
    sius, tum Eusebiani simul ad synodum fuerant vocati.
    B Inde quoque colligere est, Julium prioribus litteris
    nec tempus, nec locum, quo synodus haberetur,
    præstituisse, sed quo convenire ipsis placeret, liberum
    permisisse; utrumque vero posterioribus ab eo fuisse
    definitum. Nisi forte dicamus, quod minus veri vide-
    tur simile, Julium postquam Eusebianorum legati ad
    Athanasium simul et ad Orientales scribi petiissent,
    primum Athanasio scripsisse soli, locum quo congre-
    gari synodum vellet, ipsius arbitrio permisisse, et
    postquam ille Romam advenisset, cum eo synodi lo-
    cum ac tempus præfiniisse, idque missa in Orientem
    legatione, iis qui sibi prius adversus Athanasium
    scripserant, litteris significasse. Istud certum, Elpi-
    dium ac Philoxenum circa mensem junium anni 341,
    in Orientem profectos, Julii secum detulisse litteras,
    C quibus is præsul Athanasium scriptis ipsius acceptis
    Romam venisse indicabat; eosque præstituto die ad
    synodum ibi habendam vocans, huic si deessent, in
    omnibus, de quibus accusarant Athanasium, suspec-
    tos fore denuntiabat.
    V.
    7. Orientalium ad Julium litteræ querelarum ac mi-
    narum plenæ. — Eusebius ac socii, cum Julii presby-
    teros Elpidium et Philoxenum ultra condictum diem,
    quo Romæ synodus habenda erat, hoc est usque ad
    mensem januarium anni 342 detinuissent, Antiochia,
    ubi in annum cum aliis nonnullis convenerant, vicis-
    sim ad Julium scripserunt epistolam, eamque prædic-
    tis ipsius presbyteris perferendam tradiderunt. Hanc
    Sozomenus in Sabini episcopi Macedoniani collectione
    vidisse merito videatur. Quare licet prævio in primam
    Julii epistolam Monito non pauca ab ipsomet Julio
    memorata jam ex ea legerimus, etiam hic quæ de
    eadem prædictus scriptor, lib. III, c. 8, summatim
    expressit, exhibere non abs re fuerit. Primo quidem
    notat epistolam illam « exquisita verborum elegantia
    et oratorio more fuisse compositam, plenam tamen
    cavillationis, nec expertem gravissimarum mina-
    rum. » Tum de illa hæc subdit. « Fatebantur Roma-
    norum quidem Ecclesiam apud omnes magnificam
    esse, quippe quæ jam inde ab initio Apostolorum se-
    des (φροντιστήριον) et pietatis magistra ac metropolis
    exstiterit, licet fidei doctores ad eam ex Oriente ad-
    venissent. Non tamen æquum censebant idcirco se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Patrologia Latina). Texto em latim com citações em grego (φροντιστήριον). Correções feitas em relação ao OCR: "NOTITIA 0E" para "NOTITIA DE", "PERTINENTIDUS" para "PERTINENTIBUS", "808" para "862", "AZgypii" para "Ægypti", "Rosebianos" para "Eusebianos", "Fhilozeoum" para "Philoxenum", "anno 244" para "anno 341", "Eusebiam" para "Eusebium", "jane" para "Hanc", "ypovcurrüptov" para "φροντιστήριον". Preservadas hifenizações de fim de linha conforme imagem.
  </notas>
</pagina>