SANCTUS SILVESTER PAPA.

824

gradus (1) vel ordines constituere urbis. Quidquid A cipimus, et fidem rectam atque declaratam universo

autem constituimus in concilio Niexno, precamur
vestri oris consortio confirmetur. Oret beatitudo tua
pro universo concilio. Data 8 kalendas Julias, accepta
15 kalendas Novembris Paulino et Juliano summis
consulibus.

EPISTOLA
' SEU RESCNIPTUM SILVESTRI AD $YNODUM NICANAM.
(Coust. App., p. 54.)

Silvester episcopus. sedis apostolicas et sancte Ecclesie
catholice reverenda religionis urbis Rome, fratri-
bus et coepiscopis, qui in Nicaenum concilium con-
venerunt, in Domino salutem.

Gaudeo promptam vos benignitatem servare. Nam
ei confirmo figoque (2) ad doctrinze vestrae reclaman-

orhi pandit introitum. lloc sciret (scilicet) charitati
vestrae. credidimus intimandum concilium a nobis
Congregatum in dicmcesi nostra coutra Vietorinum
eyiscopum et Ilippolytnm diaconum , qui claruerunt
Manichzorum consortio, et Jobianum, et Calixtum,
qui in sua extollentia dicebant non pascha venire die
8uo, nee mense, sed 10 kal. maii custodiri. Quos
dawnatos, et ejectos extra Ecclesiam et excommuni-
catos omnis mundus cognoscat. Qui in concilio sedis
apostolic:e cognitione vulgata polluii sensibus suis
non recte nosse lacuerunt, etscelesta perpetrare com-
ponctionum innocentum execranda pollutione damna-
tos. Et quia in secessione funesta ipsi sibi morte
priventi ultimo die aus! sunt. pollutionem sacerdotii

tes de mysterio vel unitate Trinitatis, chrismatis vos, B 593 ordinatione relinquere quod. inflrmari ab homi-

secundum dicta et doctrinam evangelicam , sanctam
accepisse gratiam : de quo examinationis probo vera
fuisse et esse mansura, qux in vestrum nostrumque
manavere mysterium, meum chirographum et dis-
cipulorum meorum offero, in. vestro sancto concilio
quidquid conslituistis, una parem dare consensum.
Atque in gremio vestre synodi parva propter diaci-
plinam Ecclesi; alligabo precepta, propter Victo-
rinum, qui arbitrio suo quidquid vellet af(rmabat ,
et cyclos Pasch» pronuntiabst fallaces, et cam epi-
scopis tolius urbis lialie examinatam universitas
vestri sancti concilii dignetur accipere unitatem. Et
Glia mans : Oret pro nobis beatitudo vestri sancti
concilii trecentorum decem et octo, ut charitatis,
quae vobis data est, Domini nostri Jesu Christi ser-
vetur augmentum. Data 5 kalendas Novembris, ac-
ceptpAÁ idus Februarii Constantino septies et. Con-
stantio Cesare quarto consulibus.

ALTERA $. SILYESTRI EPISTOLA AD. NICENAM STNODUM.

(Conc. t. n, p. 721.)
PAEMONITIO COLLECTORIS,

Tn Vaticano codice 1542 gemin:e istze apoeryplie epi-
8tolie continentur ; adjungitur et tertia, qnx: secundo
loco ibidem extat, quam cum in collectionibus nemo
hucusque inseruerit , ideo hic addenda csi, prout pro-
fertur a Balleriuis in opere sepius laudato, pag. 190.
. Incipit epistola Silvestri episcopi ad concilium. Ni-
canum direcia per Abundantium. presbyterum et Abun-
dantium diaconum consulatu Paulini et Juliani 19 kal.
octobris

Beatissimis fratribus sanctis et cogpiscopis, vel compres-
byteris, qui cougregati sunt ín. Niczeno concilio Sylves-
ter episcopus ul apostolice. et catholicie urhis Romse
in Domino,salutem.

Gloriosissimus atque piissimus filius noster Con-
stantinus Augustus cum constitutionibus sanctimonii
vestri auribus suis intima!a cognosceret, una nobis
Domino nostro Jesu Christo jubente cum affectu sus-

(4) Apnd Baron. gradus conformes conscendere
Verbi. Quidquid.

(2) Hoc est adversus eos, qui reclamant et repugnant
doctrine vestre. de. mysterio. vel. unitate. Trinitatis.
Deinde chrisma is loco, magis placeret unctionis, scil.
t piritalis.

nibus sauctis el. consacerdotibus nostra prxdicatione
et apostolicis doctrinis prxcipimus damnari , contra
Photium el Sabellium mazime ct. Arium anathemate
percussus (F. percussos vel percussum) quasi vestro
ore confirmantes damnamus; et quidquid in concilio
Niezno civitatis Bithyniz constituistis pro vcritis
(F. Universalis) Ecclesie moderatione pari forma
eustodimus : libra ponderatione censetis. Dat. 6
kal. jan. Et alia manu : Dominus noster Josux Chris-
tus vos conservare dignetur, sancti et coepiscopi fra-

tres.
CENSURA OPUSCULI SEQUENTIS.
(Cowst. App., p. 55.)

Concilium hoc Petrus Crabbe duabus epistolis prozi-

QC mis exbnezuit, aed praposuit Constituto superiori, quod
Homano in concilio ante Nicenum habito editum fingi-
tur. Án ex uno eodemque exemplari quatuor illa moni-
menia descripserit, non declarat. Hujus artificem a ce-
terorum architecto diversum. esse sermonis discrepantia
innuit. 1n hoc quippe nec barbaries, nec obscuritas ea-
dem apparet. Neque in sermone solum, sed et in decre-
tis rebus. inter hoc atque alierun. Romanum concilium
quedam est dissensio , uti fidem (aciunt quas in utroque
coustituuntur de tempore, quo clericus in. unoquoque
gradu, prius quam ad alierun promoveatur, permanere
debeat. Postremum hoc. cum libri pontificum auctori,
utm Hsidoro Mercatori ignotum [uit. Suspectum evadit
vel ez ipso titulo, in quo przsente Constantino kebitum
dicitur ; cum apud Baronium atque eruditos in confesso
D eit, Constantinum Roma tunc ab[uisse, Baronius lapsum
putat librarii, qui quod cap. 4 de Nicana synodo me-
wioratur, ad hanc imprudens retulerit. Quis ctiam sibi
in animum induzeril, ccuxxv episcopos tnum. conpe-
nisse a. Silvestro vocatos , cum. neque id. [acile, neque
mecessarium | fuerit. Preterea. titulus. capitis S. indi-
cat ibi subnezum fuisse elatum, quo. concilia ter. in
anno celebranda esse decernebaiur. Quod si ita est, quis
admittendum putet illud concilium, quod cum idcirco
mazime congregatum. dicatur, ut quidquid Nice con-
stitutum. est confirmet, ab ipsius tamen definitione de
agnodis bis in anno congregandis etalím recedat. Quo.
circa tametsi ultro largiamur Silvesirum stalim a con-
cilii Nicexi celebrations synodum convecasse , in. qua

Digitized by Google
