SANCTUS SILVESTER PAPA.

Christo, per Silvestrum episcopum, ecpit integre A episcopus urbis Rom: congregans fratres compres-

predicare Dominum Jesum Christum, et confiteri
ejus beneficia. Silvester igitur episcopus urbis Roms
eongregans íratres. compresbyteros et coepiscopos
' vel diaconos suos, cives Romanos, et quoniam ma-
ter Ecclesia genuerat filium Constantinum carissi-
mom. Integre igitur Silvester episcopus urbis Roma
suis cum ordinare desiderat, et filios ejus frequenter
lactsre, et gradus ejus ordiuis et consuetudinis con-
sternere. Collegit autem universam synodum episco-
porum eum concilio Augusti vcl motris ejus, et fecit
pararein urbeftoma in thermas Doniitianas, qu:e nune
€ognominantur Trajanz. Collegit autem in gremio
sedis sus 284 episcopos, quibus Augustus Constanti-
nus vehicula vel annonas omni loco pezstari przce-

byteros et coepiscopos, vel diaconos suos cives Ro-
manos. Et quoniam mster Ecclesia genuerat filium

carissimum Constantinum, igitur Silvester episcopos

urbis Rom cum suis eam ordinare desideravit, et
filios ejus freqnenter lactare, et gradus ejus ordinis
et consuetudines consternere. Collegit autem univer-
8m synodum episcoporum cum consilio Augusti vel
motris ejus, et fecit parari in urbe Roma intra ther-
mas Domitianas, qux» nunc cognominantur Trajanse. -
Collegit autem in gremio sedis su: ducentos octo-
ginta quatuor episcopos, quibus Augustus Coastanti-
nus vehicula et annonas przstari preecepit, et alil 57
episcopi partis Rinocoruris, quorum cirographus in
eorum concilio declaratur, centum quadraginta duo

pit, et alii 57 episcopi patris. Rinocororis, quorum p presbyteri urbis Romae, et. diacones 6, subdiscones

eyrographus in eorum concilio declaratur, et 62 pres-
byteri urbis Roma, et diacones acolythi ejus consilio
facti, exorcist» 22, lectores urbis Roma 90, quorum
presentes audiebantnr. Notarii Ecciesi& 14, qui
gesta diversorum martyrum suscipientes, ordine re-
narrabant. Hos omnes etiam dum uno examen | arti-

6, acolythi ejus concilio facti quadraginta quinque,
exorcist 22, lectores urbis Roma nonaginta, quo-
Tum prosentes parentes audiebant. Notarii Ecclesia
44, qui gesta diversorum martyrum suscipientes,
ordinare narrabant. Hos omnes etiam dum uuo exa-
men articulo sanctitatis colligeret in tbermas supra

dictas, ita vcro, ut nullus laicorum pr:xsens vide-
retur.

culo sanctitatis colligeret in thermas supradictas, ita
vero, ut nemo laicorum przesse videretur.

Sequuntur 159 episcopi ex urbe Roma, vel non (onge ab illa.

Castus, Cyprus, Petrus, Abundius, Severinus, Lucianus, Capax , llerculanus, Joannes, Himilus, Andreas,
Peirus, enovatus, Cresconius, Ambrosius, Lucas, Hermogenianus, Augustus, Felix, Barbarus, Secundinus,
Citenatus, Reparatus, Gaudentius, Sebastianus, Graces (alias Cresces), Renatus, Hirenzus, Laurentius,
Valerianus, Botudorus, Lco, Abundantius, Almachius, llonestosus, Victor, Plenus, Delphinus, Amabilis,
Paulus, Constantius, Sixtus, Concordius, Nepotianus, Bedandulus, Deutherius, Auabilis, Syrus, Quadratus,
Mirabilis, Audacius, Turcitianus, Joannes, Morcus, Fidelis, Symmachus, Probianus, Asellus, Crispinus,
Rusticus, Faustus, Turdus, Mojorianus, Jobianus, Exonósus, Sanctulus, Corieosus, Nepus, Tiburtius, Petrus,
Sylvestrianus, Turturanus, Leontius, Anzstasius, Agapitus, Verustimilus, Asellus, Jacobus, Felicissimus,
Quadratus, Alexander, Philippus, Exuperantius, Hypolitus (Hippolytus), Jordianus, Archidamus, Lollius, Martia-
Caritosus, Concordius, Januarius, Felicianus, Redus, Auxibus, Timotheus, Bonifacius, Tranquillinus,
Calbulus, Sixtus, Catellus, Epiphanes, Victor, Habet Deum, Contentus, Apronianus, Probus, Repostibus,
Paulus, Fidelissimus, Homobouus, Luminosus, Vitalis, Carpilio, Volusianus, Petrus, Probinus, jlonestosus,
Ariston, Bacanda, Petrus, Marinus, Priscillianus, Carito, Gattus, Januarius, Cxcilius, Epiphanius, Lau-
remius, Humanianus, Urbanus, Micinus, Ceacilius, Priscus, Tiburtius, Nounonus, Anthimus, Agapitus,

Vindemius.
Ex Grecia autem isti sunt.

Peirus, Anastasius, Hermes, Nicostratus, Quod vult Deus, Vitalis, Renatus, Vinulus, Andriphorus, Hirenseus,
O!ympius, Demeter, Theodolus, Anastasius, Thespias, Firminus, Cleopatris, Honorius, Simplex, Exitiosus,
Joannes , Timotheus, Hermes, Paulus, Metronius, Stephanus, Alexander, Constantinus, Andreas, Exuperan-
tius, Firmus, Quirillianus, Anastasius, Hermogenius, Severus, Aconcius, Thomas, Joaunes, Czcilianus ,

"Theodolus,- Theophilus, Prispilius, Festus, Almacus, Audecius, Concordius, Deutherinuus,

Thomas,

Quadratus, Timotheus, Potestas, Andreas, Philippus, Thomas, Victorinus, Severianus, Domanicus, Eulogius,
Demeter, Nepotianus, Albinus, Petrus, Josunes, Exuperius, Theodolus, Joannes, Exvuperantius, Sebastianus,
Theodorus, Claudius, Demetrianus, Rufinus, Spes in Deo, Reparatus, Peirus, Asellus, Arclanus, Eufemius,
Crisolatus, Lazarus, Leo, Authimus, Andreas. Catbaron, Vultibus, Anastasius, Wermes, Sempervivus, Titus,
Orifensis, Epiphanius, Anastasius, Leo, Ultius, Fortunatus, Cacilianus, Nicostratus, Audax, Joannes, Ruli-
nus, Honorius, Felix, Petronius, Andreas. tequisitus, Bacauda, Terlllius, Zenon, Caritosus, Majoranus, Lco,
llerines, Demeter, Andreas, Spes in Deo, Timotheus, Jacobus, Zenon, Quadratus, Fusilis, Marcus, Paulinus,

Oyfeusis, Concordius, Priscus, Herculanus, Leoninus, Audrotilus, Eufimius,
Dum bi omnes venissent in synodum, et alii, quo- C — Dum hi omnes venissent. in synodum,

rum. cyrographus cucurrit, et opinio sanctitatis, sede-
tunt |n. easdem aspectu. thermarum supradictarum.

Squiro, Martinus , Anastakius.

et aliquo.
TUm cyrographus cucurrit, et opinio sanctitatis, c
sederunt in eodem aspoctu thormarum &üpradiethe

Digitized by Google
