855

RESCRIPTUM MARCI PAPAE AD ATHANASIUM.

854

vtensilia nobis dimitterent. Libros vero nostros us- A ecclesiarum, ea ad correctionem ct recreattonem fi-

que ad minimum incendentes, nec iota unam reliu-:
quentes, propter veritaus fldem, etiam Nicenam
synodum, qu& modo clerus et populus imboebatur, et
maxime jam imbuti erant, in contumeliam nostrem
et omnium christiauorum Incenderunt. Quaproptee
precamur, pater beatissime, quia non dubitamus apud
vos plenaria esse Niceni concilii exemplaria, ut no-
bis ila, que sancism recordationis prsedecessoris
Silvestri fuerant, eub tuta mittatis stipulatione. Nam
quando pradicte synodo cum beste  memorism
Alexandro, digno Deo pontifice nosiro, id est, Alezan-
drinze mague civitatis episcopo, in diaconatns intere
fuimus officio, sub nostrie preesentise testimonio, per
beatos viros Victorem et Vincentium presbyteros,

delsn orthodoxorem percipere per presentes le-
gatos mereamur, quatenos vestra fulti auctori-
tate, vestrisque precibus toborsti, illesi a memo-
ratis semulis sancte Del Ecclesia, et nostris évadere,
nobisque commissos eruere valeamus. Vere novi-
mus (conc. Rom. sub Greg. H, snn. 721) apostolatus
veswi cor gratia. sancti Spiritus instantufa esse ac-
censum, ut. omnibus oppressis succurratis : quanto
magis nobis, qui licet exigui ordinis, t&men vestri
Sumus, vobisque obedientes cum omnibus nobis com-
missis et sumus et semper esse volumus. Ideo decet,
et oportet. vos nobis hzc qus rogamus, et alia quz
necessaria (juxta sapientiam, quam vobis prestitit
Altissimus) esse cognoveritis, absque tarditate prz-

apostolice sedis apocrislaríos, missa sunt predicto B stare, ut tant miserie squalores a fidelium

pepe Silvestro cum adstipalatione subnexa (4) capi-
tula septusginta, Sane przsentibus nobis octoginta
esapitula ia. memorata tractata sunt. synodo, scilicet
quadraginta a Grecis, greca edita lingus, et qua-
draginta a Latinis, similiter latlàa edita lingua. Sed
visum est 518 patribus, Sancto Spiritu repletis, in
predicto concilio congregatis, et maxime jam dieto
Alexandro et apostolicze sedis apocrislarils, ut de-
cem capitula adunarentur aliis, atque congruis locis
insererentur; et ad formam septuaginta discipulorum,
vel potlus totius orbis terrx linguarum, septuaginta
tanti et tam excellentis concilii fierent capitula, qua
omnem christianorum informarest orbem, et. omnes
subsacerdotali et cbristianonominedegentes ans fides

et una sscerdotalis atque clericalis regeret norma, (;

nec quisquam a suo ( S. Leo, ep. 86) dissideret
capite. Nunc ergo quia (ut priedictum est) ab inimi-
eis sancte Dei Ecclesi, et maxime ab Arianis, a qui-
bus quotidie expugnamur , conterimur et oppriml«
mur, praefata septuaginta Niczni coneilii capitula,
quie de prifata synodo jam. facia, jubente Domino
rmeo Alexandro, decreto omnium episcoporum at-
tuli, quie etlam coram omnibus recitavi , atquo tran-
scripsi, sunt igne combusta; optamus uta vestre
sedis auctoritate, quae est. mater et caput omnium

a tdomati subniza , ut ex medis catis innu-
nd diplomatis constat. '

mentibus detergantur, et quasi vulnus corpori in-
fixum, auditu tante miseria oberato (1), salutari cu-
retur antidoto, ut. divino fret] Juvamine, vestraqu
auctoritate atque auxillo roborati, adversantium ter-
glrersationes evadere valeamus, atque inconcusso
vultu, non ír»ude cujusquam perculsi, assistere
szterno judici meresmur, et vocem audire inquien-
tem : Kuge, serve. bone et. fidelis, quia auper. pauca
[uisti fidelis, supra multa te constituam : Intra In gau-
dium Domini tui (Matth. xxv). Et subscriptio. Oran-
tem pro nobis sanctum apostolatum vestrum longv-
vis Dominus conservet temporibus (Joan. Il pap. ad
Justinlanum).
RESCRIPTUM MARCI PAPAE
AD ATHANASIUM ET OMNES EPISCOPOS EGTPTIOS.
(IEndiden).
De missione capitulorum Niceni concilii,

Dominis venerabilibus fratribus Athanasio, et «niver*

sis AEgyptiorum. episcopis, Marcus sancta Romanes

apostoliceque sedis , et wniversalis. Ecclesie epi-

seopus.

Doleo , fratres , et nimium contristor super affli-
ctione vestra, sed oppido consolor, quod vento agi-
tata non estis arundo (Matth., s), sed. recii in (ide
inter omnes procellarum et turbinum colluctationes

(4) Aditu tantze miserie obserato, at babet ms. c.
Justelli.

NOTJE SEVERINI BINII,

Rescriptum. Epistola Marel ad sanctum Athanasium D

episeopum Alexandrinum , et ad czteros pti
episcopos, Nepotiano et Facundo consulibus , 10 ka-
lendis novembris scripta legitur , cujus argumentum
ex epistola Athanasii aliorumque ejusdem provincis
episcoporum ad eumdem Marcum inielligitor hot
fuisse ; nempe Agyptios dira Anisnorum persecutione
vexatos, inter alia Nicznorum canonum, qui una
cum omnibus aliis libris ad iisdem incensi fuerunt,
exemplar a Romana cceelesia iisdem datis ad Marcum
pam litteria postulasse. Quibus quidem litteris, tum
lp , Niesenorum canonum numerus definitur, ni-
snirum ab esdem magna synodo statuta fuisse septua-
ginta, secundum, ut aiunl, numerum discipulorum,
es pitula. Baronius, num. 58. Hanc surreptitim ct ab
sliquo confictam fuisse quinque rationibus evidenter
ost enditur. Quarum prima hzc est : quod in contro-

versia inter Africanam ecclesiam et Romanos pontifi -
ces Zosimum et Bonifacium agitata , de numero Ni-
€rnorum canonum, hzc epistola illis nequaquam
nita fuerit. Secunda, quod Anathasius, ut ex pra-
entibus constat, hoc tempore in Galliis exulavcerit,
adeoque hac dere ad Romanum pontificem Alexandria
scripsisse non potuerit. Tertia, quod grassatio illa in
Alexandrinam ecclesiam multis annis post hzec tem-
pora sub Constautio contigerit, quando nimirum Atha-
masio expulso Gregor'us quidam Arianus in lucum
ejus ordinatus est, ut testatur Athanasius jn epistola
ad omnes orthodoxos. Quarta, quod Marcus nonis
octobris hujus anui Constantino imperatore adhuc
vivente defunctus fuerit: idcoque non possit non
suspectum esse de (ide quod 10 kalemdas novembris.
Nepotiano et Facundo consulibus hanc epistolem
scripsisse legatur. Quinta , Si Marcus papa exemplum

Digitized by Google
