<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    837 CONCILIUM ROMANUM SUB SILVESTRO PAPA HABITUM. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    Silvestro episcopo urbis Romæ. Et subscripsit autem A Silvestro episcopo urbis Romæ. Subscsripsit autem et
    et novissimus Calpurnus præfectus urbis. Subscsripsit novissimus Calpurnius præfectus urbis. Subscsripsit
    autem Augustus Constantinus, matre Helena Au- Augustius Constantius cum matre Helena Augusta.
    gusta. Tunc dedit orationem, sedens in eodem loco, Tunc dedit orationem, sedens in eodem loco, et
    et discesserunt. discesserunt.
    
    ACTIO SECUNDA.
    
    Alia autem die venerunt omnes presbyteri urbis Alia autem die venerunt omnes presbyteri urbis
    Romæ, et diaconi omnes ducenti octoginta quatuor Romæ, et diacones et episcopi omnes ducenti octo-
    in thermas Domitianas, quæ nunc Trajanas, et sediit ginta quatuor, intra thermas Domitianas, quæ nunc
    sedein suam in eodem loco. Ubi autem fecit septem Trajanas, et sediti in sede sua in eodem loco. Ibi
    regiones et dividi diaconibus. Erant autem diaconi- autem fecit septem regiones, et divisi diaconibus.
    isti, Fabianus, Marcus, Liverius, Archidanus, Erant autem diacones isti, Fabianus, Marcus, Li-
    Julius. Ordinavit autem alios duos, Priscum et berius, Archidanus, Julius. Ordinavit autem et alios
    Theodorum, universus sexus, presbyteri, et diacones duos, Priscum et Theodorum. Universus sexus
    et clerus hoc poposcerunt Silvestrum episcopum, ut presbyteri et diacones et clericus hoc poposcerunt a
    eos ordinarent. Ibi autem in thermas hoc duos Priscum B Silvestro episcopo, ut eos ordinarent. Ibi autem in
    et Theodorum subordinavit, non ordinavit aut con- thermis hos duos, Priscum et Theodorum subordi-
    secravit eos, nisi in gremio basilicæ consecravit, et navit, non ordinavit et consecravit, eos nisi in gre-
    præter synodi constituit. mio basilicæ consecravit, et præter synodum constituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    ACTIO SECUNDA.
    
    Alia autem die venerunt omnes presbyteri urbis Alia autem die venerunt omnes presbyteri urbis
    Romæ, et diacones et episcopi omnes ducenti octo- Romæ, et diacones et episcopi omnes ducenti octo-
    ginta quatuor, intra thermas Domitianas, quæ nunc ginta quatuor, intra thermas Domitianas, quæ nunc
    Trajanas, et sediti in sede sua id eodem loco. Ibi Trajanas, et sediti in sede sua id eodem loco. Ibi
    autem fecit septem regiones, et divisit diaconibus. autem fecit septem regiones, et divisit diaconibus.
    Erant autem diacones isti, Fabianus, Marcus, Li- Erant autem diacones isti, Fabianus, Marcus, Li-
    berius, Archidanus, Julius. Ordinavit autem et alios beryus, Archidanus, Julius. Ordinavit autem et alios
    duos, Priscum et Thcodorum. Universus sexus duos, Priscum et Thcodorum. Universus sexus
    presbyteri et diacones et clericus hoc poposcerunt a presbyteri et diacones et clericus hoc poposcerunt a
    Silvestro episcopo, ut eos ordinarent. Ibi aucin in Silvestro episcopo, ut eos ordinarent. Ibi aucin in
    therunis hos duos, Prischum et Theodorum subordi- thermis hos duos, Priscum et Theodorum subordi-
    navit, non ordinavit et consecravit, eos nisi in gre- navit, non ordinavit et consecravit, eos nisi in gre-
    mio basilicæ consecravit, et præter synodum consti- mio basilicæ consecravit, et præter synodum consti-
    tuit. tuït.
    
    CAPUT XI.
    
    Ul nullus ex laica persona ad honorem acolythi Ul nullus ex laica persona ad honorem acolythus
    usque ad episcopatum sublevaretur, nisi prius fuisset usque ad episcopatum sublevaretur, nisi prius fuisset
    lector annis triginta. Deinde una die exorcista, et lector annis triginta, deinde uno die exorcista, et
    postea caperet onus acolythi, et faceret in eodem postea caperet onus acolythi, et faceret in eodem
    ordine acolythi annos decem, ut acciperet onus ordine acolythi annos decem, ut acciperet onus sub-
    subdiaconi, et in subdiaconatu esset annis quinque, diaconi, et in subdiaconatu esset annos quinque.
    deinde ad diaconatus honorem pertingeret fixus, ro- Deinde ad diaconatus honorem pertingeret fixus,
    ganibus triginta presbyteris examen, ut esset diaco- roganibus triginta presbyteris examen, ut esset diaco-
    nus cardinalis, quia a prima sede erat constitutum nus cardinalis, quia a prima sede erat constitutum
    ut serviret annis septem. Hoc enim quod si quis desi- ut serviret annus septem. Iloc enim quod si quis desi-
    deraretur ordinem presbyteri, ita exigeretur, ut deraretur ordinem presbyteri, ita exigeretur, ut
    in septem annos cuncto clero Romano privaretur in septem annis a cuncto clero Romano probarc-
    doctrinæ, nativitatis, generositalis, et consilio, tur doctrinæ, nativitatis, generositalis, et consilio,
    non expetens prædam a quacquam opinione clara non expetens prædam a quacquam opinione clara
    fterna omnes presbyteri declararen et firmarent, et fterna omnes presbyteri declararen et firmarent, et
    sic ad ordinem presbyterii accederent, et facerent sic ad ordinem presbyterii accederent, et facerent
    in eodem ordine annos tres. Et si exiget ordo, vel in eodem ordine annos tres. Et si exigat ordo vel dispo-
    dispositio, vel cura pietatis, aut sanctitatis, ad onus sitio, vel cura pietatis aut sanctitatis, ad onus epis-
    episcopatus accederet, ut omnis clerus peleret ordi- copalatus accederet, ut omnis clerus peleret ordina-
    nari ex uno voto perenni. Quod ita gestum sit, et rem ex uno voto perenni. Quod ita gestum sit, quod et
    sermonibus Silvestri episcopi nil opponabel, sed na- sermonibus Silvestri episcopi nil opponabel synodus,
    gis firmabant, prece. Dixit autem et hoc Silvester sed magis firmabat prece. Dixit autem et hoc Silves-
    episcopus urbis Romæ: Audite, sancti et coepiscopi. ter urbis Romæ episcopus : Audite sancti et coepit-
    Nemo abscondat quod ei videtur justitia objurgare. scopi. Nemo abscondat quod ei videretur justitia obju-
    Responderunt cum omnes episcopi, et dixerunt Gare. Responderunt omnes episcopi, et dixerunt
    clamantes universis presbyteris clericisque: In te clamantes cum universis presbyteris clericisque:
    justitia, et pietas a te non discedat, quoniam a nobis Vincet justitia et pietas a te non discedat. Quoniam
    nihil judicabitur, in opinione dictorum tuorum, a nobis nihil judicabitur in opinione dictorum tuo-
    quoniam sapientia non est, nisi in patientia fuerit rum, quoniam sapientia non est, nisi in patientia
    constructa. Dixit autem Silvester episcopus : Con- fuerit constructa. Dixit autem Silvester episcopus :
    quoniam si sapientia non est, nisi in patientia, quidquid Quoniam si sapientia non est, nisi in patientia,
    sermone fixero, vestro chyrographo confirmetur. quidquid sermone fixero, vestro chyrographo confirme-
                                                               tur.
    
    CAPUT XII.
    
    Nemo enim det pœnitentiam, nisi quadraginta Nemo enim det pœnitentiam, nisi quadraginta
    annorum pœtenti baptisum : omnibus enim prædi- annorum, ipetenti. Baptismum enim omnibus date.
    cantes date, Matth. ultimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layouts: two-column page; many repeated lines due to scanning show mirrored/duplicated columns; minor OCR-like uncertainties preserved (e.g., "subscsripsit"/"subscsripsit", "sedeti"/"sediti"). Square brackets [ilegivel] not used because text legible. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>