<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    817 EPISTOLÆ SYNODI ARELATENSIS AD SILVESTRUM PAPAM. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Ex civitate Rotomagensium Avidanus (Id. Avidia- nus. Corb. ms. Ausanius) episcopus, Niceius diac.
    Ex civitate Augustodunensium Reticius episcopus, Amandinus (Sirm. Amandus) presbyter, Filonistus diac.
    Ex civitate Lugdunensium Voccius (Id. Vocius.... Petulinus) episcopus, Pitolinus exorcista.
    Ex civitate Argrippinensium Materniarus episcopus, Marinus (Sirm. Maternus... Macrinus) diac.
    Ex provincia Aquitanica civitate Gabalum Genialis diaconus.
    Ex civitate Burdegalensium Orientalis episcopus, Flavius diaconus.
    Ex civitate Trevirorum Agreciius episcopus, Felix exorcista.
    Ex civitate Tolosa (Sirm. Elusiatum) Mamertinus B episcopus, Leontius diac.
    Ex provincia Britannia civitate, Tubricentium (Id. Eboracensi, Corb. ms. Eboricensi) Eburius episcopus.
    Civitate Londinensium Restitutus episcopus.
    Civitate Colonia Londinensium Adelfius episcopus (1).
    Ex provincia Spania civitate Emerita Liberius episcopus, Frontinus (Sirm. Florentius) diaconus.
    Civitate Botecia Sabinus presbyter.
    Civitate Ursolentium Natalis presbyter, Ceterius diac.
    Civitate Tarracone Probatius presbyter, Castorius diac.
    Civitate Cæsarnaugusta Clementius presbyter, Ru- flanus exorcista.
    Civitate Basingensium Termasius presbyter (Corb. ms. Genesius presb.), Victor lector.
    Mauritaniae civitate Cæsariensis Fortunatus episcopus, Deuterius diac.
    Ex provincia Sardinia civitate Caralis (2) Quinla- sius episcopus, Ammonius presbyter.
    Ex provincia Africa civitate Carthagine Cæcilianus episcopus, Speranius diaconus.
    Civitate Uthina Lampadius episcopus.
    Civitate Uthica Victor episcopus.
    Civitate Beneventiana (Corb. ms. Beneventeni, Sirm. Beneventina) Anastasius episcopus.
    Civitate Tybartina (Id. Tuborbitana) Faustus episcopus.
    Civitate Proculflia (Id. Procolflia) Surgentius D episcopus.
    Numidiarum civitate Legisvolomini Victor episcopus.
    Civitate Verensium Vitalis episcopus.
    Ex portu ab Urbe Gregorius episcopus. (3)
    Ex Cælumcellis Epictetus episcopus.
    Ad Ostiis Leontius et Mercorius presbyteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,490,1010">
    (1) Ex ms. Corb. hic supplendum, Exinde Sacerdos presbyter, Arminius diaconus.
    (2) Collm ms. prima manu, Quintas ; secundis curis, Quintus ; corrigitur ex Corb. et epistolae sequentis inscriptione.
    (3) In ms. Corb. ut apud Sirm. de loco qui est in portu Rome.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Haecena codex Colbertinus 3568, quem non ideo hic describendum censuimus, quia cum existimamus sine- riorem Corbeiensi quem Sirmondus i tom. Concil. Gall. vulgavi, sed ut novarum lectionum accessione, illa que jam vulgata fuerant, vel illustrentur, vel firmentur.
    EPISTOLA II
    SYNODI ARELATENSIS AD SILVESTRUM PAPAM.
    (Coust., pag. 345.)
    De rebus in ea gestis et canonicis ab ea constitutis.
    Delectissimo papa Silvestro Marinus, Agrecus, Na- talis, Theodorus, Proterius, Vocius, Verus, Proba- tius, Cacilianus, Faustinus, Surgentis, Gregorius, Reticius, Ambitassus, Termatius, Merocles, Pardus, Adelphus, Hibernius, Fortunatus, Aristasius, Lam- padius, Vitalis, Maternus, Liberius, Gregorius, Crescens, Avitianus, Dafnus, Orientalis, Quintasius, Victor, Epictetus, in Domino aeternam salutem.
    I. Donatilate aut damnati aut repulsi. — Communi copula charitatis et unitate matris Ecclesiae catholicae vinculo inherentes, ad Arelatensium civitatem piis- simi imperatoris voluntate adducti, inde te, gloriosi- sime papa, commerita reverentia salutamus. Ubi graves ac perniciosos legi nostre atque traditioni ef- frenataeque mentis homines (Donatistas) perilumhus, quos et Dei nostri praesens auctoritas, et traditio ac regula veritatis ita respuit, ut nulla in illis aut dicendi ratio subsisteret, aut accusandi (Caecilianii) modus ullus aut probatio conveniret. Ideo judice Deo et na- tre Ecclesiae, quae suos novit et comprobavit, aut dam- nati sunt, aut repulsi. Et vinam, frater dilectissime, C ad hoc tantum spectaculum interesset tanti sci6sass: profecto credimus quia in eos severior fuisset sententia prolata, et, te pariter nobiscum (1) judicante, co- tus noster majore laetitia exultasset. Sed quoniam (2) recedere a partibus illis minime potuisti, in quibus et Apostoli quoque (3) sedent, et crur ipsorum sine intermissione Dei gloriam testatur.
    II. Non tamen hae sola nobis visa sunt tractanda, frater charissime, ad quae fueramus invitati; sed et consulendum nobis ipsis censuimus. Et cum diversan sint provinciae (4) ex quibus advvenimus, ita et varia contingunt, quae nos censemus observare debere. Placuit ergo, praesente Spiritu sancto et Angelis ejus, ut et his qui singulos quos movebat (5) judicare
    (1) Ita episcopi illi omni honore dignum censent D apostolicae sedis praesulem, ut sibi tamen cum eo ju- diciorum societatem attribuere non dubitent.
    (2) Abundant illud quoniam
    (3) Hoc est, Ecclesiae praesese, ejusque in succes- soribus suis curam agere non desiunt. Hinc perspi- citur cur sedes Romana sedes apostolica dicatur.
    (4) Scil. Sicilia, Campania, Apulia, Dalmatia, Ita- lia, Gallia, Britannia, Hispania, Mauritania, Sardi- nia, Africa, Numidia, uti catalogus seu a Sirmondo e ms. Corbeiensi, seu a nobis (Constanti) Colbertino ex- pressus docet. Episcopis autem in synodo congrega- tis alia negotia, praeter ea propter quae vocati sunt, prout Ecclesiae utilitas postulant, tractare licere ex proximis verbis liquet.
    (5) Forte, ut ex his que singulos quaesque movebant, indicare preferemus de quatuor praesentis (hoc est, ut inter ea, quibus, unusquisque movebatur, primum eorum ad quibrem et pacem praesentem condebveret ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1010,970,1040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenos erros tipográficos preservados; marginalia numerada transcrita conforme impresso; quebras de linha e hifenações mantidas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>