8017

SANCTUS JULIUS P5PÀ 1.

Julia pap: adseribatur, non permittit sententia Theo- A dorum Tharso Cilicize natam Vitalianus papa ome

logorum, qui quatuor prioribus Eeclesim seculis
tistrimonia inter consobrinas, seu inter filios et filias
(fratrum aut sororum valuisse ac licita fuisse asse-
runt , quoad Theodosii senioris constitutione fuerunt
prohibita. Disertum est ea de re testimonium Augus-
tini ip libro xv de Civitate Dci, c. 16, n. 2, dicentis :
« Experti autem sumus in connubiis consobrinarum
etiam nostris temporibus, propter gradum propin-
quitatis fraterno gradui proximum , quam raro per
mores fiebat, quod fleri per leges licebat; quia id nec
divina prohibuit, et nondum probibuerat lex huma-
n&. Verumtamen facium etiam licitum propter vici-
nitatem liorrebotur illiciti; et quod habet cum con-
sobrina, pene eum sorore fleri censebatur. » Eam-

(ubi ànno 656 sedere ccpit) episcopum ordinans ad*
Britanniam misit, Unde tam Orientalium quam Occi-
dentalium ecclesiarum consuetudinibus pleniter in-
strucius fucrat. Nec eum alíqua latere potuerunt ,
qu:e in observationibus legitimis Graci vel Romani
€o tempore habuerunt, maxime cum in utraque lia-
gua perícete instructus esset. Quod sutem proximis
temporibus Romanorum pontificum scripta conünent,
usque ad sextam vel septimam generationem conju-
gii usum differendum, magis ex consuetudine huma-
na, quam ex lege divina, hoc eos pracepissc ercden-
dum est. »

12. Addit Rabanus, « Isidorum in Etymologiis
suis (Isid. Orig. lib. 1x , c. 7, lege locum) usque ad

dem Theologorum sententiam confirmant exempla p sextam generationem consanguinitaiis abstinendum ,

ex familia Constantini magni repetita.

10. De mox dicta Theodosii senioris lege Ambro-
sii epist. 60, ad Paternum, n. 8, ita scribit : « Theo-
dosius imperator etiam patrueles, fratres et cuuso-
brinos vetuit inter se conjugii convenire nomine , et
scverissimam poenam statuit , si quis temerare ousus
esset fratrum pia pignora. » Ad eamdem et Augus-
linus respicit tam loco citato, tam in capite sequeu-
ti , o. 2, ubi ait : « Quis dubitet honestius boc tem-
pore etiam consobrinorum prohibita esse conjugis? »
Eam quoque ob legem laudatur ab Aurelio Victore
Theodosius , utpote tantum pudori tribuens. et conti-
ventig, ut consobrinorum nuptias veluerit tamquam s0-
rorum. Yerum longe minor fuisset Theodosii laus , si

et sic legitimo connübio conjungendum assernisse. »
Ipse vero de quxstione illa quid opinetur, in epistolas
clausula aperit his verbis : « Igitur quia a mea par-
vitate voluisti quid sentirem de hac re tibi rescribi,
propter (ragilitatem presentis temporis reor boc,
quod Theodorus episcopus inter Gregorium et Isido-
rum medius incedens in suis capitulis definivit, ma-
gis sequendum , ut quinta generatione jam licitum
connubium flat : quia non lez divina huic contradi-
cit, nec etiam sanclorum patrum dicta hoc probi-
bent. » Ubi Gregorii nomine intelligit baud dubie
Gregorii magni ad interrogationes Augustini episto -
lam, in qua sic legimus : « Quxdam lex in Romana
republica permitlit , ut sive frater et soror, vel dua-

jam ea de re przcessisset apostolice sedis decretum, (^ rum sororum fllius et filia misceantur. Sicut experi-

«quod non modo inter consobrinos, sed et iuter co-
gnatos inferioris gradus connubia prohiberet. Taceo
Arcadium imperatorem anno $96 , non. alios coguas-
tionum gradus à maurimoniis arcere , quam quibus
antea Diocletianus connubia conjungere prohibue-
rat : immo ab eo superiorem Theodosii legem altera
anno 405 datas, et Codici Justiniani, lib. v, tit. &,
leg. 19, inserta abrogari.

H. At illud certum, Theodosium ea etiam lege,
qua consobrinorum interdixit conjugia , inferiorum
graduum intacta reliquisse connubia , eaque noi se»
eus atque antea permisisse. Frustra igitur Julii papz
venditantur decreta, quibus conjugia ad septimum
cognationis gradum prohibentur. Ea de re in Poeni-

mento didicimus ex tali conjugio sobolem non posse
$uccrescere : unde necesse est ut jam qusria vel
quinta generatio fidelium licenter subjungautur. »
15. Hine Isidori Mercatoris officinam sapit epi-
stola Gregorii magni nomen prz se ferens ad Felicem
Messanz episcopum, cui istud rescribere fingitur :
« Quod scripsi Augustino Anglorum gentis episcopo,
alumno videlicet ut recorderis tuo, de consavguinita-
tis conjunctione , ipsi et Anglorum genti, quz: nuper
ad fidem venerat, ne a bono quod ceperat metuen-
do austeriora recederet , specialiter, et non generali-
ter certissime scripsisse me cognoscas. Unde ut mihi
omnis Romana civitas testis exsistit, ncc ea in-
tentione hzc illis scripsi raandata, ut postquam firma

tentiali Theodori, cap. 14, pag. 11 , id praecipitur : p) radice in fide fuerint solidaii, si iufra propriam con-

« In tertia. propinquitate carnis licet. nubere secun-
dum Graecos , sicut in. lege scriptum ost , in quinta
secundum Romanos, tamen in tertia non solvitur sí
post factum (1) fuerit. Ergo in quinta conjungantur.
Iu quarta si inventum fuerit, non separantur. In ter-
tía tamen non licet uxorem alterius accipere post
obitum ejus. qualiter vir conjungitur in matrimo-
hio his qui sibi consanguinei sunt, et uxoris su:
consanguineis post. mortem uxoris. » In quz Theo-
dori verba ista est Rabani epist. ad Humbertumn ob-
servatio (Regin. lib. n, c. 200) : « Hunc autem Theo-

1) Forte, postquam factum. Legisse videtur Raban
si e ab inscientibus poni '

sanguiuitatem non inventi fuerint, non separentur,
aut infra affinitaiis lineam, id est usque ad sepüimam
generationem jungantur. » Sane si ea tum fuisset
Gregorii mens, aut is jampridem obtinuisset mos,
wt in seplima tantum generatione connubia jungeren-
tur , prudens ille pontifex exceptionem aliquam in
ipsa ad Augustinum epistola addere non omisisset.
Sed morem illum aut exceptiqnem ullam ignorarunt
Isidorus Hispalensis et Tleodorus Cantuariensis su-
perius a Rabano laudat, ignoravit Rabanus ipse,
ignoravit et Gregorius H, qui paulo ante Rabani tem-
pora a Bonifscio Moguntino rogatus in quola progexie
propisquorum matrünonia copulantur , anno 196 , ci-

Digitized by Google
