<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    863 SANCTUS JULIUS PAPA I. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    inferiore loco haberi, quod magnitudine Ecclesiæ et A
    multitudine superarentur : quippe qui virtute et animi
    proposito superiores essent. Deinde criminis loco ob-
    jicientes Julio, quod cum Athanasio communicasset,
    indignabantur perinde ac si ipsorum synodus (Tyri
    scil. habita) contumelia affecta esset et sententia ab-
    rogata : idque facinus velut injustum et ecclesiasticis
    legibus absonum reprehendebant. His de rebus ita
    conquesti, pacem quidem et communionem Julio pol-
    liciti sunt, si dispositionem eorum qui ab ipsis fue-
    rant expulsi, et ordinationem illorum qui priorum in
    locum substituti fuerant, admittere voluisset : sin
    autem decretis ipsorum resisteret, contraria denun-
    tiabant. Nam et episcopos Orientis neutiquam contra-
    dixisse affirmabant tum, cum Novatianus Ecclesia
    Romana ejectus est. » Quibus addit Sozomenus : « De B
    iis autem quæ gesserant contra decreta synodi Ni-
    cænæ, nihil ei rescripserunt, multas quidem se ha-
    bere causas significantes, easque necessarias, quibus
    factum suum defenderent in præsentiaram vero su-
    perfluum arbitrantes earum rerum defensionem in-
    stituere, cum generaliter in omnibus injuste se ges-
    sisse arguerentur. » Hanc autem epistolam anno 342
    ineunte scriptam esse, ex verbis Julii, epist. 4, n. 6,
    conficitur.

    VI.

    8. An Julius in gratiam episcoporum ab Eusebianis
    ejectorum litteras scripserit quæ non exstent. — Si So-
    crati, lib. II, c. 15, et Sozomeno, lib. III, c. 8, ha-
    benda fides, Athanasius, Marcellus, Paulus, Asclepas C
    et Lucius episcopi, cum Julio causam exposuissent
    suam, obtinuerunt ab eo litteras, quarum auctoritate
    freti ecclesias suas occuparunt. Verum Athanasius
    nullam memorat epistolam in gratiam sui aut præ-
    dictorum episcoporum tunc a Julio scriptam, nisi
    quam pontifex iste iis, qui Antiochiæ convenerant,
    rescripsit. Si etiam propius inspiciatur atque expen-
    datur tota Socratis et Sozomeni narratio, ei quidem
    nonnulla intermiscuisse deprehendentur a rerum
    gestarum veritate aliena, sed eos non aliam a mox
    dicta Julii epistola ejusdem quarta præ oculis habuisse
    non latebit. Certe Athanasius non post Romanam
    synodum, anno 342 habitam, sed post Sardicensem,
    anno 347 celebratam, ad ecclesiam suam rediit. Idem D
    et de aliis episcopis superius memoratis Sardicensis
    concilii gesta nos docent. Tunc vero Julius ad Alexan-
    drinos epistolam, quam etiamnum habemus, in
    Athanasii gratiam scripsit. Sed idem ab ipso in alio-
    rum episcoporum gratiam præstitum esse, nullo mo-
    numento compertum habemus. Neque vero par ei pro
    ipsis scribendi causa et occasio fuit. Socrates igitur
    et Sozomenus tempora, quibus epistolæ Julii prima
    et quartæ scriptæ sunt, non satis distinguentes, et
    ex eo quod idem pontifex in gratiam Athanasii ad ec-
    clesiam illius scripsit, idipsum et in aliorum episco-
    porum gratiam simul præstitum esse arbitrati, nar-
    rationem contexuerunt, quam prorsus admittere ve-
    ritas non permittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    VII.

    9. Julii ad Sardicensem synodum epistola. — Anno
    347, Sardicam mittens Julius legatos, ad episcopos
    ibi congregatos epistolam scripsit, qua se corpore li-
    cet disjunctum, concordi tamen cum iis mente ac
    voluntate adesse testificabatur : simulque absentiam
    inde excusabat suam, quod status ecclesiæ suæ, cui
    ab hæreticis, schismaticis ac blasphemis seu infide-
    libus periculum imminebat, longius recedere non
    patiebatur. Hanc epistolam ipsa Sardicensis synodus
    laudat.

    VIII.

    10. Scripta Julio supposita ab Apollinaristis. — Apol-
    linaristæ plura Julii nomine confinxerunt scripta, ex
    quibus epistolam unam ad Dionysium, alteram ad
    Docimium seu Prosdocium, necnon fragmentum sermo-
    nis de homousio tomi hujus appendix græce et latine
    repræsentat.

    IX.

    11. Ab Isidoro Mercatore. — Isidorum quoque mer-
    ces suas Julii nomine vendere non puduit. Ex ejus
    nempe officina prodierunt Romanæ synodi sub Julio
    gesta, hujus papæ ad Orientales epistola, Orientalium
    ad eumdem litteræ, Julii demum ad ipsos Orientales
    rescriptum, in quo quatuor ac viginti canones Nicæni,
    præter viginti vulgatos, laudantur. Sed alii tomo ista
    servamus.

    § IV. — DE DECRETIS JULIO ATTRIBUTIS.
    (Ex D. Coustant.)

    I. — 1. Quid turpe lucrum. — In editionibus conci-
    liorum ex Gratiani et Ivonis compilationibus collecta
    sunt et alia decreta, quæ eidem papæ attribuuntur.
    Horum primum, quo quidem definitur eum turpe lu-
    crum sectari, qui minus emit, ut plus vendat, etsi a
    Gratiano XIV, quæst. IV, c. 9, Julio adscribatur, et
    ab Ivone, p. 6, cap. 201, post Burchardum, lib. II,
    c. 127, velut ex decretis Julii papæ usurariis missis, cap.
    131, citetur : ab ipso tamen Ivone, p. 13, cap. 21,
    secundum Reginonem, lib. I, cap. 125, laudatur ut ex
    libro I Capitularium, c. 125, ubi reipsa exstat ex-
    scriptum ex Capitulari Noviomagensi, anno 806 ha-
    bito, cap. 18.

    II. — 2. Ne pænitentia morientibus denegetur. — Alte-
    rum nomine Julii a Gratiano XXVI, quæst. VI, c. 12, ut
    et ab Ivone, p. 15 c. 43, et Burchardo, lib. XVIII, c. 21,
    ita refertur : « Si presbyter pœnitentiam morientibus
    abnegaverit, reus erit animarum : quia Dominus di-
    cit : Quacumque die conversus fuerit peccator, vita
    vivet, et non morietur. Vera enim confessio (seu con-
    versio) in ultimo esse potest; quia Dominus non so-
    lum temporis, sed etiam cordis inspector; sicut la-
    tro unius momenti pœnitentia meruit esse in para-
    diso in hora ultimæ confessionis. »

    3. Verum obscurum non est, rudem hæc haberi et
    inelegantem quamdam summam eorum, quæ concin-
    niori stylo Cœlestinus papæ, epist. 4, n. 3, scripsit in
    hunc modum : « Salutem ergo homini adimit, quis mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (863-864). Ligaduras æ/œ preservadas. Correções de OCR: datas "342/347" (não 542/547), "lib. III" (não im), "Docimium" (não Docium), "Romanæ" (não Rouanz). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>