pst

MARII VICTORINI AFRI

quod moretur, idcireo supra omnem principatum po- A appellationem vel substantiam, vel quamlibet de eo

situs est Christus, ut supra omnem potestatem. Aliud
autem principatus est, aliud potestas : principatus in
ficiu est, potestas in virtute qua esse potest, non qua
jam est, sed qua aliquid esse potest. Cum antem
Christus ipsa origo est omnium, e! jn eo est quod
potentia est, supra omnein est potestatem. Itemque
€um fons sit omnium actuum ; actus autem est prin-
eipatus; supra omnem principatum est. Item quoniam
Sive cun est, et potest esse aliud ad ipsum, potentia
est, et potest ante quam actio est, esse eupra omnem
actionem ; in' his omnibus vel in principatu, vel in
potestate virius est: id est et ante actum ; ut possit
esse et ipse principatus. Idcirco quoniam supra hic
Omnia est Christus, et est supra omncm virtutem,

pronuntiationem, et effationem (1).

Et omnia subjecit pedibus ejus. Multis et variis mo-
dis una virtus intelligitue , qux Christus est, sive
motus, sive. verbum, sive Christus primus univer-
53lís, per quem omnia fiunt, fscia suut, futura sunt.
Merito ergo omuia subjecit Deus sub pedibos ejos.
Etenim progressio a Deo Christus, et per cuncta pre-
gressio Christus est, et omnia qux proveneruat, et
quie redeunt in Deum, ipsius potentis redeunt. Item
(3) ergo omnia actione subjceta sunt sub pedes ejus.
Et ipsum. dedit caput super omnem Ecclesiam. Multi
Ecclesiam, omnes animas dicunt. Ergo Christus, qui
spiritus est, per quem anima Deum cognoscunt et
spiritales efficiuntur, et liberantur a qualitate anime,

iude quoniam omnes ille potestates vel mundanz vel B ut jam non tententur, neque ut labantur, quippe spi-

ecelesies vel ultra in zternis, vel omnes principatus,
vel omnes victates quae. dominationem tenent circa
unam queque (1) enim dominantur. Fons autem
Christus est omnium : exinde enim ounia, quippe
qui pater totius motus est ; et lec omnia motus sunt ;
etiam supra dominationem omnem Christus est.

Ei omne omen. Omniaquidem nomina s posteriori-
bus inventa sunt, et maximeab his qui in mundo sunt,
vel hominibus vel angelis, vel potestatibus. Etenim zeter-
nsilla omnia, res ips sunt, et poteutiz viventes, :eler-
nz, intelligentes, qu;e substantialiter cognoscantur(2).
Nullum igitur ibi nomen est, sed nomina illis addita
nostro vocabulo sunt, vel nostra lingua, vel ut dixi ange-
lorum, eorum tamen qui in mundo sunt. Porro autem

ritales facte per spiriium Christum, in quem credea-
tes, spiritaliter sentiunt, et sic in Dei cognitionem
veniunt, Hoc modo Christus capul est super omnem
Ecclesiam, qua est corpus illius. Ecclesia omnis, item
omnis anima, sed salvands, et inde substantiaos ha-
bens de cernis, per quam vigent omnis ; et sit: om-
nes anim per Christum sicuti. frequenter diximus.
Ergo omne corpus Christi anima est omnis quam ec-
clesiam nominavit. Plenitudo ejus, id est ipsa Ecclesia,
qu:e corpus est. illius. Plenitudo est ejus, qui omnia
in omnibus adimpletur. Christus plenitudo est, qui
omnis plenitudo adimpletar. Omne autem quod adirm-
pletur, exinanitur. Christus autem et exinanitus est,
vel ipse se exinanivit, et rursus recuperatis omnibus

cum ille Christus spiritus divinus et sanctus et Dei C per mysterium salvatisque animis universis, adim-

filius hec nomina a nobis accipiat, ultra est tamen
quam hzc omnia vocabula viderentur imposita. Et
quidem quodam lInco teligimus quod nomen omne
post genitum est, et est in. ipsis nominibus nomen
principale, quod' vere supra omnia nomina esl, et
uude omnía nomina sunt, quod grzce à» dicitur (3).
At vero Christus et supra ip-um àv est : ergo el su-
pra omnia nomina. Sed illud àv in xternls est ; et si
in veternis est, et Christus supra óvest, merito dictum
supra omne nomen, quod nominatur non solum in lioc
s:eculo, sed etiam in tüturo. Acrius et aculius ; nomina
cuim jam factaomnia sunt, qus per. intellectum flugi
potuerunt ad expressionem earum rerum quas (4)
intelligentes cepimus. Sed quoniam mülta futura sunt

pletur in omnibus. Ideo ergo plenitudo est. Sed sic
locutus est Paulus, ut diceret Ecclesiam corpus ejus
esse; cujus (3) plenitudo est, inquit : et plenitodo ejus
est, qui omnia in omnibus adimpletgr. De duobus his
verbis, plenitudine et capacitate, in aliis libris a me
distinciius et plenius explicatum est. Quemadmodum
Deus plenitudo tantum (4), quemadmodum Christus,
et capacitas et plenitudo. Hxc omnia sd magnificen-
tiam Christi et ad potentism dicta hoc agunt, boe
probant, nihil ultra accipiendum, nibil extra sentiea-
dum ; ac propterea errare Ephesios, si quid preterea
^djungant, et ex doctrina vel Jud:eorum vel mundana
associent : unde ad eosdem nunc redit, atque admo-
net, jam in Christum receptos, et Christum recipiee-

nova, et in illo seculo magis nova, quod scculua D tes, nihil aliud quam plenitudinem Christi (5) acci-

futurum est, cum indicabuntur omnia ; quibus utique
rebus nondum cognitis, nomina nondum a nobis im-
posita sunt; neque enim possunt; quippe cum nota
non sinL ; supra ipsa quoque nomina qua futura sunt
praepositus est. Christus : ita et in rebus primus ac
suminus, quando supra omnes potestates, principatus,
ei reliqua. Est supra omnia nomina, quando et in hoc
sxeulo nulium nomen ei merito applicari possit, et
omnis qux futura sunt nomina, intra ejus sunt. vel

[ra Prorsus legitur in codd.

PEE

Exod. Ili, 14
que. Nisi mavis referre ad nomina.

pere debere.

CAP. TI. — Vzas. 1, 9. — Et vos cum essetis mortui
delictis et peccatis. vestris, in. quibus aliquando. ambe
lastis secundum seculum hujus mundi, secundum prin-
cipem potestatis aeris, spiritus qui operatur in Áliis (6)
difidentie. Totus hic sensus jungendus est, et de
Ephesiis quod in peccatis fuerint ; et de se ipso quod
Paulus in desideriis carnis et in consiliis carnalibus

s Jta codd.
Cod. id idem, ut alibi.
s

usque.
In codd. i erhor mitedo,
Codd. plenitudine Christu
6

Vulg., in filios.

Digitized by Google
