<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1235 MARI VICTORINI AFRI 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    tos. Quod autem dixit præcipue intelligi licet illos operam dare ut placeant in obsequio, et idcirco extra cæteros dixerit quod ipsi salutant.
    
    VERS. 23. — Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu vestro. Qui ita sensit de Philippensibus ut illos non quomodo in cæteris episolis rectum sentire, neque a pseudoapostolis seductos esse accepit, sed tan-
    
    A tum exhortativa epistola scripta et in præce. Gratia, inquit, Domini nostri Jesu Christi cum spiritu vestro.
    Si enim spiritus inest, recte sentiunt. Quid ergo preces aguat apostoli? Ut gratia Domini Jesu Christi sit cum spiritu illorum in Christo Jesu. Amen.
    
    Victorini commentarium in epistolam Pauli apostoli ad Philippenses expliciit.
    
    VICTORINI
    IN EPISTOLAM PAULI AD EPHESIOS LIBRI DUO.
    
    LIBER PRIMUS.
    Epistola ad Ephesios summam illam tenet, qua totius disciplinæ semper esse debet, scilicet ut habeant cognitionem theologiæ, id est Dei Christi, mysterií ipsius et adventus, et cæterorum quæ ad eam cognitionem pertinent. Item præcepta vivendi Christianis vel omnibus vel singulis convenientia continet : quid dominum apud servum, apud patrem quid filium, quid maritum apud uxorem, oporteat facere. Hæc igitur cum duo sint, principio de theologia disponemus universa ; deinde de vitæ genere et præceptis ad vivendum. Sane materia illa est similiter, quæ in omnibus custoditur ; quod etiam Ephesii a pseudoapostolis depravati videbantur judaismo junctere christianæ disciplinæ. Monendi igitur modo et corrigendi, epistola ista conscripta est ; ut illa, quæ sunt illis male insinuata, corrigant, emendent ; et quod ante illis traditum est, custodiant, atque in eodem perseverent. Summa igitur in principio ista est : Christum Dei filium, et ante mundum fuisse, et semper esse, et ipsam venisse, et in eo spem posium esse ; et ejus promissa, Dei promissa esse. Quod si ita est, judiciæ disciplinæ longe discreta est, aliter accepta, aliter insinuata, aliter intellecta, sicut frequenter diximus, et nunc exponimus. Non ergo adjungenda est vel scientiæ divinæ vel vivendi operibus et actibus.
    
    CAP. I. — VERS. 4. — Sumit ergo initium Christum, ut insinuet et eum se evangelizare profiteatur, et quod in ipso uno sit spes. In quo principio secundum consuetudinem suam Apostolum se Jesu Christi dicit, ut ad Romanos : Paulus servus Christi Jesu. Secundo adjuncti vocatus apostolus utique vocatus a Christo; et cum prædestinatus in evangelium Dei, a Christo prædestinatus; olim prædestinatus; et si olim, ergo olim Christus; hoc enim Judæi negant. Eodem modo ad Corinthios Paulus vocatus apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei, quæ est Christus : voluntas enim Dei, Christus est ; quia ea facit quæ Deus vult. Ergo Christi apostolus et vocatus a Christo : hæc est enim voluntas Dei. Eodem modo et in secunda : Paulus apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei. Nunc quonque iisdem verbis : Paulus apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei. Sed hæc cum dicit, sanctis qui sunt fidelibus Ephesi (1), quid adjungitur ? in Christo Jesu. Ita om-
    
    nibus modis confirmat omnem virtutem et evangelii et intelligentiam in Christo Jesu constare, et inde liberationem et promissa et aeternam vitam. Eodem modo et in cæteris, ut post dicemus.
    
    Paulus apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei. B Christus enim Jesus in corpore, ipse autem in spiritu voluntas Dei est. Cum ergo elegit Jesus Christus et apostolum Paulum fecit, per spiritum elegit, qui est voluntas Dei, vel potentia agendi quæ velit ; vult autem Christus quæ Deus vult. Intellegamus igitur, ut sæpe diximus, Deum esse ipsam potentiam, majestitudinem, substantiam plenitudinis totius ; Christum vero, id est λόγον eum, qui in Christo fuit, Dei volontatem. Et hoc si penitus aliqui (1) ac diligenter attendat, inveniet inseparabilia esse Deum et ejus voluntatem, et tamen quasi separabilia. Aliud enim Deus, aliud voluntas, juncia tamen et coherentia, et nunquam discreta inter se sunt, et Deus et Dei voluntas. Sic fit ut sola voluntas sciat, quid Deus velit et cogitet. Significati ergo paternam potentiam voluntas Dei, et in patre posita ; et rursus ipsa patria potentia in filio ; quia filius voluntatem Dei facit. Simul et hoc attentus videndum, quomodo filius sit, et quomodo pater. Non enim generatione mota, sed (si similitudo capienda est) quasi quodam parvæ mentis, cogitationes prorumpit velle conceptum et effectuari. Etenim cogitationes animæ, quasi simil sunt animæ. Porro cum Deus universali cogitatione una voluntatem habeat, idcirco unus est filius et unus.
    
    Non enim cogitavit prius aliquid, et postea aliud vel diversum, non modo contrarium. Unde unus Deus, unus Christus ; id est unus pater, unus filius. Sed ut divinus, hæc semper voluntas a Deo, et in Deo est potentia, et ipsa Dei, et patris virtute plena et ipsa existens, et ipsa quæ huc venerit in mundum sæpe alio aliquo alio modo ; et nunc in carne, quam suâ potentia sua formavit ; et mysterium propter mundum et animas, quæ in mundo transiebantur, implevit. Scripsit igitur Paulus sanctis, inquit, qui sunt Ephesï, et fidelibus in Christo Jesu. Constrinxit illos et ligavit ad religionem cæteramque vivendi legem, quod et sanctos illos appellavit et fideles in Christo, inquit, Jesu. In aliis epistolis cum ad Ecclesiam et ad populum scribit, non apponit sanctis et fidelibus; at vero nunc, quia illos ad legem hominis tenere cupiebat, ne novum aliud quod extra nomen esset adjungeretur,
    
    (1) Vulg. finem hujus vers. sic exhibet : Omnibus sanctis, qui sunt Ephesï, et fidelibus in Christo Jesu.
    
    (1) Ita codd. pro aliquis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunas hyphenation marcadas com - no fim de linhas reproduzidas. As colunas estão representadas em sequência esquerda depois direita conforme visível; linhas e marginais inferiores foram incluídas. Não foram identificadas notas marginais separadas além das referências numeradas entre parêntesis no corpo do texto.</notas>
</pagina>