<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1233 IN EPISTOLAM PAULI AD PHILIPPENSES. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    nistis mihi in tribulatione ut est communicatio, pari modo jungi mysterio : qui autem compatitur cum altero, et subvenit alteri.
    VERS. 15. — Scitis autem etiam vos, Philippenses, quoniam per initia Evangelii cum a Macedonia profectus sum, nulla mihi ecclesia communicavit in ratione dati et accepti, nisi vos tantummodo (1). Hic aperte exposuit, ut supra dictum est; tribulationi meæ communicastis, id est auxilium et præsidium dedistis, dando mihi necessaria. Denique hoc adjungit : scitis, inquit, Philippenses; et vos quoque scitis, quoniam in principio evangelii, quando profectus sum in Macedoniam, per omnes ecclesias evangelizavi; sed nulla mihi, inquit, communicavit. Ubi autem communicavit? in ratione, inquit, dati et accepti : id est in sumptibus, quod est datum et acceptum : nam qui dat (2), habet rationem cum eo qui accipit : et qui accipit, habet rationem cum eo qui dat, quantum dedit, quantumque accepit ille qui accepit. Non quo et ipse dederit aliquid, qui accepit; sed cum munus dat, ratio dati est et accepti. Quid enim est in quo Paulus de pecunia daret? Sed quoniam ratio dati et accepti est in pecunia inter eos qui dant et eos qui accipiunt, ideo sic junctum. Non enim pecunia accipitur pro evangelio, ut ratio dati sit in pecunia; at longe aliter.
    VERS. 16. — Vos, inquit, tantummodo communicastis. Denique subjungit illos dedisse : Propterea quod in Thessalonicam semel et bis misistis ea quæ mihi necessaria fuerunt (3). Apertissime declaravit quid sit quod communicavistis (4) et quomodo ratio sit dati et accepti. Vos, inquit, tantummodo in Thessalonicam semel et bis misistis ea quæ, mihi necessaria fuerunt.
    VERS. 17. — Non quia requiro datum; sed exquiro fructum abundantem in oratione vestra (5). Non egeo, inquit, neque ista necessaria exquiro, sed tantum benevolentiæ vos usum habere debetis, ut mihi fructus vestræ benevolentiæ sit, quod in benevolentia abundatis; id est ut cum orationem de vobis habeo, sit mihi fructus benevolentiæ vestræ. Cum vel Deum pro vobis rogo, vel Deo pro vobis gratias ago, est mihi fructus circa orationem, quæ pro vobis est, dum abundare vos intelligo et esse benevolos.
    VERS. 18. — Habeo enim omnia et abundo. Ideo, inquit, non requiro datum; nam omnia habeo : et multi habent omnia, sed non abundant : vere enim possumus adhuc velle si non abundemus, sed habeamus. Qui abundat, et habet et plusquam necesse est habet. Supra enim dixit, quæ mihi necessaria fuerunt misistis; nunc : Hæc, inquit, ego habeo et abundo. Denique persequitur ut ostendat abundantiam : Repletus sum cum accepi quæ per Epaphroditum misistis. Ne illud quod abundat alienum sit, dicit et ipsorum esse quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    A miserunt : Repletus sum, inquit, cum accepi ea quæ per Epaphroditum misistis, odorem suavitatis, sacrificium acceptum, sanctum, gratum Deo (1). Si supra nihil aliud de eo quod datur expetere se dixit nisi fructum abundantem, ita et hic cum repletum se dicit, et accepisse quæ missa sunt, non in his quæ missa sunt gaudeo et repletus sum; sed in eo quod habuistis voluntatem curamque mittendi, quæ est benevolentia, et fructus abundantiae; unde ordo mihi suavitatis est, vos tales esse; et sacrificium sanctum, gratum Deo, libenter facere quæ facias; curam gerere, præstare quod præstandum est alteri ad necessitates : hoc est ipsum sacrificium et sanctum et acceptum et gratum Deo, ipsa benevolentia.
    VERS. 19, 20. — Deus autem meus impleat omne desiderium vestrum secundum divitias suas in gloria in Christo Jesu. Deo autem et patri nostro gloria in sæcula sæculorum. Quoniam et rectos opera ipsa, et bonos ex voluntate quod libenter mittant et curam gerant sacrificium esse hoc optimum Deo dixit et odorem suavitatis. Jam ad referendam gratiam optat, votum facit, ut Deus (sed apostoli sit Deus), Deus, inquit, meus; ne commune sit cum cæteris; impleat omne, inquit, desiderium vestrum, et impleat secundum divitias suas. Id est cum vos non expetieritis quæ mundi sunt, sed ea quæ Deus de divitiis suis largitur et dat, id est quæ cœlestia sunt, quæ divina; ipsæ sunt enim divitiæ Dei. Denique adjunxit, gloria in Christo Jesu, ut hæ sint divitiæ, quæ sunt in Christo Jesu, id est vita æterna, sanctificatio. Adjunxit autem, quod cum religione semper adjungitur, et devotione et obsequio : Deo, inquit, gloria, Deo patri; et Deo, inquit, nostro, scilicet Jesu Christo (2) patri nostro : sit illi gloria æterna, quod est in sæcula sæculorum.
    Finit epistola. Inde monitis præceptis quæ ad recte vivendum, sequuntur salutationes. Primo salutat ipse, vel salutari suo nomine alteros mandat. Quos tamen alteros?
    VERS. 21, 22. — Salutate omnes sanctos in Christo Jesu. Sanctos in Christo Jesu, an in Christo Jesu salutate? Salutant vos qui mecum sunt fratres. Non, inquit, solus saluto vel mando ut salutetis, sed salutant vos et fratres. Adjecit qui mecum sunt. Hoc de plebe et de omni christiano, qui secum sit, accipi voluit. Denique aliud : salutant vos universi sancti, quos utique accepta fide sanctificavit : præcipue autem qui sunt ex Cæsaris domo (3) : ipsi vos præcipue salutant, qui sunt de domo Cæsaris. Et virtutem evangelii ostendit, quod de domo Cæsaris crediderunt multi : qui utique erecti esse debuerant, et nihil aliud quam de Cæsare cogitare : et rursus humilitatem ipsorum, qui et humiles sint et hospitales, et omnes fratres salutent alibi posi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,950">
    (1) Vulgata non nisi aliquantulum variat.
    (2) Codd. quidam pro qui dat.
    (3) Vulg., quia et Thessalonicam semel et bis in usum mihi misistis.
    (4) Codd. communicavi istis.
    (5) Vulg., Non quia quæro datum, sed requiro fructum abundantem in ratione vestra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    (1) Vulg., Repletus sum acceptis ab Epaphrodito quæ misistis, odorem suavitatis, hostiam acceptam, placentem Deo.
    (2) Nota testimonium de Jesu Christi divinitate; et recole comment. ad Galat.
    (3) Vulgat. nonnisi leviter variat in his duobus versibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Epístola aos Filipenses). Texto em latim com duas colunas principais e notas de rodapé. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo da coluna direita conforme aparecem no original. Caracteres especiais (æ, œ) preservados.
  </notas>
</pagina>