<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1239 MARIUS VICTORINI AFRI 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,800">
    etiam Ephesios evocatos esse, ut et ipsi in plenitudine
    sint; ut ex hoc eos hortetur ac moneat debere servari
    fidem, et in Christum, et in Deum fidem, uti nihil aliud
    sentiant, nisi omne mysterium, et per Christum et in
    Christo a Deo perfectum. Quod si ita est, nihil adjun-
    gant, nihilque existiment esse faciendum: corrigant-
    que illud, quod judaismum associaverant disciplinæ
    puræ simplici de fide in Christum et salvatione et
    liberatione per Christum et ex Dei voluntate.
    Primum igitur consideremus quod ita locutus est
    elegit Deus nos utique jam cum essemus (1) elegit;
    et elegit in Christo: ergo et nos, et Christus ante. Et
    quid est ante? utique ex æterno. Hoc enim dixit ante
    constitutionem mundi: elegit, inquit, ante constitutio-
    nem mundi: non elegit nisi de his qui erant: et
    deinde tum dixit in Christo, id est in ipso: ergo et
    Christus fuerat, et nos in Christo. Neque enim fieri
    potest ut Christus fuerit, et nos non fuerimus. Si
    elegit nos in ipso Christo, ergo spiritales fuimus, si in
    Christo fuimus: et si fuimus in Christo et spiritales
    fuimus; fuimus autem, ut postea subjungit, ante
    constitutionem mundi; quid est causæ ut huc venire-
    mus, et cur constitueretur mundus? si Christus om-
    nia, quæ et in æternis sunt et in mundo, ipse per
    Dei voluntatem fecit omnia, et omnia in ipso fuerunt;
    et fuerunt utique substantialiter, jam non vi nec po-
    tentia qua futura erant, sed qua jam fuerant. Ergo
    erant omnia in Christo. An cur constitutus, an cur
    in mundum plurima huc venerunt, animis et cæteris
    hujusmodi potentiis in Christo ut dixi positis, perfec-
    tio quædam minor est? nisi omnia, quæ esse possunt,
    experiantur, cognoscant: et sic quid sequendum, quid
    eligendum sit, videant, et sequantur in spiritu utique,
    qui Christus est: sicut vi et sua potentia animæ non
    hoc ipsum sunt quod spiritus, sed sunt ut recipere
    spiritum possint: non tamen in eo (2) quod animæ
    sunt, jam spiritus sunt (3).
    Quoniam igitur talis natura animarum est, uti si
    integre et perfectis omnibus se agat; id est si et se
    noverit, et Deum sciat, et ea quæ sunt aliena ita
    discat, ut repudiet ut excludat, merito fit perfecta;
    et perfecta cum fuerit, repudiatis alienis, cognito
    Deo, scientiam plenam cum receperit universitatis,
    continuo efficitur spiritalis. Sic etiam et homo, et
    omne quod homo est. Cum autem secundum intel-
    lectum potens anima sit, falli autem intellectus po-
    test; nisi sciat etiam id quod imitatur intellectum;
    non tamen est intellectus si in (4) hoc quod fallit,
    quod mentitur, ac decipit, animadvertat anima, co-
    gnoscat, et repudiet, et fugiat quasi hostem et decep-
    torem, facile se et virtutem suam tenebit, et co-
    gnoscet, et erit plena et perfecta in Christo, id est
    spiritalis. Quid est autem quod faciat similitudinem
    intelligentiæ, et decipiat tamen sensum, qui non est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,800">
    A nisi in mundanis et in materie (1) quam ὕλον Græci
    vocant? carnalibus enim, et foraminibus (2), et sen-
    tiendi virtutibus, quasi quidam intellectus nascitur
    fallax et multiplici fuco decipiens integram intelli-
    gentiam et lædens quodam modo per imagines veri-
    tatem. Cum sit igitur animæ naturale (3), ut intelli-
    gendi quidem potens sit, intelligentia tamen facile
    labi et cadere in vicinam virtutem possit, atque ima-
    ginem intelligendi, id est sensum, qui in mundo ex
    natura totus est, ut hoc caperet, neque aliquando
    caperetur; opera Dei et voluntate mundus factus est,
    et omnia composita sunt in materia: quibus anima
    detenta cognosceret, et qui sunt sensus, et quan-
    tum valeant: dataque lex a Deo est et monitiones, ut
    cognosceretur Deus, et cognosceretur quod Dei non
    B est; sed tantum victæ animæ sensualibus potentiis,
    nihil nisi mundum, materiam, et carnem, et corpus
    in sensu haberent; et hæc vera sola crederent; ne-
    que idoneæ essent ad vincenda et rumpenda vincula
    quæ animam continerent Dei potentia et voluntate;
    ut eas liberaret a sensibus et a fallaci mundo misit
    filium suum Dominum nostrum Salvatorem Christum
    spiritum sanctum, uti mysterio patefacto doceret
    primum quid pater esset; deinde quid esset spiritus,
    et quid spiritualiter vivere, et quid anima sequeretur,
    et quid esset alienum, sicuti docui. Hæc est enim
    virtus Christiani, discernere ista et separare, quæ
    sunt æterna, quæ mortalia, quæ ad perniciem du-
    cant, quæ ad salutem.
    Ergo mysterio quod hic implevit, et carne, et
    C cruce, et morte, et resurrectione, subventum est
    animis: etsi in Christo fides sumatur, ille suscipit hu-
    jusmodi animas et adjuvat et liberat. Christum enim
    credere, et in Christum fidem sumere, jam spirita-
    liter sentire, et jam tolli a desideriis carnalibus et
    materialibus: et ex hoc veluti cognatio intelligendi
    nos jungit et sociat Christo: et dum Christo socia-
    verit, inquit, et Deo. Per Christum enim Deo jungi-
    mur, neque spes ulla salutis nostræ nisi Christum
    credere. Hoc est spiritualiter jam sentire, et capere
    sensum, et mundi et materiæ motibus non exagitari:
    quibus omnibus homo totus in spiritu vero est, et ex
    hoc jam in Christo est vita: cum autem in Christo
    vita est; jam mysterio acto a Christo recipimur, et
    per Christum in numerum filiorum suscipimur a Deo,
    D spiritales facti, ut nos quoque de mundo resurgamus
    et de morte per Dei voluntatem, sed in Christo ta-
    men. Hoc enim et nunc, et sæpe et ubique præci-
    pitur, ut in Christo tota sit vita nostra, tota spes,
    totus intelligendi labor. Omnis enim ratio æternita-
    tis nostræ et gloriæ et salvationis, et Christus est,
    et in Christo est, si projicientes omnia spiritualiter-
    que sentientes, separemus a nobis mundanas cogi-
    tationes, mundanos affectus, carnalia quodammodo
    desideria, carnales dignitates, carnales potestates, et
    mundi etiam velle potentias vel dignitates. Omne
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,810,490,900">
    (1) Nempe in cogitatione Dei, ut dicit inferius loc.
    cit. Victorinus.
    (2) Codd. quo.
    (3) Distinctio hæc declarabitur mox.
    (4) Codd. in qua.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,900,900">
    (1) Ita codd., at infra materia.
    (2) Ita codd.
    (3) Codd. anima naturali.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções realizadas: "liortetur" para "hortetur", "nibil/vihil" para "nihil", "Curistus" para "Christus", "faliax" para "fallax", "auim:e" para "animæ", "Dco" para "Deo", "noa" para "non", "viet:e" para "victæ", "liec" para "hæc", "mi-it" para "misit", "essel" para "esset", "quæ»" para "quæ", "du-€ant" para "ducant", "eL" para "et", "resurrcelione" para "resurrectione", "Bic" para "sic", "igiiur" para "igitur", "omuibus" para "omnibus", "bomo" para "homo", "arimadvertat" para "animadvertat", "teucbit" para "tenebit", "ictorinus" para "Victorinus", "punc" para "nunc", "sxpe" para "sæpe", "przci-pitur" para "præcipitur", "tots" para "tota", "zeternita-Lis" para "æternitatis", "noss:e" para "nostræ", "eslvationis" para "salvationis", "mundanss" para "mundanas", "desideri»" para "desideria". Números de página corrigidos de 1259 para 1239. Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo de texto conforme padrão de transcrição PG.
  </notas>
</pagina>