<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    1257 IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIBER I. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    sio in carne manu facta. Vos, inquit, eratis gentes in A carne dicit (1) ab his qui circumcisi sunt, id est Ju­ dæis, quæ circumcisio manu facta est. Ab hac igitur circumcisione, id est a Judæis, vos dicimini præpu­ tium ; id est qui circumcisi non estis. Cum autem dixit, quod circumcisio quæ manu facta est, vos præ­ putium nominât ; intelligi voluit, non esse a Deo da­ tam circumcisionem (2), quæ manu facta est ; sed esse alteram circumcisionem quæ mentis est, et de­ sierdiorum omnium, et peccatorum omnium, ut vere mundum a se circumcidat, et separet desideria carnis universa. Quid enim prodest carnem circumcidere, cum magis vitium omne per animos crescat ex carne? Illa igitur, quæ ex carne peccata sunt, circumcidendæ sunt : et hæc circumcisio non manu facta erit, sed anima et spiritu. Hoc autem ideo dictum, ne prudeat B illos quod præputium dicuntur : non enim aut hoc (3) extra religionem Dei est, aut vere dicitur; quippe cum a Judæis, cum dicatur idem ab ea circumcisione, quæ manu facta est : cum melior sit et verior cir­ cumcisio, quam fecerit anima et spiritus, circumci­ dens carnis omnia peccata.
    
    VERS. 12. — Quoniam eratis illo tempore sine Christo. Cum enim gentes eratis, utique sine Christo er u : itaque semper Christus ; sed quicumque receperit Christum, in eum sumpserit fidem ; tunc quasi cir­ cumcissus est, et tunc erit in circumcisione, sed non manu facta. Ergo ideo præputium eralis, quoniam non eratis cum Christo. Et hoc adjungit, non eratis veri Judæi alienati a conversatione Israel. Vera enim ejus conversatio, si secundum spiritum sentiamus, C et secundum spiritum vivamus, et Christo circumci­ damur a carnalibus desideriis.
    
    Et hospites testamentorum, promissionis eorum (3) sperm non habentes, et sine Deo in hoc mundo. Hoc est, gentes eratis ; et quia nihil agetatis cum Christo, et eratis sine Christo, idcirco, inquit, non eratis in con­ versatione Israel, idcirco hospites eratis testamentor­ um, id est alienati testamento. Quod est testamen­ tum? a promissione testamentorum ; hoc est promissio­ nïs eorum quæ Deus promiserat per testamenta sua, id est per prophetas, sperm non habentes : scili­ cet promissionis eorum sperm non habentes. Cum enim essetis sine Christo non vobis promitebatis sperm promissionis eorum testamentorum : quippe cum ab his hospites essetis et alieni, et essetis sine Deo, id est sine Christo. Sic enim dixit cum essentis sine Christo. Ecce et hæc Iteum Christum appellavi (5). Deinde potest intelligi sive Deo, quia ex Christo Deus est. Eratis autem in hoc mundo sine Deo. Sine Deo vivit, et hospes est a promissi testamentorum, et alius a vero Israel, cui cœlum et regna cœlorum pro­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    missa sunt in æterna vita et Dei (1) gloria.
    
    VERS. 13. — Nunc autem in Christo (2) vos, qui ali­ quando longe eratis, facti estis prope in sanguine Christi. Omnis oratio, quæ exhortationem tenet, post generalem disputationem revocat sententiam ad eos ad quos epi­ stolam scribit, ad Ephesios scilicet. Ergo, inquit, vos quoque qui aliquando longe eratis, id est gentiles, nunc autem in Christo facti estis quendammodum prope in sanguine Christi : quoniam non opera nostra, neque Ephesii sua prope sint, ci in Christo sint ; sed sanguine, inquit, Christi.
    
    VERS. 14. — Ex exponit quid illud est quia per sanguinem Christi in Christo sumus, perfidem tamen. Ipse est enim pax nostra. Per mysterium etenim ejus reconciliati Deo sumus etiam non alieni neque adversarii. Cum enim alios cœlelamus, et idolais scri­ viebamus, quasi bellum habebamus cum Patre, id est cum Deo. At medius Christus mysterio suo et passione reconciliavit nos in se. Ergo pax nostra, qui fecit utramque unam; et medium parietem materia sol­ vens, inimicitias in carne sua.
    
    VERS. 15. — Legem mandalorum, in decretis evacuans. Pax, inquit, nostra Christus est : quem et alibi media­ torem appellat. Ipse enim se interposuit inter divisâ regna, cum anima: a Dei fonté nacit, in hoc mundo te­ neantur vel tenerentur : ut intercederet medius paries, quasi sapes ac maceria, per illecebras carnis et mun­ danas cupiditates. Christus mysterio suo et carne et passione et disiiplinæ medium istum parietem solvit, id est vincens carnem et vincendâum docens, et mundi cupiditates solvens ac solvendas docens, medium pa­ rietem sustulit : in carne tamen, inquit, suas inimi­ citias utique solvens. Ergo non nostri laboris est, quod sapea moneo, ut nos solvamus; sed sola fides in Christum nobis salus est. Ille enim solvit omnes inimicitias in carne sua. Item solvit et legem mandandorum, in decretis evacuans eam, ut non per opera neque per sabbata. Ipsa enim decreta sunt in lego ipsaque mandata : nunc (3), inquam, hujusmodi prae­ cepta observabuntur, quæ carnaliter intellecta sunt, evacuavit Christus. Quibus evacuatis, medium quod intercesserat, sublatum est: nec anima jam impedimu­ tur quasi objecto mundo, id est cupiditatibus munda­ nis, et intellectibus, et desideriis scilicet carnalibus, ne videant Deum, cognoscant, sequantur, etiam cum Deo juncta sint. Hoc enim docet ad duo contenderi in se­ metipso, in uno novo homine faciens pacem (4). Dixi quous duo ; animas, et superiora illa, æterna scilicet et spiritalia. Cum (5) ipse Salvator, qui spiritus est et sanctus Spiritus, in animas descendit, jussit duo superiora spiritalia, et animas spiritales esse fecit, et condidit in semetipso in uno, inquit, novo homi­ ne. Novus autem qui est homo? spiritalis : vetus enim animalis est, et exinde carnalis.
    
    (1) Codd. qui pro dicti.
    (2) Nempe sermonem non esse de illa vetere cir­ cumcisione.
    (3) Codd. ec. hoc.
    (4) Eorum deest in Vulg.
    (5) Nota rursus præclarum Victorini de Christo Deo testimonium ; et recolet col. 1147.
    
    PATROL. VIII. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Foram mantidos sinais de abreviação e números de nota tal como visíveis. Alguns conectores e hífens em folhas reproduzidos conforme imagem; onde ilegibilidade pontual, nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>