<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,168">
    VERS. 20. — Superedificati supra fundamentum apostolo-
    rum. Satis ipse declaravit, aliud esse sanctos, aliud
    vices : siquidem superedictatos dixit istos supra fun-
    damentum apostolorum. Item ut praecepta vel obser-
    vare debeant, vel ad Dei cognitionem, vel ad cultum ac
    religionem. Jesus Christus, et praecepta ejus, funda-
    menta sunt apostolorum : quae fundamenta super-
    dificationem habent jam ex vita et ex moribus et ex
    genere vivendi et disciplina. Primum tamen funda-
    mentum est ad vitam : cætera, ad exornandum et
    exaedificandum. Primum, inquit, fundamentum est
    Christum credere, et in eo spem habere, et in Deum
    fidem mittere. Hoc autem docent apostoli; et hoc
    est fundamentum etiam prophetarum : bono ordine,
    secundum illud quod supra divisi, ut sanctos dice-
    rem et eos qui viderunt et eos qui spiritum tolera-
    verunt (1). Viderunt enim apostoli, spiritum habue-
    runt prophetæ. Secundum igitur praecepta aposto-
    lorum et prophetarum (quæ praecepta Christi) est
    annuntiato, et est fundamentum totius æternitatis
    et spei.
    
    Superaedificati estis, inquit, in ipso angulari lapide
    Jesu Christo. Omnis medietas inter duo semper posi-
    ta. Hæc, duo aut jungit aut separat. Sed ubi separatio
    est animis, ibi (2) mundus συγχρονὸς dicitur, id est
    maceria. Ubi autem junctio animis, Christus est, et
    lapis dicitur angularis, quoniam vere angularis lapis :
    ei is est qui in primo collocatus est : vere angulo
    fundamentum positum, duobus lateribus jungit. Hunc
    lapidem προσαρμογὴν appellavit : non enim tantum
    angularis, sed qui primus et summus est, unde incipit
    fundamentum anguli, qui duo jungit et copulat et
    unum reddit. Etenim duo, sicuti diximus, vel supe-
    riores animas, quæ etiam cum Christo fuerunt; et
    istas quæ hic sunt sanctæ, et mysteriis Christum ha-
    bentes; vel ipsas illas omnes Christi animas, etiam
    gentium animas, quæ junguntur illo angulari lapide
    Jesu Christo.
    
    VERS. 21, 22. — In quo structura (3) compacta in
    templum sanctum in Domino. Omnes enim animæ
    collectæ, omnesque homines spiritales (4) red-
    di t per Christum eruntur, ubi Deus inhabitet,
    quasi templum sanctum; ut cum in omnibus inest
    Christus, et cum est in Christo Deus, omnes tem-
    plena sint per Christum Dei. In quo et nos coadju-
    faciunt in habitaculum Dei in spiritu. Ut saepe
    docui, ad speciem, id est ad Ephesios, rem vocat,
    ut et ipsi ædificati in eodem angulo sint, id est
    in spiritu Christi, ut et ipsi habitaculum sint Dei.
    Magna autem moderatione, ut exhortatio feret : non
    enim jam stilos dicit, sed adhuc ædificari : deest
    enim illis; et idcirco admonet et hortatur. Et cum
    illos habitaculum Dei in spiritu dicat, utique quid
    agi ait, nisi ut aliud quodlibet excludat ex ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,168">
    mis, solumque Christum ibi animas coædificare
    adhuc dicat, ut templum fiat Dei?
    
    CAP. III. — VERS. 1, 2. — Hujus rei gratia ego Pau-
    lus vincitus Christi (1), pro vobis gentibus : si tamen
    audistis dispositionem Dei gratiæ. Supererat ut cum
    de rebus locutus esset, quod spes omnis in Christo,
    sic et spiritu coædificentur omnes, ut sint habitacu-
    lum Dei; supererat, inquam, ut id doceret quis ipse
    esset; an ipse impleret coædificationem per evange-
    lium, duræque rationem auctoritatis suæ vel ei crede-
    retur. Hoc igitur adjunxit hujus, inquit, gratia, id est
    ut habitaculum Dei in spiritu ædificemini. Non enim
    tantum Ephesii istud, sed omnibus dictum audiatis.
    Denique pro vobis, inquit, gentibus vincitus Christi
    Paulus; vincitus, aut associatus ad evangelium Christi,
    B aut quinmultos labores et pœnas toleravi, et pro vobis to-
    lererem, annuntians Christum; et sim vincitus Christi ;
    qui annuntiando Christum, vincari; sed propter vos,
    id ut probare videretur, se pro gentibus vincitum esse
    Christi, adjecit mysteri criæ se habiti (2) iidem. Si
    lamen, inquit, audistis dispensationem Dei gratiæ.
    Id est, si est cognitio vobis quæ gratia disposita sit,
    id est quomodo per me evangelium ordinatum sit, ut
    annuntietur Deus per Christum, et Christi virtus,
    quæ virtus Dei est. Quæ data est mihi in vos (3) se-
    cundum revelationem. Etenim, sicut ipse Paulus
    multis locis memorat, non ab hominibus, neque per
    homines mysterium accepit aut didicit, sed revelata
    illi cuncta sunt. Hoc enim dixit, gratiam sibi datam,
    sed per revelationem. Quo in loco intelligi licet
    christianum ex revelatione fieri posse, et maxime
    fieri. Electus quidem est, et vas eleccionis dictus est
    Paulus; verumtamen quia Dei potentia omnibus mo-
    dis gratiam suam ministrat, intelligamus esse istam
    legitimam mandatorum Salvatoris disciplinam, uti
    renascatur homo per spiritum et aquam, et sic Christi
    spiritum recipiat. Sed id et ab hominibus et per ho-
    mines. Lisud vero quod Paulo provenit (quamquam
    hoc, ut estimatio nostra est, meruit solus) tamen,
    ut dixi, revelatio Dei ejusmodi aut alio simili modo
    per Dei gratiam fieri potest. Unde non est abnegandus
    a Christi gratia, cui revelatio per Christum gratiam
    data sit, ut spiritu completeretur; et Christi cognitione
    per revelationem habita, deserviret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,170,980,240">
    (1) Ila codd.
    (2) Codd. ut pro ibi.
    (3) Vulg. : In quo omnis ædificatio constructa crecisti
    in templum sanctum in domino.
    (4) Codd. spiritualiter.
    (1) Vulg. addit Jesu, et pro dispositionem habet,
    dispensationem.
    (2) Codd. habenti.
    (3) Vulg. in vobis.
    (4) Vulg. Sacramentum, sicut supra scripsi in
   brevi.
    (5) Codd. intelligentes; sed recte infra legendus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; presença de notas críticas numeradas no rodapé e variantes textuais. Dois números de nota "(1)" e demais repetidos referem-se a variantes. A coluna esquerda precede a direita conforme orientação visual. Foram mantidas abreviações e sinais conforme original; palavras greco-latinas preservadas (p. ex. συγχρονὸς, προσαρμογὴν).</notas>
</pagina>