1241

MARI. VICTORINI. AFRI

1218

Qui Spiritus, inquit, pignus es hereditatis nostr: : ip» A intelligamus, spiritus nobis a Deo datur, sed spiritus

som enim nobis misit quasi pignus, h:reditatem nos
adepturos esse ccelestium et :eterujtatis et gloria: Dei.
Hoc enim dictum i9 redemptionem adoptionis, ut nos
redimamur ab istis mundanis terrenisque et corpora-
libus et carnalibus malis; et redimamur in adoptio-
nem, et filii existamus, querentes magis gloriam Dei,
Et gratia est qux: meritum nostrum : ultra enim. me-
ritum munus m»gnum, quod accipitur : gloria ejus est
qui przestitit, non ejus qui accepit.

Vgns. 15. —ldeo et ego audita fide vestra in Domino
Jesu Christo (1). Specialiter descendit (2) ad exhorta-
tionem Ephesiorum, simulque cum illa admonitione, ne
aliter sentiant. Urbano dicendi genere audita, inquit,
vestra fide in Domino Jesu Christo. Iocc eniin summo

sapientia.

Denique adjungit, non nostrum probans esse quod
intelligimus, vel iutelligere nitimur. Quid enim aü?
el revelutionis in agnitione ejus,

Vgas. 48. — illuminatos oculos cordis vestri, wt det
vobis spiritum sapientie et revelationis. Spiritus sapien-
Vip est ut ipse nos spiritus faciat sapere, et in nobis sit,
et quasi nos ipsi per nosmetipsos Supiamus, enm spi-
ritus nos faciat sapere. Porro spiritus revelationis, ut
reveletur nobis quasi extra nos, quod intelligamus, et
quod accipiamus et sequamur. Ita aliquo modo aliud
spiritus est sapienti:r, aliud spiritus revelationis. Scia-
ius igitur quasi duobus modis nos ad veritatem et ad
mysterium plenissimum pervenire, vel dum ip-i iatel-

rerum est, hzc virtus, boc mysterium, ut fides in B ligimus Deum, et scientiam de divinis comprebendi-

Christum Jesum sit. Qux res etiam illud necessario
habet ut diligantur omnes sancti qui fidem in Chri-
stum sumpserunt et sanclificati sunt, [ta is, qui flde-
lis in Christum e:t, diligit sanctos, id est, sanctifica-
tos ex fide Christi et mysterio baptismi. Ergo et ego
sudit1 fide Christi et mysterio baptismi; ergo et
ego (5) audita fide vestra, vos diligo : audita etiam di-
lectione vestra, dilectione in sanctos, operam dabo, ut
gratias ogamn pro Deo vobis.

Vrnas. 16. — Non cessabo (4) gratias agens. pro vo-
bis, memoriam vestri facieus in orationibus meis. Omnis
oratio quam agimus ad Deum, aut de eo aginus quod
accepimus, aut de eo ut accipiamus aliquid. Et quo-
niam omnis, qui orst« nem fact, primo pro se facit,

deinde (5) pro his, quos amat, sic ait Poutua in ora- €

tione memoriam, inquit, vestri facio. Ergo est princi-
palis oratio, priino pro me, deinde etiam pro vobis.
Et illam duplicem causam supponit, gratias agens
pro vobis. Hoc de preterito est. Sed adjunxit:
Vrns,. 17. — Deus(6) Domini nostri. Jesn. Chrisii,
pater glori det vobis spiritum sapienti. Hoc igitur de
futuro csi, orationem facere cum aliqua petitione, ut
eum in Christum creditis, agam pro vobis gratias Deo :
rursusque orem et memoriam vestri faciam in oratio-
nibus meis, ut Deus (qui Deus? ne aberrent, ne suspi-
centur alia, vel gentilia, vel Judavorum), Deus, inquit,
Domininostri Jesu Christi pater, qui est pater gloria, Po-
test ergo separaium videri, ut Deus Domini nostri Jesu
Christi : ipse est enim Deus Christi: ergo et Dominus

inus, vel dum revelatio quadam est, id e-tquasi extrin-
secus admouitio, qux nobis o:tendit Deum et omnia
divina. Est quidem apud quosdam przcipunm et ma-
gnum, et quasi vero vicinum, revelationealiquid perci-
pere; sed aut simile, aut paravit (1) simile magis et
certum. Cum autem nos sapientiam accipimus, ut nos-
tro ingenio, et ut vere dicam, etquemadmodum etiam
hic positum est spiritu divino, quxe sunt divina capia-
n108, inter. nos scilicet et nobiscum tractatum jam ba-
bentes, ct ut. las est dicere, jam quasi spiritu esi-
stente. Oro igitur, ut det nobis spiritum sapientis et
revelationis. Circa quam rem, subjunxit; scibcet in
agnitione ejus, ut lec sit sapientia, et per hzc reve-
latio, id est ut Deum cognoscamus, babeamusque il!u-
minatos oculos cordis circa Dei cognitionem. Hoc,
inquit, precor vobis, ot sciatis quze sit spes vocationis
ejus, quz divitiz glori: hzreditstis ejus in ssnctis.
Deum cognoscere, msgnum quidem premium; ve-
rumtamen nescio quod parvum homini przmium,
nisi ipse aliquid consequatur, atquc aliquo modo se
melior fiat. Ergo peto, inquit, ut spiritus vobis detur
sapienti: el revelationis in agnitione ejus, et oculos
habeatis cordis vestri illuminatos.

Sed quoniam, ut dixi, agnitio Dei msgua quidem,
parva tamen apud nos, nisi exinde aliquid capiamus,
adjunxit, in ipsa Dei agnitione quid magis intelliga-
tis; ut sciatis, inquit, que sit spes vocationis ejus. Pri-
mum quam spem habeamus vocati : deiude quas. di-
vítias consequamur, ct divitias glorie; quz sunt di-

nosterest; quia Dominus noster, est Christus; etis Deus D vitia gloriz b:ereditatis ejus, ut et gloriam ejus eon-

noster, qui est Deus Domini nostri Jesu Christi, qui
longe separatus est a Dco Jud:orum ; is ipse, qui et
pater glori. Ergo facio orationem, ut Deus det vo-
bis spiritum sapientie, ut sapiatis, et quod verum est
intelligatis. Et liic et plurimis in locis satis. eonfir-
matum satisque cerium et demonstratur et ostendi-
iur, quod ut s»piarus atque intelligamus et. verum

(4) Vulg. Propterea et ego. audiens. [idem vestram,
que est in Domino Jesu.

2) Codd. descendi,

5) Iia repetitur in codd.

4) Vulg. cesso.

5) Codd. de his pro deinde,

(6) Vulg. addit; at.

sequamur et hereditatem, ut inter fllios numeremur.
Cum enim in adoptionem nos recipiat pietas Dei, in
adoptionem filiorum suorum, heredesque simus;
bxredes autem, non ut in mundanis est, co pereunte
cnjus quis hzxres est, quod nefas intellectu et diciu
est ; sed ut in his, de bonis, ut qui haredes sunt ba-
beamur; ut quibus bonis Dcus utitur, iisdem et nos
bonis utamur, simus in gloria, simus xterni. Hxc est
hereditas. Nam et cum Christo cohzredes sumus, ct
Christus Deus est : ergo cum Deo bzredes divitiarum
gloria ejus sumus. Sed hiec omnia sunt io sanctis,

(4) Jta codd

Digitized by Google
