<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1201     IN EPISTOLAM PAULI AD PHILIPPENSES LIBER.     1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,800">
vita, qua hic in carne est, et dixit nihilominus etiam A ut ego praesens sentiam quemadmodum gloria vestra
in ista vita, cum hic in carne vivimus, fructus est
mihi, inquit, operis. Qui iste operis fructus? ut labore meo et Evangelio annuntiem Christum, et multis
spem vitae et salvationis efficiam, cum sperare in Chri-
stum coeperint, et eidem Evangelio dare, hic est, inquit,
mihi fructus operis etiam in carne vivere. Et quid eli-
gam ignoro. Sive enim moriar, quia mors lucrum est,
ac mihi vita Christus est, et ad illum utique pervenio,
cum morior hic in carne: sive rursus hic in carne
vivam, quia mihi fructus est operis annuntiare Chri-
stum et evangelizare; quid eligam, inquit, nescio;
utrum mortem appetam, an adhuc in vita maneam.

Vers. 25, 29. — Coarctor autem ex duobus, con-
cupiscentiam habens dissolvi et esse cum Christo,
exultet et abundet in Christo, quod Christum diligitis,
quod Christo servitis, quod Christo vos servire gaudetis.

Vers. 27. — Tantum modo digne in Evangelio
Christi conversamini (1). Tota vitae summa christiana
ista est, in Evangelio Christo conversari, ipsum sibi
annuntiare et catechizis, in ipso spem habere, omne quod
agas ex mandatis ejus agere: hoc est digne in Evan-
gelio Christi conversari. Sed et hoc parum est: ergo
jungendum ut in Evangelio Christi conversemur ante
omnia, et digne converserum. Est digne conversari,
secundum ejus praecepta vivere, et ea facere quae
Christus praecipit. Ut sive cum venero, et videro vos;
sive per absentiam, audiam de vobis, quoniam statis in
uno spiritu, una anima concertantes cum fide Evange-
lii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,800">
quario (2) magis optimum est. Ut vero autem in carne
permaneam, necessarium propter vos (5). Duplex,
inquit, me necessitas et cupiditas in divisa (4)
deducit; nam et habeo concupiscentiam dissolvi, id est
discedere a corpore, et esse cum Christo; etiam illam (5), lucrum consequi; quod est quidem optimum
et eligendum. Sed rursus est mihi in carne necessitas
ut maneam et perseverem propter vos. Ita superiori
parti concupiscentiam dedit dissolvi velle et esse cum
Christo, quia summum est et praecipuum et optimum;
hic autem, ut in carne adhuc maneat necessitatem
magis dixit, quam illam; ut propter hoc vivam, ut
vos instruam, ut vos in Evangelio confirmem. Cum
igitur duas veluti concupiscentias habeat, confirmat
ivam quod hic in carne adhuc manebit; et hoc confi-
denter scio, quoniam manebo, et perficiam vobis,
ad vestrum profectum et gratiam fidei. Vere ut pater,
vere ut famulus Dei, de duabus cupiditatibus suis il-
lam quasi reliqui, quae ipsi tantum fuerat profutura,
ut jam abiret, jam dissolveretur essetque eum Christo.

Vers. 25. — Confido, inquit, et confidenter scio,
quoniam Deus me hic adhuc esse faciet, et permaneam;
et permanebo, ut vobis omnibus prosim, et profectum
habeatis ad gloriam fidei (6). Manebo, inquit, et adje-
cit amplius, et permanebo, id est, usque ad perfectionem manebo; perfectionem autem profectus vestri,
ut prolificatis et gratiam consequamini, fidei scilicet;
idest cum fidem praestatis a Deo gratia mercamini.

Vers. 26. — Ut gloria et exultatio vestra abundet in
Christo Jesu penes me, per praesentiam meam denuo
apud vos (7). Ut cum apud vos esse iterum cooperero,
hoc est per praesentiam meam denuo ad vos, exultet
gloria vestra, et abundet ipsa exaltatio in Christo Jesu
penes me, per praesentiam meam denuo apud vos: id est
conversari, uno spiritu stantes, una anima concertantes
cum fide Evangelii: Spiritu autem, inquit, stantes
uno: quia unus est spiritus cum jam sapimus, et
Evangelium sentimus, et ita vivimus. Anima autem
opus hoc est, ut adversa corporis expellamus: ideo
una, inquit, concertantes cum fide; quam fidem vo-
bis Evangelium dedit. Ergo state, inquit, in uno spi-
ritu, et colluctamini una anima cum fide Evangelii.

Verum haec expositio illud continet quod supra
dixit, digne in Evangelio Christi conversamini. Quo-
modo autem se habeant verba ut integra sibi et juncta
sint, sic attendemus: conversamini, inquit, digne in
Evangelio, ut digne vobis audiam quoniam statis in
uno spiritu et una anima concertantes cum fide Evan-
gelii. Audiam autem vel per absentiam; fides autem
erit, ut cum audiam, credam, cum venero ad vos, et
videro vos. Sive per absentiam audiam de vobis, jam
ad utrumque videro vos, quoniam statis in uno spiritu,

Vers. 28 — Et nec in quocumque territi sitis ab
adversariis (5): et hoc ejus pertinet ad expositionem
quod est digne in Evangelio Christi conversari, nunquam terreri ab adversariis, nec in aliquo terreri:
quandoquidem est illis declaratio interitus, nobis au-
tem salutis. Illuc, inquit, non terreri (4) Evangelio
servientes. Id est omnis actus christiani ad salutem
est, non conturbari ab adversis, fidem Evangelii cre-
dere in Christo, pati pro Christo, simulque etiam ut
sciamus ex Dei gratia provenire. Ergo haec, inquit,
nes non terreri in aliquo ab adversariis, et nobis ad sa-
lutem est, et nostris adversariis causa est ad interitum:
et hoc tamen donum est Dei. Et hoc a Deo: ne opera
nostra putemus esse, quod non terreri causa nobis est
ad salutem: nam et hoc Deo est, sicuti frequenter mo-
nui, ut Dei nutu et misericordia et gratia fiant omnia.

Vers. 29, 30. — Quoniam vobis donatum est a
Christo (5). Omni exhortatione praecepta haec jungit:
pertinet enim digne in Evangelio Christi conversari quid sit, sic ostendere secundum supe-
riora.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,800,960,940">
(1) Codd. metior.
(2) Ita codd.
(3) Vulg.: Coarctor autem ex duobus, desiderium ha-
bens dissolvi et esse cum Christo. multo magis melius:
permanere autem in carne necessarium propter vos.
(4) Ita codd. pro diversa.
(5) Ita codd. Intellego autem concupiscentiam.
(6) Vulg.: Et hoc confidens scio, quia manebo et
permanebo omnibus vobis ad profectum vestrum et gau-
dium fidei.
(7) Vulg. Ut gratulatio vestra abundet in Christo
Jesu in me per meum adventum iterum ad vos.
(d) Vulg., sive absens, audiam de vobis quia statis in
uno spiritu una anima, collubrantes fidei Evangelii.
(5) Vulg., Et in nullo terrcamini ab adversariis.
(4) Codd., terrere, et quidem sine nota.
(5) Vulg., Quia vobis donatum est pro Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto transcrito diretamente da impressão. Corrigi evidentes erros de OCR (por ex., annuniiem → annuntiem; ructus/lucrum distinto conforme leitura; perimauebo → perficiam vobis conforme contexto de edição impressa). Não foram introduzidas traduções ou normalizações ortográficas além das correções necessárias para coerência; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>