<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN EPISTOLAM PAULI AD PHILIPPENSES LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    ditum suscipiant. Dat autem gratiam causamque commendationi; in Domino, inquit, excipite; id est ut eum, qui minister sit Domini: vos qui jam in Domino estis, amante Domini ministrum, et anale cum omni gratulatione. Aique id vult generaliter omnibus exhiberi, qui tales sunt. Eos, inquit, excipite qui ejusmodi sunt. Quid est autem, ipsum excipite? in honoribus habete. Dat etiam causas, cur ista praeberi hominibus velit, quoniam propter opus Christi usque ad mortem accessit. Hoc utique de Epaphrodito; quia dum vult labore et animi et corporis satisfacere Evangelio, hoc est verbum Domini praedicare, multum laboravit, et aegratione gravi ad mortem accessit. Simul et quid Epaphrodito contigerit, et quid nos agere debeamus ostendit. At (4) quantum laboravit? ad mortem, inquit, accessit; et ponens in incertum animum suum. Non in incertum quod circa vos agebat, sed in incertum quod usque periculum laboravit (2): ut jam in incerto esset, an viveret per laborem. Quid autem egit circa vos? Ut supplevret id quod desiit vobis circa meum obsequium: ut quod ego occupatus fui, ille compleverit quod mecum desiit obsequium. Etenim revera quoniam una praedicatio est, et una doctrina est, labor tantum diversus potest esse in singulis apostolis et evangelistis; unum tamen est, quod docent. Denique et ipse Epaphroditus apostolus quid implevit (3)? Iloc, inquit, obsequium, quod vobis desiit, ille complevit.
    
    CAP. III. - VERS. 1, 2, 3. - De cetero, fratres, gratulamini (4) in Domino; eadem scribere ad vos, mihi quidem non pigrum, vobis autem manifestum (5). Gaudete, inquit, in Domino, o fratres, quod nihil vobis non pigrum est eadem ad vos non scribere, vobis autem plurimum prodest. Firmum atque tutum est, quod scribo Graecus sit posuit, ut firmum diceret et tutum: latius, manifestum ait. Cavete (6) a canibus, attendite operarios malos, intemimi praecisionem. Nam circumcisio nos sumus, qui per spiritum Deo servimus, et exultamus in Christo Jesu, non in carne fidentes (7). Haec admonitio non quid faciendaum, sed quid vitandum sit, docet. Monet autem au a Judicis se temperent: cavete (8), inquit a canibus. De canibus est tractatus (9): nam et ponit scriptura divina esse canes, qui prosint et defensorres sint Ecclesiae, sicut David docet in psalmo LXVIII (10), quos dicit saliari e sanguine inimicorum in temp-
    
    ut impleret id quod ex vobis deberat erga meum obsequium.
    
    (1) Codd. aut.
    (2) Codd. laboratus.
    (3) Codd. denique ad ipsum Epaphroditus quod apolis us implevit.
    (4) Vulg. De cetero, fratres mei, gaudete.
    (5) Ita Codd.; non, necessariume, ut habet Vulgata.
    (6) Candidus loco canile, tertius, recenter, cavete.
    (7) Vulg. Videte canes, videte malos operarios, videte concisionem: nos enim sumus circumcisio qui spiritu servimus Deo, et gloriantur in Christo Jesu et non in carne fiduciam habentes.
    (8) Codices cauze et cavete ut supra.
    (9) Ita codd.
    (10) Scilicet LXVIII, secundum Hebraeos; at LXVII,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    Aplo Dei. Et hic adversus caues dicit, a quibus dicit cavendum esse; Judai scilicet, qui sunt, quod operarii sint et mali: operarii enim in operibus exercent vitam, Deum non cognoscentes, et salutem sibi ex operibus sperant: de quibus supra jam dictum quod opera nihil valeant. Inuenini, inquit, praecisionem. Ut apud illos praecisio sit, quod secundum partem corporis praecidunt. Nos autem circumcisio sumus, inquit. Circumcisimus enim omnem militiam ex cordibus nostris: et id facimus, quia (1) per spiritum Deo servimus, illi autem per carnem; ergo pracissi sunt, non circumcisi. Exultemus, inquit; imo potius, exultamus. Illi autem exultamus? Non in carne, ut illi, fiduciam habentes, sed in Christo Jesu. Ergo avocate omnm scientiam vestram a judaica disciplina, ab operibus Judaeorum, a circumcisione judaica; et circumcisionem cordis habete; ut per spiritum Deo serviamus et exultemus in Christo. Illi autem in carne exultent; inde fiduciam habentes, quia in carne circumcisi sunt, se posse servari, et aeternam vitam mereri.
    
    VERS. 4, 5, 6, 7. - Quanquam ego habeam etiam in carne fiduciam (2). Multis modis probatur Judaeos omnem fiduciam in carne habere et in circumcisione: siquidem etiam sic interpretati sunt Judaei, cum salus proveniret circumcisso Moyse (3): unde intelligi liceat Judeos etiam de carne, et magis in carne, adducam gerere. Sed hoc Paulus docet, si in carne, in- qui, est fiducia, id est in circumcisione; magis mihi est: ego enim in carne, inquit, fiduciam habeo. Denique ita supponitur, si quis alter putat se in carne considerare, magis ego. Et dicit, quare in carne fiduciam si aliquis habeat, magis ipse habeat. Et sic (4) ostendit personam suam totam omni modo judaicam, circumci-sione, genere, tribu, gente (5), lege, administratione in lege, studio etiam vitae. Et tamen omnia haec circa judaicam compleverit disciplinam; ista, inquin, cuncta damno sibi esse diseruit propter Christum, et propter eminentiam carnis ejus. Huc igitur omnia in propositione sic probabuntur. Circumcisus sum octava die; haec circumcisio est. Genere, inquit, ex genere Israel. Item tribu, Benjamin. Item gente, hebraeo (6) et hebraeus. Item lege, secundum legem pharisaeorum. Item studio, secundum emulationem persequens Ecclesiam. Item vita, secundum iustitiam, quae est in lege, cum esset sine reprehensione (7). His ergo omnibus se probavit magis fiduciam habere in carne et in circumcisione; quae omnia judaicae disciplinae habuerit, et in sanguine, et in gente, et in animo, et in vita. Quod autem dixit secundum emulationem persequens Ecclesiam; ut magnum studium pro synagoga habens, ecclesiam secundum Graecos et latinum Vulgatam. Sequitur ergo, more suo, Victorinus antiquiorem recensionem.
    
    (1) Codd. qui.
    (2) Vulg. Quanquam ego habeam confidentiam et in carne.
    (3) Ita codd.
    (4) Codd. et.
    (5) Codd. tribuense.
    (6) Codd. hebraei.
    (7) Vulg., sine querela.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; duas colunas. Notas críticas e variantes transcritas tal qual aparecem no rodapé e entre parênteses numerados. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com hífen de separação conforme linhas; quando ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra (não aplicou-se neste excerto). BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>