<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1255 MARI VICTORINI AFRI 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,800">
    hoc mundo : sicut de quibus dixit sicut cæteri ut nos,
    qui ex illo mundo sumus male viventes; id est secun-
    dum carnem viveremus, quasi filii iræ; quemadmo-
    dum vivunt filii iræ, hoc est sicut cæteri.
    VERS. 5. — Deus autem, qui dives est et in miseri-
    cordia, propter multam charitatem suam miseratus est
    nos (1). Vere enim divitiæ magnæ sunt Dei circa mi-
    sericordiam. Cum enim nos peccatis nostris alienos
    fecissemus (2) a Deo, cum essemus ex superiori mun-
    do, ille gratia sua donans peccata, indulgens etiam
    delictis, nos sibi redemit per filium suum; cui cum non
    pepercit ut nos liberaret, magnæ sine dubio sunt ejus
    divitiæ, magna etiam charitas. Quantum enim est amo-
    ris ejus in nos, cum filium suum propter nos exinanivit
    ut nos redimeret passione sua? Hæc igitur charitas.
    VERS. 5. — Et cum mortui essemus peccatis, con-
    vivificavit nos in Christo. Quia charitas Dei, inquit,
    manet. Hæc, inquit, est charitas; hæ sunt divitiæ;
    ut cum substantia ex æternis nobis esset, et cum
    mortui essemus peccatis, redimeret nos per passionem
    Christi, et salvos faceret. Quoniam autem passio
    Christi, mortificatio est peccatorum; resurrectio au-
    tem Christi, resurrectio est nostra; ait convivificavit
    nos in Christo, id est ad vitam æternam restituit; sed
    per Christum cujus gratia estis salvi facti (3). Conclu-
    sit quod maxime necessarium et ad omnes et ad Ephe-
    sios fuit, ut nihil extra Christum accipiamus; siqui-
    dem ejus gratia salvi sumus. Ergo et vos, Ephesii,
    gratia Christi salvi facti, nihil extra accipere, nihil
    externum in religione et fide habere debetis.
    VERS. 6. — Et simul suscitavit, et simul collocavit
    in cælis (4). Hoc sanctum plenumque mysterium est,
    ut fidem habeamus in Christo, non nos nunc mereri
    suscitationem vel regna cælestia; sed cum Christus
    suscitatus, tunc nos suscitatos. Hoc enim ait simul
    suscitavit. Item, et simul collocavit in cælestibus. Cum
    enim collocavit Christum, simul collocavit etiam eos,
    qui in Christo sunt et erunt. In cælestibus,
    VERS. 7. — Ut ostenderet in sæculis supervenien-
    tibus superabundantes divitias gloriæ suæ (5), in boni-
    tate super nos, in Christo (6). Non enim nobis reddidit
    meritum : quippe cum non hoc meritis nos accipimus,
    sed Dei gratia et bonitate. Suscitavit ergo nos simul
    in Christo causa bonitatis suæ, et gratia quæ est in
    Christo, ut ostenderet futuris sæculis et supervenien-
    tibus divitias suas. Quas divitias? gratiam bonitatis
    super nos. Sed omnia hæc, ut sæpe monet et ego in-
    sinuo, in Christo. Ibi (7) est enim omne mysterium
    resurrectionis et nostræ et omnium. Per Christum
    enim reconciliantur omnia : ipse enim janua est, ipse
    resurrectio, ipse vita, et ad Patrem via.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,900,800">
    VERS. 8. — Nam gratia salvati estis per fidem (1).
    Explicavit aperte, quod a nobis fides debeatur : tan-
    tum autem debetur, ut credamus in Christo. Quod si
    ita, solum hoc nostrum est; non merito nostro salvi
    sumus, sed Dei gratia. Denique sic adjungit et hoc non
    ex vobis; Dei donum est :
    VERS. 9. — Non ex operibus, ne quis forte glorie-
    tur (2). Quod salvi sumus, gratia, inquit, Dei est :
    ita et vos, Ephesii, quod salvi estis, non ex vobis;
    Dei donum est : neque ex operibus vestris, sed
    Dei gratia est, et Dei donum est, non meritum
    nostrum (3). Aliud esse opera, aliud meritum nos-
    trum : unde separavit non ex vobis dicendo non ex
    operibus : præter opera etenim, quæ quotidie præ-
    benda sunt in officiis in pauperes, et cætera bene-
    facta. Sed etiam cum esse possit meritum ex officio
    et religione, ex castitate et abstinentia; non enim
    neque operibus vestris potest (4). Opera ista sunt.
    Ideo utrumque conclusit non ex vobis, neque ex operi-
    bus, et adjecit ne quis glorietur. Nescio quomodo enim
    qui operibus suis redditum meritum putat, suum
    vult esse, non præstantis : et hæc jactatio est.
    VERS. 10. — Ipsius enim figmentum sumus (5),
    creati in Christo. Ipse mysterio quodam nos finxit et
    formavit in Christo, ut cum illo resurgeremus, cum
    illo hæredes esse possemus, credentes in Christo.
    In opera bona quæ paravit Deus. Paravit, creavit, for-
    mavit in Christo Deus opera (6), inquit, bona : scili-
    cet quæ futura sunt, an hæc quæ nunc hic agimus?
    Sed et sive quæ futura sunt intelligamus, sive quæ
    nunc sunt, bona utique sunt, testes in Christo sunt.
    Et videri potest de præsentibus dixisse operibus :
    quippe cum ita subjungit ut illis ambulemus :
    VERS. 11. — Memores in ipsis (7), inquit, operibus :
    ut jam eodem modo vivamus, et eadem opera faciamus,
    quæ bona sunt. Quippe jam figmento suo Deus nos
    creavit in Christo, ut simus memores : ac propterea
    fidem servantes, in ipsis jam operibus ambulemus.
    Et vos qui aliquando eratis gentes in carne. Utique quia
    dixit ambulemus, adjecit et vos utique ambuletis in
    bonis operibus quæ paravit Deus. Vos, inquit, qui ali-
    quando eratis gentes in carne, id est gentiliter sentie-
    batis; et propterea carnaliter, id est carnis desideria
    facientes. Cui contrarium illud est, esse in Christo,
    id est spiritualiter vivere, et omnia secundum spiri-
    tum cogitare. Hoc frequenter exposui. Utique illud
    est, de Deo cogitare, in Deo sperare, habere ad
    Deum animum, tendere ad Patrem, cognoscere viam
    æternitatis nostræ Christum, credere per ejus resur-
    rectionem nos resurrexisse.
    Qui dicimini præputium ab ea quæ dicitur circumci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,810,480,950">
    (1) Vulg.: Deus... propter nimiam charitatem, qua
    dilexit nos.
    (2) Codd. fecisset.
    (3) Vulg.: Cujus gratia estis salvati.
    (4) Vulg.: Et conresuscitavit, et consedere fecit in
    cælestibus, etc.
    (5) Vulg.: Gratiæ suæ.
    (6) Vulg. addit Jesu.
    (7) Codd. ubi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,900,950">
    (1) Vulg.: Gratia enim estis salvati per fidem.
    (2) Vulg.: Non ex operibus... ut ne quis glorietur.
    (3) Codd. merito nostro.
    (4) Ita codd.
    (5) Vulg. habet : Ipsius enim sumus factura, creati
    in Christo Jesu in operibus bonis, quæ præparavit Deus
    ut in illis ambulemus.
    (6) Codd. in opera.
    (7) Vulg.: Propter quod, memores estote, quod ali-
    quando vos gentes in carne.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao documento impresso. Ligaduras 'æ' foram mantidas como no original. Erros de numeração de versículos no original (ex: dois "VERS. 5." na coluna esquerda) foram preservados conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>