1225

IN EPISTOLAM PAULI AD PHILIPPENSES.

1236

jta numerat, quid patientur, quorum finis est. inter- A ipsius, secundum operationem polenta sut, ul possit

ius; quid sint, quorum. Deus venter; quid conse-
quentur, ef gloria, inquit, ín (wrpitudine. eorum?
Quemadmodum sapiant, adjunxit : qui terrena sa-
pium? De interitu; quod finis eorum sit interitus, qui
liae non credunt, id est qui inimici erucis sunt. Hoc
enim dixit, inimicos crucis Christi esse, crucem
Christi non credere. Hi, inquam , perituri, el finis
his est interitus.

A1 vero istud qui non credunt, id est. qui inimici
€rucis Christi sunt, quomodo Deum habent ventrem,
de quibus dixit, quorum Deus venter est? Duo quo-
dammodo sunt , id est unum de duobus, qui inimici
crucis Christi sunt : aut enim carnaliter sentientes
crucem Christi rident , cum bominem Christum pu-

etiam universa illi subdere (1). Et iste locus tenet de
resurrectione mysterium. Etenim quod Christus in
earne positus implevit ut s»lvaret animas, ut et
carni etiam per resurrectionem. immortulitas dare-
tur, virtutes sux crucis operatus est. Et hiec omnia
expectamus, et ipsum Dominum nostrum Jesum
Christum qui, inquit, illo mysterio quo descendit
eterucifixus est et resurrexit, humilitatem. nostri
corporis vel figuram, aut magis corpus humilitatis
nostr tramnsüguravit. Quomodo istud est? Quia
corpus nostrum humile cum resurgit et immntatur,
in melius transflguravit Jesus Christus humilitatem
corporis nostri , vel corpus nostrum humile transfi-
guravit in magnificum. Dat (2) i!li scilicet aeternita-

tant in crucem sublatum; non mysterio secundum B tem, faciens ipsi indumentum celeste ; ut sit, inquit,

Evangelium Christum in homine erocifixum, per
quod peccatum vicit et triumphavit potestates, et
triumphavit per carnem crucifizam : hanc, inquam,
crucem in mysterio habemus. Alii, ut dixi, ut
secandum hominem, verc tantum hominem acei-
piunt crucem : et. ideireo inimici sunt cruci , et hi
quia earmaliter sentiunt, contemnunt mysterium
crucis : et hi , ut dixi, de carne sentiunt, et nihil
aliud quam de carne extimant, et illis Deus venter
est, ct gloria in turpitudine eorum est, el hi sunt ,
qui terrena sapiunt , quorum tamen finis est interi-
tus. Aut rursus illi qui spiritalem sentiunt Christum.
et non intelligant illum in carne, neque cruci-
fixun; et idcirco initici sunt crucis Christi, et ipsi
finem habebunt interitum. Et hzc pars conclusa de
illis est: quamquam ista pars pertineat et ad illos
qui de Christo carnaliter sentiunt * at vero hiec tria,
qu:* sequuvtur, ad eos pertinent qui de Christo. car-
nDaliter sentiuut ; ut Deus corum vevter sit, cL gloria
in turpitudine eorum et terrena sapiunt.

Vegas. 20. — Nosura enim conversatio in celis est.
Utique hoc contrarium superiori est; ad istam par-
tem tamen quod dixit terrena sapiunt, zstimando
Christum hominem csse , et hontinem fuisse, et non
jw carne fuisse, sed cum carne venisse, sicuti
Judzi venturum dicunt, et exteri. hzeretici, At. (1)
hos coutra, omnem vitam, et conversationem vi-
vendi iu cclís habemus ; sentientes. de cado. venisse
Christum, induisse carnem, in. cruce sublatum.

Denique sic adjungit : tnde. etiam. salutarem (2) ex- D

pectamts Dominum nostrum Jesum. Christum. Ut. et
inde venerit, et indo venturus sit. Etenim si inde
venturus est , eL ante inde venit. Qui enim ascendit ,
jpse cst et qui descendit, Ergo nos in coelis habemus
conversationem , quia inde et Salutarem | expectamus
Dominum nostrum Jesum Christum, qui venturus est ad
judicium postremis temporibus ; et erit nobis Saluta-
ris, quia in ipsum credimus, et Christum expectamus.

Vzns. 91. — Qui transfiguravit. (5) corpus. humili-
fatís nostra, wt. ait uquiforme cwn corpore glorie

1) Codd. ad.
2) Vulg. Salvatorem.
(5) Ita codd. heic et infra , nou transfigurabit.

ParRoL. VII.

mquilerme cum corpore glori» ipsius. Namque
Christus spiritus cst , ex quo illi corpus species (3) ,
et virus, ipsa species qu: virtus est , species gloria
corpus est divinos et xternae (4). Cum autem nos re-
surgentes immutabimur, et spiritales effecii fuerimus
et anim et corpore el spiritu, iia enim ista in unum
virum concurrunt , atque unus spiritus erunt; si ei
corpus humilitatis nostr zequiforme, loc est ejus-
dem atque equalis form: cum corpore glori: ipsius
Christi , ut et nos spiritus simus, ut et ipse spiritus
est, Fiet autem hoc secundum operationem potentiae
ejus. Omue enim  my:terium atque omuis actio
Christi boc operatar lioc. coinplet secundum poten-
tiam suam, ut nos in. unum  conveniamus; cum et
anima et corpus et spiritus eront , ut (5) ipse spiritus
est.

Item , quia Deus cum spiritus sit, subjicientur uni-
versa Deo cum ad unam virtutem redigentur , et sic,
inquit, poterit universa ilii subdere, scilicet Deo.
Videri potest in continuum: et. non. eonjunetum in
oratione, cum ita posuit w( possit eliam. universa
illi subdere, neque premisit quo referamus illi. Etc-
nim si ili ad Deum revocamus , Deus supra nomina.
tus non est, sit obscurum et non rectum, sed ab
iuterpretatore magis positum quam a Paulo. Quo
igitur referimus illi? Constat quidem quoniam ob hoc
operatur Chri-tus, uti universa Deo subjiciat; sed
bie Dei siguificatio nulla est. Quo igitur referinus?
intelligendum qnomodo breviter, et aperte tamen po-
suerit Deum. Nam cum dixit qued. Christus, quem
expectamus , transfiguravit corpus humilitatis nos-
ire, utipsum corpus humilitatis nostre sit. zequi-
forme eum corpore glorie ipsius; bic est ubi Dei
intelligentia accipitur, etipse Deus, cum dixit secun-

(4) Vulg., qui reformabit corpus humilitatis nostra,
configuratum corpori cluritatis sum, secundum. opera-
tionem , qua etiam possit subjicere sibi omnia.

3) €odd. da.

5) Cudd. eps. igitur vel species vel spiritus. At in
sequeutibus idem cod. species.

(4) Ita se habet locus in codd. Atque haud scio an
satis thcologice loquatur Victorinus: sed certe ob- .
securitate sua se juvolvit. Necole Pelavii dictum col.

1211, n. 2.
(8) Codd. ct.

39

Digitized by Google
