<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1945 MARI VICTORINI AFRI 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,860">
magnum beneficium dat, prucipusm gloriam Deus
ex hoc potentie suc ostendat , quando nos tales et
in vitiis (1) positos et peccatis carnalibus , et obliga-
tos, non solum liberat , et donatis peccatis xacuos a
criminibus reddit, sed etiam aduptat ut filios. Iac
igitur est laus glorim , et grati» ejus: glorie, quod
tantum potest: gratize, quod hac nobis przstat.
Quod autem. dixit. in adoptionem. filiorun plene ,
certe, proprie: namque filius Christus , et vere lilius
Christus, et vere filius, sicuti spe docui, cnm imago
Dei est. Cum autem longe a Dei imagine sint anima;
et rursum accipiant anime longe positze spiritum; spiritus autem filius; fiunt loco filii anim : et eum loco
filii efficiuntur animze, in adoptionem filiorum animx

MARII. VICTORINI AFRI
in laudem, inquit, glorie sux. Gratiw, id est ut cun A

1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,860">
Vgns. 8. — Secundum divitias gratie ejus ,
qua abundavit (1) in nobis in omni sapientia. et
prudentia. Deus pater est ab ipso enim velou
fonte orta sunt omnia. Quomodo oria, magnus in-
tellectus et magna doctrina est: est tamen certa con-
fess'o, ἃ Deo omnia, Porro autem omnia, et ea que
sununa unt, et ea qu inürma, et ea quz non zter-
nà, et czetera liujusmodi. Cum enim omnia dico, inte!-
ligenda et diversa, et contraria, et repugnantia; et
onmia denique utique sunt que, vel quomodo, vel
qualiacumque sunt; qua: cum ista sunt, manent Lamen,
et in suo modo, ct in substantia, et in sua re, et sua
qualitate. [gitur ct cum angeli, et demones, et mate-
ria, et elementa, el anime ceteraque hujusmodi om-
nia qozeque sunt, habeant naturam suam, communem

jure susceptae esse dicuntur, per Deum tamen Christum, B. procreationisb «hent vim virtutemque et conditionesua

id est per. spiritum , qui est vere filius, et solus fi-
ius. Si ergo verus et solus, cum recipimus Chri-
stum , id est spiritum, adoptati fllii sumus, non filii ;
per virtutem enim Filii, nos efficimur lilii : et hie
est adoptatio, ia qua gratificavit nos in dilecto filio
suo , id est gratiam nobis przestitit: hoc euim est gra-
tificavit. Sed ubique firmat , ct qu: sit gratia , et per
quem gratia ; nau et per quem gratia est subjungit, in
dilecto filio suo. que gratiam subjungit :

Vegns. 7. — In quo habemus redemptionem per san-
guinem ipsius (2) remissionem peccatorum. Hec enim
gratia est ut in Christo per ejus sanguinem habeamus
redemptionem, et remissionem peccatorum, ut et re-
mittantur nobis peccata nostra per id quod lege cru-

manentia, animas tamen qua utique et ips inter om-
nia vi sua valent, won in eo perseverant, ut extiterunt
atque. substantiam sortiti sunt, sed Dei poteutia ia
meliorem substantiam provehuniur : et ex aulis cam
anim: sint, spiritus fiunt (9). Ergo istr Dei divite
in nos collatz ut amplius cfficiamur quam e:se caepimas atque extitimu:, cxteris conditionesus manentibus, ut suam substantiam suamque qualitatem, ut sunt
orta, custodiant. Gratia magnifica Dei, Dei mago diviti: cum animis przstat hoc munus ut ad adoptionem
veniant filiorum Dei, per Jesum tamen Christum, id est
per spiritun spiritalia sentientes, ut spiritus siut, Iste
suut divitiz ejus, et ejus gratiz, qua abundavitin nos.
Merito ergo abundavit in nos : namangelus iu eo quod

cifixus est. Hoc est enim per sanguinem ipsius el ipse (? est angelus, manebit; itemque caetera, sive in materia,

nos redemit a morte, id est a carnalibus cogitationibus
el cupiditatibus, ei suos fecit servos, idest sibi servire,
quod est spiritaliter jam vivere : item (3) nibil carna-
liter agere, nihilque sensu sentire, sed totos verti ad
Deum et mundana omnia calcare , et originem nos-
tram repetere : hoc est enim redimi , a captivitate li-
berari, Porro captivitas non est nisi ab origine liber-
tatis in. captivitatem duci. Ergo fuimus liberi , id est
snte mundum: sed mundus nos. captivos fecit ; na-
tura enim tali fuimus ut caderemus et capi possemus :
sed hzc captivitas ad. utilitatem nostram provenit :
nam cognitis omnibus servitutis malis et captivitatis,
redempti a Christo sumus : id est ad naturam illam
pristinam qu:e nobis a Deo erat, reducti, spiritali-

sive in luminaribus, sive in c:zeteris hujusmodi rebus ;
qu:e omnia sunt a Deo parat»atque conservata. Anima
lumen inter omnia. plus a Deo meruit, et maximum
munus, et maguas divitias, cum cognoscendo Dcum,
Dei tamen voluniate infusa sibi per Christum Jesmn,
meretur ut inter filios accepta Deo vicina sit ; et fllio,
id est Jesn Christo, per ipsum Christum tamen, veluti
Colizres aeternitatis et majestatis et potentie effecta,
meretur filii nomen et potestatem. Abundavit ergo,
inquit, in nos. Quomodo autem abundavit? omni sepientia et. prudentia. Vere eniin omnis hzc. sapientia
est et prudentia, Christum cognoscere ; per Christum,
Denm et intelligere ct videre: reliqua enim vel muun-
dano sapientia licet : ali^ hujusmodi, extra mundum

ter jam vivimus: et ex hoc spiritus sumus , et prop- D licet, Sine Christo tamen, vana et. misera sapientia

terea Dei (ilii , sed per adoptionem , remissis scilicet
omnibus peccatis nostris: non enim virtule nosira
ad spiritum reversi sumus , et per sanguinem Christi
spiritum accepimus. Ergo remittuntur nobis peccata
et donantur per Dei gratiam ; non. nostra virtute ca
deponimus ; solumque hoe virtutis nostrae , Christum
credere, ac propter Christum spiritaliter vivere :
ipse vero remittit peccata , ipse redimit nos , et gratiam Dei commendat , ut seternitatem et sanctitatem
immaculati jam habere possimus.

(4) Codd. invitus.
i) $) Coli im ; Ejus * quod sequitur comma,

est, et omnis prudentia; illa scilicet ratione, quia qui
Christtn. cognoscit, qui Christum accipit, spiritus
fit: spiritalis omnia agendo, inter filios adoptionis
suscipitur, et quodammodo et ipse existit. Hae igitar
in nos abundavit Deus gratia, et omni sapientia, et
omni prudentia ; ut genus, sapientia ; ut species, pru-
dentia.

Vzns. 9. — Ut nobis notum faceret. mysterium vo-
luntatis sue. Nobis utrum hominibus ? anne nobis
christianis qui legem accepimus? Nos enim iptelligi-
mus mysterium voluntatis Dei, quo superabundavit

(à Codi. Que tuperabundavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,940">
(1) Codd. invitus.
(2) Vulg. : Ejus quod sequitur comma.
(3) Codd. idem.

(4) Vulg. : Quae superabundavit.
(2) Codd. sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir da imagem; parte do original impresso apresenta ligaduras, abreviações e sinais tipográficos pouco claros, pelo que foram mantidos registros literais conforme visível (por ex., formas como "prucipusm", "lilius", "xacuos", "przstat", etc.). A divisão em duas colunas foi feita visualmente: o bloco esquerdo inclui o texto introdutório até a marca de paginação/cabeçalho central; o bloco direito contém o restante. Notas e referências críticas transcritas tal como aparecem ao pé das colunas. Algumas palavras permanecem incertas devido a manchas/ligaduras e foram preservadas conforme imagem, sem normalização.
  </notas>
</pagina>