<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,80">
1231   MARII VICTORINI AFRI   1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
ipse enim per spiritum suum missum in nos et gubernat (1) et regit , ut nihil in nobis sit; ita ait, si
qua virtus. Et rursus si virtus, quae in nobis est,
non ex nobis est, sed ex Deo, ne laus quidem nostra:
et idcirco, si qua laus. Verumtamen quoniam videtur
vel virtus nostra, vel laus; unde dixit ibi (2), haec,
inquit, omnia cogitate. Utique qua illa sunt? quae
didicistis, me scilicet docente, et accepistis, et audis-
tis, et vidistis in me. Perfectum primo posuit,
didicistis. Unde autem didicistis? Causae subjunctae,
accepistis. Rursusque ipsum accipere unde audistis et
vidistis? ex me vidistis in me: ut non monitor so-
lum Paulus sit, sed etiam praebeat exemplum quemad-
modum vera sequantur, quemadmodum casta,
quemadmodum reliqua. Hec, inquit, agite. Supra
dixit, haec cogitate; nunc adjicit, haec agite; ut non
solum ex cogitatione sint ista bona, sed etiam in
actu. Deinde adjunxit praemium sicut supra, et Deus
pacis erit vobiscum: quod maxime necessarium Phi-
lippensibus praemium, ut nulla sit discordia, unum
sentiant omnes, sit pax in eorum ecclesia: et Deus
pacis qui est pater, et ejus Filius Jesus Dominus nos-
ter, omni animae in Deum conversa pacem praestat:
hoc est quod ait pax vobiscum.
Vers. 10. — Gratulatus sum autem vehementer in
Domino quod tandem aliquando refforuistis, ut et pro me
sapiatis in quo et ante sapiebatis (3). Ut in errorem
lapse Philippenses fuerant docti in Evangelio ab apo-
stolo Paulo; sed nunc admoniti, reversi sunt in pris-
tinam intelligentiam ut credant in Evangelio queni-
duu; utet pro me sapiatis, in quo et sapuistis. Generaliter ergo ut vel necessaria, vel ut oratio et cura Philip-
pensibus pro Paulo habeatur. Denique non ad fortunas
tantum vel ad necessaria quaeque posuit etiam hoc:
Quo modo sapiebant? Ante occupati erant, aute in his
operibus. Quod quidem Paulus, non ideo, inquit, dico
ut...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
A propter penuriam. Non enim quod volo (1) pro me sa-
piatis aut in quo et ante sapiebatis, et in quo occupati
eratis ut mihi mitteretis, aut quod nunc volo ut mittatis,
propter penuriam dico. Sic enim et postea ait, ex
quia exquiro abundantiam in oratione. Non ergo propter
iopiam istud quaro, sed ut fructus sit abundans in
oratione vestra, cum haec omnia pro me curatis et sa-
pitis: ita est enim curam gerere; non quia egeo.
Nam, et abundo, inquit; quippe sufficiens mihi sum:
sic enim subjungit: Et ego enim didici, in quibus
sum, sufficiens esse. Novi sensus (2) hic est — mori,
inquit, sufficiens esse, in quibus sum: didici enim ego
ut contentus sim quae habeo; et in quibus sim mihi
ipsi sufficiens: non enim ad sumptus tantam hoc re-
ferendum, sed curam et cogitationem et orationem ex-
tendit. Hec cogitationes non solum ex cogitatione
debent pro Paulo: ut hoc sit ad omnia referen-
dum; utet pro me sapiatis, in quo et sapuistis. Gene-
raliter ergo ut vel necessaria, vel ut oratio et cura Philip-
pensibus pro Paulo habeatur. Denique non ad fortunas
tantum vel ad necessaria quaque posuit etiam hoc:
Vers. 12. — Et humiliari novi et abundare (5): et
de virtutibus, et humiliari novi et abundare in omnia,
in eodem modo: id est praebere omnes virtutes. Et in
omnibus (4) institutus sum. Id est ad omnia asseuefactus,
et fere sitim, famem, frigus; et versus in abundantia
luctari. Sic et de virtutibus, et de laboribus, in omni-
bus, inquit, institutus sum; et satiari, et famem sus-
tinere institutus sum, inquit, et copia satiari, et rursus
famem sustinere. Item ipsa duo repetit, et abundare,
et egere in omnibus possum. Dicendo in omnibus,
admodum adnuntiatur. Et refforuistis, inquit; id est
ad florem reveri estis: ideo in Domino gratulatus
sum, et vehementer gratulatus: et hoc est quod ait,
ut pro me sapiatis; id est ut ego quemadmodum vos
docui, sapiatis; coeperant enim aliter sapere. Quod
autem ait, ut pro me sapiatis, quia intelligentia vestra
et sapientia quae fuerat una pro me non erat:
nunc autem cum sapitis quemadmodum docui, et
Evangelium tradidi, pro me sapitis; id est prodesse
mihi potest, quoniam vos docui. Et quid illud est, in
quo et ante sapiebatis, nunc refforuistis et idem sa-
pientes pro me jam sapitis?
Vers. 14. — Occupati autem eratis. Non propter
penuriam dico (4). Si hic sensus superiori jungitur,
quia dictum supra est, etiam pro me sapiatis, id est
nia quae in actu sunt, labores virtutesque, referenda
sunt ista. Ita se iustitutum dixit, ut possit et abundare et egere in omnibus. Novum est quod ait in omnibus egere possum: id est tolero cum in omnibus ego, id est egens fuero.
Vers. 15. — Atque ut verum, et nihilominus ex
disciplina dicat evangelica, adjungit, Per eum qui
nos confortat. Quod genus vitae semper et habendum
et tenendum, ut et nos laboremus, et nostri instituti
sit omnia ista gerere, complere, ferre, tolerare: ita
tamen ut hoc credamus, quia nos ad omnia ista
fortes Deus fecit. Cum enim dixerit, in omnibus egere
possum, et famem sustinere (5), revocavit virtutem
suam ad Deum: per eum qui nos confortat. Ita et
ut de me cogitetis, erit intellectus ut ea quae mihi sunt
necessaria mittatis; sed etiam misistis: et ideo dictum
sit, gratulatus sum autem in Domino quod tandem aliquando refforuistis, et abundare coepit fructus ex ope-
ratione vestra. Sic enim postea dicit, et cepistis pro me
sapere: in quo est et illud, in quo et ante sapiebatis, ut
mihi necessaria mitteretis: et hoc est quod sequitur.
Quod quidem Paulus, non ideo, inquit, dico
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,990">
(1) Codd. gubernabat.
(2) Codd. pro sensus habent ae risus,
(3) Vulg., Guvisus sum autem in Domino vehemen-
ter quoniam tandem aliquando refforuistis pro me sen-
tire sicut et sentiebatis.
(4) Vulg., non quasi pauper penuriam dico.
(5) Vulg., instituus sum et satiari et esurire et obw
dare e penuriam pati.
(6) Vulg., verumtamen bene fecistis, communicatis
tribulationi mee.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em script latino com inserções gregas visíveis no original (ex.: εἰ / Εἰ e formas greco-latinas). Transcrição baseada na imagem; corrigi em alguns pontos evidentes do OCR (p.ex. "gubernat" → "gubernat/bubernabat" indicado nas notas) e normalizei hifenizações de linha para leitura contínua. Mantive os sinais e referências de aparato como no impresso. Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas quando legíveis; palavras incertas foram preservadas tal qual a fonte OCR quando a imagem o permitia, sem introduzir leituras novas.</notas>
</pagina>