1965

MARiI VICTORINI AFRI

4364

unica dignatio, el forlassis ex parte quod fiat bodie, À autem notum et prophetis, qui filii hominum sunt ;

concedatur. Etenim cum ipse dixerit, si propheta
aliquis el de eodem alius sibi revelatum dixerit, se-
deat et cognoscat qui prophetat, ui audiatur is qui
sibi revelatum dicit; ergo et revelari potest; et quod
parte, eodem modo etiam in toto. Etenim mysterium
Domini et Dei voluntas in omni potentiam. suam
extendit : et illum posse omnia, et velle qux potest,
accipere deheinus; et bec alterius. qu:estionis sint.
Nunc revelatum sibi mysterium ostendit (1); cum
dixit Paulus id se scripsisse Ephesiis, id est ipsum
mysterium ; non revelationem, sed quod revelatum
est, hoc est mysterium. Seripsi, inquit, sed immo
dico; et ut. potuistis, inquit, legentes intelligere , in
quantum potuistis prudentiam mean; in mysterio

adjunxit notum, sed in Spiritu ; id est cum afflai Spi-
ritu mysterium loquerentur.

Vegas. 6. -— Ipsis tamen non notam fuit, Esse gen-
tes coheredes et concorporales ei participes promissie-
nis ejus in. Christo per Evangelium (1). lloc est quod
sibi mysterium notum factum esse dixit, simulque
etiam sanctis apostolis et prophetis in. Spiritu, quod
et gentes cob;ieredes sunt in. Christo et concorpo-
rales, id est ejusdem quasi corporis : quod szpe ita
memoral ui omnes animz sanete et liberate (8), et
Christi spiritu junctse, unum corpus esse dicantur.
Exinde ergo participes promissionis ejus in Christo
&unt etiam gentes. Non enim solus Israel, sed et gen-
ies, qua in Christo per evangelium concorporata

Christi prudentiam. Scientiam posuit non illam quss B fuerunt, paeticipes promissionis ; quod sternom glo-

pravidet sua potentia qua sunt, qu:e futura sunt ra—
tiocinando invenit et comprehendit : at hic scientiam,
prudentiam nominavit. Non enim per prudentiam
consecutus ; sed postea quam consecutus est, habere
ecypit. prudentiam. Denique prudeutiam , inquit, in
mysterio Christi; id est in eo quod percepi, quod
»Dihii revelatum est, quod mibi notum factum est; id
est in eo (2), quod doctus sit prudentia, in eo quod
sibi revelatum est vel memoria, vel scientia, vel in-
telligentia. Hze enim sunt partes prudentim : ita et
Jocus prudentig est, et tamen non per prudentiam
mysterium cousequi possumus, sed per revelationem.

Vegas. 5. — Quod aliis generationibus mon [uit no-
fumi (3) filiis hominum, Potest hoc ad. prudentiam

riam merebuntur, quod vitam, quod remissionem
peccatorum, et czetera, qui et Deus et Salvator pro-
misit se sequentibus. Ergo omnes per evangelium
promissionis participes in Christo sunt.

Vegas. 7,8.—OCwujus factus sun ego. miniser secun-
dum donum operationis Dei, qua daia. mihi est secun-
dum operationes virtutis ejus (5). Minister, inquit, suc
evangelii factus ipsius, per quod in Christo participes
promissionis et gentes et Isrsel sumus : cujus evange-
lii ego minister, factus autem dono grati Dei. Ubique
enim non nos meritis nostris hoc accipere, sed gratia
Dei, memorat Paulus; ut dantis sit, non accipientis,
quidquid graiie datur. Quod autem adjunxit secumdaum
operationem virtutis. ejus, et hoc. quoque Deo tri-

argumentum esse, uti Deo revelatum illi sit, qui () buit ; ut si quid ego operer, virtus Dei sit. Noa enim

prudens erat et percipere poterat revelationem,
mysterium ; et solus meruit propter prudentiam my-
sterium nosse, quod aliis generationibus notum. non
fuit filiis hominum. Quid est aliia generationibus ? id est
ante mea tempora (4). Generatioues enim, sicuti in
evangelio lectum est, quasi per homines tempora,
Nulli, inquit, eorum qui ante me in generatione fue-
runt filii hominum ; nulli, inquit, notum fuit de myste«
rio. Quod sit mysterium, qnod revelatum sibi et
notum facium Paulus dicit, sepe locuti sumus. Adji-
ciendo autem filiis hominwn ostendit fortasse myste-
rium iliud antequam Paulo revelatum est, fieri
potuisse nt revelatum sit augelis ; id est non filiis ho-
minum, sicul nunc revelatum est sanctis ejus apostolis.

in me mea virtus operatur, sed Dei. Quomodo ae-
iem utrumque jungat et. quid sequatur, perspicien-
Qum diligenter est. Adjungit enim : Mihi minimo om.
nium sanctorum dala est hac gratia... Si operatio jam
agentis est, et secundum operationem data esi gra-
tia, meritum est prius operantis, et sic gratia. Sed
supra dixit, secundum donum grati: Dei datam esse
hanc gratiam, ut minister esset evangelii : soli vero
posterius data est, qua nunc operatur, et operatur
virtute Dei, et dicitur propter operationem virtutis Dei
dala est gratia. Quid igitur? operatio anie gratiam
data est? an postes gratia data? Sed cum dicitur
operatienem virtutis Dei esse, jam data est gratis.
Rursusque eum dicitur, secundum Dei gratiam fac-

Plene mysterii concordiam quod unum sit atquc idem, T) tum ininistrum esse Paulum, ante operationem in-

quod sibi revelatum est el apostolis, docet. Ne discor-
det et non idem videatur esse per przsentiam Christi
traditum apostolis, quod ipse sibi per revelationem
traditum. dixit; coujungit id sibi revelatum quod
ganciis apostolis. Parum est : adjicit er prophetis in
spiritu. Acute et vehementer : etenim propheta qui
mysterium locutus est, in Spiritu illi. revelatum est ;
mysterium ipse non scivit, Quia dixit filiis hominum
revelatum non (fuisse neque notum mysterium ; fuit

14) Codd. et nos pro ostendit.

9) Codd. factum qua est autem in eo.
$ sd fion est agnitum.

4) Codd. anie meis temporibus.

telligimus datum doutm, ut minister esset ; et donum
Dei (4) esse gratiam. quod minister est. Jam ex ac-
cepta gratia ministri cum operetur; et illa gratia est,
ut operatio ejus ex virtute Dei sit. Ita nt minister
esset, donum Dei fuit; ut esset operstio Dei virtus
in eo, graiia Dei fuit. Mihi igitur omnium smctorum
minimo hec data est, inquit, gratia. Que ilia graüa?
(4) Vulg. : Gentes esse. coheredes et concorporales
el comparticipes promissionis ejus in Christo Jesu per
Feangelium.
8) Codd. libertas.
$) Vulg. Cujus factus. sum minister secundum deo-

num gratie Dei que... secundum operationem...
(4) Codd. Don.

Digitized by Google
