<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    1215 IN EPISTOLAM PAULI AD PHILIPPENSES LIBER. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,800">
    ut nulla sit apud nos vel retractatio vel admurmuratio
    et querela faciendi. Quæ si in vita ista faciamus, mens
    enim devota jam Deo tunc efficitur inter filios Dei, si
    faciat præcepta Dei volens, cupida, sine querela; et
    faciat nunc eam in medio sit pravæ generationis atque
    perversæ. In quibus lucetis ita ut luminaria in mundo.
    Magna exhortatio, cum jam in hoc ipso, in quo in hoc
    mundo sumus, emineamus jam in hac prava generatione
    et perversa : emineamus autem ita, ut mundi
    luminaria simus, quæ in ipso mundo; ut sol atque
    luna et ut cæteræ stellæ lucentes. Fide enim et cognitione Dei secundum divina præcepta viventes ex-
    cellunt Christiani, et ut lux et splendor in hoc mundo existunt. Etenim si præter cæteros homines omnia, quæque mala sunt, vincunt, et occultos dæmones opprimunt, et iniquitates produnt, vincentes B
    tenebras et opera tenebrarum; agunt in hoc mundo
    ut luminaria, et lumen omnibus præstant.

    VERS. 16. — Verbum vitæ obtinentes ad gloriam
    mihi (1) in die Christi. Et vobis præmium est, quod
    ita vivitis, si quidem luminaria in mundo estis; et
    mihi ad gloriam eritis in die Christi, id est cum judicaturus venerit Christus. Ego per vos habeo gloriam,
    quia vitæ verbum obtinetis, id est quia Christum cognovistis, quod est verbum vitæ : quia in Christo
    quod factum est, vita est. Ergo Christus verbum vitæ est. Unde cognoscitur quantum sit beneficium et
    quanta gloria eorum, qui animas aliorum corrigunt.
    Quoniam non in vacuum cucurri. Hæc erit mihi, inquit, gloria per diem Christi, quod vos liberavi, et
    labor meus non in vacuum laboravit neque in vacuum C
    cucurrit. Labor genus est, species laboris est currere. Ergo cum genus proposuisset, non in vacuum
    laboravi, quod esse poterat vel corpore vel lingua vel
    monitione vel instantia; adjecit speciem certam, non
    in vacuum cucurri. Hic vel labor est itineris, vel labor
    affectus, ut hoc persuaderet, et cito persuaderet:
    hoc est non in vacuum cucurri.

    VERS. 17, 18. — Sed si laboro in victima et obsequio
    fidei vestræ, lætor et gratulor omnibus vobis. Hoc idem
    et iam vos lætamini mihi (2). Quod supra per præceptum
    datum est, hic (3) in exhortatione ponitur : uti non nostri tantum curam habeamus, sed etiam unusquisque
    et aliorum. Quod si ita est, et (4) gratulatio et ex nobis
    nascitur. De nobis et de aliis hoc ait. Sed si laboro,
    inquit, in victima et obsequio fidei vestræ, hoc est ut D
    pro vobis etiam mori paratus sim, dummodo obsequar vobis, et fidem vestram confirmem, lætor et
    gratulor omnibus vobis. Sic ergo et vos lætamini
    mihi, ut pariter et curam nostri omnes geramus, et
    de nobis invicem lætemur.

    VERS. 19. — Spero autem in Domino Jesu Christo
    Timotheum celeriter mittere vobis, ut et ego bono animo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,800">
    A possim esse, cognoscens quæ penes vos sunt (1). Hoc
    autem de mandatis est. Vere autem curam illorum
    gerit, siquidem et mittere alterum, qui eadem præstet illis, pollicetur, et a quo cognoscat (2) quæ agant
    Philippenses. Timotheum suum carissimum promittit brevi se esse missurum. Et quoniam omnis actus
    noster Deo est assignandus, ut a Deo compleatur,
    spero, inquit, in Domino Jesu Christo, quod vobis
    mittam Timotheum, et celeriter mittam. Causa cur
    mittat subjungitur : ut et ego bono animo sim, cognoscens quæ vos agatis, aut quemadmodum circa vos
    res sit. Quod autem dixit, ut et ego bono animo possim
    esse; spero enim vos bono esse animo, quod omnia
    præcepta servatis, et fidem in Jesu Christo, unde bono animo estis; ideo autem ego mittere Timotheum
    celeriter volo, ut et ego bono animo possim esse, cum
    cognosco quæ sunt penes vos, vel ex moribus vestris, vel ex aliorum.

    VERS. 20, 21. — Neminem enim habeo, qui
    mecum sit unanimis (3). Quare Timotheum polliceatur ostendit, et dat causas, quia neminem unanimem habet, id est, qui eamdem mentem gerat.
    Habes unam causam. Subjunxit alteram : qui fideliter
    sollicitus est de vobis (4). Vere iste mittendus, qui
    et mihi sit charissimus, et vestri curam gerat,
    et sollicitudinem pro vobis habeat : Omnes enim
    sua (5) quærunt, non quæ sunt Jesu Christi. Quoniam dixit, solus est, et neminem inquit habeo, qui
    mihi sit unanimis. De cæteris quas causas ponit?
    Scilicet quæ secunda est pietas. Nam si Timotheus datur (6), qui fideliter sollicitus sit pro
    vobis; et hanc causam subjunxit, vitium atque
    peccatum, omnes sua quærunt, id est solliciti sunt,
    sua defendunt, sua custodiunt : et ad hoc (7) Christiani non est. Quid enim est Christiani quærere potius
    in quocumque socio fratre, quam quæ Christi sunt
    id est fidem in Christum, societatem, amorem, scientiam? Potest tamen illud intelligi, quæ sunt, id est de
    Christo evangelizare.

    VERS. 22, 23, 24. — Sed experimentum ejus
    optime scitis (8). Id est probationem de eo habetis:
    græcus ita posuit. Scire debetis, percipite atque cognoscite qualem probationem ejus habeam. Denique
    juste connectitur, quod sequitur, quoniam sicuti patri filius mecum servivit in Evangelio. Apparet ergo
    quid sit, non quæ sunt Jesu Christi quærunt. Servivit,
    inquit, mecum Timotheus in Evangelio sicuti patri
    filius. Breviter quemadmodum servierit ostendit,
    quanquam dixerit mecum servivit (9) in Evangelio.
    Sed quomodo servivit? ut servit filius patri, in charitate et obsequio majore servivit mecum Timotheus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,950">
    (1) Vulg. .....Continentes ad gloriam meam.
    (2) Vulg. : Sed et si immolor supra sacrificium et obsequium fidei vestræ, gaudeo et congratulor omnibus
    vobis; idipsum autem et vos gaudete et congratulamini
    mihi.
    (3) Codd. hoc.
    (4) Ita codd. nisi quis forte mavult hæc pro et.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,1000,950">
    (1) Vulgate aliquantulum variat.
    (2) Codd. cognoscant.
    (3) Vulg. Neminem enim habeo tam unanimem.
    (4) Vulg., qui sincera affectione pro vobis sollicitus sit.
    (5) Vulg., sua sunt.
    (6) Codd. Timotheo datum; quæ fortasse scriptura
    retineri potest.
    (7) Ita Codd.
    (8) Vulg. Experimentum autem ejus cognoscite.
    (9) Codd. servierit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem de página da Patrologia Latina. Números de página no cabeçalho (1215 esquerda, 1214 direita) transcritos conforme visível. Letras marginais A, B, C, D indicadas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Abreviações como 'Vulg.', 'Codd.' mantidas. Caracteres especiais (æ, œ) normalizados para forma Unicode padrão quando visíveis.
  </notas>
</pagina>