<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1203 IN EPISTOLAM PAULI AD PHILIPPENSES LIBER. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    suit, ut aliis cæteris subveniret. Ergo hoc tenetur A deantum, aut potiores resistendi pertinacia et sup-
    in exhortatione, ut gaudium possit impleri ipsius riores aut gloriandi. Hoc ergo auferni vult, dicitque,
    Pauli.
    Videamus igitur singula quæ præcepta sint. Primo nequa per gloriam inanem. Etenim gloria inanis est
    ait ut idem, omnis christianitatis potestaslis, et jus et placere velle sermonibus, placere ingenti calliditate,
    operatio illa est non dissentire, sed unum atque idem et contentione disserendi. Raro enim apud christia-
    in animo habere. Etenim si unus Deus, si unus ejus num debet esse contentio, non in sermone jactantia.
    filius, si unus Spiritus sanctus est, si omnia ista tria Huic ita posito posteriori præcepto ne quid per
    unum , ita debemus et nos unum habere quod sen- gloriam inanem facere videamur, necessario subjunc-
    timus, ut idem sentiamus omnes. Deinde sequitur ut tum, sed per humiliationem sensus. Sic enim inanis glo-
    eandem dilectionem exerceamus. Hoc jam ad mora- ria poterii auferri, si humilitas sit in sensibus, id est
    lem disciplinam , id est ad vitam pertinere ; illud ad intellectibus. Hos enim sensus positit. Quærendi modo,
    scientiam. Nam cum duo genera dixissem esse in proliferal quæcunque tractat., non auctoritate suscepta.
    Paulo, et in omni tractatu, ut alia discerentur (4) ad Invicem vos ab aliteris præcedi arbitranles. Vere ejusm
    scientiam, alia discerentur ad actus et ad vitam; ita hæc humilitas, si omnem alterum pulas esse po-
    et hic ad scientiam, ita positum ut idem sentialis : B tiorem : hoc est enim invicem præcedi ut vos arbi-
    deinde ad vitam, eandem dilectionem exerceatis. Eam- triemini; ne quisquam alerum non ita platev, ut, non
    dem quid est? quam aliter circa vos, eandem vos circa potiorem assumiet, et præcedere et esse meliorem.
    alterum; neque divisam (2) dilectionem, sed in Christo Quod si ita est, hæc est humilitas sensus. Deinde
    dilectionem. Ipsa est eandem dileclio. Deinde adjecit: subjungit : Non sua propria unusquisque vestrum per-
    unanimus unus scientes. Eadem repetisse mihi videtur spicial , sed aliorum. Ex hoc sensu nectitur id quod
    verso ordine , quæ supra sunt dicta. Namque unum postea subju: gitur. Interea referendum hoc ad supe-
    est unanimus quod ad eandem dilectionem : aliud est riora, tunc enim inplebitlis inuem gaudium, si et huc
    unus scientes, quod supra ut dixi, ut unum sentialis quoque faciatis ut unusquisque non tantum sua pru-
    omnes. Verum et amplius aliud in his duobus est, pria perspiciat, sed aliorum, et ita singuli de aliis
    quod in superioribus. Namque aliud est idem sentialis alique aliorum curas habeant. Hoc enias nos paulmus.
    omnes , aliud unum scientes , in ipso quidem : quippe Quod si de nobis tantum cogitemus, nobis prodesse
    cum ad scientiam utrinque pertineat. Verum illud su- poterimus, et de nostris tantum rebus agere, de s[ue,
    perius idem sentire, ad hoc est, ut adhuc sciencia de liberatione nostra : sed hoc parum est. Tunc enim
    nondum confirmata, par tamen videtur sciendi po- vere de nobis agimus , si et alios curemus, et alis
    testas , nondum confecta, jam perfecta scientia (3). C prodesse properemus. Cum enim omnes unum corpus
    Secundo igitur præcepto cum uno in sensu utrumque sumus, aliis si prospiciamus , nobis prospicimus : si
    sit , fortius tamen positum; unum, inquiit , scientes : de aliis cogitemus, de nobis magis cogitamus. Hinc
    jam præceptio est ipsa, cum scientes dixit. At vero subjungit, quantum sit istud quod monet, quod præ-
    superius idem sentientes dixit, id est sensus eosdem ccipuum, quod vehemens, cum dicit : Hœc idem nos in
    intelligentz habentes : illud ergo adhuc in actu est, nostris sensibus habeamus, quod et in Christo Jesu.
    hoc in perfectione videri potest. Idem sentientes et ad Quid istud est, Hoc sentit in vobis quod sentilis in
    vitam pari modo , etiam in actu est, circa vitam Christo Jesu ; ipse exponit et explicat. Etenim si hoc
    eandem dilectionem exerceatis. Porro autem in perfec- sentimus in Christo Jesu, quia ipse magis de aliis ,
    tione hoc est unanimis et utrumque de moribus et id est de nobis curam gessit, non de se, neque de eo
    de vitæ genere : vade tamen cum eadem videantur quod ipse posset aut poterat, aut potest, sed de nobis
    singula in singulis, posteriora potiora sunt. Deinde polius cogitavit. Hoc est quod supra dixit, sed alio-
    adjunxit : nihil per contentionem neque per gloriam rum singuli curam geramus : etenim Dominus noster
    inanem. Potiut enim, et idem sentiendi, et idem sciendi Christus Salvator, utique cum Salvator esset, aliis sa-
    esse tamen contentio. Modus igitur subjunctis est , lutem attulit : et quæmodomum non modo benigni-
    qui esse debeat, vel potius qui non esse : nihil , in- tate tantum usus , neque fulgens sua benevolenia
    quit, per contentionem. Multi enim contendendi vel sua luce vestit et lexit, atque ad se benignitate infusa
    necessitatem habent vel voluntatem. Utranque igitur et majestale revocavit. Ut ergo magis beneficium ejus,
    contentionem tulit, ut necessitas non sit contendendi et maximum nosse possemus, excinainvit , inquit, se
    nec voluntas. Quippe cum utrumque vitiosum sit. atque omni exuit majestate, ut in carnem descendens,
    Alii curiositate in ipsam contentionem irrueut : alii ut omnem illam patientiam humilitatis suscipiens ,
    naturæ tales sunt, ut contensionis sint : ideo adjecum nobis ut prodesseet carne, injuiras in carne , deinde
    nilh per contentionem. Deinde rursus alii ad jactan- crucem mortemque suscinuit. Quæ omnia docent et
    diam hoc proferrunt, ut contendamt, et pares esse vi- hortantur nos , ut (1) similiter imitantes Dominum ,
    (1) Ita codd.
    (2) Num. pro disseram, ut p. 54?
    (3) Ita prorsus est in codd.; ne quis forte lector hoc
    obscuritatem auctoris editoi imputet, tum hic, tum
    in seq. pagina et alibi. Legesis, col. 1211, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    dentia et super- tionem ac super-
    iores aut gloriandi. Hoc ergo auferni vult, dicitque,
    neque per gloriam inanem. Etenim gloria inanis est
    placere velle sermonibus, placere ingenti calliditate,
    et contentione disserendi. Raro enim apud christia-
    num debet esse contentio, non in sermone jactantia.
    Huic ita posito posteriori præcepto ne quid per
    gloriam inanem facere videamur, necessario subjunc-
    tum, sed per humiliationem sensus. Sic enim inanis glo-
    ria poterit auferni, si humilitas sit in sensibus, id est
    intellectibus. Hos enim sensus possit. Quærendi modo,
    profleral quæcunque tractal., non auctoritate suscepta.
    Invicem vos ab alieris præcedi arbiranles. Vere ejusm
    hæc humilitas, si omnem alterum pulas esse po-
    tiorem : hoc est enim invicem præcedi ut vos arbi-
    tremini; ne quisquam alerum non ita platev, ut, non
    potiorem assumiet, et præcedere et esse meliorem.
    Quod si ita est, hæc est humilitas sensus. Deinde
    subjungit : Non sua propria unusquisque vestrum per-
    spicial , sed aliorum. Ex hoc sensu nectitur id quod
    postea subju: gitur. Interea referendum hoc ad supe-
    riora, tunc enim inplebitlis inuem gaudium, si et huc
    quoque faciatis ut unusquisque non tantum sua pru-
    pria perspiciat, sed aliorum, et ita singuli de aliis
    alique aliorum curas habeant. Hoc enias nos paulmus.
    Quod si de nobis tantum cogitemus, nobis prodesse
    poterimus, et de nostris tantum rebus agere, de s[ue,
    de liberatione nostra : sed hoc parum est. Tunc enim
    vere de nobis agimus , si et alios curuemus, et alis
    prodesse properemus. Cum enim omnes unum corpus
    simus , aliis si prospiciamus , nobis prospicimus : si
    de aliis cogitemus, de nobis magis cogitamus. Hinc
    subjungit, quantum sit istud quod monet, quod præ-
    cipuum, quod vehemens, cum dicit : Hoc idem nos in
    nostris sensibus habeamus, quod et in Christo Jesu.
    Quid istud est, Hoc sentit in vobis quod senilis in
    Christo Jesu ; ipse exponit et explicat. Etenim si hoc
    sentimus in Christo Jesu, quia ipse magis de aliis ,
    id est de nobis curam gessit, non de se, neque de eo
    quod ipse posset aut poterat, aut potest, sed de nobis
    polius cogitavit. Hoc est quod supra dixit, sed alio-
    rum singuli curam geramus : etenim Dominus noster
    Christus Salvator, utique cum Salvator esset, aliis sa-
    lutem attulit : et quæmodomum non modo benigni-
    tate tantum usus , neque fulgens sua benevolenia
    sua luce vestit et lexit, atque ad se benignitate infusa
    et majestale revocavit. Ut ergo magis beneficium ejus,
    et maximum nosse possemus, excinainvit , inquit, se
    atque omni exuit majestate, ut in carnem descendens,
    ut omnem illam patientiam humilitatis suscipiens ,
    nobis ut prodesseet carne, injurias in carne , deinde
    crucem mortemque suscinuit. Quæ omnia docent et
    hortantur nos , ut (1) similiter imitantes Dominum ,
    non de aliis potius cogitemus quam de nobis ipsis.
    Hoc est enim vere de nobis agere, aliorum curam pro
    eorum salute suscipere. Hoc est ergo ut hoc sentialis
    in vobis, quod et in Christo sentilis. Illum profuisse
    (4) Codd. autem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; há pequenas lacunas e abreviações próprias do impresso original. Marcação das colunas conforme leitura da página: coluna esquerda (bbox 20-500) seguida da direita (500-980). Alguns sinais tipográficos e notas de rodapé numeradas foram mantidos tal como aparecem: (1), (2), (3), (4).</notas>
</pagina>