<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    1211 MARI VICTORINI AFRI 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,520,930">
    lius sit, numquid etiam hoc nomen, Filius, supra illud A nomen est, quod Pater est ? Uique non. Quomodo ergo Filius nomen cum acciperet, supra omne nomen accepit ? Uique circa alia sine dubio nomina accipienda sunt, supraque omnia alia hoc nomen Filii (1) sit. Nam pater cum Filio junctus est, et æqualia nomina ista sunt, quantum ad nomina; etsi non sit Filius nomen supra Patris nomen, nec Pater nomen supra Filii nomen. Virtus illa quæ dicitur Pater, supra est, supra illam virtutem, quæ dicitur Filius (2); nomen tamen vel Filins vel Pater, æqualia inter se sunt. Quod si ia esl, Filius supra omne nomen est, quia Pater cum Filio simul supra omne nomen est; cui nomini, et in quo nomine, Jesu Christi, omnis homo genta curvat, et orat : neque homo tantum, sed omnia cœlestia et omnia terrena, et omnia sub terris quæ inferius esse dicuntur. Et item, Vers. 11:— Omnis tcon confiteitur quod Jesus Christus Dominus noster, in gloria Patris est (3), et fuit semper. Hæc ergo gloria ei data est, ut gloria sit ipse patris , quoniam et pater eum genuit; et ab eo creatus mundus est et salvatus, et vita mors est; et salus æternitasque, quæ quæsita est his omnibus. Qui in ipsum credunt mortem in Christi morte vicerunt.
    
    VERS. 12, 13. — Quapropter, mihi charissimi, quemadmodum semper obauditis, non tanquam in præsentiam tantum, sed multo magis nunc in absentia, cum metu et tremore salutem vestram operamini. Deus est enim qui operatur in vobis, et voluntale et efficacia, pro bona voluntate (4). Post mysterium totius administrationis editum, quod ista positum fuerat, iti præceptum confirmaretur, quo nonebant ut omnis homo non de se cogitaret, neque curam gereret, ut et Dominus noster Jesus suo mysterio egit; subjungitur. ut dixi, exhortatio ut se invicem diligant, primo cum dixit illos charissimos sibi et dilectissimos : deinde siculi, inquit, mihi obaudientes suisitis, ita semper obauditis, non in præsentia tantum, sed magis ac magis in absentia, et obaudistis cum timore et tremore. Quare autem magis ac magis? vel quia dies præcedunt, vel quia in absentia plus imendus est ille, qui monet. Quid autem istud quod hortatur et monet ut agant atque operentur salutem suam, et agant observantes alquæ obedienties, cum timore, inquit, et tremore ? ut timor ad animum , tremor vero ad corpus referatur. Magnum autem mysterium quod intime audire debe-
    
    (1) Ita codd. pro fili. Et quidem unicam i in casu patrois scripse exhibent antiqui codices.
    
    (2) Legendi sunt hæc super re Theologi, præcipueque Plavinius, de Trinitate, lib. II, 2, ubi is aliorum quoque ecclesiæ doctorum similes locutiones aspirnter expendit. Et quidem locum etiam Victorini nos tri ex libris contra Arinn venital, cujus verba passim esse obscurissima ait. Tunc de illo Victorini loco sic definit Peavius : Sed hæc minis ad catholicam regulam expensa, ut et alia pleramque, scriptor ille serenus.
    
    (3) Vulg. et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris.
    
    (4) Vulg. Jlaque, charissimi mei, sicut semper obaudistis, non in præsentiâ mei tantum, sed multo magis nunc in absentia mea, cum metu..... operamini. Deus enim est qui operatur in vobis et velle et perfacere, pro bona voluntate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    mus, quod consulentem et curam aliis (1) gerentes, ne-
    bis magis salutem operamur. Deinde quod in nobis pre-
    stans (2) sit nobis salutem operarii. Sic enim dixit, sa-
    lutem vestram operamini. Sed rursus ne nosquisque
    parum gratjan Deo referat, si ipse sibi salutem operari
    videatur, adjectum est illud, Deus est enim qui operatur in vobis, et et voluntate el efficacia, pro bona voluntate. Ergo salutem vestram, inquit, operamini : sed ipsæ operatione tamen a Deo est : Deus enim operatur in vobis, et operatur ut velleis ita. Et velte quasi nos-
    trum est, unde nos operamur nobis salutem. Et la-
    men quia ipsum velle, a Deo nobis operatur, sit ut ex Deo et operationem et voluntatem habeamus. Ita utrumque mixtum est, ut et nos habeamus voluntatem, et Dei sit ipsa voluntas; et quia habemus von- luntatem, adsit efficacia pro bona voluntate. Magis amiem hominis alligat timorem, cum dicit, Deus est enim qui operatur in vobis. Etenim si in ipsis Deus est qui operatur, sine dubio in timore esse debemus, ne faciamus coruira Dei voluntatem, aut minus agendo, aut non cum timore et tremore. Operatur autem Deus in nobis, et velle et agere, pro bona voluntate. Ita qui non ex Deo operatur, primum non habet velle: deinde etiam si habuerit velle, efficaciam non habet, quia non habet bonam voluntatem.
    
    VERS. 14, 15. — Omnia facite sine murmurationibus et hesitationibus vel retractationibus (3). Ista duo sunt monita, ut cum agimus aliquid jam blæmes, jam in Deum credentes, et mandata divina exequimur ve apostolica vel prophetica vel evangelica, non habeamus murmurationem, id est querelas obtemperandi cum obtemperamus : ne quid, inquit, agamus vel cum dubitatione aliqua vel cum rationcatione ac retractione, faciendum enim vel non esse faciendum. Vel quia ex necessitate facias, si conquararis, non est obtemperantis bona voluntas. Ut sius sine quere- la (Græcus ait, ut sitis sine culpatione ) id est, ut querela de vobis non sit : et hoc dixerit la- tinus , sine querela et inculpables. Denique hoc se- quit ur : Et sinceri filii Dei immaculati, in medio pravæ generationis et pervcrsæ (4). Si enim hoc modo viratus et hoc modo obediamis, non eritis maculati, inquit la- tinus. Græcus tamen ista posuit aliqua trnea, id est filii sine vituperatione. Hoc est, et supra dictum, sin- ceri autem sitis nunc, ubi in medio pravæ generationi- nis et perversæ. Quid hoc significet ? si salvata anima hoc modo filius Dei sit , si ita vivat quemadmodum nunc, cum in mundo est, in medio est, in prava ge- neratione et perversâ, id est in hac vita. Ergo cum in hac vita sumus, laborandum nobis est, ut perversi- tatem istam fugientes et pravitatem generationis istius id est creaturæ , in qua sumus, immaculati sine vituperatione, sinceri Dei filii, vivamus ; facientes omnia sine vituperatione et sine retractatione. Non ergo facere tantum sufficit, sed et hoc modo facere ,
    
    (1) Ila codd.
    
    (2) Sic videtur in codd.
    
    (3) Hæc duo postrema verba Vulg. non habet.
    
    (4) Vulg. et sinceri filii Dei immaculati in medio pravæ generationis et perversæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição reproduz fielmente abreviações e ortografia do impresso. Pequenas manchas e letras muito comprimidas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; notas editoriais entre parênteses numeradas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>