<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN EPISTOLAM PAULI AD EPHESIOS LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    enim quidquid mundanum est , licet coeleste sit in mundo etiam vel ætherium vel quodlibet aliud divinum nominatur secundum mundum et æternum, sed secundum mundum tamen, neque divinum est neque æternum est; ctenim materiale: et quicquid materiale est, et temporale est et caducum et corruptibile.
    
    Ergo si omissis omnibus mundanis, sicuti dixi, in Christo tota intelligentia sit, et de Christo tota intelligentia nostra sit, et propterea per Christum de Deo. Unde spiritales, ut dixi, facti resurgimus, et Deo per Christum jungimur, siue per omnia plenitudo; quae plenitudo nihil aliud est, quum quod omne quod ejus est, ipsius sit: unde cum anima gradu progressionis ex ipso, eum ipsius essent, tamen quia quadam longinquitate ab ipso minore luce fulgebant et minore lumine non ita perfectæ fuerant, id est quia labi ab intelligentia veri poterant in ea quæ verisimilia erant, et a verisimilibus in falsa, id est in ea quæ sensus sunt; sunt autem ea, quæ dixi, vel mundus vel materia vel omnia in mundo. Illec nesciendo anima minus perfecta esset, et tali natura permaneret, si ista remiens cognosceret et contemneret: et ut perfecta ab eo quo capi poterat, adquie integra redderetur, fecit Deus mundum ad cognitionem sensuum, uti quia magnis illeccebris sensuum captura animæ jam illam virtutem hominis sui perdiderant. Quippe caro facta et carnalia sentientes, mysterium per Salutem complectum est, uti et discererent homines parentem suum, et ad virtutem intelligendi, contempletis sensibus et calcatis et contritis omnibus, pervenirent: et sic perfectione per omnia completa, et in omnibus secundum Christum et per Christum et in Christo unum fierent universa: et sic plenitudo illa, sicut supra dixi, perfecta ex omnibus redderetur.
    
    Hæc in his sermonibus ita tractantur ut docentur universa facta, et per Christum facta, et Dei per Christum in voluntate completa: ita ut elegit nos, benedixit nos in ipso. Unde id probas? quia benedixit nos ita ut, inquit, elegit. Quando autem elegit? ante constitutionem mundi. Quando autem benedixit nos? quando ad fidem accessimus cognovimusque mysterium: ita ut elegit nos in ipso ante constitutionem ut essemus sancti. Admonco, ut supra admonui, salutem nostram atque omnem æternitatem in Christo esse et per Christum; animasque nostras et ante mundi constitutionem fuisse, quippe cum sua substantia in æternis semper extiterint (1). His igitur Deus ante mundi constitutionem prædesinavit et elegit ut sanctificaretur: id est acceptio spirituum confirmaretur, depositis omnibus vitiis, quæ in eas incidere possent, spiritus fierent. Cum enim natura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    sint aliud, in sensum, qui mundi et mundanorum totus est, labi possint et rursus excitata virtute naturali, et Deum noverint, et Deo vicisse sint, et Deo veluti filii exsistant; ante constitutionem mundi Deus constituit illas atque elegit ut sanctæ fierent, et sanc[tificarent]: mundusque propter eas est constitutus; ut intellectum verum susciperent mundanis omnibus per sensum, qui deceptor veræ intelligentiae et integralitas es veritatis. In adversis enim probatur justus, et in tenebris lumen, et in falso veritas: unde in mundo facile Deum cognoscerent, et per Christum id est per spiritum spiritualiter intelligendo spiritus fibrent: hoc est enim sancificari. Prædestinavit igitur Deus ut essemus sancti. Prædestinavit ergo non est nisi eorum quæ sunt, ut quasi ordo quidam sit efficcens. Videris enim quomodo quis accipiat. Jam enim substantialiter fuerant, sicut et ego judico et credo: sive non fuerant eo modo, quemadmodum credo, in sua substantia vel existentia. Etenim cum in Dei cogitatione fuerant, cognitio Dei quoniam non nihil est, sed est certa existentia, necessario concedendum est ut animæ fuerint in vera rectaque existentia. Etenim nostra cognitio quasi animaux est; non (1) ita et Dei: quanquam sapientium ratione etiam nostræ cogitationes, nonnisi existentia sunt substantialiter rerum. Sed de his ac de eodem tractatu alias et pluribus explicavimus.
    
    Et immaculati. Vides igitur quantum adjiciatur et quid habeat immaculatio non ut essemus, inquit, sed ut essemus sancti: neque ut essemus, sed ut essemus immaculati. Ergo macula res adjecta est substantia. Fuit ergo substantia, sed potuit macula contingere. Hoc prædestinavit Deus ut essemus immaculati. Licet enim nondum maculasset nos mundus, tamen quoniam natura tali fuimus, ut in maculam cadere possemus, idcirco prædestinavit nos Deus, ut cum in maculam incidissemus, essemus immaculati per ejus gratiam, id est per Christum. Cognoscendo enim Christum, et cognoscendo in mundo, et cognoscendo in sensibus, et cognoscendo in eo quod adversum est; et cognoscendo in tenebris, tunc verum lumen accipimus, tunc Christum, id est spiritum, sumus: et tunc rejectis corporeis maculis, id est sensibus carnalibus, existimus immaculati et sumus sancti.
    
    VERS. 5, 6. — Coram ipso in charitate (2), prædestinans nos (3) in adoptionem filiorum per Jesum Christum, in ipsum secundum propositionum voluntatis suæ, in laudem gloriæ gratiæ suæ. Et quid, et quibus, et quare, et per quem, quid etiam præstat, ut illorum adoptionem habere videalur de nobis, quod magnum, et præcipuum et vix votis nostris optabile est ut adoptati fili vidamur. Quibus autem præstat? animis scilicet longe a virtute Dei positis, quippe qui cadere in vitia possint; quippe cum maculas recipiant. Per quem autem præstat? per Jesum Christum atque in ipsum. Quare autem vel proper quid?
    
    (1) Adhuc inculcat Victorinus præexistentiam æternam animarum: quem errorem vix aut ne vis quidem purgat mos, cum animas extitisse ait in Dei cogitatione. Aliud enim est prævidere rem futuram, aliud illam existere. Est autem doctrina christianæ creari a Deo singulas animas, cum in geniturorm numer hominum corpora immittuntur. Legesis collect. vat. T. l. p. 81 sqq.
    
    (2) Videbantur mihi prorsus addendum non.
    (3) Vulg.: In conspectu ejus in charitate.
    (3) Vulg. habet: Qui prædestinaui nos; etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras muito abreviadas foram transcritas conforme aparência; marcas de colchetes usadas apenas onde originalmente apareciam. Nenhuma outra correção paleográfica foi aplicada.</notas>
</pagina>