<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1253 IN EPISTOLAM PAULI AD EPHESIOS LIBER I. 1251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    fierit. Ilis, inquam, omnibus, iungendum est illud quod Deus, qui dives est in misericordia, salvos omnes fecerit, et ipsum Paulum, et Ephesios. Sic enim concludit, cujus gracia estis salvi facti, cum ambularitis mortui delictis; et vos cum ambulaveritis mortui deliciis et peccatis vestris. Frequenter nonuni, mortuum duplici modo accipi, illam unam notam, cum sine vivendi in mundo anima separatur a corpore; aliam, cum in ipso corpore consistula, desideria carnis agit atque in peccatis vivit. Vos, inquit, cum essetis mortui: et designavit mortis genus, delicti et peccati vestris, in quibus aliquando ambulatis secundum saeculum hujus mundi. Ostendit que sunt peccata, scilicet desideria in mundo, de mundo, divitiarum, vel voluntatis vel scientiae mundanae, vel religiosis de mundo, et cetera hujus mundi quae animam perdunt errantem a scientia veritatis. Quod autem dixit saeculum hujus mundi, sunt enim et superiora, et illa saecula aeterna, quae quomodo intelligantur, et quam significationam habeant, aliis a me libris est replicatum. Saeculum hujus mundi autem omnis regio mundana, vel omnis mundus, in mundo motus rerum tempus faciens et involvens. Non eodem modo saeculum in aeternis est: esse autem aeternorum saecula, etiam Paulus declaravit, et omnes prophete: siquidem dicitur et frequenter dicitur benedictus Deus in saecula saeculorum. Etenim saeculum finitur; saecula autem saeculorum, et de aeternis et in aeternum sunt.
    
    Secundum principem potestatis aeris, spiritus qui nunc operatur in filiis diffidentiae (1). Qui ambulat secundum saeculum hujus mundi, ambulat secundum principem potestatis aeris, qui est spiritus filiorum diffidentiae (2). Cum duo sint lux et tenebrae, veritas et falsitas, bonum et malitia, non ita ut ex aequo sint; neque enim fas est aliquid Deo vel per contrarium comparari. Sic accipiamus et spiritus, unum fidei, alterum diffidentiae. Spiritus satanas et ejus diabolus hic substantialiam de aere habet, id est de hyloque aque materiae, et potestatem in ipsa materia, vel in eos qui materialiter sentiunt. Est ergo ille princeps ejus potestatis quae in aere est, id est in materia: qui princeps spiritus est, sed ut dixi materiae; et in materiis nunc operatur, in filiis diffidentiae: id est eorum animos tenet, et ibi dominatur. Ergo qui vivit secundum saeculum hujus mundi, vivit secundum principem potestatis aeris spiritus, qui nunc operatur in filiis diffidentiae. Est autem lecio duplae, spiritus operantis, et spiritus qui nunc operatur. Arcis autem vel principem vel spiritum materiae nos quidem diximus: ratio tamen verbae venemus illa est quod ipse est inter elementa princeps, aer scilicet. Nam et ignis aer agitatus est, et aqua aer humectus est, terra aer siccus et solidus: qui si omnia secum habeat, ipse est chaos, id est tenebrae, et materia tenebrarum. Ignis autem parior aer et coelum est, qui est aer agitatione suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    cussus (4). Nam cum poeta (2) ventorum describeret potestatem, qua possent omnia confundere nisi regentur, in aerem dixit cuncta converti, si venti habeant liberam potestatem.
    
    Ni faciat, maria ac terras caelumque profundum Quippe ferant rapidi secum, verrantque per auras.
    
    Horum separatio singulorum, mundi dispositio: sicut Moyses docuit, qui separavit aquas in principio per Dei verbum; separavit et terram, separavit et spiritum. Ergo merito materiae spiritus, aeris spiritus dicitur.
    
    VERS. 3. — In quibus et nos omnes aliquando conversati sumus. Ne injuriam Ephesiiis facerent, qui dixerat cum essetis mortui deliciis ac peccatis, secundum spiritum aeris ambulantes; adjunxit etiam se et caeteros; ut aliquando conversati omnes sint secundum hanc vitam, quam subjungit in desideriis carnis nostrae, facientes voluntatem carnis nostrae et consiliorum (3). Haec sunt circa quae habet princeps potestatis aeris operationem, sed in filios diffidentes, ut desideria carnis habeant, faciant carnis voluntatem, et consilia carnis: quae qui abjecerit, jam Deum et cognoscit, et sequitur; nihil de carnis operibus cogitans. Et eramus naturales (4) filii irae, sicut et caeteri. Quin etiam et consiliis carnis et ex desideriis viventem (5); eramus, inquiit, filii irae naturales; id est secundum naturam carnis geniti et materiae: ipsa enim natura est. Non enim divinam naturam dicimus, sed eam quae mundana est: et ubicumque nasci est, ibi natura dicitur. Ergo in superioribus, quia ingenita sunt omnia, cum dicuntur quaedam genita, quodam mysterio intelliguntur genia, non eo modo quemadmodum in mundo: ubi enim est natura, ibi (6) generatio: generatio autem est, cum ab eo quod non fuit, aliquid esse incipit; aut ab eo quod aliter fuit, aliud esse incipit; sicut de semine homo, vel virgulta alia de semine, ceteraque alia animalia. At vero in aeternis, quoniam quaecunque illa divina sunt, quasi, quoadam discretione apparere incipiunt, ideo veluti generata dicuntur: cum tamen eadem virtute sint, et eadem substantia qua fuerunt, idcirco ut generata non sunt. Neque enim cum Deus omnia fecerit natura, non ea quae aeterna fecit ex aeternis, ut habuit; sed tantummodo veluti separavit, et singula constituit: quae quanta et qualia sint, aliis libris intelligimus. Nunc vel Christum vel angelos vel animas ceteraque omnia, quae aeterna sunt, in aeternis quasi genita accipimus, cum longe aliter generatio sit, quae in mundo est. Ergo eramus, inquiit, naturales filii; id est per naturam facti. Sed filii cujus? non Dei, sed irae: ipse enim adversarius, qui est ira, nos ex materia sibi vindicareat. Sic, inquiit, eramus nos filii irae, sicut caeteri. Sunt enim proprie filii irae, qui ex
    
    (1) Codd. successus.
    (2) Virg. Aen. 1, 58.
    (3) Vulg. : Facientes voluntatem carnis et cogitationum.
    (4) Vulg. : Et eramus natura filii irae...
    (5) Codd. viciniobus.
    (6) Codd. ubi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,740,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Pequenas lacunas cortadas no final da coluna esquerda ("succus (4)" continua) e junção de linha separada; usei hífen de continuação literal como na impressão. Notas críticas numeradas transcritas conforme aparente. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>