<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN EPISTOLAM PAULI AD PHILIPPENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    Quid enim adjungit? Dominus prope est. Magna exhortatio magnamque præceptum et ex vero et ex vi persuasionis. Cum enim jam imminet judicium, et suis istiuis vitæ omnibus adveniet, esse nobis properatío debet, ut et bonis moribus magnaque modestia vivamus : prope enim est judicium atque adventus Domini.
    
    Vers. 6. — Nihil ad sollicitudinem redigatis (1). Id est nec curam vestri habeatis, neve de mundo mundanisque rebus cogitetis aut solliciti sitis : omnia enim necessaria vobis, et nunc in hoc vitæ genere præcurat Deus, et meliora in illa vita quæ æterna est. Sed in omni precatione et oratione cum bona gratia (2) petitiones vestræ innolescant apud Deum. Ut omnis actio jam Christiani fidelis et boni et perfecti, omissis omnibus sollicitudinus (ipsa est enim renuntiato) precibus vacet et orationi. Preces sunt, rogare Dominum : oratio est et loqui cum rogas : ipsa est enim oratio, preces cum oratione. Sed quæ illa erit oratio ? aliquid petens, an nihil ? Quid est quod petat ille, qui jam fidelis effectus Deum rogat ? Quam igitur habebit orationem aut petitionem, quippe cum renuntiaverit omnibus mundanis ? Ipse monuit ut oremus et precemur cum bona gratia ; ut omnibus nobis oratio in precibus gratiarum actio sit, ut gratias agamus ; quod consec uti tantum donum, Dei pietate, simus. Hoc enim ait cùm bona gratia. Bona autem adjecit, ne inviti faciamus, sed vere gratias agamus, et bonas gratias deinde adjunxit. Quoniam oratio est in precibus, qua potest esse de bona gratia, potest de petizione. Supra cum dixisset cum bona gratia, adjunxit petitiones, inquiit, nostræ innolecant penes Deum. Cuius (3) autem non est honesta? Et cælestia ipsa illa quæ promittuntur petat ut implerantur. Qui petit , utique talia petit quæ jam fidelern petere justum est. Ipsa enim cum cogitamus petenda , quæ volumus innolescere penes Deum, necessario talia sunt quæ conveniunt fideli etiam cælestia speranti et divina omnia. Hæc, inquiit, id est petitiones vestræ innolescant penes Deum.
    
    Vers. 7. — Et pax Dei quæ habet (4) omnem intellectum (5), custodiat corda vestra. Hoc præmium erit si ita precemur, ita oremus, ut cum bona gratia oremus; et ita petitiones habeamus, ut innolescant penes Deum. Hoc ita est, erit, inquiit, pax Dei quæ custodit corda vestra : quæ pans Dei habet omnem intellectum. Veltenenter et acute hoc positum : etenim cum pax Dei venerit in nos, Deum intellegimus : nihil dissonum, nihil discrepans, nihil per argumenta litigiosum, nihil quod recipiat quaestionem, ut nobis contingit in mundanis : sed ita aperta omnia sunt, cum pacem Dei habemus uti omnis intellectus nobiscum sit : pacis enim est jam quiescere, jam securitatem habere. Quum (6) Deus pacem committit cordibus nostris, jam omnis intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    lectus nobiscum est. Qui quum Deum intelligit, omnia intelligit : eum Deum intell git, custodientur corda ejus qui intelligit. Item corpora vestra in Jesu Christo (4). Ecce et hic significatio est de resurrectione : et hoc quoque præmium positum vel adnuntiatum his qui ita rogant, et ita precantur cum bona gratia, ut habeant Dei pacem, et corpora in Jesu Christo.
    
    Dixit enim de corde, de intellectu, quod custodientur cum pax data est : hunc de ipsis illis, id est de corpore de anima ; corpora, inquiit, vestra in Jesu Christo : in ipsius enim majestate et virtute corpora nostra sunt, quæ cum ejus adventu resurgent, reviscent, merita accipient : quæ omnia erunt nobis integra, si illa præcepta servemus, in Christo unum sentientes, gaudentes, modestî, nihil sollicitudinis habentes; in omni precatione et oratione, cum bona gratia, petitiones nostras penes Deum notas facientes.
    
    Vers. 8, 9. — De cætero, fratres, quæcumque justa, quæcumque sancta, quæcumque amabilia , quæcumque bona famæ, si qua virtus, si qua laus, hæc cogitate ; quæ et didicistis, et accepistis, et audistis etiam in me; hæc agite, et Deus pacis erit vobiscum (2). Docuit preces quales habeamus, id est cum bona gratia item quemadmodum petitiones : deinde quæ pax, id est quod beneficium a Deo nobis detur; sic agendum, et rogandum ut custodiamur intellectus noster et corda nostra, et sint omnia corpora nostra in Christo Jesu. Hæc cum ita sint, de cætero, inquiit, fratres, hæc cogitate. Quid est de cætero ? postquam correcti estis, sublata jam omni discordia et errato, quoniam unum sentiris ; de cætero sic sentite : quæcumque sint vera, hæc accipiamis et cogitetis. Quæ autem illa vera sunt ? quæ in evangelio ponuntur, Christus Jesus Dei Filius, et cætera quæ sæpe diximus. Cum autem vera cogitatis, sequantur ut casta sint : non enim corrumpitur quod verum est : hoc enim castum est : quod non corrumpitur, verum est. Deinde quæ vere casta sunt, hæc et justa sunt : justificantur enim sanctificatione a Deo. Omnia quæ justa, quæ casta, quæ vera sunt, quæ sancta sunt jam et amabilia, jam el bonæ famæ. Quis enim sanctum non amet ? quis non bene de eo loquatur ac sentiat ? Hæc ergo, inquiit, cogitate quæ ad bonam pertinent famam : utique amabilia sint, et habeant charitatem, neque habeant discordiam. Omne enim amabile, concordiam habet : item quæ bona famæ sunt, non habent invidiam et in concordia sunt. Ex quibus omnibus superior ad ipsam veram virtutem pertinent, posteriora ad fructum virtutis. Nam virtus est amare veram, casta, justa, sancta, Fructus virtutis amabila et bona famæ. Idcirco duo ista posuit quæ subjunct : si qua virtus, si qua laus. Vim rerum diligenter attendit. Enim cum gratia Dei fiant omnia ;
    
    (1) Vulg. Nihil solliciti sitis.
    (2) Vulg. Sed in omni oratione et obsecratione, cum gratiarum actione.
    (3) Codd. velutior cujus vel quis; alii quid.
    (4) Ila Codd.
    (5) Vulg. Et pax Dei quæ supererat omnem sensum.
    (6) Codd. quam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, página em duas colunas. Pequenas abreviações editoriais mantidas; notas de rodapé numeradas ao fim da coluna direita. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>