<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
N EPISTOLAM PAULI AD PHILIPPENSES LIBER.                                                            1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
nulia dubitatio est quin obvius fiat in resurrectione. À dam (1) habere etiam nunc in sententia se ostendit ;
Quid est autem obvium fleri in resurrectione mortuorum? Perfecta au(ue plena vita uniuscujusque et
cxacta ex societate passionum Christi omuitius modis
eo tempore cum resurrectio fit a mortuis, id est cum
resuscitaninr inorivi. flle, ut Paulus de se loquens
dicit, ille, inquam, qui plena societate passionum
ejus egit. vitam, obvius Christo fit : non resuscitatur, sed obvius Christo fit. Alii resuscitantur tantummodo; ai vero perfecti, et omni genere passi
quemadmodum Christo obvii erunt, et obvii ibuut
venienti Christo; sicut et ipse alibi dixit. Merito igitur si quo modo ait, quod adhuc in vita sit. Et merito
adjunxit, nox propterea quod jam acceperim, aut jam
consumniatus ejm : sector aulem ut aliquando compre-
unum, inquit. Quid illud est? ut omnia qux prateTita sunt in oblivionem tuittaptur, sequatur tantum
qu:t fütura sunt in primo ; id est in his quz ante nos
prima sunt, et sequenda secundum regulam disciplihamque praeceptorum, a Christo ut ad bravium supernee vocationis, àn Christo tamen Jesu, venire possimus. Duo igitur precepta sunt ad reliquam vitam
Christiano ordine viventi, et qui ex regula adhuc
vivat, ut ea omuia que egit, bene licet recteque
agat, non sibi tamen in memoria teneat, tamquam
inde meresiur qua consequi habet; sed mitiat in
oblivionem , semper deinde quasi nova sequatur,
quie restant, secundum regulzm tamen vivens, ac se
in ea semper extendens, atque usque ad exitum mor-
hendar, in quo et comprelensus a. Christo sum (1). B tis custodiens regulam christiani, ut possit ad bra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
Vides quod adhuc in vita se esse dicat, et idcirco supra dubitaverit. Sectatur (2) enim adhuc per passiones omnes Christum, αἱ comprehendat, Christum,
id est ut perveniat ad Christum omuibus passionibus
ejus particeps factus. Christus enim omuibus passionibus suis liberavit omues sequentes; et quodammodo coinpreliendil universos, sed qui sequerentur.
ls qui sequi et compreheudere Christum vult, iu omnibus passionibus sequi Christum debet, ut comprehendat Christum in eo in quo et comprehensus a
Christo est. Nam si passionibus suis Christus liberavit omnes, comprehendit omnes passionibus suis ; in
his igitur sumus. fd est particeps Christo factus per
ejus passiones, in eo compreheudit Christum, in quo
comprehensus a Christo est.

Vans. 43, 14.— Fratres, ego me non arbitror comprekendisee. Adhuc perseverat in eo quod dixi quod adhue
vivit, et idcirco non jam acceperit uec consummatus
sit, nec juni comprehenderit. Hoc. enim dizit, sector
autem ut. aliquo modo comprehendam. Ergo arbitror
nondum me comprehendisse ut exinde intelligant
Philippenses quam longe a beneficiis liberationis siut,
cum ipse ille Paulus in tot passionibus Christi sepe
versatus, czsus, inclusus, feris objectus, et exteris
malis oneratus, nondum tamen se arbitretur compre-
hendisse Christum; quippe cum 2dhuc vivat et su-
persit. Magna illa participatio passionis per quam
vere jungimur, si Christum etiam iu passione imite-
tar. Ünum adhuc tamen que sunt retro trangnittens
in oblieionem, in ea vero qua in primo sunt extendens
me secundum regulam, sector ad bravium superne voca-
tionis it Christo Jesu (5). Quoniam, ut. diximus, ita
supra loentus siquo modo obvius flam in resurrectione
nortuorum, et docuimus cur sit posita ista dubitatio
quod adíiuc vivat, et mulia possent accidere, maxi-
meque ipsa illa mors; idcirco adjunzit non se arbi-
sri comprehendisse adhuc Christum. Sed quid-
vium venire, Nam meminisse przteritorum, etiam
recte factorum primum, merito suo attribuentis et
vindicantis est; cum hxc nec nostra sint, et non ope-
ribus nostris gratiam consequamur. Deiude nescio
quomodo in ea qu:e in primo sunt, id est qux conse-
quuutur, negligentes sumus, fiducia quia multa faci-
mus. Unde praecepit apostolus, retro quz sunt, trans-
mittenda esse omnia in oblivionem. Potest. accipi
etiun illa qux diximus, sed diversa vita qua vixi-
mus : ut ipse Paulus, quod jud:eus fuit, quod iusecta-
tor legis, et eztera : ut hoec dixerit retro esse, et in
oblivionem mittenda ; ἃς sí nustrum unusquisque vi-
tam prieteritam iu oblivionem debeat mittere. Verum
fortior ille sensus, etiam bene gestam, et recte se-
cundum regulam actam vitam prieteritam, in oblivio-
nem mittere debeamus, et in ea qux in primo sunt
nos extendere secundum regulam, ut sequi Christum
possimus ad. óravium superne, inquit, vocationis. Ex
eo enim jam Christiani sumus, vocati a Deo sumus.
Wec superna vocatio est : nenio enim ad Deum vel a
Deo vocatur nisi in. Jesu Christo. Ipse enim est ja-
nua, ipse propitistor, conciliator ipse : et hoc multis
partibus docuimus : et sic vita nobis est atque esso
debet ; ut duce Christo przeeunte, id est fide (2) nostra
in Christo, ad bravium venire possimus.

Veas. 15, 46.— Quicumque itaque perfectisumus, koc
sentiamus : εἰ si quid. aliter. sapitis, et hoc Deus vobis
veselavit (3). Hiuc intelligi licet, vere nos (4) expo-
suisse de his qux supra diximus, ut retro transmittamus ih oblivionem ea quz? sunt gesta a nobis in recta
regula, Siquidem jungit : quicumque itaque perfecti,
retro mittant in oblivionem omnia qua gesta sunt.
Non enim meritis nostris, sed Dei gratia, cunsequi-
mur braviuni, Sic igitur hortatur : toc sentiamus, in-
quit. Qui illi hoe sentiant ?* Quicumque perfecti sumus.
Quid autem sentiamrs ? Ut qui sont retro, transmittamus in oblivionem, et przsens enim tempus, id est
quod nunc gerimus, in oblivionem transmittendum
est. Utique si presens, et praeteritum scilicet, et qua
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(1) Codd. sectantur.
(2) Vulg., Sequor autem si quo modo comprehendam in br et comprehensus sum a Christo Jesu.
(3) Vulg. : Unum autem, quae quidem retro sunt obli-
vitcens, ad ea vero quae sunt priora extendens meipsum,
destinatum persequor ad br. sup. voc. Del it Christo
(5) Vulg. : Unum autem, quae quidem retro sunt obli-
vitcens, ad ea vero quae sunt priora extendens meipsum,
destinatum persequor ad br. sup. voc. Del it Christo

(1) Codd. quidam.
(2) Codd. fides.
(3) Vulg., revelabit.
(4) Codd. vos.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino cum insertionibus grecicis (ἃ, εἰ). Preservati sunt errores tipographici e scran e ligaturae come in originali digitalizata; divisiones de columna assequatae: primeiro bloco = columna sinistra, secundo = columna dextra. Nota: conservatae formas illeggibiles e OCR-errores come appaerent in imaginem (ex.: "resuscitaninr", "omuitius", "prateTita", "oblieionem"). Corrections not applied; transcription literal conforme image.</notas>
</pagina>