<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1215 MARII VICTORINI AFRI 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    In Evangelio : mecum enim, inquit, servivit : non mihi servivit. Hunc igitur spero me mittere mox. Posteaquam commendavit personam et affectum et diligentiam, subjunxit quod talem virum missurus sit. Spero, inquit, me mittere. Hoc et supra, spero in Domino. Quod autem dixit mox, hoc est quod supra celeriter. Ut videro quæ circa me sint, mittam Timotheum; sed cum videro quæ circa e sint. Confido autem in Domino quod et ipse cito veniam. Magno affectu et magna monitione hoc adjunxit, quod cum mittat Timotheum, tamen se promittat esse venturum.
    VERS. 25. — Confido enim, inquit, in Domino, quia circa me omnia recte erunt; Necessarium tamen existimavi Epaphroditum, fratrem (1), et commilitonem meum, vestrum autem apostolum, et ministrum desiderii mei (2), mittere ad vos. Licet promiserit Timotheum celeriter se missurum, tamen quia (3) habet adhuc quamdam moram, cum missurum se dixit, nunc mittit Epaphroditum : necessarium, inquit, mittere ad vos Epaphroditum. Commendat personam : postea subjunxit causam. Commendatio personæ est, fratrem in lege, commilitonem castris et in labore Evangelii, vestrum autem apostolum. Ecce Epaphroditum apostolum nominat. Omnis enim qui mittitur, et qui propter Evangelium mittitur, apostolus dici potest. Denique hinc illi apostoli dicti xxi vel xi a ministerio, quo mittebantur prædicare. Ita quicumque ad hoc mittitur, apostolus dici potest. Quod autem dixit vestrum apostolum, vel quia (4) ad vos mittitur; alii enim ad alia loca : vel quem vos de vestris elegistis apostolum; ministrum, inquit, tamen desiderii mei. Quod est autem desiderium meum? ut vos audiatis, ut vos verbum obtineatis.
    VERS. 26. — Quia desiderans et concupiscens erat omnium vestrum (5). Nunc subjunxit causam, quare ipsum mittat : etenim Timotheum celeriter se missurum dixit, ut bono animo possit esse cognoscens, quæ penes vos sunt. Nunc hunc mittit, quia desiderat vos, et concupiscit vos omnes, et ægre est se esse absentem. Probat autem quod ægre ferat sic : et tædiabatur propter quod audiebatis esse (6) infirmum (7). Hoc, inquit, tædio laborabat, et audiebatis illum infirmum esse corpore, id est ægrotare. An hoc significat tædiabatur, ut sibi sua causa sit, quod in ægrotatione fuit? et ex ipsa causa tædiabatur, et propterea æger fuit, quia desideravit vos et concupivit? Inde ergo jam mitto illum vobis.
    VERS. 27. — Nam et infirmus fuit usque ad mortem : sed Dominus misertus est ejus; nec illius tantum, sed etiam mei, ut non tristitiam habeam (8). Ostendit cur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    A vel desiderabat Philippenses vel tædiabatur; qui usque ad mortem, inquit, fuit infirmus. In tali ægrotatione magna sunt desideria et vehementia : ad mortem, inquit, ægrotabat; Dominus autem misertus est ejus. Ecce quoniam beneficium a Domino et hic in vita sentimus. Deinde quia et festinare ad mortem debemus. Licet enim peccati ministerium mundus sit, et idcirco fugiendus; tamen et desiderare vitam in mundo, peccatum non est. Et si debet desiderari, recte dictum, sed Dominus misertus est ejus. Deinde quoniam omne quod ad (1) vitam hic agimus, si et justi simus, et nobis prosimus et aliis, merito nostri miseretur Deus, et reservat in vita. Sic denique adjungit : Non illius tantum Deus misertus est, sed etiam mei, ut non tristitiam habeam. Etenim si supra dictum ministrum desiderii mei, de ipso Epaphrodito: si enim perderem ministrum desiderii mei, contristarer et tristitiam haberem. Ergo multi servantur : et Deus eorum miseretur, per quos aliquid agitur quod ad ministerium salvationis pertineat. Simul et nos pro hujusmodi hominibus rogare debemus, ne tristitiam habeamus si illos amiserimus, quorum auxilio utimur in divinis rebus agendis, insinuandis, enuntiandis.
    VERS. 28. — Festinantius itaque misi eum. Discrevit missiones suas. Nam de Epaphrodito, misi inquit. De Timotheo, celeriter, inquit, spero me mittere vobis. Et tamen supra, necessarium existimavi mittere ad vos, non de eo est, quod missurus est, sed quod jam missus. Unde hic conclusit, misi ad vos, ut cum videritis illum, denuo gratulemini, et ego sine tristitia sim (2). Junxit et hanc causam, cur illum miserit. Supra ideo : Misi, quia desiderabat vos et concupiscebat : nunc ad ipsos Philippenses, ut vos gaudeatis, et denuo gratulemini, cum illum videritis. Quid est denuo gratulemini? ut cum in tristitia fueritis; sic enim supra dictum, audieratis illum esse (3) infirmum, nunc rursus gaudeatis, cum eum videtis. An denuo, quia post gravem valetudinem audierunt illum sanum factum, et gratulati sunt, nunc autem si eum videant, denuo gratulabuntur? Quod autem adjunxit, et ego sine tristitia sim, quia si supra dixit ministrum (4) sui desiderii esse Epaphroditum, utique cum illum mittit, quasi videri potest tristis (5) : sed quoniam et ille desiderabat illos, et gratulabuntur si illum viderint, poterit Paulus esse sine tristitia.
    VERS. 29, 30. — Excipite ergo illum in Domino cum omni gratulatione; et eos qui hujusmodi sunt, in honoribus habetote. Quoniam propter opus Christi usque ad mortem accessit, exponens in incertum animam suam, ut suppleret id quod defuit vobis circa meum obsequium (6). Commendatio est hæc, ut Epaphro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    (1) Vulg., hic addit, et cooperatorem.
    (2) Vulg., necessitatis meæ.
    (3) Codd. qui.
    (4) Codd. qui.
    (5) Vulg., Quoniam quidem omnes vos desiderabat.
    (6) Codd. per pro esse.
    (7) Et mœstus erat propter quod audieratis illum infirmatum.
    (8) Vulg. Nam et infirmatus est . . . . . . non solum autem ejus, verum etiam et mei ne tristitiam super tristitiam haberem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,950">
    (1) Ita codd.
    (2) Totum versum Vulg., sic exhibet: Festinantius ergo misi illum, ut viso eo iterum gaudeatis, et ego, etc.
    (3) Codd. per.
    (4) Codd. ministerium.
    (5) Codd. tristius.
    (6) Vulg.: Excipite itaque illum cum omni gaudio in Domino et ejusmodi cum honore habetote: quoniam propter opus . . . . . . accessit, tradens animam suam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. O OCR continha erros significativos (ex: "moz" por "mox", "Tinotheum" por "Timotheum", "zgrotabat" por "ægrotabat", "swi-nistrum" por "ministrum"). As letras marginais A, B, C, D foram identificadas; 'A' no início da coluna direita, 'B', 'C', 'D' na margem entre colunas (não transcritas como texto corrido para não quebrar o fluxo, mas presentes visualmente). Números de página 1215 e 1216 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>