<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    IN EPISTOLAM PAULI AD EPHESIOS LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,850">
    1215
    gratia ejus in nos, ut divitias ejus cognosceremus per
    sanguinem Christi, et per remissionem peccatorum.
    Quam quidem voluntatem, sicut dicit, mysterium pru-
    dentiæ, vel mysterium voluntatis in Christo Jesu.
    Sic enim subjicit secundum voluntatem quam proposuit
    in illo (1). Non enim solum voluntatem licet, sed in
    illo licet propositam voluntatem. Omnia enim per
    illum, et nihil omnia, nihilque et in mysterio quod
    factum sit non per Jesum Christum : et mundus, et
    in mundo, et liberatio nostra, et causa omnium, in
    Christo sunt, et Christus sunt.

    VERS. 10. — Et hæc est voluntas Dei quam propo-
    suit in illo (2) in dispensatione plenitudinis temporum.
    Ostendit ordine cuncta disposita, ut dispensatio fieret.
    Item omnia veluti erogarentur; quidquid enim fiet,
    ordinatum est : ut fiat, sine dubio dispensandum est :
    mundus autem et omnia in mundo disposita sunt, et
    sic fiunt et quæ sit summa dispensationis, utique ap-
    paret per singula quæ fiunt. Hæc est autem plenitudo
    temporum, cum suis quibusque temporibus pervenitur
    ad summam, quæ conficitur ex omnibus, scilicet libe-
    ratio nostra et animarum omnium, cœlestium scilicet :
    sed id ut (3) plenitudine temporum, cum implentur
    tempora, dum fiunt ista quæ de Deo disposita sunt in
    Christo.

    Et per Christum restaurare omnia in Christo et
    quæ in cælis sunt, et quæ super terram sunt in ipso (4).
    Non enim omnia restauratur quæ in Christo sunt,
    et ea ipsa quæ in cælis sunt, et ea quæ supra
    terras sunt; sed in Christo quæ sunt : sunt enim
    et alia atque aliena. Quæcumque ergo in Christo
    sunt, hæc restauratur et resurgunt, quæ in cælis
    sunt, sive in terra. Ipse enim salus, ipse renovatio,
    ipse æternitas : in quo et sortem consecuti sumus.
    Quod oportebat, adjunxit. Non enim omnes simul,
    sicubi et alio loco dictum : Christus primum; deinde
    nos; deinde cæteri. Hoc est ergo quod ait :

    VERS. 11. — Sortem consecuti sumus, prædestinati
    utique secundum propositum ejus (5); id est quis quo
    tempore, et ut supra diximus; et ad perfectionem uti-
    que prædestinati jam essemus. Nihil enim est, quod fit,
    quod non a Deo prædestinatum sit, et ante quodam-
    modo factum. Nunc sensibiliter fiunt quæ spiritualiter
    a Deo sunt constituta.

    Qui universa operatur (6) secundum consilium vo-
    luntatis suæ. Qui utique universa Deus, inquit, ope-
    ratur : etenim Christus Dei virtute operatur; et cum
    operator ipse sit, tamen Deus per ipsum operatur;
    ergo Deus operatur, et operatur universa. Omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,850">
    1216
    motus, et omnium rerum motus, nonnisi a Deo, et
    per Deum. Itaque operatio cum motus sit, a Deo ope-
    ratio est, quia est motus operatio. Reliquæ etenim
    torpent, ignavæ sunt, vitiosæ, pigræ. Denique ut in
    motum veniant, Dei operatio est, per Jesum scilicet
    Christum. Ergo Deus est qui universa operatur, et
    operatur secundum consilium voluntatis suæ. Hoc in-
    terest ergo, quod cum Deus operatur, et Christus
    operatur, Christus operatur ex Dei voluntate;
    Deus operatur secundum consilium voluntatis
    suæ : etenim Christus voluntas Dei est. Aliis
    libris quid sit voluntas Dei, et quid Deus sit,
    idem ne an aliud sit; unum, an et aliud, et cætera
    hujusmodi, et explicasse nos puto et satisfecisse. Ilic
    enim contenti esse simplici expositione debemus,
    metu hoc et religione retinentes, quod Dei voluntas
    est Christus, quod Dei voluntas est motus, quod
    Deus omnia operatur, quia Deus motus, et Dei vo-
    luntas est motus, et Deus sit.

    VERS. 12. — Ut simus in laudem gloriæ ipsius (1).
    Si enim in ipsum credimus, atque spiritales efficimur
    sequendo Christum, erimus in laudem gloriæ ipsius
    Dei qui ante operavimus in Christo. Ordinem dedit.
    Tunc erimus in laudem gloriæ ipsius, cum speraveri-
    mus in Christo : vel illi erimus in laudem gloriæ ip-
    sius qui ante speravimus in Christo. Prius est ergo
    sperare in Christo, id est Christum sequi, et credere
    omnia compleri posse a Christo promissa; et sic erit
    consequens, ut simus in laudem gloriæ Dei : quia, ut
    sæpe dixi, per Christum æternitas pariter, quæ nobis
    solus est, et Dei gloria est; unde laus erit gloriæ ejus.

    VERS. 13. — In quo et vos, audito verbo veritatis
    evangelii salutis vestræ (2). Descendit, ne genera-
    liter illud atque non commode vel utiliter tractasse
    videretur, et aliorum istud esset beneficium, non et
    eorum ad quos loquitur. Adjunxit speciale, scilicet
    quod ad Ephesios epistolam mittit : hoc, inquit,
    etiam vestrum est; nam et vos in hoc estis. Quid est
    autem in quo et vos? in Christo scilicet. Quid autem
    in Christo? quod audito verbo veritatis evangelii salutis
    vestræ, fidem secuti estis jam in Christo. In quo cre-
    dentes signati estis Spiritu promissionis sancto. Ipsa
    ratio exhortationis, plerumque mysterium; credere
    in Christum, credere Evangelio, hoc est verbo verita-
    tis, inquit : in hoc, et vos credentes signati estis Spi-
    ritu promissionis sancto : ut jam et vos Spiritum re-
    ceperitis sanctum promissionis Christi. Sed quoniam
    velut aliud est Spiritus sanctus, aliud Christus, ta-
    men consummatio et perfectio et plena liberatio,
    Spiritus sanctus est. Signati estis, inquit, in Spiritu
    sancto promissionis circa ea quæ promissa sunt : quo-
    niam nobis Spiritus sanctus promissus est et datus :
    et de eo sic subjungit :

    VERS. 14. — Qui est pignus hæreditatis nostræ, in
    redemptionem adoptionis (3), in laudem gloriæ ipsius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (1) Vulg.: Secundum beneplacitum ejus, quod pro-
    posuit in eo.
    (2) Hæc verba : Et hæc est voluntas Dei quam pro-
    posuit in illo, desunt in Vulg.
    (3) Ita codd. Et quidem obscurissimi ferreique Vic-
    torini jamdiu me tædet.
    (4) Sic Vulg. exhibet hanc secundam partem vers.
    10 : Instaurare omnia in Christo, quæ in cælis et quæ
    in terra sunt, in ipso.
    (5) Vulg. : In quo etiam et nos sorte vocati sumus,
    prædestinati secundum propositum ejus.
    (6) Vulg. : Qui operatur omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (1) Vulg. : Ut..... ejus nos.
    (2) Vulg. : In quo et vos, cum audissetis verbum ve-
    ritatis (Evangelium salutis vestræ).
    (3) Vulg., acquisitionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla com numeração 1215 (esquerda) e 1216 (direita). Texto em latim da Patrologia Latina, comentário sobre Epístola aos Efésios. Notas de rodapé numeradas com referências à Vulgata. Algumas abreviações medievais presentes (q̃, ē, etc.) foram expandidas conforme prática editorial moderna.
  </notas>
</pagina>