0907

OSIUS EPISCOPUS CORDUBENSIS.

1528

xil. c)» OtáDiet) rapti eto, tOv «o6? vponno xal ol oro À dem modo et subjecti debent episcopis non fraudu-

Titejudvot Gdo)a (al. &pionk«) zois Erurxórou cà vh;
ymnpsaiug ixzt)dro 6, s0ovaty.

19." Ontoc ériaxoroc sra" Kal vo0co 0i mávctz ópism-
pt», Ua t c. kmioxonos i$ écípar cupoviaz [no110à
dorpeiv ympézzs, gupls tis avsyxavaüiotes 99 (dion
érurxóros , tls vc DeDuav xaraccücau, &xopos x«l a6i-
Óauog s) xac&otemu 9) couxitm vopüsorto. t rotg 9. 6»
«oUro iavroie imirpijtixv, mapk tàv GOt)póy xal avv
sricxóTuyv XA) wxi Omoptkvüoxto0ot xai Su püoteta:
égtÜovat, &ravete slpüxasi Kal obrog à opor emite
(9l. eoxéto) &edisuroc.

tw. "Octog imigxorog airs Tuc Rpüg nacpuicotog 9
&ró9ucig iov. «Ova. bred Scuyor xal vropo(mcool
ópeD.opty avos, xal Oups càv mpór mévrag Cy to olxrov,

&nal coc eic xhüpow holuruxTod» rpexyÜbvrug nó D

4tvoy Gdt)ev dv, dv uà Boslorrco ltevipyioto: cl;
c xxrevop&cUnses bxUncias. co0 louroU e) 9rnodi-
x1a0mi. Eóro y uev BÀ pics knervorrou devi DusBout
Ovopx. d) o08i Movssioy à triaroroy vouitsoónt. ei
8i Xabejy xotverdiaty &rattoito, ui x pürax eXcot; &pytia-
Óe. m&vete airov" "Apíaxe.

lentin ministerium et obsequium exhibere.

XIV. Osius episcopus dixit: Illuc quoque omnes dc-
finiamus , ut si quis episcopus ex alía parochia velit
alienum ministrum sine. consensu proprii episcopi in
aliquo grilu coustituere , irrita. et infirma ejusmodi
constitutio existimetur.Si qui autem hoc sibi ipsis per-
miserint, a fratribus et coepiscopis et admoneri et
corrigi dcbent. Omnes dixerunt: Hoc quoque decre-
tuin stet firmum et immobile.

XV. Osius episcopus dixit: Mez mediocritatis baec
est sententia : quia quieti el patientes esse debemos ,
€i perennem in omnes babere misericordiam , eos
qui semel iu clerum ecclesiasticum ab aliquibus fra-
tribus nostris promoti sunt, ai nolint redire ad eas ,
ad quas nominati sunt , ecclesias, deinceps non ad-
mitt: Eutycthianum autem ne episcopi quidem sibi
nomen usurpare; sed neque Musxum ut episcopum
existiipari ; si autem laicam communionem petive-
riuL, non oportere cis denegari. Omnes dixerunt :
Placet.

OSI! CONCILIUM CORDUBENSE.
(Conc. €. n, col. 01.)

&dmep KoopdojÉn; imigxoros Ó mavóst; auvoloy
Ütius x«l pito Urrxónuy iv ví olzsia mie mpomu)-
cáutvoc, cà Ütoupriy iepávent uoÜnpat xacuxpivag vo;
à Yapluol &cexipvlt aivoloc * xal o9c muy. Übomient
erpogdtbkputyoc.

Quapropter  Cordubie episcopus — sanctissimus
Osius synodum divinam et sanctam episcoporum sua
in civitate convocaus, divinitus expositam illustravit
doctrinam , condemnans eosdem quos Sardiceusis
abdicaverat synodus, et quos ea absolverat recipiens.

CORDUBENSIS EPISCOPI EPISTOLA AD CONSTANTIUM AUGUSTUM.

Apud Athanasium in hist. Arian. ad Monach. $ XLIV, Opp. tom. 1, part. 1, pag. 570, edit. DB. Paris. 1698.)
(call. t. v, p. 81.)

"Oct; Kevotaytio facdat i» Kupio xaipto.

"Ey piv djioiymax xal và mpéroy, óct Surypà: 7i-
quits ini ci mámto cov Nokiuiayo: si OE xal ei pt
Siistig, Eroquoc xnl voy mv ócvüv Opopivtty , à ix-
xpvoUy. dóipov «dpa, xe mpobióvat ci» GinÜtey ci ü
oox &noBÉgopat oucuta. ypagavca xai kmtüoUvre, muu-
Gau toU coxa ypipto,, xal ud gpóvti cà "Aptiov, undi
dixout tà évacoxy. undd mürcrue toic mepl Oopaxtoy
xxl Oddavta. & qg&p butvor Myouct, o) Or "AQevácuy
ehiyjovcon , à Duk ví» idix» aipsoe miectué pot,
Kavystávru, mümmo; &lgi coo x«0' nice), iytvópus
eràc iv ci xatà (1) Xapüuciv avstdo, óct 09 ct xal
paxxpirng àdsipóg cov Küvctac, m&wrug Vade cuvü-
qut. xol $C ipautoo qobg iyBpoz "Aavuaiou zr porixa-
caps» Dovcag exroUg tic my Gomaixy , iv D Qxovv

Q — Osius, Constantio imperatori in Domino, salutem.

Ego jam pridem confessus sum , cum sub avo tuo
Maximiano persceutiogras-aretur , quod si tu queque
me persequare, eliatnum ad quidvis potius teleran-
dum paratus sum, quam ut' innoxium effundam san-
guinem veritatemque prudam : teque. eo modo scri»
bentem ac interuiipantem minime approbo. Desine
itaque talia scribere, ac cam Ario ne sentias, nec
Orientales audias , neu Ursacio et Valenti habeas fi-
dem. Nam quz effutiunt illi, non Athanasii causa,
sed hzresis sue gratia loquuntur. Crede mihi, Con-
siauti, qui per alatem avus tuus esse possim : Sare
dicensi interfui synodo, quo tempore tuque ac beats
vir memoriz frater. tuus Constans, nos otunes con-
vocastis. Ipseque inimicos Atlianasii provocavi, cum

dyo , Ty erc Égouty xo! acoo, Myecu! ireyyiüigtvoc p ia Ecclesiam ubi commorabar ego, advenissent ; ut si

auto'c Ündpsiv. wel ux Go Tt «posdoxav. 9 ópüow và
xp vüpiv Eri mácc) losoÜn. coUzo 0i o)y, &nab , 06
x«l ósucvepoy éxotura , mporpérow , ei un 0o» ini nà-
exe tác Guyódou, x&v im' (uoo. uóvov* EmeyytOutvoc
sráty, Ócc &v ply intüUvvo; tty Un, mávcog &no6inDá-
etcat zal tap! duóv: &y 0i &vaictoz kopiÜD. val Déykn
cuxogayrag ope, el traputctioUt có» dÜpurov, ijo put?
inavtoo vtibo 1àv 'A0avaci itis tic «dc Xrraviac. «ai

(1) Regius codex ZepBuciv.

quid in. Athanasio culpandum haberent, id renuutia-
rent. Pile dedi securititemque promisi, ut nihil
tiisi rectum in omnibus judicium exspectarent. [4 noa
Scmel tantum, sed et bis prestiti, hortatus, si nollent
coram tota synodo, mihi saltem soli rem deferregt,
Id quoqne pollicitus sum : Si reus. deprehendatur
homo, a nobis plane abjicietur; sin innoxius, vosque
sycopliautas probarit, si nihilominus illum recusa-
veritis, Athanosio persuadebo, ut mecum in Hisps-

Digitized by Google
