IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIBER Il.

1290

et motrem, et adharebit uxori sua, et erunt duo in carne. & dum alligent, plenis rationibus exposui, tradidi, docui,

«na. Hoc exemp'um de Genesi est, quo probatur tan-
vtm eise debere eharitstein, vel esse hominem ita
eharem bsbentem (1) uxorein ut et patrem et niatcem
derelinquat, et hercat uxori, et sint duo in una carne.
Multis modis docet conjunctum virum uxori; et ponit
ita esse debere, ut et vir uxorem diligeret (2) et uxor
virum. Hoc ita , ut res est simpliciter , sic et a nobis
dicium et a Paulo : verumtam«n in quo (3) subjunc-
tum est, ostendil altius patere istam sententiam : ad-
jugi! enim,

Y&as $3. — Mysterium (4) hoc mognum
est : ego aulem dico iu Christo et in. Ecclesia. Ultra
quam simplicitas ipsa indicabat (5), esse aliquid
Paulus ostendit, quaudo ait. mysterium. hoc magnum

illic (4), ostendens usque ad ccelum (2) vequitiam spiri-
talem mundanz potentue maximeoperari, cum miseris
animis quod fiant quasi quedam nomina pollicetur (3).

Vets. 14. — Propter. hoc accipite arma. fidei (4),
ut possitis resistere in die malo. Mis omnibus supra
dictis cum insiut. magnz difficultates, et. adversus
rectores bujus mundi et. eucbrarum harum; et, quod
est majus, adversum spiritalia neque iu coelis ; his,
inqu.an, omnibus resistere quonism magne est viru-
tis, subjiciendum fuit, quo id fleri posset : accipite, iu-
quit, arma fidei. Sola enim fides in Christe munit nos,
uti non valeat circa nos istarum potestatum. mundi
ulla tentaiio, Ba. illud quod dif(icile videbatur resi-
stere, facile factum est, si in potestate est unde resi-

est, el tàmen non apparuit quid inteligi vellet : tan- B starnus : est autem in potestate ; quippe fidem in Chri-

tummodo aliam interpretationem ip-e subjecit, ut vir
et uxor, hic (6) accipiatur interim Christus et Ec-
clesia. Sed quoniam magnum mysterium dixit, altiua
intelligendum. (uid igitur nos suspicamur? Ego aibi-
tror accipi istud, ut vir et uxor sint sibi invicem
june. spiritus et aniina. lloc enim Adam et Eva; ut
spiritus sit Christus . Ecclesia sit anima. Sed lioe in-
terpretatus est Paulus de Ecclesia et de Christo intel-
figi debere , dummodo id ipsnm spiritus sit et anima.
Sed hoc facilius et quod ad populum bene perveniret.
Ego, inquit, dico in Christo et in Ecclesia : von autem
dixit, Christus et Ecclesia , sed ia Christo et :& Eccle-
sia. Nau et Chri-tus in membris suis .cclesiam babet,
et Ecclesia in suis membris caput babet Christum.

sum habere, et plenam fidem habere, nullus labor
est, nulla e:t difficultas, animi tantum voluntas est
commodata (5) et credula. Ergo fit favile resistere his
tot m lis, si. fidem babeamus Sola suflicit, sola obsi-
sitit , sola munit ; sed fides plens. Quamquam etiam
ipse dixit : si ut granum sirapi, habeamus fidei gra-
num, possum«s et montibus imperare, Ergo fides sin-
cera et pura, fides, inquam, in Cliristm, et fides in
Deum, »dversum tot illas potestates nobis arma prae-
stalit, Sumite nunc, inquit, arma fidei, ut possitis re-
sistere. Quando. resistere? cum tentatio. advenerit ,
cum aliquid vos tentare ceperit. 1loc eit quod ait fn
die malo. $alus au em dies e-t cum tentamur.

Vzhs. 14. — Et omuibus effectis (6) stare; succincti

Ergo i« Christo Ecclesia; in qualibet una catue duosint. (C (umbos vestros in veri:ate. Scit se upra multa montisse

Vans. 53. — Verumtamen et. vos. singuli unusquis-
que uxorem suam diligat ut se (7). Licet generaliter su-
pra viris praecepta dederit de uxoribus , et mulier.bus
de viris; nunc specialiter ad Ej hesios eadem prxcepta
Convertit et vos, inquit. lloc ideo quis per figuram ex-
posuerat dictum e»se mysterium magnum, quod in una
Corne auibo esseut et uxor et vir. Et boc intelligi vo-
luit de Ecclesia et de Christo, Idco addidit verumtamen
vt, licet illud in veritate, boc intelligi voluerit Christum
et Ecclesiam, ut in uno sint evrpore ; tamen, et vos hoc
ipsum observate et unitamini, ut unusquisque uxorein
suam diligat. Et item subjungit de uxoribus mulier (8)
autem ut timeat virum. Ilic et amor est in timore , et
servatus affectus est cum honore, ut viri uxores dili-
gaot, mulieres viros timeaut.

CAP. VI. — Item transit ad personas alias filiorum
et parentum. Postea adjuncturus servorum.... (9) et
dol-ant quantum praestent quemadmodum tamen ina-
gis implicent onimum quam resolvant et iura muan-

1) Notemus bellenismum ab «Dyoc £yovra.
2) Codd. liberet.
$5

lia pro ía eo quod.
4) Vwg. mysterium , habet. sacramentum.
Cod. indicabit.
2 Cd. Roc pro hic.
ts Vely. Uxorem »uam sicut seipsum diligat.
8) Vuly. Uzor.
(9) oc in loco lacunam esse, nullus dubito; quam-
quam in codice nulluin fit. indicium ; id quod etiam
alibi observavimus.

PaTRoL. VIII.

pmo

f:cienda ; vel per singulas personas, ut. dominis et
servis, maritis et uxoribus , patribus et filiis ; vel per
ipsa qu:e agenda sont, vel quw non »genda, ut nolite
iuebriari, et agite oinnia in nomine Domiui, el cxeiera
supra dicta. ldeirco ait et omnibus effectis quio supra
mandavi et praecepi; state , inquit , succincii. iumbos
vesiros, id est parati et instucii, Omnis enim conatus
aut ad lumbos, si labor fuerit, cadil ; aut ut labor sit
et conatus, ex lumbis nosiris (7) est. Inde enim onmie
virlus et omuis materi: ad sanguinem; hinc ener es,
elumbes dicimus. E:g» ut fortitudo se prieparet et cor-
poris et animi, succincti lumbos, ait. State inquit, in ve-
ritate ; lioc enim , qund vos monemus, veritas est : reli-
qua autew iu mundo, falsa sunt, quae de mundi sapien-

D tia. docentur c disputantur. Et induti. [oríca justitice.

Adjungit aliud preceptum, prater lidem, ut justitiam
servemus, Quamquam illud , quod supra dictum est,
id ext fides in Chrisuum (8) eaput e Lomnium : etenim
justitia non tantum valet quantum | fides; eicniin

(4) Divinandux locus est.

(2) La codd.

(3) Ita codd. Videtur antem oratio abrupta aut pes-
suimdata.

(4). Vulg. DInduite vos armaturam. Dei, wl possitia
stare adversus insidias diaboli.

(5) tta codd.

(6) Ia. codd, Vulg. in. fin. v. 19 : Et in omnibus
per[ecii stare : slate ergo succincti, etc.

(7) Codd. vestris.

(8) Codd. ipsum, pro in Christum.

M

Digitized by Google
