<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1305 DE PHYSICIS LIBER. 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    tius, ut decet Deo, per incontaminatum corpus virgi-nis nasceretur.
    XVIII. Nec incredibile hoc cognoscitur, cum in ipso sæculo sic constrangi plurima cognoscimus; cum mare transeuntibus Judæis virga percussum, violenter quidem mare dividitur; das vero ventus, spiritus mundialis, constrinxit, ut Scriptura demonstrat, quæ sic dicit : Extendit Moyses manum super mare : et induxit Dominus mare in vento austro valido tota nocte; et fecit mare siccum; non utique evacuatum aqua sed constrictum. Dicit enim : et divisa est aqua; et intraverunt filii Israel per medium mare per siccum; et aqua illis murus erat dextra atque sinistra. Ita constrictum docetur quod per austrum effectum est. Nec non et propheta psalmographus David de hoc ipso signo in-terpretando ait : disrupit mare, et trajecit eos; statuit aquas sicut utrem. Ac siquis per infirmitatem animi sui, duritiam cordis sibi parando, prohamentis istis non credit, vim ventorum inspiciat, et auras mundiales hoc ipsum operantes intelligat, quæ pluvias decurrentes in stillicidiis ita constringant, ut in ipsis lapsibus glacieatur. Quid oportet enumerare cætera quæ ex uvido consistitu, supradicta vi assolidantur? Nec diu morari necesse est, cum plus assertionibus nostris rerum clament effecta, quæ cum Deo insti-tuente eveniunt in natura, quanto magis in adventu suo tam necessario, in conformtionem adsumendi corporis per spiritum sanctum stringi potuit corpus virginis, de quo fuerat sperabatur?
    XIX. Quod quidem (1) aliquibus immundum esse videtur, recte autem inspicientibus ita mundum pro-batur. Ante corporis fluxum pars adhuc corporis con-stituta, totoque commixta atque concreta, nomen immundi non recipit cum vivit. At cum (2) defluxe-rit, et ex illo mortuum effectum fuerit, tunc immun-dum et mortuum; quod jam alienum est a natura, neque vivificari potest : quod dum in natura est, concretum et coagulatum generat, non immundum. Ita nec immundum illud fuisse, veritas invenit. Quod si et immundum dicentes patiamur, nec sic tamen contaminari sanctitatem ab immundo potuisse decla-ratur : cum solem, quem creaturam ejus negare non possumus, sic immunda sordium, sentinæ paludium, putredines cœni, astringere videamus, ut cum vim suam per radius super hæc emittat, non tamen pol-luatur. Quod si in his sordibus non polluitur crea-tura, multo minus (3) in vivo (4) sancto, quia (5) corpore divinitas ipsa non polluitur.
    XX. Nunc manifestata necessario (6) sancta et in-contaminata nativitate per corporis formam, in qua adesse salutis nostræ ratio poscebat, superest ut probetur cur ad similitudinem nostram parvulus na-tus creverit, esurierit, manducaverit, sitierit, cæte-raque officia corporis susceperit, ita ut et mortem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,850">
    A tam turpem mortem, pateretur : post quam mortem (quod incredibile est repugnantibus) sepultus, resur-rexisse dicatur. Et quidem qui in carne veniebat salvator carnis, quod nostram debuit suscipere non alienam, manifestum est : aliena enim suscepta, salus ad nos non pertinebat. Nostra quoque suscepta carne nasci parvulus debuit ex virgine : nec enim virum consummatum per virginem nasci oportebat, quod sic docetur. Dicebatur natus, natus tamen non pro-babatur : quomodo enim vir consummatus nasci per virginem poterat? ut quem parvulum non creditis natum, multo magis virum editum non crederetis.
    XXI. Parvitas tamen ejus quam divina sit, agnos-camus. Conceptus est homo, sed sine origine humani seminis. Natus est sicut homo, sed ex virgine, quod est sanctum. Ignobilis et deformis, sed gloriosus : in natura infans positus in cunis, sed rex ab angelis, et filius Dei nuntiatus : salvator humani generis, cœli terræque sociator gloriæ, et pacis effector. Hoc aper-tissime pastores edocentur. Scriptum est enim ita : Factum est autem cum essent illic (dicit autem in Be-thleem) impleti sunt illi (id est, Mariæ) dies ut pareret; et peperit filium suum primogenitum, et obvolverunt eum et collocaverunt illum in præsepio, quoniam non erat locus in stabulo. Pastores autem erant in regione illa pernoctantes et custodientes nocturnas vigilias su-per greges suos. Angelus autem Domini stetit, et claritas circumfulsit illos, et timuerunt timore magno : et dixit illis angelus, ne timueritis; ecce enim annuntio vobis gaudium magnum, quod est omni populo; quoniam na-tus est vobis hodie salvator, qui est Christus Jesus in civitate David. Et hoc vobis signum : invenietis infan-tem involutum pannis et positum in præsepio. Et subito facta est autem cum angelo multitudo exercitus cœles-tium laudantium Deum et dicentium gloria in excelsis Deo, et pax in terra hominibus boni decreti. Unus an-gelus enuntiat nativitatem, quod hic, qui parvulus erat ante sæculum natus est nobis hodie, quia ho-minibus esse tunc cœpit. Ac ne eorum rex tantum annuntiatus videatur, quibus dictum est natus est vo-bis hodie angelorum exercitus concurrit, et dicit glo-ria in excelsis Deo, et pax in terra hominibus boni de-creti. Apparuit hæc ejus gloria in cœlo, et pax in terra hominibus boni decreti ab angelis nuntiatur. Utrum nostræ infantiæ similis videatur, advertitis an (1) non?
    XXII. An mirum est angelos regem enuntiasse, quem sciunt Magi quoque in terra longinqua positi? Cum signum illis apparuisset e cœlo, et intellexerunt natum, et diu quæsitum adinvenerunt, inventum ado-raverunt. Cujus stellæ signum cætera stellarum præi-bat insignia : stella enim quæ nativitatis dominicæ index fuit, non ut cæteræ lucebat in tenebris, sed per diem refulgebat in sole; et sole et die in splendore superato; non quasi quæ fixa esset in cœlo, sed præ-cedens specie mira magis ad inquisitionem Domini pergentibus viam in itinere demonstrabat. Denique
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (1) Codd. quoddam idem.
    (2) Codd. adquin.
    (3) Codd. magia.
    (4) Ita codd.
    (5) Codd. que.
    (6) Codd. necessaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,860,950,950">
    (1) Codd. ant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, provavelmente de uma edição patrística (ex: Gregório de Nissa ou similar, dado o conteúdo teológico sobre a natividade e física). Uso de abreviaturas comuns em edições críticas (Codd. para Codices).
  </notas>
</pagina>