<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1285 IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIBER II. 1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    estis et Domino (non enim lux estis, sed in Domino lux
    estis); filii ergo et vos lucis cum estis, ita vivite, si-
    cut vivere debent qui filii sunt lucis. Quid autem
    est vivere quasi filium lucis, ipse supponit. Nam
    fructus lucis in omni bonitate et justitia et veritate
    est. Hoc est enim, et lucem esse, et filium lucis esse,
    bonitate præstare, præstare justitia, præstare etiam
    veritate. Hæc tria ipsa sunt lux : nam contra sunt
    tenebræ malitia, injustitia, falsitas : quæ omnia dia-
    bolo conveniunt : at vero hæc lucis sunt, quia lux
    est Christus. Ergo et bonitas et justitia et veritas.
    His ergo moribus vivite.

    VERS. 10, 11. — Probate autem quid sit quod placeat
    Deo (1), et nolite communicare operibus infructuosis
    tenebrarum. Dixi quod per eadem præcepta se con-
    vertit, quæ sequenda, et quæ non sequenda; ut in
    bonitate vivatur et in justitia et in veritate. Item et
    hoc; ea, inquit, probate quæ Deo placent. Deinde
    subjunxit, quæ non sequenda : Nolite, inquit, commu-
    nicare operibus infructuosis tenebrarum; quæ sunt
    avaritia, impudicitia, et cætera hujusmodi, et idolo-
    latria : quæ opera fructus non revocant : nihil enim
    consequitur, qui hæc appetit; et idcirco fructus non
    habent; et ideo tenebræ sunt; quia nihil lucis, nihil
    fructus, ostendunt. Magis autem et objurgate (2). Ut
    non solum nos a malis moribus separemus, nec com-
    municemus operibus tenebrarum infructuosis; sed
    etiam et objurgemus et accusemus easdem operas,
    hoc est eos homines qui ita vivunt.

    VERS. 12. Nam quæ in occulto fiunt ab his, turpe est
    etiam dicere (3). Prope manifeste dixit quæ ab his fiunt,
    quando ostendit turpe esse illa dicere. Ergo nolite
    participare : ergo magis objurgate.

    VERS. 13. — Omnia autem quæ objurgantur (4), a
    lumine manifestantur. Quia præceptum dedit ut et
    objurgent male facientes, adjecit quantum sit munus
    objurgatio : quoniam peccata illa in occulto, quasi
    lumine manifestantur cum objurgantur. Is enim
    qui objurgat, ostendit quantum malum sit illud
    quod objurgat : et dum ostendit, quasi illuminat
    malum : quod cum intellexerit ille qui admittit, dis-
    cutit tenebras et ad lumen accedit. Omne enim quod
    manifestatur, lumen est. Ostendit ipse, quod exposui-
    mus. Intellectum enim quodcumque est, et manifes-
    tatur, et lux est, et videtur, et apertum est.

    VERS. 14. — Propter quod dicit : surge a mortuis, et
    continges Christum (5). Dedit exemplum quemadmodum
    qui objurgatur in peccatis suis, lumen accipiat et intelli-
    gat se peccare : et cum intelligit se peccare, illumi-
    natur, id est a mortuis resurgit; id est tenebras dimittit,
    et contingit Christum; id est lumen accipit, et incipit
    jam et peccata vitare, et spem habere æternæ vitæ.

    VERS. 15, 16. — Videte (1) ergo quomodo caute ambu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    letis, non ut insipientes, sed ut sapientes. Uno præcepto
    utrumque conclusit; monens quemadmodum ambu-
    lent : non, ut insipientes, sed ut sapientes; sapientia
    scilicet illa quæ de Deo est, non inquit, illa quæ
    mundi est. Redimentes tempus, quoniam dies mali
    sunt. Omnes isti, qui in mundo dies sunt, mali
    sunt : mali enim, quod in ipsis est, nobis ope-
    rentur : et omne quod bonum est, de futuro est. Hoc,
    inquit, tempus redimamus; id est nostra virtute, pa-
    tientia, obsequio, tempus nostrum faciamus esse, et
    velut emamus illud laboribus atque patientia nostra.
    Tempus hoc, quod adversus nos est, nostrum sit. Hoc
    est redimentes tempus.

    VERS. 17. — Ideo nolite effici (2) imprudentes,
    sed intelligentes. Eadem rursus admonitione mone-
    mur ad intelligentiam mundi et mundanam. In
    quo eramus (3) imprudentes; sed simus (4), in-
    quit, intelligentes. Quid autem sit intelligentiam
    esse, sic subjunxit : quæ sit voluntas Domini (5).
    Ut hoc intelligamus quid Dominus voluerit, quid
    velit; id est nos cum integritate et justitia et fide
    vivere, et in eo spem collocatam habere, nihilque aliud
    nisi de Deo cogitare. Hæc, inquit, voluntas est Domini.

    VERS. 18. — Et nolite inebriari vino, in quo est lu-
    xuria. Et hoc est de non faciendis, ut plurimo vino
    utamur, quod inde multa vitia. Deinde subjungit quid
    agendum : Sed implemini spiritu, loquentes vobis invi-
    cem (6). Magnum hoc præceptum : etenim illa omnia
    in nostra sunt voluntate et in nostro labore, non ine-
    briari vino, non ambulare insipienter, tum quæ supra
    dicta sunt. Hoc vero ex Dei voluntate tantum intelli-
    geretur, nisi hic admoneret nostræ voluntatis esse
    impleri Spiritu. Sic enim ab omnibus vitiis peccatis-
    que purgamus animam, si spiritu impleamur, ut nos
    nobis Spiritum faciamus, et impleamur spiritu (7).

    VERS. 19, 20. — Loquentes vobis invicem in psalmis et
    hymnis et canticis spiritualibus. Ut sibi invicem loquantur
    nihil aliud quam psalmos, quam hymnos, quam can-
    tica (8). Quæ sit istorum differentia, certo loco dice-
    mus : omnia tamen Dei laude sonant, et in Deum
    spem homini habendam esse pronuntiant. Hæc enim
    vere, si ita sint, spiritualia erunt. Hæc igitur cante-
    mus, et cantemus in cordibus; ut ipse subjungit, can-
    tantes et psallentes. — Gratias agentes semper pro
    omnibus, in nomine Domini nostri Jesu Christi, pa-
    tri et Deo (9). Cantantes (10), quæ voce profe-
    runtur : psallentes, id est percutientes et moventes
    vel citharam vel cætera organa : quæ et propheta
    David ponit, in chordis et in cymbalis. Sed hæc, in-
    quit, in cordibus vestris agentes gratias, et semper
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    (1) Codd. eide. Confer Vulg., quæ admittit aliquas
    variantes.
    (2) Vulg.: Propterea nolite fieri.
    (3) Codd. erimus.
    (4) Codd. sumus.
    (5) Vulg.: Dei.
    (6) Vulg. addit, Sancto, loquentes vobismetipsis.
    (7) Codd. in spiritu; sed paulo ante spiritu.
    (8) Codd. cantica.
    (9) Vulg.: Deo et patri.
    (10) Ante cantantes est in codd. ut hæc omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1285-1286) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis. Números de versículo (VERS.) e notas de rodapé numeradas incluídos conforme imagem.
  </notas>
</pagina>