<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    1283                                               MARII VICTORINI AFRI                                               1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    VERS. 2. — Et ambulate in dilectione. Magnum prae- ceptum et utique retinendum, omnia enim concludit; et sufficit charitas, in qua lex tota est; et totum my- sterium christianitatis, dilectio et charitas. Sicuti et Christus dilexit vos (1). Huc est quod supra dictum imitatores Dei ut et vos invicem diligatis vos, sicut et Christus dilexit nos. Quid est autem dilexit et tradidi semetipsum pro vobis? Eadem substantia, unum (2) et voluntate. Et item ego et pater unum sumus Hic tradidit semetipsum pro vobis; id est pro alio, filio suo non pepercit; ut hoc modo etiam nos invicem pro vobis nostra demus; et usque ad hoc, id est juxta passionem pro altero, invicem diligamus. Et semet- ipsum tradidit pro vobis oblationem et hostiam Deo in odore fragrantia (3). Obtulit se Deo, ut spiritus et hostia per hoc mysterium ferent omnia. Hic est enim odor bonae fragrantiae; cujus substantiam spiritus, odorem bonae fragrantiae esse dixit: de qua re est li- ber certus hoc exponens quid spiritus sit, et quam intelligentiam habeat, ut substantia ejus possit intel- ligi (4).
    
    VERS. 3. — Impudicitia (5) autem et omnis immun- ditia et avaritia nec nominetur inter vos sicut decet sanc- tos. Haec quoque praecepta sunt de his quae non sunt facienda, ut abeat impudicitia, immunditia, avaritia; quae tria in tantum excludenda ab animis sunt, ut nec vocabulum aut mentionem inter se habeant, max- imè qui sancti sunt. Etenim ista et nominare peccatum est; quanto magis vel habere vel admittere? Iloc enim sanctorum egredit nomen et mens et con- scientia, ut et lingua pura sit. Nami si moribus qui (6) purus nominari velit, habet tamen peccatum, cum in eo quod loquitur, ostendit ipsa vita se nosse.
    
    VERS. 4. — Aut turpitudio, aut stultiloquium, aut scurrilitias. Subjungit etiam alia tria, quae a superioribus distant. Namque impudicitia longe aliud quam immun- ditia. Ubi pudor nullus, est impudicitia; non continuo turpitudo: turpitudo enim est facinus atque peccatum; impudicitia vero, cum pudor desest. Item immunditi- ti, quae potes esse et in voce, et in vita, et in mo- ribus. Jam vero avaritia cupiditas est habendi. Longe igitur distant haec tria, quae sequuntur, turpitudo, stultiloquium, etiam vane loqui. Licet cum non ob- sit, loqueris; tamen si stultum sit, nec sapiat nec prosit, sanctis abneum est. Itaque scurrilitas jocosa oratio, et alterum laedens jei causa, ac propterea contaminelosa. Qua ad rem non pertinet. Potest enim et scurrilitas increpationis poni modo et stultiloquio. Sed si ad rem pertineant, admittenda sunt ista. Illa peccata sunt si fiant, cum ad rem non pertineant. Nam si vel moneant vel corrigant, ad rem cum per- tinent, complenda sunt. Sed magis graviarium estio. Dictis quae esse debeant, subjungit, quid magis esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    debeat, id est istud gratias agamus : non dubium quin Deo; quamquam et hominibus; et ideo pure positum.
    
    VERS. 5. — Hoc enim scio (1) quod omnia impedi- cius aut immundus aut avarus quod est idolorum ser- vitus, non habet haereditatem in regno Christi et Dei. Cum tria supradicta posuisset, tria subjunxisset, prae- ceptum hoc ita constringit, ut doceat ira superiora gravissima esse. Quippe et cum ita sit locutus, ut illa ira nec nominetur inter sanctos. Ergo gravia. Quam (2) gravia? scitote, inquit, quod haec, nempe impud- citia, immunditia, avaritia, non habent haereditatem in regno Christi et Dei. Avaritiam autem idololriam dixit, sive quia qui avarus est, servit idolis; credens sibi ab ipsis praeclari que in mundo sunt, in quo (3) avarus est. Etenim Deus, cum ea praeset quae in futuro sunt; qui avarus est, utique de praesenti vita avarus est; et propterea servit idolis. An ideo dictum, quod avaritia idolorum est servitus? quia cum unus sit Deus, avaritia est multos colere, et illos adorare, et aliis servire velle. Hic igitur non habet haereditatem in regno Christi et Dei. Christus enim regnum habet in caelis: et qui sequitur Christum, ha- bebit haereditatem in regno Christi. Regnum Christi, Dei regnum est. Nec in Dei ergo regno habet haer- editatem, qui idolis servit.
    
    VERS. 6. — Nemo vos seducat verbis sermonibus (4). Propter haec enim veni ira Dei in filios disfideles. Et hoc quoque inter praecepta est, de quibus dixi vobis, quae non sint facienda. Multi enim sermonibus suis et mundi utilitatem suadent, et idolorum culturam, id est habendi cupiditatem. Verum hi vani sermones sunt. Quod autem dixit propter haec enim veni ira Dei propter illud scilicet quod hujusmodi homines in re- gno Christi et Dei haereditatem non habent. Propter haec, inquiht, habent etiam poenam, ut et bonae aeter- nae vitae careant, et in ipso ira veniat. Opos illos (5) illos dixit dissidentiae? Multi enim vanum putantes esse (6), quod promittuntur regna in coelo; ut dicant, quis hominum ascendit in coelum? Diffidunt ergo et non credunt. Ergo in filios dissidentiae venit ira Dei. Dissidia autem est ille diabolus, cui serviunt illi qui diffindunt, et ideo illi ejus sunt.
    
    VERS. 7, 8, 9. — Nolite ergo deficere participes eorum. Cum generaliter supra tractaret, redit ad praeceptum, et ad Ephesios, ut omni genere ab hujusmodi homi- nibus alieni sint neque participent cum his. Eratis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino. Ergo ut omni genere se separent a illis disfidencies, dicit quod fuerint antea cum gentilliter viverent. Tenebra, in- quit, eratis. Qui autem sequitur Christum, lux est: lucem enim accepit quicumque in Christo baptizatus fuerit. Sicut filii lucis ambulate (7). Ergo quoniam fas
    
    (1) Vulg., non, nobis.
    (2) Codd., utrum.
    (3) Vulg., austeritatis.
    (4) Notemus opus a Victorino heic nominatam, vel sum vel alienum, de substantia spiritus.
    (5) Vulg., fornication.
    (6) Iia codd. cum timesi pro siqui, vel siquis.
    
    (1) Vulg. addit, intelligentia, et pro impeditas ha- bet, fornicator.
    (2) Codd. quod pro quem.
    (3) Codd. que innundae in quae auarus, etc.
    (4) Vulg. habet iniustas verbis.
    (5) Ha codd.
    (6) Codd. et.
    (7) Vulg. pro sicut habet ut.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso moderno (edição digital) com notas críticas e variantes em rodapé; mapearam-se notas críticas no final da coluna direita. Algumas abreviações e sinais críticos foram preservados tal qual no original; para palavras ilegíveis não se usou marcador, pois todo o conteúdo foi legível na imagem.</notas>
</pagina>