12:5

MATUI VICTORIN] AFRI

1216

enumerare, de quibus supra disit, quod dedit Deus A mas ad fidem confirment : hocestenim corpus Christi.

dona hominibus, ut omnes habeant dona Dei, quod
supra traciabat ; et nulins alteri invideat. Sunt autem
dona hac, apostoli, prophetze, evangelistn, pastores,
magistri, ministri; quos omnes enumerat. Io primo
famen apostolos posuit, deinde propletas. Mirum
autem videlur quod cum dictum sit usque ad Chri-
stum prophetas esse, ipse Christus scilicet fecerit et
prophetas. Post apostolos posuit prophetas et evan-
gelistas. Quid igitur intelligimus? prophotas non
solos illos dici, qui spiritu Dei accepto, de Christo
dixerunt ej de ejus advento, do quibus recte dictum
sque ad Christum prophete : quia cum venitille, de quo
prophetoe erant, sine dubio jam quare prophetae sint,
causs nulla. est. Quos igitur prophetas intelligimus?

Vegas. 45. — Donec occurramus. omnes iq unita-
tem fidei , el agnitionem Christi, in virum per[ectum, iu
mensuram. etatis plenitudinis Christi. Pleno mysterio,
quod factum sit , et propter quid factum sit , et quid
futuram sit (!), exposuit. Quid factum sit, quud de-
scendit et ascendit Christos , et quod ipse dedit apo-
stolos et prophetas et ezteros. Deindeadjunxit propter
quam causam ad consummationem , inquit, sanclorum.
Quid illa consummatio est? quod. subjecit, nt per-
fectis sanctis omnibus in unitatem fidei, et una fides
apud omnes sit, et in agnitionem Christi , ut omnes
egnoscamus Christum : ibi enim omnis est salus.
Deinde quod futurum sit, ut occurramus et concur-
ramus in virum perfectum : perfecta enim anima per

quos Christi dono prophe(as esse dicit; illos scilicet, p (üdem et per Christum cognitum, vir perfectus efüci-

qui de Deo tractant, et Spiritu pleni divinam exponunt
disciplinam. lloc etam in superioribus diximus.

Vas. 12. — Alios vero evangelisias, alios. autem
pastores et magistros (1), ad. consummationem san-
ctorum in. opus. ministerii, in adificationem corporis
Christi. Loquendi de lege grati« genera quinque suut;
loqui linguis, loqui revelatione, loqui scientia, loqui
prophetia, loqui doctrina. Hzc plene ad Corinthios
in prima. Verum prater bzc, aliud est evangelistam
esse, id est quae Christus fecerit uarrare, et do Christo
annuntiare ipsum colendum esse ; lioc est eniin evan-
gelistam esse. Ergo fecit Christus dono suo evauge-.
listas : fecit etiam et pastores et magistros, qui re-
gunt Ecclesie populum. Qui administrant, pastores

tur (2). Sie et propheta David de eadem anima per-
fecta in primo psalmo posuit : beatus vir qui non. abiit
in consilio impiorum. Et beatum , inquit, et virum
nominavit : et lxec est mensura zxiatis et plenitudinis
Christi ; collectis omuibus membris, et viro pleno
reddito, ia singulis omnis plenitudo redditur
Christi.

Vras. 44. — Ut ultra (5) non simus partuli finc-
tuantes. Cum enim non. sumus perfecti, parvoli sa-
mus: et cum parvuli eramus , flactuabsmus : eum
sutem fide confirmamur, non floctuamus. Cum co-
gnoscimus Christum , viri efficimur. Et jam xon por-
vuli cireumferamur. omni. vento doctrina , in nequitia
honinum,, in astutia , ad remedium. (A). erroris. Cum

dixit : magistros vero, qui docent. Non enim pastores (; enim perfecti non sumus , et in (ide labimur et. vacil-

liic à pascendo, neque ad cibos referendum, sed ad gu-
bernandum, ut pastores appellant episcopos ; et ipse
Christus pastor, quod oves estimate sunt anima.
Magistros vero, ut diximus (quamquam etiam ipsi
pastores, magistri pecoris dicantur, quasi praepositi)
tamen doctores intelligamus magistros dictos,

Hiec tamen omnia dixit, ideo dono Dei constituta
utconsummatio sil sanctorum, id est perfectio. Sanc-
fos sepe quid signiflcet , docni, id est qui fidem ac
ceperint et sanctificati. spiritu sint. Hi ergo ut. con-
summentur, id est perficiantur, dono Christi instituta
suni hujusmodi et mysteria et ministeria, quibus
perfectio et consummatio omnium sanctorum. Nam
quia apostoli possnntagere et docere et evangeli-

lamus et multa nos perturbant ; cum per doctrinas
plurimas discurrentes , vento intelligendi vario agi-
tamnr. Quz doctrina, nequitia est hominu et cal-
liditas et astutia , et quasi quaedam remedia erroris :
ut quod seniis, quasi quorumdam sapientium sensu
et intelligentia sentire credas; et sit erroris twi re-
medium intellectus alienus. Que omnia dünittenda
sunt, ut his duabus rebus refecti simus, et virum
complcamus, fide scilicet et agnitione Christi. Deni-
que hzc veluti duo scilicet (ides Christi, id est in
Christum , et agnitio Christi, beatum faciunt : qui
vir beatus non fluctuat, non circumfertur doctrina,
in nequitia hominum. Hzc ita tetigit beatus propheta
David in eodem primo psslmo : nam beatus, inquit,

mare, yerumtamen possunt et alii hzc facere, et D eir :quem nos dicimus fleri fide et Christi cognitione;

apostoli (amen non sunt; ergo separatum est quod
apostoli alii sunt, alii prophetz, alii evangelista,
Alii duces, atque doctores. Verum his omnibus per-
fectio flt consummstioque sanctorum , per ea que
jpsi agunt , et per ea qu: alii agunt. Nam mysterium,
Vd est quod nos faeimus; sdificatio autem corporis
Christi, id- est. quod circa alios facimus. Ergo ilia
omnia duabus de causis et dnobus. effectibus (2) in-
slituta sont per donum Cbristi), ut prosint mysteriis,
ut ipsi agant , ut ministri sint , quod supra ; *et. adi-
ficent corpus Christi, id est Ecclesism, et omnes ani-

(4) Vulg. Et doctores.
(3) Codd. et duo effectus.

qui nescit doctrinas, nescit nequitiam et errores : quos
errores doetrinasque sic enumerat David dicendo : qui
won abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum. non
stetit , et in cathedra. pestilentig non sedit. [n cathedra
pestilenti sedere , est docere hareticas disciplinas :
abire in consilium impiorum , est in. nequitia homi-

(4) Codd. est.

(3) Codd. efficiatur.

(5) Vulg. s jam.

(4) Notsbilis Victorini lectio ; quum in greco sit iv

ep tu6tio vel xvala ; in vulgato autem latino ed cir-

cumbenionem ; quod vocabulum jam sic explicandum
videturex Victorini magisterio , ut erroris,
sit. remedium adversus errorem.

Digitized by Google
