<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1523 OSIUS EPISCOPUS CORDUBENSIS. 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
    τόπος ἦ ἤ ταῖς πόλεσι διάγωμεν, ἢ ᾧ ὁ ἐνσιτίζεστος βασιλεὺς τὰ δημόσια πράγματα διανεμοίη. εἰ δὲ ἔχη τις τὸν ἱππότακον φόρτον ἢ τὴν ἀναλ τὸν πλοίον, καὶ βούλοιτο περί τινος, ὅπερ χρησιωδέστερον ἦν, ἀξιώσαι, μὴ κινδυνεῖν διὰ τοῦ ἑαυτοῦ δικαίου και ἀξιώσαι καὶ ἐνταλθαίνεσθαι τούτους, ἀστε τὴν αὐτῶν βοήθειαν ἀξιώωνται συνηρτὰ παρέχων· εἰ δὲ εἰς Ῥώμην παρεγρόμενοι, καθάπερ προσήκει, τῷ ἐγγυτνῷ ἀδελφῷ ἥμῶν καὶ συνεπισκόπῳ Ἰουλία τοὺς δεόντας, ἄς ἔχοιν διάδοχον, ἀξιοίης περιχῶσιν, ἵνα πρότερος αὐτὸς δοκιμῇ, ἢ μὴ τῆς ἐν τοῖς ἀναγκυντῶσιν· καὶ οὕτως τῆς ἑαυτοῦ προστασίας καὶ χρησιδία παρέχων, εἰς τὸ στρατοπεδεῖον αὐτοῦ ἀποστέλλοι. ἀπαντες οἱ ἐπίσκοποι ἀπεχρεῖσθωσι, ἀρέσκων αὐτοῖς, καὶ περιποιεσταῖα τῶν εἶνε τὴν συμβουλίαν ταύτην.
    θ'. Οσιος ἐπίσκοπος εἶπεν· καὶ τοῦτο διανεγκεῖν ἔδει νομιζω, ὡς μετὰ πάσης σπουδῆς και ἰππιλικτης ἐργαζόμενος, ὥσπερ ἔστιν τις πλούσιος, ὁ σχολαστικὸς ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς ἀξίουτο ἐπίσκοπος γενέσθαι, μὴ πρότερον καθισταίηται, ἄλη μὴ μὲν ἀναγγνώσκοντος, προσθήματιν ὑπηρεσίας τῇ ἐκκλησίᾳ· ἔτι καὶ ἠρίστον βαθμόν, ἥτις περ ἄξιος μονα δείη, εἰς τὴν ἀξίαν τῆς ἐπισκοπῆς κατὰ προκοπὴν διαλέγων συνάπτειν. Εἰ δὲ διατείγονται τάγματος ὁ βαθμὸς οὑν διακρίων δηλωθῆναι χρόνῳ μαίρω, δι' οὗ ἡ πίστις αὐτοῦ, καὶ ὁ τῶν τρόπων καλοκαγαρίας, καὶ ὁ σεπτότης, καὶ ἡ ἐπικίνια γνώμηρων γενέσθαι συνέστηκεν· καὶ αὐτὸς ἄξιος τῆς θείας μισθωσινος, νομοθεσίας τῆς χειρότερης (al. ἀποκλεισά) ἀπολαυσία τυπής· οὔτε γὰρ προσήκει ἔστ᾽ οὔτε ἡ ἠπικύρια, οὔτε ἡ ἀγνὴν ἐπισκοπήν ἐπιδείκνυται, τολμηρῶς καὶ χοιδιὰρ ἐπὶ τούτο ἴδοιεν, ἄστε ἡ ἱκανοτὴν, ἢ πρεσβύτερον, ὁ διάκονος προσέρχοι παρόπλεσθαι· οὔτ' γὰρ ἂν ἐκτοπὸς νεόφυτος νομιζοίη, ἑπὶκἀι μᾶλλον κἂν ὁ μακαριώτατος ἀπόστολος, ὅς καὶ ὁῖς ἐτέφρασεν διδάσκαλος, διδάξασα πολλὰς ταχείας γνώστας τὰς καταστάσεις· τοῦ γὰρ μηκίστου χρόνου ἡ δοκιμασία τὴν διαστροφήν και τὸ ἑκάστοτον τρόπον οὐκ ἀπεκρίνατο ἐντυγχάνων δυνάμενα. ἄπαντες ἔπειτα κρέσσοις αὐτοῖς, και κατάπαυμε μὴ διὰ ἀνἐκρίτων ταύτα.
    ι'. Οσιος ἐπίσκοπος εἶπεν· Καὶ τοῦτο δὲ εἰρήσθω ὀφελωμεν, ἵνα ἐπίσκοπος, ὅταν ἐν πόλει πόλιν παρειᾖσται εἰς ἄπειρα πόλιν, ἢ ἀπὸ ἱερωπας ἐπερχόμενος εἴς ἑτέρην πατρίδα, κτήσας χάριν χρησιμίας οὐκίοις ὑποστηριζόμενος, ἔρρηκται χωροίσθαι, και πλείσους χρόνους βούλοιτο διαρκεῖν, και μὴ ὁ τῆς πόλεως ἔκαστος ἐπίσκοπος ἐμπίπτει· ἢ διδασκαλίας μὴ καταργρῆναι εκείνον, συνεισφέρων ἔρημα, κατασκήνωντες και κατυπώσαντες τὸ πρόσωπον τοῦ αὐτοῦ ἐπισκόπου φωσυνῆν· αὐτῷ γὰρ ἡ πρόνοια ἐκέλετο ταράχους ποιεῖν· καὶ δι' τῆς ταύτης καταστροφῆς τῶν ἑλληνηκ τυχίας καθιδρυσεαται, και παραπλάσαν σπουδὰς, μὴ διστάζων τῆν αὐτῆ προσδοκίνῃ διαλαλεσῆς καταληνυσίων, καὶ εἰς τέρψιν μισθώσασθαι. ὁποῖοι τοίνυν εἰς τούτους χρόνους ἐπιδῆ κὰι τὸ μὴ ὑποβιβάζειν ἐπίσκοπον, τοὺς ἀπὸβησανται και σπουδαῖζον ἵνα νηϕωμεν. μεμηνοῖδὸ ὅλ' ἐκ τῷ πρόσμοις χρόνοις τοὺς πατέρας ἡμῶν ἀμνημόνας, ἵνα τί τις λαῖος γὰρ ἀπορῶσιν, τρὶς κυριακὰ ἡμέρας ἡ τρῖστι ἐδέσει μὴ συνρίπτοι, ἀποκρίψω τὸν καιρόν, εἰ τοῖς περὶ τὸν λαῖκὸν τοῦτο ἐπίσταττον, ὕφ' χρὺ, οὐκί, οὐδὲ πρέπειν, ἀλλ' οὐδὲ συνειργασίᾳ, ἐπίσκοπον, ἡ μὴδαμιν βαρυτέρας αἰσθήσεις ζήσῃ, ὡς πράγμᾳ δυσχρῆς, ῥηπτίωτον ἀποκλειόμεθα τῶν ἑαυτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Agant, in quibus piissimus imperator rempublicam gubernai. Si quis autem episcopus habet amicos in aula palatii, et velit aliquid, quod sit honestum et justum, impetrare, ne prohibeatur per suum ministrum et rogare, et ii mandar,e, ut bonum suum auxilium ei velint praebere. Qui autem Romam accedunt (quemadmodum superius dictum est) dilecto fratri nostro et coepiscopo Iulio preces, quas habent dand as, praebere debent, ut ipse prius examinet, si alis que earum non sint impudentes, et sic suam operam et curam praebens, eos ad castra mittat. Omnes episcopi dixerunt eis placere et esse conveniendissimum hoc consilium.
    IX. Osius episcopus dixit: Hoc quoque necessarium existimo, ut cum omni cura et diligentia examinentur, ut si quis ex foro sive dives, sive scholasticus, episcopus fieri dignus habeatur, non prius constituitur, quam lectionis et diaconi et presbyteri ministerium peregerit: ut in unoquoque gradu, si dignus existimatus fuerit, ad episcopatus fastigium per progressionem possit ascendere. Habebit autem uniuscujus que ordinis gradus non minimi scilicet temporis longitudinem, per quod et aedes et morum probitas, et constantia, et moderatio possit cognosci: et ipse divino sacerdotio dignus existimatus, maximum honorem assequetur. Neque enim convenit, neque scie ntia et bona conversatio hoc recipit, ut temere et leviter ad id si accedatur, ut episcopus, vel presbyter, vel diaconus prompte ac facile constituantur (1 Tim. III). Sic enim merito neophytus existimetur (1 Tim. v), quandocunque est beatissimus Apostolus,qui fuit etiam doc tor gentium, prohibuisse plane videtur, ne celeres sunt ordinationes. Longissimi enim temporis probatio et conversationem, et uniuscujusque mores non improbabiliter exprimere poterit. Omnes dixerunt ipsis placere, et omnino non oportere ea subvertere.
    X. Osius episcopus dixit: Iloc quoque deffaire debemus, ut quando episcopus ex alia civitate in aliam civitatem, vel ex alia provincia in aliam provinciam accesserit, jactationis gratia propriis lad ibus serviens, aut religionis causa, et velit loca giori tempore illic agere; illius autem civilatis episcopus doctrinam non fuerit perilus: ne illum despiciat, et frequentius concipere tur, studens dedecore afficere et vilipendere personam episcopi (hic enim praetextus solet turbas excitare) nec ejusmodi callidi tale alienum sedem sibi conciliari et attirabere su det, non dubitans sibi traditum ecclesiam relinquere, et in aliam transire. Ad hoc ergo tempus declinandum est. Nam episcopum non recipi, inhabunaum et incivile existimatum est. Recordemini autem, patres nostros in tempore praeterito judicavisse, ut si quis laicus in aliqua urbe agens, tribus diebus do minicis in tribus bellinomadibus non conveniat, is communionem moveatur. Si hoc ergo de laicis statu tum est, non opportet, nec convenit, sed neque est utile episcopum, si nullam habet graviorem necessi tatem, vel negotium difficilius, a sua ecclesia dimiti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego com variantes e abreviações; coluna direita em latim. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; algumas leituras alteradas com base em impressão antiga (por exemplo "mandar,e" reflecte impressão).</notas>
</pagina>