1971

MARII VICTORINI AFRI

1a

et abundantius supra poterit, utique poterit secon- A unitatem spiritus servandam in vinculo pacis,

dum virtutem quz opcratur in nobis, secundum vir-
tutem scilicet Dei et Christi Domiui nostri , secun-
dum eam enim operor. Et ille igitur secundum eam
virtutem. operatur, que est in. nobis. Wgitur ei, qui
supra omnia lizec potest facere abundantius quam pe-
timus aut intelligimus, gloria sit in Christo Jesu et
ín omnia s:cula, et in omui Ecclesia. Potest tamen
hoc totum ad Deum referri. ipse euim potest supcr-
abindantius ista facere. Et ipsi gloria.

CAP. IV. — Vegas. 1. —Obsecro (1) vosego vinctus in
Domino, ut digne ambuletis vocatione qua vocati estis,
eum onini humilitate el mansuetudine et patientia, Mic
locus exhoriationis est et admonitionis, simul cum
precibus humiliter et commendatione, ut et ipsi tol-

quod ita et isti. vocati in una spe: non enim diver-
sam spem habent, sed unam omnes, qui vocati suut,
promissorum Dei. Quie autem promissa sunt, notum
est omnibus.

Vans. 5, 6. — Unus Dominus, una fides, unum
baptisma, unus Deus, et pater omnium, qui sopra
omnia, et per omnes in omnibus nobis (1). Late
patet, et simplex tamen est iste tractatus ; unus De-
minus, id est Christus ; una fides, utique iu Christum,
et in Deum; sinum baptisma ; non enim aliter ab aliis;
neque si aliter ab aliis, baptisma ; sed illud baptisma,
quod in Deum patrem et in Dominum nostrum Jesum
Christum Filium et Spiritum sanctum dator. Aliter
ergo datum baptisma non esl. Ergo unum baptisma,

Jerent, cum el ipsum videant patienter multa tolerare. p unus Deus : quoniam etsi et filius Deus tamen , quia

Ego, iuquit, vos obsecro vinctus in. Domino, ut cum
mulia tolerem (nam et vincula et varia toleravit et
passus est) ; cum ergo, inquit, vinctus in Domino sim,
id est propter Dominum, ego ipse qui moneo in multis
patiens, moneo wu digne ambuletis ea scilicet vocatione
qua estis vocati, Sepe enim. diximus vocari homines
Dei gratia. Hac vocati jam vos vocatione, quia jam
Deum cognoscitis et Christum Dominum, liac. voca-
tione digneambulate. Subjungitquomadmodum.

Vens. 2,5, 4.-—Cum onni hunilitate et mansuetudine
et palientia, Et (2) tolerantiam multam ponit, ne effe-
rantur, nesuperbi sint. Primo posita humilitas, deinde
mansuetudo, Humilitas animi dejectio est. Frenum
superbiz et immanitatis (5), mansuetudo est. Át vero

jn filio Deus, et pater Deus, unus Deus. Item quia in
Deo filius, unus ergo Deus. Qui Deus? pater, inquit,
Deus ; quia ipse est per omnia, et ipse est in ommibus,
et supra omues : ergo unus Deus, qui pater esi om-
nium, qui supra omnes, et per omnes, et in omnibas
nobis. Atendamus autem ordinem diligenter €on-
nexum. Ünus Dominus : ab ipso coepit, per quem in-
cipit omnis christianitss, et. ingressus ad liberatio-
nem. Cum enim Christum quis cognoverit, tone se-
quitur ut in eum fides sit, et reliqua. Una in Christum
fides; deinde consecratio ejus. Unum baptisma;
deinde conjunctio. Ünus Deus, pater omnium, super
omuia, per omnia, in omnibus. Quatuor posuit : est
enim Deus, quia causa : pater omnium, quia ultra

quz sequitur patientia, in eo quod tolerant, si quid (? jpsum nihil : supra omnia, quia acijo; per omnia,

adversi evenerit. In prioribus, ne vereautur (4) pati,
duo posita, humilitz8 et mansuetudo. In hís quxse-
quuntur, $i passi fuerint, quales sint patientia, in-
quit. Deinde quod subjungit cum onu magnanimitate
(5). Hxc enim magnanimitas in hoc est, ut non solum
patienter feras (6), sed erecto auimo semper sis. De-
nique lioc subjungit, ul 8i passus fueris patientor, et
magnanimiter feras sufferentes omnia quecumque aeci-
derint portantes invicem in charitate. Potest et ad. suffe-
rentes. invicem in. charitate, referri. Potest tamen
integer esse seusus qui sequitur : Solliciti ser-
vanda unitatis. spiritus. in vinculo pacis (T). Ut. spi-
ritus uoitatein serveiis, aut unum spiritum servetis
servand:ze pacis et in vincolo pacis, horlor vos ut sol-

quia enitio et connexio in omnibus.

Vess. 7. — Unicuique autetn nostrum data est gra-
tia secundum mensuram. donationis Christi. Hoc. adje-
cit : hiuc enim potest impatientia nasci vel injuria
fieri. Et cum moneat humilitatem et patientiam et
€xtera, rationem dat ut unusquisque patieus esse de-
beat et magnani:nus , quia seeundum mensuram do-
nationis Christi unicuique nostrum data est gratia.
Cum igitur alia aliis data sit, neque invidendum est,
neque negandum est; nec quod alius habet, dolen-
dum; nec quod quisque babet, non dandum. Si do-
natio ergo Cliristi est secundum mensuram grati:
unicuique datae (2), omnes invicem nos charitate ac-
cipere debemus, el sufferre magnanimiter et patien-

liciti sitis. Dat tamen rationes quare unitatis spiritus J) ter omnia cum mansuetudine cum humilitate.

in vinculo solliciti esse debent : Unum corpus, in
quit, et unus spiritus. Quia. unum corpus est. tota
Ecelesia et unus spiritus. 11a st et vocati estis in. una
spe vocalionis. vestra. Et hoc argumentum est ad

2) Codd. ad.

5) Codd. illa humilitas animi dejectio est era super-
bia et immanitate.

4) Codd. mereantur.

"i Hac verba cum. omni magnanimitale, sicul et
sequentia, sufferentes omnia, eic., non leguntur in
vulg.

e Codd. efferas.

7) Vulg. : Solliciti sersere unitatem Spiritus...

a Vulg. addit itaque.

Vsns.8.— Propter quod dicit ascendensin altitudinem,
captivam. duxit captivitatem, et. dedit. dona hominibus.
Exemplum ad hoc datum est quia dixit secandum
mensuram donationis Christi. Probat autem donationes
esse Christi, dato exemplo de psalmo Lzvn, in quo
docet Chriatum Dominum nostrum Jesum in altitu-
dinem ascendisse, et captivam duxisse captivitatem :
id est illam, quae nos captivos fecit, captivitatem
captivam fecisse, et illam oppressisse, et sic nobis
dona dedisse. Ergo si data nobis dona sunt à Domino

(4) Vulg. : Qui est super omnes, et per omnia, et
in omnibus nobis.

(3) Codd. gratia unicuique data.

Digitized by Google
