1501

DE PHYSICIS LIBER.

1302

mandatum ejus, qui dedit licentiam fruendi? Hoc À quem (1) futuri scientia przdita auxilio suo tutatus

tamen non fecit ipse qui dedit: quod etlam ipsum
esse. possibile declaratur. Án non (4) etiam in hoc
mundo , propter Ixsjonem mortis aut morbi , a plu-
rimis 3betinemus? Ita possibile mandatum ostendi-
tur. Quod si hoc possibile , quanto possibilius froen-
tem omuibos, ab uno se custodire? Et quomodo lex
dari potuisset, si non vel in uno conceditur impe-
rare? Qoia ergo debuit lex dari , debuit autem in his
quibus fruebatur dari, In bis ipsis data esse recie
dinoscitur. Non tamen offensio fuit arbor, nec in al-
teram magis quam in istam debuit mandatum trans-
ire: quouiam in quacumque fuisset positum manda-
tum, etiam in eadem ipsa desiderium sequebatur. Et
mon arbor occasio (2) fuit desiderii, sed ipse sibi

erat no fallereiur. At ille oblitus salotis sux, at-
que immemor dictorum Dei, mulieris persuasioncs
preponendo, deceptus est. fis»c participem utique
peccati virum suum effecit. Ad hac vir snus sine
interrogatione accepit et sumpsit (9). Et ipsa enim
comedit, ait scriptura, et. dedit viro «00, et man-
ducaverunt. jode damnatio jesiior, et judicium mor-
tis scressit; uL admonitus, non observaverit ; et
vocotus ad poenitentiam , non solum repulit, sed
etian facti sui culpam Deo imputavit, dicens: mu-
lier quam dedisti mihi, hzc mihi dedit, et mandu-
eavi; rerum esse Dominum peccati, quod dedit inulie-
rem , adscribendo: eum maxime portionem exiguam
corporis sui sciens , cui et nomen dederat, non de-

auctor, qui voluit desiderare. Nec querela nunc exis- Bj buisset subjacere, undique sibi subjectam sciens; se

tat eur voluit, eum habuerit sui potestatem rationa-
bilis constitutus, Ipsa quoque lex expetit hanc potes-
tem sni habere, cui ponitur: non habenti enim
agendi potesialem , lex vacat illi : et si ab aliquo ns-
turaliter conclusus , ab eodem ipso lege posita videa-
tur arceri, non prohibito magis lex datur quam sibi
qui reg& conclusum. Ergo competenter data est sui
potestas: qus competenter data usus bomo in quo
non bsboit potestatem, merito damnatur.

XI. Jam przdieta a Domino sententia transgressio-
nis , etiam auxilium illi fuerat datum (5) ut sciret et
quid deberet cavere, et quid passurus esset ex negli-
gentis, si non eavisset. Nec invalidum fuisse natura.
Serpente euim ad persuasionem mulieris aggrediente,

quoque auctorem corporis, ortus, procreationis ,
etiam nominis ipsius, agnoscens: quam cum sibi
praeferre non deberet, multo minus (2) domiuo Deo
qui mandavit. Tot criminibus una seutentia data esl.
Non tamen motus iracandia judicavit, ut dicnnt : nec
enim hoc vitium in Deum cadere potest (4), ut pas-
sibilis vidcatur, ut excitatus iracundia conditionem
mortis inferret. ls enim iracundia provocatur, qui ex
peccato motus sententiam dicit : at qui ante delietum
facti judicium promulgavit, non potest dici iratus
fuisse, qui monuit ; com admonitio non iracundia sit,
sed defensio.

XIH. Deinde in ipso eventu qualem sententiam
dederit videamus. Eum qui manducavit , ut sit :eler-

ubi volvit vicit mulier; et in exordio verborum men- C nus, ut Deus id ipsum judicavit damnando; ne fle-

dacem eum intellexit et repulit, sicut ait Seripiura :
Ei dizit serpens mulieri : quid utique dizit Deus ab omni
Eigno non edetis, quod est in paradiso? mendacio fallere
credens ; eiiam oblitam divini mandari existimans.
Cui statim respondens expulit ita. Et dixit mulier ser-
penti : Ab omni figno, quod est inlporadiso edemwus ; de
fructu autem ligni, quod est in medio paradisi, dizit Deus :
Non edetia ex eo neque attingetis eum no moriamini. ju-
dicio maximo (4) divinam juseionem prieferens : quo
convielus, ad aliam machinam se transtulit, non morte
smoriemini , dicens : sciebat enim Deus , quo die mandu-
cawrritis de co, adaperieniur vobis oculi, et eritis tam-
quem dii, scientes bonum et malum. Uude cupiditate
deitatis babita (5), id quod ante providebat , jacta-

ret, quod quidem bomo futurum existimavit: et cum
omnis esea ad roboraudam substautiom pertinet,
hoc utique alimentum ad dissolvendam substantiam
profuit. lta nec tunc infensus pra:dixit, qui monuit ,
nec postea damnavit iratus, quod homo priesumpse-
rat, dissolvendo. Nec tamen invidia prohibuit man-
ducare, nec invidia abstulit deitatem , vetando qui-
dem cibum, qui ledebati nec enim oportuit scire
malitiam, qui s6 ab ea non posset observare. Mall
autem cognitio ex pravvaricatione mandati; in quod
non ceciderat, si non manducare voluisset. Sequen-
do enim Dominu sine discretione, bonum ipeum
reperiebat: prietereundo mandatum, sibi conscius ,
malum cognoscebat. ditur mandatum sequi simpli-

vit (6); jam aliud videns ex concupiscentia, qu3m D citer, bonum est: amplius desiderando praterire,

quod videbat. Tunc enim ait mulier, quia bonum est
lignum in esca, et quia placet oculis; ex desiderio
videns , non judicio mentis; ita ut antequam mandu-
caret, bouuro in esca esse pronunliaret: et non n&-
turalis aspectus arboris nec usus attraxit , quam prius
videndo , abstinebat; sed desiderium deitatis illexit.

Xlll. Nec requirendum es! quare permisit tentari,

4 Codd. est non.
In margine corrigitur causa.
Notesmus de gratia Dei auxiliante doctrinam an«
vmi aucioris ictorini, .
4) In margine glossa sapientissime.

malum ostenditur. Diffidendo enim dominicis dietis,
preceptum prasteribat. Jam. quoque boni et mali
notitia esse coepit, cogitando quod fecerat. Hac (5)
implicatione eum liberabal mandatum. Igitur ra-
tionibus indicantibus, sui mali conscius fugit; eta
summa sapientia in tantaun stultitiam redacius est, ut
4) Sermo jam est d est de Adamo.
2) Id est manducasi
E: d victa Era. Est autem hellenismus ab

v M dcilieot quatenus vitium est. Cieteroquin e
sis Laciantii hac super re doctrinam in opusculo de

ra Dei.
(5) Cold. hec.

Digitized by Google
