<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    OSIUS EPISCOPUS CORDUBENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    c. 9 et (10) formulas adversus Nicenam exsugatis, omnia susque denue miscerent, Julius, ut amicis rebus consuleret, regotium ad Constantem (Sosom., l. III, c. 9; Theod., l. II, c. 5) detulit. Qui cum Constantio fratri, qui orientem moderabatur (Socrat., l. II, cap. 16), per literas ut synodus cogeretur suassisset : pontificis auctoritate (nam de (Athan., apol. 2, et ep. ad solit. vil. agen.) præstituti ad concilium temporis angustia nonnulli orientales episcopi eum criminabantur) imperatorumque (Socrat., lib. II, cap. 16; Sosom., lib. III, c. 11) consensu apud Sardicam Illyrici urbem synodus generalis indicitur, Rufino (Athan., apol. 2; Theod., l. II, c. 7; Socrat., ubi sup.) et Eusebio Coss., anno post obitum Constantini undecimo. Eo conve­nere (Athan., apolog. 2) episcopi circiter ducenti oc­cognita ex occidente, et ex oriente septuaginta sex. Osius (Athan. cens. apol. 2, et epist. ad solit. vil. agen.; Socrat. et Theod., ubi sup.), Archidamus et Philoxenus Julii nomine prærant. Adfuit (Athan., loco cit.) et Athanasins cum sociis, ad criminia quorum postulati fuerant, difuenda. Verum orientales Arii pleni, cum intelligerent rem agendam esse sine (Socrat., lib. II, c. 16; Athanas., apol. 2) Musoniano, Hesychio, et Castritio, quorum muniti lictoribus, episcoporum so­lebanx obeirere libertatem : diffisi causa, et scelerum conscientia consternati, venturos (Athan., epist. ad solit. vil. agen., et apol. 2) se in synodi conspectum, nisi prius Athanasio et sociis de medio pulsis, palam negarunt. Quod cum Sardicenses patres de innocentiibus ac sanctissimis viris, jamqum in Romanam communionem receptis, abnucrent constituere, Arianosque iterum atque iterum commonuisent, ut e palatio quo sese (Athan., ubi sup.) abdidcerant, prodirent in medium, flagitia quæ Athanasio intenderant, probaturi; aliquorum ipsos rerorum loco habendos esse : illi tam incorruptis judicun subessiilis res suas credere non ausi, clam (Socrat., lib. II, cap. 16; Sosom., lib. III, c. 10) Philipopolinum (Athan., ep. ad Antioch.) Thraciae desilgere. Ubi (Sosom., lib. III, c. 10) nova fidei formula, velat ad expendium quod Nicænæ decreta, edita, damnarunt Homousion ; adversus Athanasium et socios sua decreta cunfirnarunt ; Julio, Osio, cæterisque Athanasii fautoribus edixerant anathemata, et episcopale nomen (S. Aug., lib. in cont. Crescon., c. 54, et epist. 265) abrogaverant. Quæ omnia quo plus haberent auctoritas ac ponderis, ad hæreticorum do­los conversi, jamquam acta gestaque in Sardicensi synodo, cujus abuntur nomine, ad Donatum (Epist. concil. Sardicen., apud Athan., apolog. 2; et idem Athan. in epist. ad solit. vil. agen.; Socrat., lib. II, c.16; Sosom., lib. III, c. 11) una catholica Ecclesiæ infensi­sessimum in Africa, ut ipsun suis adjungerent partibus, perscripere; ianetsi ea frans haudquaquam seflammation Africamos patres. Nam longo post tempore cum Donatis eo concilio, quod coactum fuerat ab Arianis, in sua causa petrocinium vellent abuti, contingo B. Augustinum ex iniquissima Julii et Athanasii condemnatiione, quæ tamquam in eo concilio facta re­citabatur, opus ex Ariana officina prodisse deprehendit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    a diu. Hilarum rerum (Epist. concil. Sardicen., apud Athan., apol. 2, et idem Athan in ep. ad solit. vil. agen.; Socrat., lib. II, cap. 16; Sosom., lib. III, c. 11) indignitate, et singulari hominum impudentia commoti Sardicenses patres, in eorum ut causam desertores, criminatores piorum omnium, et orthodoxæ fidei adversarios, jussion­sinum anathemac conclusarum; Stephanum Aniobec­num, Menophantem Ephesinum, Narcissum Neronea­nens, Theodorum Heracleensem, Acacium Cassarie­sem, Ursacum et Vaclentem ex episcopali gradu dis­movent, Gregorium imporiuis, qui in Alexandrina sedem armatis militibus septius irruperat : Athana­siurn et socios honorificis judicum sententiis ac de­cretis ornatus, suarum literum jubent ecclesiarum ge­bernacula capessere. Homousion, Nicænæque doce­trinam, ut nullis egentem (Athan., ep. ad Antioch.) assumentis, sed numeris omnibus absolutum, religio­nissimis acclamationibus comprobatum : labellan vero, ac novam formulam, quam adversarii fixerant, et nomine synodi Sardicensis ediderant, ut adulterinam ac supposititiam abrogant, atque rescindunt : visum denique canones (Nicol. I, ep. XI, ad Phoeium, et Dionys. Ezig., in praefat. canonum) graece et latine in communionem Ecclesiæ utilitatum sancitum : omniaque quo ordine gesta sunt, diligenter perscribunt, primum (apud Crescon.) Julio Romano pontifici, ceterisque (apud Athanass., apol. 2) episcopis; ut iis quos Ariani injustissime vexaverant, solatio ac persagio essent : deinde Alexandrinæ ecclesiæ, cujus tantopere intererat, quæcumque ad Athanasii causam spectabant non ignorare : tum Constantii Augustio, qui (Socrat., lib. II, c. 18) mox per literas egit cum fratre Con­stantio, ut (quod et sancta synodus (Athan., epist. ad solit. vil. agen.) missis ad eum Euphratâ Agrippinæ et Vincentio Capuæ episcopis, rogabali) Athanasium et sociis contra fas et jus omne deputus suis reddid ecclesias imperaret. Atque hic fui synodi Sardicenses exitus. Quoniam autem nihil novum, quod ad fi­dem pertineret, in hac synodo sancitum fuit, nec (Athan., epist. ad Antioch.) novus fidei articvles explicatus, sed ea tantum novis suffragiis stabilita ac con­firmafa, quæ patres in Nicena synodo tradiderant : præcipuera syndos Sardicensis, licet ex uno fore orbe collecta, semper tamquam pars appendicexque Nicæi concilij fuit habitus; cum omnia quæ de fide fuerant definiua, ad illius decreta servanda referuntur. Itaque licet hæc synodus allait feria i Nicæna, tamen quia non novas suscepit fidei vel Ecclesiæ causas, sed Ni­cenæ tantum fidei tuciam ac patroninium, et, ut ex in concilio Chalcedonensi (Act. xvii), Ariarorum reliquias oppugnari : et quia ipsorum Sardicensium et Nicænorum patrum una fuit sententia, una mens, unus spiritus; ideoque Sardicense concilium Nicanæ nomine a multis comprehenditur, quemadmodum urbs ac urbis propinquaconum, una res censet solat ac no­minari. Quamobrem (epist. ad Victor., c. 5) Inno­centius et (Carhago., vii, c. 5 et seq.) Zosimus Sardicenses canones appellant Nicænos, ut ex concilio sexto Carthaginensi apparet. Eandem licet ob cau­
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; mantidos abreviações e erros tipográficos visíveis na fonte; uso de quebras de linha conforme layout; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente na imagem.</notas>
</pagina>