<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1379

MARI. VICTORINI AFRI

1990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,740">
carnalia. Hinc errores et quasi sapientia mundana , A nos corpus sumus ; et corporis singuli membra; ergo
cum omnia quæ in mundo sunt, non secundum spi-
ritum fiant : ante Christi tamen adventum ; nunc au-
tem postea quam nos docuit illa aeterna, sapiimus quæ
spiritalia sunt. Hic est, ut dixi, homo novus, qui sic vi-
vit et sic sapit.

Vgss. 23, 24. — Renovamini autem spiritu mentis
vestræ, et induite novum hominem, qui secundum
spiritum (1) creatus est in justitia et sanctitate veri-
tatis... Ut dixi, novus homo est, qui secundum spi-
ritum sapit. Hoc ait : removamini spiritu mentis vestræ...
Ita anima melior, pura, integra; mens vero fortior
spiritus est (2). Renovamini ergo, inquit, spiritu
mentis vestræ; et induite novum hominem, ut jam se-
cundum ipsum vivatis; qui spiritalis est, eum ex

alter alterius membra sumus.

Vzns.96. — Irascimini autem (1) et nolite peccare. Sub-
jungit monita quæ multa sunt; sumens tamen, ad exem-
plum (2), quod positum est in psalmo quarto, sumens ini-
tium prœceptorum. Verum hæc dividit, ut primum mo-
neat Ecclesia hominem id est christianum, quæ agenda
ei quæ non agenda : deinde moneat, quæ viris agenda et
uxoribus invicem ; deinde quæ patribus et filiis invi-
cem ; deinde quæ servis et dominis : postque exhor-
tatio est, quæ facienda generaliter omnibus. Verum
ut se ordo contexerit, ita et nos locis singulis, et mo-
nita enumerabimus, et rationes singulis proprias in-
tellectusque reddemus. Ac primo ecclesiastico viro
christiano dat monita hæc, ne irascatur ; aut si iratus
fuerit, ne peccet per iram. Deinde ne diu iram teneat,
sed intra diem iram suam finiat. Deinde neque furto
vivat et furtis operam det, sed magis manibus opere-
tur ad victum, et inde etiam aliis in necessitate suc-
currat. Deinde ne malos sermones aliquos proferat,
sed magis bonos ; et ædificet alterum, et non alterum
contristet : ut nulla in animo amaritudo sit : ut nulla
ira, nulla indignatio, nullus æmolor, nulla blasphe-
mia : ut se invicem benigne ament; sint misericordes;
peccata sibi invicem donent, sicuti Deus in Christo
donavit nobis peccata ; ut diligaut se; ut pudici sint;
ut ab omnibus mundi, et ab avaritia, et a turpitu-
dine, a turpiloquio, a scurrilitate alieni sint ; magis
gratias agant : etenim tales mores, id est in vitiis et
peccatis positi, regnum Christi non habebunt, neque

ipse est veritas. Hæc igitur omnis ac intelligentes, no-
vum hominem induunt, renovati in spiritu mentis
sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,740">
Vers. 25. — Propter quod deponentes mendacium,
loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo, quo-
niam sumus alter alterius (E) membra. Concludit exhor-
tationem ad omnia superiora, quibus et divisas gra-
tias docebat, et omnem hominem tolerare debere
alterum socium, et patientem esse cum omni magna-
nimitate, et sufferentes invicem in charitate. Ergo hic
mendacium, inquit, deponite : neno alterum fallat :
loquimini veritatem ; et unusquisque cum proximo suo
quod verum est agat, faciat, loquatur: nihil per frau-
dem, nihil per fallaciam. Et qui dixit cum proximo
suo, adjunxit quoniam sumus alter alterius membra.
Sic et supra unum corpus, et unus spiritus, et
item reliqua. Ecclesia enim cum unum corpus sit,
et omnes in Ecclesia unum corpus faciant, singuli
partes sunt Ecclesiæ. Ergo alterius membrum est, et
sic unum corpus efficiatur (6), ut ipse dicit, Ecclesiæ:
cujus Ecclesiæ, id est omnium animarum fidem habentium in Deum, hujus, inquam, caput est Christus. Ergo

aliis per sermones seducantur, idest vel ab hereticis,
vel ab irreligiosis, vel ab his quos filios appellat
tentationis et diffidentiz; quos terret, quod in illos
ventura sit ira Dei. Deinde ne communicemus ope-
ribus malis infructuosis : magisque illos objurgent

qui peccant et malis moribus vivunt, et manifestent
eorum peccata; et vivant ut sapientes non ut impru-
dentes, vino abstineant, multo magis loquantur in
spiritu, in psalmis, in hymnnis canticis, et magis in
corde ista sint : Domino gratias agant, et agant pro
omnibus in nomine Dei et Domini nostri Jesu Christi :
subjecti sibi sint invicem in timore Christi. Hæc sunt
omnia præcepta ecclesiastico viro data. Post subjungit
quæ sint observanda mulieribus, id est viris et uxoribus.

D Nunc ad singula revertamur. Irascimini autem, et
nolite peccare. Si Deus irascitur, sicut dictum (3);
revelatur enim ira Dei, ira de cælo, in omnem im-
pietatem. Et item in multis locis. Recte ergo et ho-
mini datur ira (4), id est ut irascatur : sed peccat in
ira, qui non ut corrigat, irascitur; sed ut puniat.
Ergo irascimini, et nolite peccare; sol non occidat su-
per iracundiam vestram. Et modum iræ, et tempus
ostendit, intra diem conceptam iram debere deponi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,930">
(1) Vulg., Qui secundum Deum.
(2) Jam retro distinxit Victorinus animam a
     spiritu, secundum suam quandam subtilitatem.
(3) Hunc locum suum commemoravit Victorinus in
     comm. ad Philip.
(4) Malim mundum.
(5) Vulg., pro alter alterius habet invicem.
(6) Codd. efficiantur.

(1) Vulg. non habet autem.
(2) Codd. ad exemplo.
(3) Ad Rom., 1, 18.
(4) Legesis opusculum Lacunatii de ira Dei, l. vii,
     notæ editionis.

Codd. ab eònd e.
Ad Rom., 1, 18.

à) Legesis opusculum Lactantii de ira Dei, DET ;
nont itionis.

à Vulg. non habet autent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,880,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latino, disposição em duas colunas com notas e aparato crítico no rodapé; mantive hifenizações tal como aparecem na impressão; siglas marginais (A, B, C, E etc.) e índices numéricos foram transcritos conforme o impresso. Não substituí palavras potencialmente duvidosas por [ilegivel]; se desejar, posso marcar termos isolados cuja leitura for incerta.
  </notas>
</pagina>