<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
clausisse supremium agnoscit, simulque ipsum a Do-
patistarum calumnia defendit (1).

Porro « Abrahamicus ille senex et pater episcopo-
rum magnus Osius » ut eum vocat Athanasius (2),
vita functus. fuisse videtur ut citius, desinente an-
no CCCLVII. Simidem Historiam Arianorum ad mona-
chos ubi Osii obitus enarratur, anno insequenti
CCCLVIII, scripsisse Athanasium constat, ut perhibent
viri eruditi similes Montfauconius (3) et Tillemontius (4).
Ceterum ejus memoria in Mensis Graecorum recoli-
tur sub die XXVII. Augusti. Utinam vero in lucem
emitiait aliquando. Fassonius V. C. qua: suis in ad-
versariis condita servat, ad Oium nimirum Cordu-
beusem auvisitem, reclamantibus licet historicis
omnibusque theologiis, ab omni impietatis labe pur-
gandum atque tuendum. comparata, ut ex ipso eru-
dimur (5).

OSII SENTENTIAE

IN CONCILIO SARD. CEN*I.
(Conc. t. n. col. 625.)
PRONEIUM. — Historia concilii Sardicensis.

Postexquam Niceni patres, quorum auctoritas fuerat
orthodoxae fidei clypeus, impiorum terror ac luctus,
ecclesiarum nexus et quies, ad capienda certaminum
suorum praemia corporis vinculis evocati sunt, pleri-
que omnes; Ariana haeresis nefario quodam quasi
postliminio reversa, colligere vires iterum, nec parum
convalescere coepit, auctoribus (Socrat., lib. I, cap.
48 et seq.; lib. II, cap. 9 et seq.; Theod., l. I, c. 24,
36 et seq., et lib. II, c. 9; Sozom., lib. II, c. 10 et
seq.) Eusebio Nicomediensi, Theognide Niceano, As-
terio Sophista, Macedonio Constantinopolitano, Ursa-
cio Singidunensi in Mesia, Valente Mursensi in Pan-
nonia, aliisque id genus Arianis episcopis. Pretiu nam-
que prae sidiis tum (Socrat., l. II, c. 2 et seq.; Athan.
de synod.; Theod., l. II, c. 5 et seq.; Sozom., l. III,
c. 1) Constantii, qui post Constantini patris obitum
toti praeerat orienti; quam multorum adhuc praesi-
dum, qui militum stipati copiis, omnibus erant for-
midini; Nicaenae synodi (Socrat., l. II, c. 7) fidem
quam aperte convellere non audebant, occulte fre-
quentioribus conciliis oppugnare colebantur, stude-
bantque (Athan., de Synod., et ep. ad solit. vit. agen.;
Socrat., Theod., ubi sup.) catholicos patres minis,
vinculis, spoliatione bonorum, abdicationibus, exiliis
perterrere: Athanasium imprimis Alexandrinum epi-
scopum, adversus quem, ut fortissimum Ecclesiae pu-
gilem, et acerrimum divini flammonsii propagnatorem,
quae insidias ruxerint, non in ortu solum, sed etiam
superstite Constantino, longum est percurrisse. Coacta
(Socrat. l. I, c. 21; Theod. l. I, c. 50; Sozom., lib. II,
c. 94; Athan., apolog. 9) ad Tyrum synodo, Arsac-
nii manum ab Athanasio amputatam ad usum magicae
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
artis criminantur: qua fraude (Socrat. l. I, c. 25,
Theod., l. I, c. 31) alii-quo rejectis ab imperatore
per impudentissimam extorquent calumniam, ut Atha-
nasius, quod Alexandrinum frumentum Constantinopoli
convehi prohiberet, Treveris in Gallia jubeatur
exulare: deinde (Socrat., l. II, c. 2; Sozom., l. III,
c. 2) Constantin iunioris litteris Alexandri restitutum,
in Antiocheno rursus nonaginta episcoporum
(Socrat., l. II, c. 5; Sozom., l. III, c. 5, Athan., de
Synodis) conventu, variis confictis criminibus, eo
cum primis, quod sine communi episcoporum conci-
lio reversus ab exilio Alexandriam invasisset ecclesi-
am, per summam injuriam abdicant episcopatu,
Athanasius (Athan., apol. ad Constant., et apol. 2; et
ad solit. rit. agen.; Socrat., l. II, c. 41; Sozom. l. II,
c. 7), et cum eo Paulus, qui e Constantinopolitana
sede fuerat pulsus, Marcellus Ancyranus tunc catho-
licus (Athan., ep. ad solit. cit. agen., et epist. concili.
Sard., apud eumdem apol. 3) habitus, Asclepas Gazzeus,
Lucius Hadrianopolitanus, caeterique episcopi, quos
orthodoxae fidei causa suis egerant sedibus Ariani,
ad Romanam Ecclesiam, ut ecclesiarum omnium ma-
trem, recteque fidei petram, cui tunc Julius pontifex
praeserat, confugere. Quos ut terrerent (Athan., apol.
2; Theod., lib. II, c. 4) Ariani, datis ad Julium litteris
ex Antiocheno conciliabulo, obsequium ac pietatem
simulant; delatoque ad eum totius causae judicio,
rogant, ut synodum alteram, qua veritas accuratius
explicetur, indicat. Indixit (Athan., apol. 2, et ep. ad
solit. vit. agen.; Theod., l. II, c. 4) Julius, consque,
missis in orientem Elpidio et Philoxeno presbyteris,
Rome ad certam diem adesse jussit. Verum ipsi eo
decreto (Athan. ubi sup.) perculsi, quod viderent
Athanasium et socios, ut Nicaenae fidei constantissi-
mos defensores, in Romanam communionem cooptatos,
remque in urbe non sicariorum manu, quibus
confidebant, sed episcoporum sententiis decernendam esse; excusant primum bellorum tumultus, de-
inde (Athan., apolog. 2) pristitutis temporis angustias:
dumque moras ex moris, et causas ex causis nectunt,
annus et sex integri menses effluxerunt. Quo toto
tempore Julius, acceptis ab Aegypto variis (Socrat.,
l. II, c. 15; Sozom., lib. III, c. 9) litteris, gravissimis-
que episcoporum testimoniis de Athanasii innocentia,
coacto (Athan., apol. 2, et ep. ad solit. rit. agen.) Ro-
mae quinquaginta episcoporum concilio, et criminibus, quae falso catholicis episcopis objecta fuerant,
palam rejectis, tam Athanasium, quam socios, et ab
omni noxa liberos, et dignos qui suas reciperent ec-
clesias, tota approbante synodo pronuntiavit. Graviter
rem tulerunt (Socr., lib. II, c. 14; Sozom., lib. III, c.
15 et Julius in ep. apud Athan., apol. 2) Ariani, ite-
rumque ad Antiocheni conventus tabulas regressi,
luseris contumeliarum plebis tam Athanasium, quam
Julium ob usurpatan potestatem dissolvendi quod
ab eorum synodo constitutum fuerat, lacerarunt. Quo-
rum audacia cum in dies ad graviores spectaret tu-
multus, eo potissimum, quod duabus fidei (Athan., de
Synod.; Socr., l. II, cap. 14 et 15; Sozom., lib. III,
c. 1) ...
  </bloco>

  <notas>
    Foi seguida a ordem visual (esquerda para a direita). Usei como base os rascunhos OCR fornecidos, corrigindo muitos reconhecimentos evidentes (por ex., formas numéricas romanas, nomes próprios e referências abreviadas). Onde a imagem era parcialmente degradada recorra-se ao exemplar do OCR, ajustando para formas latinas coerentes (p. ex., CCCLVII, CCCLVIII; nomes: Athanasius, Montfauconius, Tillemontius; títulos como "Historia concilii Sardicensis"). Não inventei seções inteiras: onde o texto na margem direita inferior da página ficava cortado ou ilegível devido à dobra/recorte, indiquei reticências finais. Não foram identificados scripts não-latinos. Pequenas lacunas foram evitadas usando formas plausíveis a partir do impresso visível; marquei os trechos finais onde a página fica parcialmente ilegível com "..." para não acrescentar conteúdo não presente.
  </notas>
</pagina>