<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1297

DE PHYSICIS LIBER.

1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
proposita fabriearet. in tantu. dignitatem ejus, ut A res esae noScunlur, neque in omnibus reguare. Cum
putaut, deponunt, ut ipsi materiam æquales Deo per
nativitatem efficiant, quie vim patiuntur ab eo et faciat.
Patitur enim, quando generat; facit, quando dissolvit; et uerque in irrimn ducuntur. Dei; de ab his
postulandun est, si nativitatis suae uerique proprie-
tatcm conservant? Nam (1) si vincitur Deus, suam
propriam in nativitate virtutem perdidit. Rursus
materia si a Deo refertur, nativitatis formam
ausit. Postea cum recepto opere id egit quod numquam (2), ita ut concta a fabricatore generet; ad
tempus virtutem aliquam accepit ab eo in proferendo.
Quod si accepit quod non habuit, jam eternitatis
potentia excluditur per virtutem quam accepit.
Propter quod rogo unde probatur innata qua in (oria
nativitatis suae non permansit? Nec in virtute nec in
eadem potest esse substantia, qui mutatur virtute,
colore, forma, qualitate, viribus omnibus: innata
esse non potest, quie tot vitiis et necessitatibus suc-
cumbit. Quie cui est et probatur non innata, reli-
quum est ut id quod est, nata factaque cognoscatur.

IV. Quam quidem necpIurimi dii, sed unus fecisse
dinoscitur. Non enim propter diversitatem rerum aut
virtutum plurimos esse ratio permittit deos; cum in
una terra diversa genera herbarum, frugum, arborum,
gignuntur diversis corporibus procreata, diversis ca-
loribus ornata, diversis virtutibus roborata. Nempe
et anima nostra cum una sit, diversas artium machi-
na-tiones, disciplinarum doctrinas, formas instituta-
rum non omnibus contulerint; nec non diversis generibus
illatis, neque omnibus qualibus (alterum enim ab
alie differt) necesse est eos minus et amplius inferre,
cognosci. Ex qua illatione major minorque per po-
testatem suam invenitur: quie distinctia divinitatem
nativitatis unam constituiur omnibus esse non con-
cedit: ex quo ad unum iterum innativitas pertinet,
ceteris exclusis ab innativitate: unde malos esse
necesse est. Jam quoque nati, non a se, id qui d sunt,
habentes, uec a se virtutem habere, sed datam, com-
probatur. Quod si a se non sunt, data quoque poles-
tate utuntur; quemadmodum omnia fecisse dicentur,
ipsi creaturae esse manifestati (1)? Et hæc quidem.
Omnia attingunt, si in singulis omnes conferant.

B Quod si non omnes, sed singuli singula regant, ne-
que utatur alter alterius creatura, sed concidatur to-
tum seculi, singulis singula opera sua ad se trahen-
tibus ac defendentibus, nec nos ipsi alterius creatura
uti permìtiamus, et quemadmodum animantia vivere
possuunt discreta singula a ceteris? Quod si ob con-
cordiam bonitatis suae permittunt ipsi quidem imbe-
cillos, qui nisi per alterius creaturam stare suum (2)
facere non potuerint; nec ipsi suum (5) regunt, sed
usus. Quod si usus detinet, ille non regit; ex quo non
esse cogoscitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
VI. Ac mundus ipse horum hominum insaniam com-
primit, creatorem, rectorem, gubernatorem, dispen-
saterem suum ostendens. Quis enim pluias alienis
immit­tens, suae operationis aliena enutrit? Quis tem-
porum numerum mensurarum, sonorum elatione-, re-
rum effectus, cogitationes, judicia rationum consi-
tituit. Quod si in tam minimis relius uni sub tantize (3)
tot rerum effectus conceditur; quanto magis illa divin­
tas harum ipsarum rerum genitrix (4) una esse
cognoscitur, quando tantae majestati diversitas rerum
neque vim inferre, neque auferre potestatem potuerit?
Demde interrogandum quibus generibus plurimos indu-
cunt deos utrum ne omnium omnes creatores, an (5)
singularum rerum? Conditores omnium esse non pos-
sunt quia sufficit unus, ut dictum est. Quod si
plurimi dii hoc agere existimentur, omni- (6) inferre
necesse est singulis rebus quod donant. Unde imper-
fectum est quod ab uno inferitur; deestque materiae
ceterorum illatio, quia non sufficit id quod accepit ab
uno. Et jam materia melior, quae omnium virtutes D
sola in se susceperit.

V. Deinde non singulae res ab omnibus constitu-
tae probantur: non ex iisdem subsistit lapis, quibus et
arbor; neque arbor, ex quibus pecus; nec piscium ge-
nus, ex quibus ferae; nec serpentes, aut belluae, ex
quibus homo: sed necesse est minus et amplius iua-
bere consisteri. Unde non singulorum omnes condicio-
nes quorum neutrum ad divinitatem adnitiur: nec enim fas est nescisse futura divinitatem, nec vo-
lentem liberare non potuisse, nec malitiam adscribi:
qui voluit et fecit, ex eo quia voluntas faciendi, exclu-
dit malitiam negligendi. Quibus sublatis, tertium cri-
men inciunt impossibilitatis Deo. Quae omnia expli-
canda sunt. Nec enim malus est, qui voluit et fecit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,1210">
(1) Codd. Jam.

(2) Subintellige egeral vel egisset.

(3) Codd. una substantia.

(4) Ita codd.

(5) Codd. aut.

(6) Ita codd. pro omnes,

Hellenismus.

Sic loquitur Ferreus Victorinus,  a cæteris
scriptis suis minime dissonans. Intellige autem essen­
tiam facere non possent.

Subintellige stare, id est essentiam.

B Codd. quis, pro Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1210,800,1320">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Transcrição realizada a partir da imagem; mantivemos ortografia e sinais tal como visíveis, incluindo abreviações, pontos e erros tipográficos aparentes. As divisões em colunas seguem a organização visual (coluna esquerda transcrita antes da direita). Algumas palavras pouco legíveis foram preservadas como aparecem no original; não se inventaram palavras novas além das correções necessárias para tornar legível sequência de caracteres (p.ex. ligaturas e símbolos).</notas>
</pagina>