<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1291 MARIUS VICTORINI AFRI 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    justus ex fide vivit; tamen quia est et hic affectus im-
    plendus ut justissimus; tunc enim fides nobis proderit,
    et tunc vera erit fides si justissimus: et justitia proderit
    si accedat fides. Ergo adjunxit post fidem induite lo-
    ricam justitiæ. Supra arma, dixit, fidei induite loricam
    justitiæ : quoniam in armis tam illud intelligitur quod
    munit, quam etiam quod resistit et adversarium su-
    perat, in lorica autem nihil aliud sit quam ut munia-
    mur; fides autem et resistit : et ideo dixit arma fidei.
    Quomodo autem resistit fides? scilicet si cum tentare
    hostis cœperit, non sequamur, et fide custodia in
    Deum atque in dominum Christum, a sententia non
    moveamur. Resistite ergo, ut resistit qui habet tela,
    gladios. Ergo arma, inquit, induite fidei, ut resistatis.
    At contra, justitia tantummodo in facie est; non ad-
    versario resistit, sed ipsa se præstat bonam clemen-
    tem. Ergo lorica, inquit, justitiæ; qua bonum secutus,
    et bonam mentem et bonum cor ostendit.
    VERS. 15. — Et calceati pedes in præparatione Evan-
    gelii pacis, quoniam Evangelium fertur, et per gentes
    prædicatur. Ubicumque ergo prædicatur, audiendum
    est. Ut autem audiamus, eundum, properandum, fes-
    tinandum. Ergo calceati, inquit, pedes in præparatione
    Evangelii. Cujus Evangelii? pacis, inquit : quoniam
    Evangelium qui audit et qui in Evangelio paratus
    est, Domini fit, Christum credit, promissa accipit,
    fiduciam gerit, cum nullo hostis est. Ergo pacis Evan-
    gelium; id est pacis, quæ (1) est animis. Hoc ergo ut
    capiamus, calceati pedes esse debemus, id est parati
    excurrere, circumvolare, audire. Illis ergo omnibus
    quid efficitur? facile resistentiæ potestatibus, rectori-
    C bus spiritualibus nequitiæ.
    VERS. 16. — In omnibus, accepto scuto fidei (2). Red-
    dit ad illam summam, quæ concludit omnia, quæ im-
    plet universa : aliter enim fortiter repugnare resistere
    tot illis potestatibus non valemus, nisi muniti scuto,
    ut omnes ictus atque impetus universarum potesta-
    tum munimento fidei repellamus.
    Denique subjunxit : in quo possitis omnes sagittas ne-
    quissimi igneas restinguere (3). Sagittas frequentissime
    et in evangelio, et in Paulo, et in prophetis, et in
    David positas legimus; quas intelligimus disputa-
    tiones et verba et tractatus esse; sed nequissimi sa-
    gittas, id est male suadentes male vulnerantes intel-
    ligentiam animam spiritusque nostros; ideo igneas
    dixit perurentes, quas omnes extinguit fidei scutum,
    id est ipsa fides, ut apud se nihil valeant. Cum enim
    adest fides animis, ille ignis, qui per linguam mit-
    titur, persuadens maligna omnia mundana, extin-
    guetur et intepescet. Nam omnis illa persuasio mali-
    gni, quoniam carnaliter loquitur et carnaliter insinuat,
    per sanguinem valet : idcirco excitat ipsum sangui-
    nem per novas intelligentias : excitatus autem san-
    guis igneus fit. Fiunt ergo illæ sagittæ igneæ, quas
    fides comprimit et extinguit, quia spiritualiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,850">
    A omnia accipit fides. Spiritus autem lumen est, non
    ignis. Hinc neque spiritus, dum lumen imitatur,
    ignis est : ignis autem omnis nocet. Ergo neque spi-
    ritus nocet : verum dum in Christum est fides, a
    lumine in Christo accipit lumen : sic lumen fidei
    ignem vincit, quia ignis circa carnem valet et ope-
    ratur, et ipse mundanus est, et de materie materia
    est. Non valet autem circa lumen æternum Dei Jesu
    Christi. Sic lumine illo hic ignis extinguitur : quem
    ignem dixi maxime concitari sermonibus; qui sermo-
    nes, quia excurrunt et volant, sagittæ sunt nominatæ.
    VERS. 17. — Et galeam salutis, et gladium spiri-
    tus, quod est verbum Dei. Quia supra dixit induite
    loricam justitiæ, et hic audiendum induite galeam sa-
    lutarem et gladium spiritus. Utrum gladius spiritus
    B per se accipiendum, et galea salutaris per se adjun-
    gendum, salutaris spiritus et galea est, et gladium
    induite (1). Sed si gladius vere cœrique revocatur,
    quod est verbum Dei, separatum est, induite gla-
    dium spiritus. Quid ergo erit galeam salutis induite?
    Christus quidem in eo quod huc descendit, et mys-
    terio suo nos redemit, salutaris est : ipse caput nos-
    trum : custodit enim caput Ecclesiæ; unde galea sa-
    lutaris est. Porro autem verbum, quo adversæ po-
    tentiæ vincuntur, opprimuntur; sicuti dictum (2):
    diabolum perdet spiritu oris sui. Ergo Christus, quod
    est verbum Dei, ideo missus est ut omnem corruptio-
    nem et omnem malignitatem atque ipsam mortem
    vincat. Idcirco dictum est : gladius est spiritus ver-
    bum Dei.
    VERS. 18. — Per omnem rationem et obsecratio-
    nem (3) orantes, in omni omni tempore, in spiritu. Ad
    expellenda illa, quæ supra dicta sunt, id est potes-
    tates mundi vincendas, rectores tenebrarum et spi-
    ritualia nequitiæ, hoc quoque adjungit ut oremus
    quotidie et obsecremus, et per omnem obsecratio-
    nem oremus in omni tempore spiritu. Quanta hic et
    quam occulta præcepta sunt de eo quod rogamus!
    Primum quod dixit per omnem orationem; quæ mul-
    ta sunt, nunc pro nobis, nunc pro aliis, nunc ad
    ea quæ sunt præsentis vitæ, nunc ad ea quæ futuræ,
    nunc ad ea quæ animæ sunt, nunc ad ea quæ cor-
    poris, ut aliqua optemus. Omni, inquit, oratione
    oremus in spiritu et omni tempore : oremus in spi-
    ritu, id est non quædam verba dicamus vel profera-
    D mus, vel recitemus, orantes quasi meditata, quasi
    scripta; sed in spiritu, inquit, omni tempore ore-
    mus : id est ut et adhibeamus affectum; et interior
    spiritus, id est homo interior, orationem pleno de-
    siderio debeat et habeat omni tempore : ut etiam
    cum non orat, in spiritu oret. Quid deinde illud
    quod ait, per omnem orationem et obsecrationem?
    Distantiam puto istam esse, ut oratio sit, et cum
    laudes Dei dicimus, et cum enarramus magnalia ejus,
    et cum gratias agimus, et cum alia hujusmodi : obsecra-
    tio vero est, quando Deum oramus vel propter veniam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,950">
    (1) Codd. pacem quod.
    (2) Vulg. in omnibus. Sumentes scutum fidei.
    (3) Vulg. In quo possitis omnia tela nequissimi ignes
    exstinguere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,950">
    (1) Ita est in codd.
    (2) II Thess. 11, 8.
    (3) Vulg., obsecrationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Presença de letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto indicando seções. Notas de rodapé com referências a "Codd." (Códices) e "Vulg." (Vulgata). A referência "II Thess. 11, 8." na nota de rodapé direita (2) parece ser um erro tipográfico original (possivelmente para II Thess. 2, 8. ou Is. 11, 4.), mas foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>