<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1273    IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIBER II.    1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,830">
nostro, qui mysterio suo captivam captivitatem duxit, A caro est; quod autem ex spiritu nascitur, spiritus ascendit in altitudinem, liberatis nobis, et captiva facta. captivitate, dedit dona hominibus : per quem gratiam ejus consecuti, diversa ageremus, deifica omnia ; sicut postea dicit, ut alii essent apostoli, alii evangelistæ, alii prophetæ, et reliqua. Hæc ergo dona sunt. Cum autem a Christo hæc gratia unicuique data sit secundum mensuram donationis ejus, nemo alterius debet aut invidere gratiæ aut suæ; sed omnia paria (1) invicem dare et credere, et universa humiliter et cum mansuetudine et cum patientia et magnanimitate sufferre, conservandæ causa unitatis in spiritu unitatis, in vinculo pacis; ut et concordiam habeamus, et pacem servemus, nulla discordia perturbante animos nostros.

LIBER SECUNDUS.

Oportet nunc interpretationem, qua nunc utimur, exequi atque complere in his verbis quas Paulus adjungit, et necessario adjungit, quia supra per exemplum docuit, quod ascendens in altitudinem, captivam duxit captivitatem, et dedit dona hominibus. Propter hoc, inquam, exemplum tractat, quoniam qui ascendit utique descendit; quod quidem mysterium late patet, habetque alios in ista explicatione tractatus. Quid sit ascendere, et quemadmodum descenderit in inferiora terræ, et quemadmodum ascendit super omnes cœlos (quod est vehementius), omni cura atque omni diligentia perspiciendum. Ascendit, inquit, ut impleret omnia. Quid est adventus, et quid est reditus? ut dixi, magnus iste tractatus est; magnisque etiam ille, quomodo implevit omnia, et magis reditens implevit omnia. Ac si complecti velim et enarrare, non sinit operis magnitudo ut in ista parte, qua commentationem simplicem facimus, pars ista ponatur. Arbitror de isto sensu istoque tractatu librum aliquem esse complendum, quem permissu Dei jam aggrediar (2), ut omnia necessaria ad istius modi intelligentiam liberi a necessitate interpretationis valeamus implere. Nunc igitur simpliciter admonendi modo ista breviterque dicemus.

CAP. IV. — VERS. 9. — Quod autem ascendit, quid est nisi qui et descendit in inferiora terræ (3)? Positum est in psalmo ascendens altitudinem ex quo verbo capiamus intelligentiam quia is ascendit, qui descendit. Natura etenim rei sic se habet, ut ascendere in cœlum non possit nisi qui inde descendit. Hoc circa cœlestia : nam circa alia hujusmodi terrena potest aliquis ascendere, qui non descendit : sed in cœlum atque in cœlos nemo ascendit, nisi qui inde descendit. Sic enim Salvator in Evangelio dixit : nisi quis renatus fuerit, non potest regnum Dei tenere. Deinde subjunxit, quoniam quod ex carne nascitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,830">
est. Spiritus autem de supernis est; ergo spiritus ad superna redit. Nam et cum resurrectio fuerit, omnia spiritus erunt; et totus homo spiritus factus, in cœlum ascendit, scilicet per spiritum. Ergo necessarium factum est ut qui ascendit in cœlum, ipse sit qui descendit. Christus ergo, de quo dictum est, quia ascendit in cœlum, intelligitur quod descenderit : et si descendit, utique in terræ inferiora descendit ; non solum in terram, sed in inferiora terræ. Lectum est enim, quia in infernum descendit Salvator passione illa crucis, ut omnem animam liberaret, et ex omnibus locis redimeret membra sua.

VERS. 10. — Qui descendit, ipse est qui ascendit. Repetit ipsum sensum quia se invicem ligat, ut ille qui ascendit, descenderit : et rursus qui descendit, ascendit. Sed ut superior sensus ostendit, quia cum descendit Dominus noster, in inferiora terræ descendit, rursus adjunxit, quia ipse est, qui ascendit sed ascendit super omnes cœlos. Ita nihil vacuum Christi est : siquidem et descendit in inferiora terræ, et ascendit super cœlos. Quos cœlos? multi tres dicunt ; alii plures ; verum mihi sententia est, tres esse. Siquidem et ipse Paulus raptum se dicit super tertium cœlum. Et sic etiam quidam docent supra terram esse aquas quasi primum cœlum : deinde firmamentum ipsum, quod appellatur cœlum : deinde rursus alias aquas, tertium cœlum (1) : de quo tractatu jam multa diximus in præterito. Verum quid interest? Christus qui ascendit, super omnes cœlos ascendit. Illic enim jam æternitas est, et vita illa incorruptibilis, et omnia ex spiritu viventia. Hæc autem alio modo se habent usque in descensum Christi : quæ omnia, mysterio gesto, post passionem Christi in ascensionem salutem acceperunt, et perfecta sunt. Hoc est enim quod subjungit, ut impleret omnia, id est perfecta redderet et plena, ut nihil minus esset. Ergo passio illa Christi et resurrectio et ascensio, perfectio est omnium tam in mundo quæ salvarī possent, quam in æternis, et super omnes cœlos. Quod mysterium plenissime unius libri explicatione tractavimus. Aut numquid hoc intelligimus, ut impleret omnia quæ ei mandata sunt ut nihil ibi correxerit, nihil ibi perfectum reddiderit? sed ascendit supra cœlos, ut omne mysterium impleret ; et decapiamus intelligentiam quia is ascendit, qui descendit, sed ut impleret majestatem scilicet et perfectione et Dei lumine et charitate. Descensus enim ejus et ascensus illuminavit universa. Magis autem illuminavit, cum ascendit perfectus et sanctificatus a Patre. Omnia sancta facit per reditum suum, et unde redit, et quousque redit.

VERS. 11. — Et ipse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophetas. Hinc incipit dona varia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,490,940">
(1) Codd. patria.

(2) Adnotemus promissum a Victorino opus, quod in codicis non comparet.

(3) Vulg. : quod... quia et descendit primum in inferiores partes terræ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,960,940">
(1) Notabilis hæc Victorini doctrina. Quod autem ait se alibi de hac re scripsisse, intellige commentarium ab eo, ut puto, confectum in epistolam ad Corinthios, in qua Paulus dicitur raptus fuisse in tertium cœlum.

(2) Codd. animum quid,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita antes da direita.
- Mantive a ortografia e as abreviações conforme visíveis na impressão; onde havia variantes editoriais, estas foram preservadas nos aparelhos críticos.
- Pequenas ligaturas tipográficas (æ, œ, longas e abreviaturas) foram transcritas de forma expandida quando legíveis; não foram introduzidas leituras não sustentadas pela imagem.
  </notas>
</pagina>