<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    CANONES OSII ET SS. PATRUM QUI SARDICÆ SYNODU CONVENERUNT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    1326.
    absese, et sibi commissum populum contristare. Om-
    nes episcopi dixerunt hanc quoque sententiam esse
    convenientissimam.
    XI. Osius episcopus dixit: Quia nihil est praeter-
    mitten­dum, hoc quoque denuntiatur. Quidam fratres
    et episcopi in civitatibus, in quibus episcopi cons­
    tuluntur, videntur valde pauca, quae sibi sint pro­
    pria, possidere; in aliis autem locis magnas posses­
    siones, ex quibus etiam possunt om­nem ferre paupe­
    ribus: il­s igitur ita esse concedendum judico, ut si
    in suas possessiones venturi sunt, et fructus suos
    collecturi, tribus diebus dominicis, id est, tribus
    septimanis in suis possessionibus degant; et in ec­
    clesia, quæ prope est, in qua presbyter populum
    congregat, ne congre­gationis opus esse videatur,
    conveniat, et officia divina obeat; et ne frequentius
    in civitate, in qua est episcopus, adsit. Eo enim
    modo et res ejus propter ipsius absentiam nihil do­
    riment patiuntur, et arrogantia ac superbiæ crimin­
    effugere videbitur. Omnes episcopi dixerunt: Placeat
    haec quoque constitutio.
    XII. Osius episcopus dixit: Ille quoque omnibus
    placeat, ut si diaconus, vel presbyter, vel etiam ali­
    quis ex clericis sit excommunicatus, et ad alium
    episcopum, qui eum novit, consurgerit, scientem
    eum a proprio episcopo esse communionem motum,
    non oportere episcopo et fratri suo injuriam facie­
    ri­um, ei communionem præbere. Si­n autem hoc fa­
    cere ausus fuerit, sciat, cum convenerint episcopi,
    seipsum causam esse dictum. Omnes episcopi di­
    xerunt: Iloc judicium et pacem usque custiodet, et
    omnium concordiam tuebitur.
    XIII. Osius episcopus dixit: Quod autem me un­
    dequaque movet, reticere non debeo. Si inveniantur
    quis episcopus ad iram propensus (quod quidem ab
    cujuscumque homine abesse debet) et adversus presby­
    terum, vel diaconum citò commotus, cum ex eccle­
    sia ejicere voluerit; providendum est, ne is re­
    pente condemnetur, et communione privetur Omnes
    episcopi dixerunt: Qui ejicit, potestatem habeat
    consiliandi ad episcopum metropolitani ejusdem pro­
    vinciae: si autem metropolitanus abest, ad iliumum
    concurrendi, et rogandi, ut suum negotium accuratè
    examinentur. Neque enim non sunt aures præbende
    isi qui rogaut. Ille quoque episcopus, qui jure vel
    injuria cum expulit, æquo animo ferre debet ut rei
    fiat examinatio, et vel ejus confirmetur sententia,
    vel corrigatur. Priusquam autem diligenter et ex fide
    singula examinata fuerint, qui communionem non
    habent, non debet ante rei cognitionem sibi commu­
    niounm armare. Si autem clerici aliqui convene­
    runt, et ejus superhiam et arrogantiam viderint; quia
    non convenit contumeliam vel injustiam expulsula­
    tionem pati, acerbi­oribus et gravioribus verbis eum
    dehori corrigere; ut ei qui ju­stique uasa decent, inse­
    riant et obediant. Sicut enim debet episcopus minis­
    tris sincera diuicioniem et affection praebere; eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,100,970,900">
    1326
    Αἰσθανόμενος, καὶ (al. λιπών) λυπεῖν τὸν ἐπισπιστευμένον
    νᾶς ποιήσασθαι· ἀπαντες οἱ ἱερατικοὶ εἶπαν· ὅτι ἡ ἀπόϲυσις
    τὴν γνώμην σφόδρα ἐίναι πειστικότατον ὀφίσβαλε.
    α'. Ὅσιος ἐπίσκοπος εἶπεν· Ἐπειδὴ οὐδέν ἔστι παρε­
    λειπτέον, καὶ τοῦτο ὁριστέον. Τινὲς τῶν ἀδελφῶν καὶ ἐπι­
    συντακτῶν ἐν ταῖς πόλεσι, ἃς ἐν αἷς ἐπίσκοποι καθίστανται,
    δοκοῦσι κατά τινας ὀφθὰ ἔχον ὑπὲρχρεοῦντα τῶν ἁπ(.) τῶν
    παροικιῶν καὶ τῶν κτῆσιν μεγάλας, ἐξ ὧν καὶ ἐπικερδῶσιν ἄνευ
    παρὼν εἶναι τοῖς πένηταις. οὕτως οὖν αὐτὸς συγχωρηθῆναι
    ἔδει, ἵνα εἰνᾶι, ἵνα ἐν μελλόντι εἰς τὰς ἑαυτῆς περιπράγµα-
    τσιν, καὶ τὰ ἀντικλείσθῃ τῶν παρὰν τοὺς ἠμέρους ἔχειν·
    κυριακὰς ἡμέρας, τοῦτ᾿ ἔστι, τρεῖς ἑβδομάδας ὥς τοῖς
    αὐτῶν κτήμασιν αὐτοὺς διαγων, ἢ τὰ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ
    ἣ ἐγγὺς ἐστὶ, ἣν ὁ πρεσβύτερος συνάγει, ὑπὲρ τοῦ μὴ χαρὶς
    συνελεύσεως αὐτῶν δοκεῖν εἶναί, συντελεσθῆναι καὶ λειτουργ-
    εῖν, καὶ μὴ συχνότερον εἶς τὴν πόλιν, εἴ ἔστιν ἐπί-
    σκοπος, παραγιγνέσθω· τοὕτο γὰρ τὸν τρόπον καὶ τὰ αἴτια
    αὐτῶν πράγματα παρὰ τὴν αὐτοῖς ἀπουσίαν ὑπόλλει ταῖς ἱερῆς
    μνήμαι· καὶ τὸ ἀλαζονικέαν καὶ τοῦ τύπου ἠσθένειαν
    ἔργλημα. ἀπαντες οἱ ἱερατικοὶ εἶπον· Ἀρέσαι καὶ αὕτη
    ἡ διατύπωσις.
    β'. Ὅσιος ἐπίσκοπος εἶπε˙ Καὶ τοῦτο πᾶσιν ἀρέσαστον,
    ἵνα εἴ τις διάκονος, ἢ πρεσβύτερος, ἢ καὶ τις τῶν κλη­
    ρικῶν ἀπεκκείμενος ᾖ, καὶ πρός τινα ἑτέρων ἐπισκόπων
    ἐπικαταγγέλλων ἔρχεται, καὶ πρὸς ἑτέρων ἐπισκόπων
    τὸν αὑτοῦ αὐτὸν παρηγγέλλων, γνωστικὸν ἀποστερίσασθαι
    αὐτὸν τῆς κοινωνίας παρὰ τοῖς ἰδίοις ἐπισκόποις, μὴ χρῆ-
    να τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ ἀδελφῷ αὐτοῦ ὕδην ποιοῦντα παρ-
    ἔχειν αὐτοῦ κοινωνίαν. ὅλοι δὲ τούτων τὰς τοῦτο κεῖ-
    σαι, γνωστοῖται συνδιαβάλλων ἱστορίαν, ἀναλογια λύσειν
    ἀπ᾿ ὑπνίδων καθεστηκότα. ἀπαντες οἱ ἱερατικοὶ εἶπον· Αὕτη
    ἡ κρίσις καὶ τὴν εἰρήνην πάντων διαφυλάξει, καὶ διατη-
    ρήσει τὸν πάντων ὁμόνοιαν.
    γ'. Ὅσιος ἐπίσκοπος εἶπε· Τὸ δὲ κάκιστον με κενὸν
    ἀποσπάσαι οὐκ ἔφιλον. ἅ τῇ ἱερατικῷ ψιχαλῷ
    ἐπιμελεῖσθαι· ὥστε ἅπερ ὁμολογεῖν τὸ τοιούτον ἀνδρὶ πολιτεύεσθαι
    ἃν καὶ ταχὺς ἀντιρρᾶξ ἀπειρήσεως ὑπὸ διακόνων κινου­
    σεῖς ἐκβαλεῖν ἱκαλιοτὸς αὐτόν (al. ταῦ) ἡθικόν· προκα­
    τοίων ἔσται μὲν ἀρθούν (al. ἀθῷ) τὸν τοιούτου καταφρονο­
    ῃ̂, καὶ τὴν κοινωνίαν ἀποστερίσθαι. πάντες εἶπαν·
    ὁ ἀποβαλλόμενος ἔδει λαμβάνειν πρὸς τὸν ἱερατικὸν
    ἄνθρωπον τὰς μεταβολὰς τις αὐτῆς ἡμεραῖς κατ᾿ ἐπιμέλειαν
    τῆς μητροπολιτικῆς ταὐτῆς ἐπισκοπῆς μεταχειριζέσθω· εἴ δὲ
    ἔτι ὁ μὴτροπολίτης ἀπέστη, ἔτι τὸν πλασσοχρόν κατὰ τρῖ-
    τῳ, καὶ ἄλλως, ἵνα μετὰ δοκιμασίας αὐτοῦ περιπατηθῇ
    τὸ πρᾶγμα. οἱ γὰρ γὰρ μὴ ὑπείχοντες τὰς ἀποδὰς τοῖς
    ἄπιστοις περιφόρους ὅτι ὁ ἱεροκτὸς ὁ διακόνων κὰ διδάσκειν ἔκ-
    θαλον τῶν τοιούτων, γνωστικὸν φέρειν ὅρια, ἧς ἡ ἐκκλη-
    σία τοῦ πράγματος γίνεται· καὶ ἡ μεταρὰ αὐτοῦ ἐκ
    κόμησεως, ἡ διορθώσεως τυχῆ· πρὸ δὲ ἐπὶ τιμωρίας καὶ
    μετὰ πίστεως ἱκανοῦ ἐξετασθή, ὁ μὴ ἔχων τὴν κοινωνι­
    αν, πρὸς τὸν δικαστήριον τοῦ πράγματος, ἔσται ἐν
    ὕβρει τῶν τῶν διαγωγῶν, ἔσται δὲ συνδικαστὴς τῶν
    αὐτοῖς ὄντων, καθαίρεσιν τῶν ὑποργουσιν καὶ τὴν δια-
    τήρησιν αὐτοῦ· ἔπειδ᾿ οὐ προσήκειν ἔτι τοὺς ἔδρας ἡ ὑμέτερς
    ἑδείου ὑπομένειν, πρωτορίους καὶ διαρρυθμιστὰς ὑπολειπό­
    μενοις τῶν τοιούτων ἐνδιαφοροῦσιν, ἂς τὰ πράγματα
    ἀρειῶσιν ὑποστρέφονται καὶ μνησικακούν· οὕτως γὰρ ὁ
    ἱερατικὸς τοῖς ὑπάρχουσι εἰλικρινὰ φίλει τὴν ἐκκλησίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Usei [al.] para leituras alternativas encontradas no impresso; mantive abreviações e separações conforme visível. Alguns fragmentos grifados no original foram reproduzidos conforme aparência; nenhuma palavra inteira foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>