12317
sam S, Grégorias (lib. 1t, epist, 10), Isidorus ( lib. v1
etgiuol., c. 16), Beda (lib. de Temp., cap. 65), et alii
patres, cum prima quatuór concilia enumerant, Sar-
dicense, quamvis revera generale, cilentio prrter-
cunt, taniquam Niezno inclusum. Quantam autem hae
$yuodus auctoritatem habeat, multis validisque ra-
tionibus probari potest. Primum cnim esse genera-
lem colligitur, tum ex magna episcoporum frequen-
tía, qui ad eau convenerunt, ut apparet ex (Apolog. 2)
Atlauasio etaliis, qai patrum numerom protulerunt :
tum quia Julii poutificis maximi auctoritate ( Socrat.,
lib. 1t, c. A6) convocata fuit, ejusque legati eidem prze-
fuerunt. His accedit Constantis et Constautii impera-
Loris auctoritis, qui omnem dederunt operam, ut
episcopi ex omuibus fere provinciis convenirent. Ex-
tat preterea Socratis, et (quod majus est) Justiniani
imperatoris testimonium, qui in edicto de tribus ca-
pitulis h:ec verba scribit : Quoniam ex his qui in Ni-
eaa sancta synodo convenerunt, et expositz ab ea
fidei delnitioni vel symbolo subscripserunt (1), quo-
nin postea conira ire sapientes. apparuerunt ; alii
quidem vivi, alii post mortem anathematizati. sunt a
Damaso sauctz: memoriz papa antiquioris Rem:e, vel
ab universali Sardicensi synodo, prout testatur sauc-
tus Atbaussius. [lec Justiuiinus. Cum autem ipsemet
Julius (aped Athan., apol. 2) iu epistola ad Alexan-

CANONES 88. PATRUM QUI SARDICAE CONVENERUNT.

1518

À drinos, suam de Athanasio restituendo sententiani a
synodo approbatam esse gratuletur, perspicuum est
ah eodem approbatam fuisse; praesertim cutn Osius
et reliqui litteras ad ipsum dederint, eumdemque (So-
som., lib. m. cep. 10; Niceph., lib. ix, c. 19) roga-
verint, ut concilii sententiam sua auctoritate conür-
niaret. Itaque si omnia diligenter perpendaniur, ex-
ploratum erit, banc synodum generalem esse, cum
nihil ex his qux 8d concilium generale pertineant, in
illa desiderari possit. Apostolica etiam sedes Sardi-
censi concilio semper honorem habait : nsm et in cor-
pore canonuu, quo imprimis olim in controversiis
ecclesiasticis dijudicandis utebatur, Sardicenses ca-
hores collocavit : et Leo IV, in epistola ad episcopos
Britanni, per hujus concilii canones Ecclesia dis-

B ceptationes dissolvendas docuit. Gratus etiam Cartlia-
ginensis episcopus in. Carthaginensi primo concilio
idem confirmat, eujus verba hie sunt : Memini In
&tnctissimo cóncllio Sarlícensi statutum, ut nemo al:
letius plebis hominem usurpet : sed ai forte erii ne-
cessarins, petet a collega suo, et per cousensum lia-
beat, Quod in Sardicensi concilio, can. 15, decretum
est. Ét Nicolaus primus in epistola 4 Rhotadi causam
hojus synodi auctoritate éomposuil : et. epistola ad
tlertun. Constahtinopoliisnum ab omui ecclesia. Sar-
dicense concilium receplum esse testatur.

O0Slt SENTENTLE&
&YE CANORES SANCTORUM ET BEATORUM PAYRUM QUI SARPICA: CONVENERUNT.
Gentiano Herveto interprete.

Sancta synodus Sardic:e congregata ex diversis pro-
vinciis, definivit qux sequuntur.

I. Osius, urbis (2) Cordubze episcopus, dixit; Nontam
waala consnetudo, quam perniciosissima rerum cor-
ruptela, est ox ipsis fundamentis penitus extirpanda :
me cui episcopo liceat à parva «ivitate in aliam wigra-
vt. Ejus euim cansz pratextus est manifestus, propter
quem talia tentantur. Nullus enim episcopus adhuc
ÁÍnveuiri potuit, qui a majori civitatein minorem trans-
ire studuerit. Unde constat, eos ardenti plura habendi
cupiditate succeudi, cL magis arrogantis servire, ut
videantur majorem habere potestatem. Placetne hoc
omnibus, ot ejusmodi inprobitas acerbius vindicetur?
Existimo enim eos ne laicorum quidem debere habere
communionem, Omnes episcopi dixerunt : Plecet oint-
nibus.

HL. Osias episcopus dixit : Si quis autem adeo insanus,
vel audax inveniatur, ut de iis videatur aliquam af-
ferre excusationem, asserens sibi à populo allatas
esse litteras ; clarum est potuisse paucos aliquos mer-
ete et pretio corruptos in Ecclesia seditionem mo-
vere, ut eumdem utique postulent liabere episcopum.
Omnino ergo has fraudes et aries puniendas esse exis-
imo; ut nemo possit qui est ejusmodi, ne in fine qui-
dem laica communione digaus baberi. Au. ergo h»c

4) for. quidem contraria sepiant.
() Csnones illos non s6cu6 atque Africanos latine

C — B &yix oovoloc d iv SapBxi Cvysporafeisn dx dun-
gópuv imapydóv, Gpurs và ónerereyuiva.

& "Oct ixiaxonec tólus KopldeuÉnc e[niv: OQ docot-
tov d guia avvibtu, órov d fDaGtporáte vay spttypk-
ver» dragüopa d edt cív Óeseioos locy ixpdtutia. Da
teibosl civ ixursimuy iE dvi milate expli; sls Eripe
Tél p0iatecÓnt. '"H 4p cüc eitiac reirar tpópeqdu
gevepá davc , & dv và reuxirn Excytipatran eiltic Tp
frrrert e)psPivas émosium GeBovoret, &c éxà paüzovoe
téleog sic Deyurroripas wüuv. lawoodest psreotüve
hv avircwes dusripe fsontiac tpóxo UnsxxeisoDon
tojc tetUrevc, wal pa))oy tii atovele Gov)esero, óxuc
iovaiav Soxoiev nello xixt&aÓos. €) v&ci Tobruy toro
&pírxtt, Gott ni» couróruy cxsiótera ejatupóctpoy
blobius ; dyovuet yàp pali Jatxüv Éytt voir. voto
tUv6 Xpivet xorvorvas. vritvrty vl évlosonos elirev: 'Apéo-
"St €wKOCU.

ff. "Oect Pnletoror cIoev El nic toc0roc eUplaxorre
pariódor d ve)unpic, óc spl t&v coteórov Om ck.
lp» speitust , DuxGeÉeisptyoy dxà too wisfoug
dnvtiv xexwpiiaÜns ypáppacu* Bii» iav, Qlptoc vti
Üilvrde bus pio nel cuciperc Swglaplvenc b cl in-
Xieia ecacsitro , dc Sübry Misüvras cio aieiw Puy
xal vixwie xe)uovíec eIvax vonitu, Gore ieblva comü-
vos jxld i» c& tni Qeitclie eos Mt0edel xomuvlac. el

faites pr ziguu$
ione d Siehanem, ep. Sloamam m i e

D

Digitized by Google
