<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,30,850,60">
    1311 OSIUS EPISCOPUS CORDUBENSIS. 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,480,750">
    μάλιστα περιφανὲς ὁ γέρων : adeoque (1) tum ob ætatis A
    prærogativam, tum ob confessionem fidei, tum ob
    tot ac tantos examlatos labores honore ac reverentia
    dignus. » In eamdem sententiam synodi Sardicensis
    patres (2) « maxime venerabilis senecta Osium prædi-
    cant, qui et propter ætatem et confessionem et tanti
    temporis probatam fidem, tantum laborem id ætatis
    pro Ecclesiæ utilitate sustinuit, ut omni reverentia
    dignissimus habeatur. » Sed ut omnia complectamur,
    Athanasium audiamus (3) : « De magno ac felici se-
    nectutis viro et confessore, re vera Osio, loqui su-
    pervacaneum fuerit.... Haud enim obscurus, sed om-
    nium clarissimus ille senex est. Quæ synodus enim,
    cui non ille præfuerit ? Quandonam sapientibus di-
    ctis suis non in suam omnes perduxit sententiam ?
    Quænam Ecclesia illius patrocinio pulcherrima non B
    servat monumenta? Quis illum mœstus adiit, quin lætus
    ab eo recesserit? Quis aliquo egens ab eo postulavit, op-
    tatumque non abiit consecutus? » Hinc usque Athana-
    sius, cujus præclara verba Theodoretus exscripsit (4).
    Porro in iis Athanasianis illud maxime omnium
    observare placet per Baronium (5), magnum scilicet
    illum Osium ob singularem doctrinæ ac virtutum
    præstantiam, admirabilemque in rebus agendis dex-
    teritatem atque prudentiam, inter complura concilia
    quibus præfuisse perhibetur, in Nicæno potissimum
    omnium celeberrimo primam sedem Silvestri papæ
    nomine occupasse, et collegarum quidem legatorum
    primarium, ut ex Gelasio erudimur (6) : « Ille, inquit,
    Osius ex Hispaniis, nominis et famæ celebritate in-
    signis, Silvestri episcopi maximæ Romæ locum ob-
    tinens, ἐπέχων καὶ τὸν τόπον τοῦ τς μεγίστης ώμης
    ἐπισκόπου Σιλβέστρου, una cum Romanis presbyteris
    Vito et Vincentio aliisque permultis in eo cœtu con-
    sedit. » Gelasio concinunt scriptores alii cum Græci
    tum Latini. Quid quod satis aperte id quoque ad-
    struit Gelasio multo antiquior Eusebius (7) ? Neque
    enim aliter ejus verborum sententiam accipere
    Theodoretus (8), Socrates (9) ac Sozomenus (10).
    Ex quibus intelligas quid sentiendum de Cavri judi-
    cio (11), qui eo insignitum honore fuisse Osium
    tamquam Romani pontificis legatum, inane Baronii
    aliorumque somnium verniliter satis appellat. Viro
    scilicet κριτικωτάτην pseudodextri chronicon ejusque
    enarratorem Bivarium veterum auctoritati præferre
    libuit. Quo quidem pseudochronico haud impari dex-
    teritate utitur quoque semel iterumque Basnagius (12).
    Sed revertamur ad Osium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,900,750">
    II. Talem itaque ac tantum virum, confessionis
    gloria in primis conspicuum, ad suam pertrahere sen-
    tentiam omni studio apud Constantium adhibito co-
    nabantur Ariani (1). Quorum dolis fallariisque inter-
    ceptus imperator, venerandum illum ac nobilem
    senem centenario majorem accivit. Accedentem
    vero illum rogat Constantius lenibusque dictis horta-
    tur, ut cum Arianiis communicet Athanasiumque con-
    demnet. Verum optimus ille senex qui rei hujusce-
    modi vel auditum ægre ferret, indignatus quod tale
    quippiam vel proferre ausus fuisset imperator, virum
    acriter compellat, verbisque suis perculsum de sen-
    tentia deducit. Atque ita demum robore integris, in
    patriam et ad Ecclesiam suam revertitur.
    Sed vix dum ille aberat, quum ecce tibi Ariani
    querimonias repetunt, lamenta instaurant, nullisque
    non machinis levissimum Constantii animum inde-
    sinenter pulsant : qui propterea eorum postulationi ac-
    quiescens, litteras minarum plenas ad Osium mit-
    tit, ipsumque contumeliis exagitans interminatur
    pericula, deportationes, supplicia : mox vero itera-
    tis litteris senis animum blanda sollicitat. At ille ne-
    que impudentium malorum formidine, neque blan-
    dimentorum illecebris vel tantillum dimotus, per-
    stat in sua firmus sententia. Quin et imperatori
    epistolam rescribit constantiæ plenissimam, tanto-
    que episcopo vere dignam : significans præ cæteris
    se jam pridem sub Maximino pro Christi nomine
    passum, paratum esse ærumnas quaslibet, si opus
    fuerit, pro veritate perferendas. Et hanc quidem
    C epistolam quæ una superat, ex magno Athanasio pro-
    ferimus, egregium plane Osii fidei monumentum (2).
    III. At vero ad ipsum a firmo ejus proposito
    deturbandum semper intentus Constantius, senem
    anno integro patria extorrem Sirmii detinuit (3).
    Non solum autem exilio, sed contumeliis etiam,
    verberibus, plagis eum afficere est ausus (4), neque
    Deum timens, neque viri sive canitiem sive dignita-
    tem reveritus impius homo. Quibus tandem calami-
    tatibus oppressus, utpote senex et corpore imbecillus,
    ad horam cessit Arianis, εἶξεν αὐτοῖς πρὸς ρον (5);
    eoque adductus fuit, ut cum Ursacio et Valente com-
    munionis societatem iniret, nec tamen umquam in
    Athanasium calcemum ferret. Sed suum lapsum mi-
    nime neglexit senex : « instante quippe morte, Atha-
    D nasio teste (6), vim sibi illatam quasi testamento
    declaravit, Arianamque hæresim anathemate feriit,
    vetuitque ne quis illam reciperet. » Μᾶλλον γὰρ ἀπο-
    θνήσκειν, ὥσπερ διατιθέμενος ἐμαρτύρατο τὴν βίαν, καὶ
    τὴν Ἀρειανν αἵρεσιν ἀνεθεμάτιζε, καὶ παρῄγγελλε μηδένα
    ταύτῃν ἀποδέχεσθαι. Neque aliter Augustinus; qui
    Osium in ecclesiæ catholicæ communione diem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,950">
    (1) Theodor. Hist. eccles., l. II, c. 8.
    (2) Apud Hilar. Fragm. II, § 2.
    (3) Athan. Apol. de fuga sua, § 5, opp. t. I, p. 322.
    (4) Theodor. Hist. eccles., l. II c. 15.
    (5) Baron. ad ann. 305, § 19 et 20.
    (6) Gelas. Cyzic. Hist. conc. Nic., l. II, c. 5.
    (7) Euseb. De Vit. Constant., l. III, c. 7.
    (8) Theodor. Hist. eccl., l. I, c. 7.
    (9) Socrat., l. I, c. 8.
    (10) Sozom., l. I, c. 17.
    (11) Cav. Hist. litt. ad ann. 316, tom. I, p. 185.
    (12) Basnag. ad Prosp. chron., tom. I ; Thes.
    Cauts., p. 292 seq
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,900,900">
    (1) Athan. Hist. Arian., § 42 seq. opp. tom. I,
    p. 368, 369.
    (2) Id. ibid. § 14, pag. 370, seq.
    (3) Id. ibid. § 75, pag. 372.
    (4) Id. Apol. de fuga sua, § 5, pag 322.
    (5) Id. ibid.
    (6) Id. Hist. Arian. § 45, pag. 372.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1311-1312) da Patrologia. Texto em latim com inserções em grego.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Rodapés numerados correspondem a referências bibliográficas.
  </notas>
</pagina>