31309

NOTITIA HISTOMICA DE OSIO EPISCOPO CORDUDENSI.

4310

dit ad illan :. Quis qui ex. aqua. ista biberit , sitiet A Dixit et stetit spiritus potestatis , et exaltuti sunt flucius

dterum : qui. autem biberit ex aqua , quam ego dedero
illi , non sitiet iu aternum ; sed. erit fons aqua salien-
tis in vitam eternam. Ergo non sitierat accipere , sed
dare , qui divinam (4) promi:tendo dedit. lia ut re-
licta hydria sua mulier, oblita sitis veteris , Suna-
rix czteris Samaritanis adventum ipsius praedicaret,
Hoc sitiebat Dominus docere mulierem, quam jam
sciebat esse paratam : non aquam terrenam. petens ,
sed ex petitione dans aquam vivam, quze foutem fe-
cit salientem in vitam zternom.

XXVI. Sitivit iterum in cruce Jesus, et exclama-
wit : Sitio. Sed causa sitis ejus b:ec fuit. Crucifixe-
rant eum , nec lamen sic eraut satiati : adhuc habe-
bant peccare : et eum in poena positis etiam malis bo-
minibus communis natura affectus misericordia dc-
beatur ; buic, cujus in curandis infirmitatibus bene-
ficia senserant, queque sine crimine appelissent,
contra naturalem misericordie motum etiam pest
crucem insultahant ; in tantum. impleti spiritu furo-
ris, ut sitientem potarent aceto. Et qui promptoani-
mo passionem suscepit, nec lioc. invitus accepit: et
quontum illi aud.ciores ad inferenda supplicia , tau-
tum ille ad suscipiendam injuriam. mitis : quorum
malitiz opera aspiciens necdum esse completa , ex-
clamavit : Sitio, Qui ad cumulationem injuriz , ace-
tum dederunt : non tamen ipse ut acetum ingererent,
provocavit ; sed quod illi ei dederunt, sponte susce-
pit. Talis Domini sitis, Devíque accepto exclamavit :
Consummatum est. Et continuo reddidit spiritum. Dor-

ejus. Quod »utem is dispensationem omnem , ita ge-
rendo, compleverit per mortem, asceusurusque es-
set ad ccelos, illico (1) subjunxit dieens : Ascendit
usque ad celos, et descendit usque ad ubyasos.
XXVII. Et hoc tamen licet a divino spiritu dictum
credendum est ; tamen , ut cetera , etiam lioe. phy-
sicis rationibus paucis comprobemus (2). Libheratos
2 forie passione dominica nos iterum ad immortali-
tatis statum perduxit; ac nos prius eclesti impares,
nunc edlestibus socíavit. Quibusdam tamen hoc vi-
detur injustum ; non quia non potest Deus, sed quia
justitize suae non convenire videatur , eum protopla-
$tum culpa sdhuc vacuum et a crimine alienum, pae
radisi tantmn. dominum przstitisset , hoc donum

B Dei competens judicando ; nuuc. post. peccatum. of-

feusionemque revocato , cum non esset parum ad id
rediisse quod fuerat, et c«lestia regna. concesserit.
Quod tomen justissimum comprobatur. Si enim prius
gratia sua , uullis devotionis officiis promerenti, pa-
radisi sedem homini concesscrat; utique nunc con-
tra impatientiam carnis ac desideria iniquitatis jam
mota , coutra mundi principem et potestates ejus re-
pegnantem , s»culo calcato; cce'este praemium opor-
tuit repcnsare; ut ei is qui, imitando Deum, vitam
divinam in terrís habuit constitutus. in corpore, cum
eodem corpore jam immortali facto ecelos habitaret,
jaw terrenis sublatis. Deinde ad hujas muneris cau-
s21u illad accedit, quod dignam est carnem hominis
celis inferre, cujus habitator Deus esse dignatus

mivit etiam Jesus , non somno victus ut videretur , C est : nec potest videri hominem contra. meritam fa-

sed ut esset ordo virtutis faciendi. Dormivit enim ut
incitaretur mare, ot discipuli timentes. postularent
auxilium , ut impleretur prophetia David qua in cen-
tesimo et sexto psalmo pronuntiabit dicens: Annun-
tientur opera ejus In exultatione. Qui descendunt mare
ia navibus , qui (nciunt questum ín. aquis multis, ipsi
viderunt opera Domini et. mirabilia ejus im. profundo.

(4) Vel intellige aquam , vel scribe divina.

etum esse incolam cceli , cnjus vaginam non dedi.
gnatus sit spiritus ipse Deus : justumque fuit cor-
pus, in quo Deus habitando,, terram visitare digna-
tus est, per quod particeps nostri ad immortalila-
tem genus nostrum perduxit, etiam in coelestibus
collocare. Ubi namque Dei habitatio esse debet, uisi
in regno Dei ? Übi autem regnum cjus nisi in celis!

i" Codd. loco.
9) Codd. comprobamus.

ANNO DOMINI CCCLYI-CCCLYI.

OSIUS
EPISCOPUS CORDUBENSIS.

PROLEGOMENA.

NOTITIA HISTORICA DE OSIO EPISCOPO CORDUBENSI.
( Ez. Galland. Prolegomen., caput x. )

Osium , gente Hispanum , ecclesiam Corduben-
sem in provincia Boxica per annos ferme septuaginta
rexisse compertum habemus. Innoumera prope sunt
Osii elogia, quz apud veteres exstant. Eusebius (1):

(4) Exseb. De Vit. Constant., 1. m, c. 7.

« Vir fuit, inquit, multo omnium sermone celebra-
tus , » à r&vu fobpsyoz. Neque aliter Theadoritus (2),
cui dicitur « omnium longe clarissimus seuex » aávrov

(8) Theodor. Hist, eccles,, 1. n, €. 45.

Digitized by Google
