1519

OSIUS EPISCOPUS CORDUBENSIS.

eotvuv üpéaxtt 9» rebum «omn, &roxpiv«aOs. üntxplvxyro À placeat. sententia, respondete. Responderunt : Pla-

Tá)sx6ivra fiptotv.

y - Oavoc éniaxonoc cit" Kal roüro mpoactUivot àvary-
xao, tva undsle émurxóruv &nó «ic l«ucoo émapyiac
slg écipov (xapyixv, dv 3 tuyxdvevew óvrtg Eniaxomon,
Sux6aivn , e. pà toc rapi vv &btioív cüv favtobo xNn-
Otin, $t t0 à Soxsiv xpi cg vüc Gy&mug &moxuito
fac. Kal rooto BÉ doadtug mrpovorríov . dart dày dv
tot érapyia éxurxómor te &vexpug &dtÀgoU laucoU xal
cuvtrigxóRov mpavypua mxoim, prnSérepov ix cuotev àrà
évígac érapxyias imiaxónovg émeyvipovac émixodsiatan.
sl. Bb pa cte Eriaxómuv Ey cot mpiryuart B08n xataxpi-
vtalat , x«l. 9nolu6aytt (avcóv uà aa0póv. A. xo)ày
Éyuy 1 mpzyua, iva xul atte d xpiau &vevaoDá" sl
Soxsi Opáv tf cy&rm, Tlécpou roO &roncóAo) «Xv uvíumv
türícenuty , xal ypapüwu «pk voUcuyv TOV xptylirtuy
"louXe) «à. éntoxóro "Pone , Govt Dux càv ytitwuavto
tfi irapyia intoxónov, el Séot, kvevtoüvat ró Scexerrá-
pov, xal éneyvópovac «Xcóg mrapàáaxyou eL 96 uà cvará-
vat dUvacat rotUTov aUtoU tiva à. mpyua, de Trauv-
Sixiag x prov, cà rok xtxpudva ux dvossaDosn, c 3i
óvra, Bí6otx cvy &vttv.

V. "Octoc émiaxonoc siriv" "Hosaey, U' «C et inimro-
mos xacanyytisin , x«l. avvaÜpowOtvese ol émiaxorroc vüc
lvoplag vüc «)vüc, voU DaÜnoU «Xcüóv &moxwvüceet, wel
éenep. bosdecéptyog xetagiyn. inl cov uaxapurraroy
TÓc "Popaisvy bxx)naiag iciaxoroy , xui BovVnfsin advo
StazoUra:, Óixaiiv ct aIvot vouian. &vavtioaaÜot adco
5» lBéraaty coU rpéypetoc, ypagtty roütoig toic quva-
TiOxómOtc xeTrabuo0), vol; &yyicttUoUGt tí (mapyix,

cen! qux dícta sunt.

lil. Osius episcopus dixit : hoc quoque necessario est
adjiciendum, ut nullus episcoporum ex sua provincia
in. aliam provinciam, in qua sunt episcopi, transeat;
ni i utique a euis fratribus vocetur; ne videamur dilee-
tionis fores cl«udere. Hac autem etam similiter pro
videndum est, ut si in aliqua provincia episcoporum
quispiam adversus fratrem sumn et cocpiscopuim ne-
goriuim habeat, iicuter (el., ne unus e duobus) eorum
cx alia provincia epis-opos cognitores evocet. Si quis
autem episcoporum in alique negotio cundemnandus
visus fuerit, et existimet se non. malam, sed bonam
causam babere, ut eiiam rursus judicium renovetur.
$i vestra dilectioni videtur, Petri apostoli memoriam

B honoremus. ut ab iis qui judicaverunt, scribatur Ju-

lio Romanorum episcopo; et per propinquos provin-
Cit ej iscepos, si opus sit, judicium renosetur ; et cog-
nitres ipse pri»beat. Si autem probari non potest,
causani ejus esse talem, ut eam rur;us judicari opus
sit; qua semel sunt judicata, non infirmentur, scd
rata sit lata. sententia.

IV. Osius episcopus dixit : Placuit, ut si quis epi-
scopus delatus fuerit, et cungregati ejusdem regionis
ep:scopi eum gradu moverint; c£ veluti appellans
confugerit ad beati-simum Romanz ecclesise episco-
pum , ei velit ipsum andire, et justum esse existuma-
verit ejus. rei. eximinationem | renovari; coepiscopis
scribere dignetur, qui Bunt propinqui provinciae, ut
ipsi diligenter et accurate singula prescruteutur, et ex

Pe adcol inque xal pack &xpitiag ix«rva Suprovi- C veritatis lide de re sententiam ferant. Siquis autem pos-

c«ct, xal xatà ci cüc ioaDtixe meto . ügov mpl ToU
Tpivyuato; irwiyxoto. El Ob ctc duov xai nó)uv cito
TÓ rp&'yue &xouaÜsvet, x«i tg Otüctu, ci fautoo cóv "Po
pai imicxonov Sobrus, dà (ad. xvii $6» . t' &mrà)
60 iBiov rÀtupoU mpraÓuripouc kmoccilot sivo« 0» (al.
tva d»), «fi Hfoucia. abro ToO irurvómov , Grp &v xoa)ac
Ex tcv Soxig&an xxl ópien, (al. fecic, xxv) 8tiv &noota.-
Afüvat coUe p&Tk c6» imiaxómov xpevoUvra;, Cyoyrdg TE
chc axÜrvciay tovTou m«p' o9 &reatína«v* xal toüro
Otcíov. Ei 3d ifapxti vopíso mpóc civ vo0 mpéyuaroc
Éréyvocci, xal &nópaaty toU (murxómov, morjatt óntp &y
Ti ipppovtatéty aótoU ovia xeAac £ytte O05». A'raxpi-
vayto ol. imiaxoror* Tá ux6ivca fiptasv.

€. "Ogtoc lnioxoroc aIntv "Eco cupBi i» pai imapyin,

Uilet sunu negotium rursus audiri, et a. suam soppli-
cationem Romanerumepiscopum judicare (aj. movere)
visum fuerit, ut à proprio latere presbyterus mittat ;
ei sit in poteslate. ipsis quodcumque recte habere
probaverit, et -i decreverit oportere eos mitti, qui cua
episcopis sint judicaturi, habentes auctoritatem ejus,
a quo missi suut ; et hoc ponendum est. Si autem
sufficere putaverit ad rei cognitionem , ct episcopi
seutentiam , faciet. quod prudentissimo ejus consilio
recte babere videbitur. Re-pouderunt episcopi : Qus
dicta sunt placuerunt.

V. Osius episcopus dixit : Si contigerit in una pro-

d» $ Oniarot émioxorot cvyy &vouaty. $va brürxortoy &ro- D vincis, in qua sunt plurimi episcopi, unum episcopum

paiyat, xàxttvog xet& tw &piav ux Bov)uón cuvtYÓciv
xel avvatyíoat cà x«racráctt t6v irioxómov, và 8i
7x0 cvvwfpotattvra maouxaAotty "yéyvtaÓot tiv xxtá-
qracO ToU Tap' «)tGy imi;atovpávou émurxómov* yo)
mpóttpov Dxuivov «óv Evemopsivvro. Émigxomov Omopi-
pyráoxtaÓc Ot ypapptoy co0 fapyou «üc émapyüac ,
AMeya Bà co (nurxómow cic uncponüMec, Orc Gltot rà
mf mroqaíva: «)totc do0üvar" vryobpat xaXag Ey eco xol
toutov ExBby taÜct, Ivo muporyéontau. «l BE uà Si gpag.-
pátuy GusÜsie mruposyévaten , p t£ uv. &veeypágot, và
ixevbv cii. Bovkiott «o9 mixfovc xp jtvíaÜoi. y pà ài
x«l pataxaltoUos xxl vo)e &rà vüc fingtoydpou £rap-
alc &xrxóRovc mpóc tí) xeráctaciy toU Ti; untpo-

conventui non interesse, et ille per quamdam negli-
gentiam nolil convenire , et episcoporum institationi
et electioni assentiri, congregata autem populi multi-

, Wido intet, ut fiat institutio episenpi, qui ab eis pos-

tolatar. Oportet illum, prius, qui non adfuerit epi«ca-
pum admoneri per litteras Primatis provincim, nempe
episcopi metropolitani, quod rogat populus sibi pasto-
rem dari : el existimo recte habere hune quoque
expectari, ut adsit. Si autem litteris rogatus non ad-
fuerit, ac ne rescripserit quidem. populi voluutati sa-
lisfiat. Oportet autem ex vicina quoque provincia
accersi episcopos ad metropulitani episenpi iustitu-
tionem. Non licere autem simpliciter episcopura cou-

Digitized by Google
