<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    CANONES OSII ET SS. PATRUM QUI SARDICÆ SYNODO CONVENERUNT
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    stiuerer in aliquo pago vel parua urbe, unus presbyter sufficiat; non necesse est enim illic episcopum constitu1, ne episcopi nomen et auctoritas vilipendatur. Sed prouincie (ut prius dixi) episcopi debent in iis uribus episcopos constituere, ubi etiam prius episcopi fuerunt. Si autem inuenitatur urbs aliqua, quæ adeo populousa evadat, ut ipsa episcopalis digna judicetur, accipiat. An hoc omnibus placet? Responderunt omnes : Placet.
    
    VI. Osius episcopus dixit : Importunitas nostra, et multa assiduitas, et injustæ preces effecerunt, ut nos non habemus unam gratiam et libertatem dicendi, quantam debebamus habere. Multi enim episcopi non intermilliunt ad castra accedere, et maxime B Afri: qui, quemadmodum cognouimus a dilecto fratre nostro et coepiscopo Grauo, salutaria consilia non admittunt, sed ita contemnunt, ut unus homo in castra plurimas et diversas, et quæ non possunt juvare ecclesias, preces afferat, et non (ut debet fieri et convenit) pauperibus et laicis, vel viduīs opem et auxilium ferat, sed sæculares dignitates et functiones aliquibus acquirat. Hæc ergo perversitas detrimentum non sine offensione et condemnatione nobis conciliai. Convenientius autem esse existimaui, ut episcopus illi suum auxilium prœbeat, cui ab aliquo vis affertur; vel si qui vidua injuria affliciatur, vel si quis pupillus privetur iis, quæ ad ipsum pertinent; si quidem hæc nomina justam habeant causam et supplicationem. Si itaque, dilecti fratres, hoc C omnibus uidetur, statuute nullum oportere epi-copum ad castra accedere, præter eos quos pius imperator noster suis litteris accersit. Sed quia sæpe contingit aliquos qui egnt misericordia, ad Ecclesiam coniugere, qui propter sua peccata vel relegatione, vel in insulam deportatione damnati, vel gravis alia scententia addicti sint; iis non esse negandum auxilium, sed sine cunctatione et dubitatione iis veniam esse petendam. Si itaque hoc quoque placet, omnes una vestrum suffragium ferte. Responderunt omnes : Decernatur et hoc.
    
    VII. Osius episcopus dixit : Hoc quoque vestra solertia judicet, ut quia visum est, ne aliquis episcopus in condemnationem incidat ad castra veniens, si jui eorum ejusmodi, quarum superius meminimus, habeant preces, per proprium diaconum mittant. Ministri enim persona non est inuidiosa, et quæ concessa fuerint, citius perferri poterunt. Responderunt omnes : Sanciatur et hoc.
    
    VIII. Osius episcopus dixit : Iloc quoque consequens esse existimo, ut si in quacunque prouincia episcopi ad fratrem et coepiscopum suum mittant preces, is qui est in majori ciuitate, huc est in metropolis, ipse ministrum suum et preces mittat, præbens ei commendatias quoque litteras, scribens videlicet per consequentiam etiam ad fratres et coepiscopos nostros, qui scilicet illo tempore in locis vel ciuitatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,930">
    τέ ἤ λέγει Ἀ πόλλως ἐπισκόπου' μὴ εἴησαν δὲ ἄππλλοι καθαριστὰν ἐπισκό- πον ἐν κώμῃ τινὶ ὥ βραχία πόλει, ἦναι καὶ εἱς μόνος πρεσβύτερος ἐπαρκει. οὐκ ἀναγκαιον γὰρ ἐπισκόποτον ἑἰκται καθιστασθαι, ἵνα μὴ καταστήσωνται τὸ τοῦ ἐπισ- κόπου ὄνομα καὶ ἡ αὐθεντία. ἀλλ' οἱ τῆς ἐπαρχίας. ὧς προεῖχον, ἐπισκόποι ἐν ταυταῖς ταῖς πόλεσι καθισταται ἐπισκόπους ὀρθολογουμ, ἄλλ' καὶ πρὸτερον τίγχανουσι γνο- τές ἐπισκόποι. εἰ δ' εὑρησκοτω οὕτως πληθυσμὸς τῆς ἐν πολλαῖς ἀριθμῷ λαοῦ πόλεως, ἄς ἄξιος αὐτὴν καὶ ἐπισκο- πὴν κομιζόσθαι, λαμβανέτω. εἰ πάσιν ἀρέσει τοῦτο; ἀπεκρίναντο πάντες, Ἀρεστε.
    
    7. Ὅσιος ἐπίσκοπος εἶπεν· Ἡ ἀπορια ἡμῶν, καὶ ἡ πολλὴ σύντχια, καὶ αἱ ἄδικοι αἰώσεις πεποιεκασίν ἡμᾶς μὴ ἔχοντας τὴν χάριν καὶ παρέκειαν, ἰῶν ὥσπερ ἀλλοτρων κεκτήσθαι. πολλοὶ γὰρ τῶν ἐπισκόπων οὐ διαλειπουσιν εἰς τὰ στρατάπεδα παραγγελλομενοι, καὶ μάλιστα οἱ Ἀφρο- τῆνες, καθός ἠδομεν παρὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν καὶ συνεπισκόπου Γράτου, τὰς σωτηρίας συμβουλὰς οὐ παραδίδονται, ἀλλὰ καταφρονοῦσιν οὕτως, ὥς ἑνὰ ἄνθρωπον εἰς τὸ στρατάπεδον πλήκτας καὶ διαφόρους καὶ μὴ δυνάμενας ὠφελήσαι τὰς ἐκκλησίας, διά τε διασκο- πίζειν, καὶ μὴ δὴ ὡς δεῖ γινέσθαι, καὶ ὡς προσήκειν ίστα, τοῖς πτωχοῖς καὶ τοῖς λαοῖς, τὰ ταῦς χεῖρας συνα- ρεθῆναι καὶ ἐπικουρίαν, ἀλλὰ κοσμικὰ ἱδρώματα καὶ πράξεις περιποιεῖν τιν. αὐτῷ τούτων ἡ σκαίωτης τὸν θρασύνονα οὐκ ἄνευ σκανδάλου τινὸς μὴν καὶ καταργῶ- σασι τρέπονται. περισπωτρου δὲ εἰ ἱκανῇ ἰσομήρω ἐπισκο- πον τῷ ἱατρῷ βοηθίαν παρέχῃκες ἑνισίν, ὅστις τὰ ὑπὲρ τῷ τονὺς βλαπτο, ἂν εἰ τις τῶν χρηστῶν ἀδίκοιτο, ἢ ἂν πάλιν ὀργασμὸς τῆς ἀναπρὸς ἔτ' αὐτὸν προσαγγέλλων, ἵπερ ὅρα καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα δικαίως ἔχει τὰν ἐξίσταν, ἐι τοῖνιν, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί, πᾶσι τοῦτο δοκεῖ, ἐπικρίνετέ μενθάν ἐπισκόπον χρὴν ἠ τὸ στρατάπεδον παραγγέλ- λεσθαι, παρεκτὸς τούτων, οὗ ἂν ὁ ὑλαβέστατος βαστ- λέης ἡμῶν τοῖς αὐτοῦ γράμμασι μετακαιοῖτω. ἀλλ᾽ ἴπιδια πολλαὶς συμβαίνει τἇς ὅκπῳ δεσποᾶσῃ καταργῆν ἣ τῇ ἰν χιλέδιαι, ὧν τὰ ἰατρικὰ ἀναγκαίατα τῆς περι- πείρας ὑ νίσου κατακτὰσθαιν, ἃ ἂν ἄλων αἰσθητοτῶν ἀπορέσιον ἐκδεδομένος· τοῖς τοιοῦτοις μὴ ἀρνητέαι ἔνεκα τῶν βολέων, ἀλλὰ χωρὶς μαλθακίους καὶ ἀνα  τοῦ διαταξα τοῖς τοιοῦτους αἰτήσεις συνιχρώνται, ἰ τοῦτων καὶ τοῦτο ἀρὴσαι, ὁμότροι γινέσθω ἑπαπαντ'. ἀπεκρί- νατο ἅπαντες· Ἀρεσκε.
    
    8. Ὅσιος ἐπίσκοπος εἶπεν· Καὶ τοῦτο τὸ ἐν ἀγχίνῳ ἡμῶν χρῆστεια. ἐν ἱππιδί βέδῳ, διὰ τῷ μὴ πιπτειν ὑπὸ κατα- γράφειν τῶν ἐπισκόπων ἀφικνομενους εἰς τὸ στρατά- πεδον, ἵ τε τῶν αὐτῶν ταυτὰς ἔχουσιν διήγησις ὅσον ἔπασαν ὑπερβαλλομενοι, διὰ ἱδίων διακονου ἀποστελλου· τοὺς τῷ γὰρ ὑπηρέτῃ τὸ πρόσωπον οὐκ ἐπήραντον τυγχά- νει, καὶ τὰ παραχωρούμενα δάκτυα διαπιστοιᾶσιν δυνα- μεῖν. ἀπεκρίνοντο πάντες· καὶ τοῦτο ἁκῡβέων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,985">
    PATROL. VIII.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (impressão) foram mantidos. BBox estimadas em escala 0-1000. Palavras ilegíveis não foram encontradas, mantendo transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>