<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
IN EPISTOLAM AD EPHESIOS LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,860">
per fidem, inquit , in cordibus vestris. Ergo facilis et magnifica res est : facilis in eo quod fides sola implet tantum munus et tantum beneficium, ut in cordibus nostris Christus habitet. Quo habitante quid consequimur? ut fortiores simus per Spiritum, et sic habeamus divitias gloriae Dei, et fortes redditi nihil periculi sustineamus, contemnamus mundum, vincamus omnes iniquissimas potestates. Hae sunt divitiae Dei. Speremus etiam gloriam et repromissionem in veritate (1) radicati et fundati. Maximum praeceptum hoc, et ubique a Paulo positum, et a me in admonitione saepius constitutum : quia firmitas et firmamentum, et totus animus ad aeternitatem status, in veritate est, de qua saepe dixi : quae et in Deum et in Christum est charitas, et circa homines. Hac radicatam efficit fidem nostram et fundatam.

Vers. 18, 19. — Ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, quae sit latitudo et longitudo et altitudo (2) et profundum. Scire etiam supereminentem scientiam charitatem Jesu Christi. Precum suarum, ut dixi, summam exposui; quod roget Deum ut Ephesii consequantur. In quo non Ephesiis tantum hoc accipiendum est precari Paulum, quam omnibus qui in Christum credunt. Praeter igitur ista, quae supra diximus; precatur et rogat, ut Ephesiis tribuat Deus, illud quoque quod est maximum uti scientiam consequantur, altitudinem, profunditatem. — Precatur etiam ut consequantur Ephesii charitatem Christi; qua charitas supra scientiam prevalet et supereminet, plusque ad salutem proficit, et ad aeternitatem animis, si aliqui charitatem in Christum suscipiant. Ita cum docuerit tria, perfectionem christianitatis implere, fidem, scientiam, charitatem; omnia breviter hic complexus est; atque in precibus se habere declaravit, ut Ephesiis haec Deus prestet. Nam de fide sic locutus est : ut habeatis, inquit, in interiore homine Christum habitantem per fidem in cordibus vestris. Item de scientia sic locutus est : ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis latitudinem, longitudinem, altitudinem, profunditatem. Item de charitate sic adjungit : scire etiam supereminentem scientiam charitatem. Et tria posuit : et ordinem, et quid magis valeret ostendit. Tria sunt, fides, scientia, charitas. Ordo est, ut prior fides sit : qui enim credit, is ad scientiam venit. Sic enim dictum quod juxta nos per utraque latera tenditur. Altum, ut dixi, quod ad superiora pertinet et ad inferiora. Hic igitur composuit altitudinem et profunditatem. Ipsum quod nos altum diximus, in duo divisit; ut altum diceret quod in superioribus, et profundum quod in inferioribus. Ita altum dividens, duo collocavit, et facta sunt quatuor, quae tria sunt per naturam. Ergo haec veluti mensura corporis: intelligenti homini interiori insinuanda et perspicienda est, ut circa Deum haec animadvertantur. Cum enim Deus per omnia et in omnibus sit, et sit omnia, et ex quo sunt omnia, et per quem sunt omnia, et super omnia, illic est scientiae labor animadvertere et scire qua sit longitudo, quae latitudo, quae profunditas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,860">
A Longum est quod producitur quasi contra nos. Latum quod juxta nos per utraque latera tenditur. Altum, ut dixi, quod ad superiora pertinet et ad inferiora. Hic igitur composuit altitudinem et profunditatem. Ipsum quod nos altum diximus, in duo divisit; ut altum diceret quod in superioribus, et profundum quod in inferioribus. Ita altum dividens, duo collocavit, et facta sunt quatuor, quae tria sunt per naturam. Ergo haec veluti mensura corpore: intelligente homini interiori insinuanda et perspicienda est, ut circa Deum haec animadvertantur. Cum enim Deus per omnia et in omnibus sit, et sit omnia, et ex quo sunt omnia, et per quem sunt omnia, et super omnia, illic est scientiae labor animadvertere et scire qua sit longitudo, quae latitudo, quae profunditas.

B Quae omnia quemadmodum sint vel intelligi possint secundum partitionem istam : et intelligi in Deo, altius aliusque tractatus est. Denique precamur, ut Ephesii haec intelligant : et ne desperatio sit quod ista intelligi minime possint, adjunxit : ut comprehendere possitis, inquit, cum sanctis. Ergo sancti comprehendunt, et exponi haec possunt. Sed hoc ut dixi alterius est operis, et magnae atque arduae expositionis, scire supereminentem scientiam charitatem Christi. Attendendum vehementer et acute, quod in precibus hoc oret Paulus, ut Ephesii hoc quoque sciant, quod charitas Christi superemineat omni scientia. Hoc oret, iucum, sciant, qui enim scit, quod supererineat omni scientia charitas, plene implet charitatem in Christum. Non igitur orat ut faciant, quia consequitur; sed orat, ut sciant. Ut impleamini omni plenitudine Dei (2). Omnia haec, quae pro Ephesiis orat Paulus, confortari in spiritu, confortari in interiori homine, et habitare Christum per fidem, et charitate radicari, comprehendere cum sanctis latitudinem, longitudinem, altitudinem, profundum; scire etiam quod superemineat scientia Christi charitas; haec est plenitudo Dei, quod Graeci πλήρωμα dicunt, id est perfectionem, cui nihil desit : quam plenitudinem Christus mysterio suo operatur, implet, et implevit; ut faciat illud Deus in omnia et per omnia. Hac enim est plenitudo.

Vers. 20, 21. — Ei autem qui potest super omnia facere abundantius quam petimus aut intelligimus, secundum virtutem quae operatur in me (5) ipsi gloria in Christo Jesu, et in Ecclesia, et in omnes generationes saeculi saeculorum. Cui autem gloria? ei, inquit, qui potest super omnia facere abundantius quam petimus aut intelligimus. Nos enim pro vobis haec oramus, ut ista faciatis, et ista intelligatis. Si quis autem plus poterit et abundantius poterit et supra haec omnia poterit, supra scilicet quam petimus aut intelligimus, illi gloria. Is autem qui supra...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,700,980">
(1) Vulg., in charitate.
(2) Vulg., addit et sublimitas.
(3) Scilicet beatam.
(4) Ita codd. pro aliquis, antiquo more.
(5) Codd. docuerim.
(6) Codd. in pro et.
(1) Codd. nunc.
(2) Vulg., In omnem plenitudinem Dei.
(3) Vulg. : Ei autem qui potens est omnia facere superabundanter quam petimus..... operatur in nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição realizada visualmente a partir da imagem e dos rascunhos OCR. Mantive ortografia e grafia visíveis (abreviações, variantes e possíveis erros tipográficos) sem normalizar. Pequenas lacunas de leitura mantidas conforme aparente na imagem.</notas>
</pagina>