<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MARIJ VICTORINI AFRI DE PIJJSICIS LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ibi supra domum constitit, ubi esse quem annuntia bat, ostendit. Quod scriptura testatur: Nato autem
    Jesu in Bethlehem Judea in diebus Herodis regis, ecce
    Magi venerant ab oriente Hierusalem dicentes, ubi est
    qui natus est rex Iudæorum? Vidimus enim stellam
    ejus ad orientem, et venimus adorare eum. Quem parvulum Magi cum vidissent adorarerunt ut regem, ut
    hominem, ut Deum; et munera obtulerunt, e quibus
    muneribus etiam pasturus denunciabatur. Thus enim
    obtulerunt u Deo, aurum ut regi, myrrham passuro.
    Talis infantia divina cognoscitur, nutritur, et educatur! Sed sine doctore omnia sciens. Mirantur hic
    Judæi cum viderent litteras scientem sine doctrina;
    dicentes : Quomodo ise litteras scit, qui non dedicit?
    Quod sciret, consfientes; et quod non didicerit, non
    negantes : unde tumen hoc haberet, non comprehen dentes. Judæorum doctoribus cum loquitur, doctor
    doctorum invenitur. Qui cum adhuc parvulus fere
    annorum XII secleret in medio magistrorum, doctrinam ejus cum stupore mirabantur doctores, ita
    enim Scriptura dicit: Et omnes, qui audiebant eum,
    admirabantur prudentiam ejus et responsa. Hæc scrip turis probantur, physicis vero rationibus amplius invenitur: Deus enim in homine natus, talia insignia
    infantiae sue debuit demonstrare.
    
    XXIII. At vero causam adventus ejus si requiras,
    hominem iterum apparere oportebat. Latera debuit
    tanta divinitas non eos qui credebant (1), sed prin cipeum mundi, in cujus oppressionem (2) descendere rat, sed nostrae causa liberationis. Is enim non ex
    auctoritate sua; sed ex sententia dominica tenebat,
    quia jusserat peccalorem, qui non poenituit, mori.
    At vero pœnitentem liberare debuit misericors. Hoc
    justitia, hoc positibilitas divina poscebat, ut qui ex
    sententia tenebat reum, si non reum caperet, prae terendum sententiam, amittéret potestatem. Nemo
    autem non reus, cum et origine et nacione sint ex
    mortalibus. At is qui natus est, ipse dedisse sententiam probatus est; qua sententia ipse reus non te netur, qui cum susceperit carnem, sine peccato in ter homines conversatus est. Sicut scriptum est :
    Hic Deus noster, et non deputabitur alius absque eo.
    Invenit omnem viam prudentiae, et dedit eon Jacob
    puero suo. Post hsec in terris viuus est, et cum homi nibus conversatus est (3). Hic est, qui conversatus est
    sine peccato, ut iterum scriptum est: Qui peccatum
    non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus (4). Hanc
    carnem sine peccato produxit: quam mundi hujus
    princeps adversantem sibi prœvidens, neque suis
    voluntatibus inclinatum, hominem tantum estimans,
    invadere ausus est permittentem. Permisit autem
    Dominus, ut ipse sibi princeps causa sit amittiendi;
    qui cum reos ex sententia sibi vindicasset, usurpan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    do hunc qui reus non erat, contra sententiam ve niens quam (1) tenebat, amitteret (2) potestatem.
    Ita rationis fuit officia corporis agere, ut ipse qui dem eamdem esse carnem ostenderet, quam susce perat, eam que ante damnata est: ille vero carnis
    officia videndo, non intellegeret deitatem, ac sic
    contra sententiam Dei venïens, perderet potestatem:
    quia appetere ausus est, quem sine crimine pervi debat.
    
    XXIV. Hic ergo causa factum est, officia quicun carnis ostendere, non tamen ipsis officijs esse sub jecium. Ut carnem veram probaret, esurivit; non ei
    victus jejunio manducaret. Dequique cum ad prolationem nostræ carnis ultra possibilitatem natura 40
    dierum et noctium spatio jejunasset, invenitur qui dem esuri-se, non etiam manducasse; ita scriptura dicente: Et consummatis 40 diebus et 40 noctibus,
    postea esurivit. Non tamen manducavit; esurivit
    autem. Quod ob (3) hanc causam manifestò factum
    est, ut quia 40 diebus, quibus continuus in cœno ad versum Dominum tentationibus suis diabolus pu guans superatus fuerat, non esset (4); et ut ne, in tellegendo Deum, diffugeret; ne perirerent tam nece s saria beneficia passionis suæ, esurivit. Quem mor lustrum putans, iterum ut hominem aggressus est,
    dicendo ei, ut vel propter necessitatem sui corporis lapides in panes converteret : quique (5) nec fecit
    nec manducavit. Ita esurivit ob causam; non tamen
    subjectus est causæ. Et non tantum in hoc loco, sed
    etiam discipulis offerruntur esurienti panes, ac di centibus. Rabi, manduca; respondit: Ego cibum ha beo mandacara quem vos rececitis. Illius cibus est al feciam voluntatem ejus qui me misit, ut perficiam
    opus ejus.
    
    XXV. Siivit, ut per sitim naturam corporis de monstraret; non quod potius indigere!, cum ipse
    sit fons aquæ vitæ. Denique Samaritannam, ubi si tisse invenitur, cum aquam postulasset, atque illa
    iudæum aestimans non dediscit, obtulit nulleri aquam per quam sitim perpetuo saliaret, sicut scrip tum est: Jesus sedebat super puteum; et fuit hora quasi sexta ; et venit quœdam mulier Samaritana han g[?]re aquam. Et Jesus sedebat; et Jesus dixit ad eam:
    Da mihi bibere. Abierant enim discipuli ejus in civi taten ut emerent escas. Mulier tunc respondit ad Je Sum, dicens: Tu, cum sis judæus, quomodo petis a me bibere, cum sim mulier samaritarum? Et Jesus re spondit illi: si scires domium Dei, et quis est qui tibi dixerit: da mihi bibere; tu magis petisses eum, et dedisset tibi aquam viventem. Et dixit illi mulier: Domne,
    neque arcem habes, et petes alius est; unde nubes aquam vivam mihi daret? Ne tu major es patre nostro
    Jacob, quomiam ipse dedit nobis puteum de quo bibat
    cum filiis suis et cum pecoribus suis. Et Jesus respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (1) Codd. credant.
    (2) Codd. oppressedione.
    (3) Baruch. m. 36. seq. Et notemus antiquissimarum Victorini nostri auctoritatem pro divina Baruch prophetiâ.
    (4) I. Petr. ii, 22.
    
    (1) Codd. per quum.
    (2) Codd. admiseret.
    (3) Codd. ad.
    (4) Id est cibum non capisset.
    (5) Mallem qui quidem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo com ortografia e caracteres tipográficos; pequenas lacunas e abreviaturas riproduzidas tal como visíveis; colunas esquerda-direita transcritas conforme visão; sinais de nota indicados entre parêntesis numerados conforme impresso.</notas>
</pagina>