1287

MARII VICTORINI AFRI

agenles, et agentes pro omnibus : non enim tantum A et sine mocula et sine ruga : h»c enim afferunt delor-

pro nobis, sed etiam pro aliis, quos correctos vide-
mus. Et agamus gratias cui? Patri. et Deo, sed Patri
et Deo in nomine Domini ogainus gratias. Tunc enim
gratias recte agimus, si non nostro nomine, sed in
nomine Christi Deo gratias agimus. Necesse est
enim, et de lioc ipso quod nos liberati sumus, et de
eo quod Spiritum recipimus, agamusgratias Deo : sed
tuuc recte, si in nomine Christi agimus Deo gratias.

Vgns. 21. — Subjecti invicem in timore Christi, In-
vicem, id est alter pro altero: in timore Christi in eo
quod timemus Christum : ut dictum timor Domini
initium sensus (1).

Vas. 92, 25, 24. — Mulieres viris suis subdita sint
sicut Domino. Etiam precepta dantur mulieribus, quid

mitateu et wacuiam et rugam ; quibus cum caret cor-
pus, viget, floret, decorum est. Sed prater hzc adje-
cit aut aliquid ejusmodi, id estsi quid tale etiam est ut
nomen habeat; eed ut sit sancta etimmaculata, Hocegit
Christus ut. sit Ecclesia et &ancta. et immaculata. lta
$ancia in eo, id est quod lavacro aqux et verbo mun-
datur : immozculata, quod sine macula est etsine ruga.

Vzas. 28. — Jia et. viri debent diligere uxores
suas sicut suum corpus (1). Paria przcepta etiam viro
dantur, ut uxores suas diligant ; «t sunm, inquit, cor-
pus. Sic enim et historia generationis ostendit , quod
de viri costa foemina effecta. Ergo sic uxorem diligat,
Quasi svum corpus, Qui uxorem suam diligit, se ipsum
diligit. Eadem repetil: si enim ex corpore nostro uxor

eas oporteat facere et quomudo. Nam quid eas oporteat B est | qui zorem suam diligit , se ipsum diligit. Et sic
facere, dixit viris suis subditas sint. Quomodo? sicut Do-— postea subjungit exemplum : el eruat duo in carne uns.
mino, vel sicut Christo: ut ita sint illis viri, quasi earum Vegas. 29. — Nemo enim wnquam suem carnem
dominus. Denque ita osse, irationem reddit. Quoniam — qqdit (8), sed nutrit et fovet illam. Confirmat , quod se-

vir caput estuxoris (2), sicut et Christus caput est Eccle-
sie : ipse salvator corporis (3). Sic etiam vit caput
est uxoris. Et ut Ecclesia. subdita est Christo (4),
ita et mulieres eubditee in omnibus, modcstz ac mode-
rate in omnibus.

Vgns. 25, 26.— Viri, diligite wzores vestras, sicut et
Christus dilesit Ecclesiam, et semetipsum tradidit pro illa,
ti eam sanctificaret mundans in lavac;o aque in verbo (5).
Transiit ad viros, ut pari modo przciperet viris quid
agendum cum uxoribus. Diligite,inquit, uxores vestras.
Reddit rationem de eodem exemplo; sicut, inquit,
Christus dilexit Ecclesiam. Etenim caput est mulieris
vir, et caput est Ecclesi Christus : et sicut Christus
tradidit semetipsum pro Ecclesia ut eam sanctificaret,
sic et hie vir pro illa omnia patienter sustinere debet,
ut eam sanciificel, Perseverat tamen quid praestiterit,
Christus osten lere, quod semetipsum tradidit, ut
mundaret in lavacro aqux ei in verbo Ecclesiam,
Utique accipiamus Ecclesiam, omnem fidelem, et om-
nem qui baptisma accepit : in fide assumitur scilicet
et lavacro aqu: et invocatione verbi. Hxc ad virum
Circa uxorem quemadinodum revocanda sint, porum
Clarum est : potuit tamen videri id quod ad simili-
tudinem dabat in parte superiore convenire, hac
parte circa mysterii narrationem esse completum.
Verumtamen etiam hoc quoque si revocemus ad viri
patientiam, ut se tradat. pro muliere, et omnia ejus
ferat patiaturque etiam passiones tolerans, illa mun-
dabiturlavacro et verbo; id est habebit apud Dominum
purificationem; cum illam puram reddit, et patientia
jdoneam facit ut lavacro et verbo sanctificetur.

Vas. 27. — Ut preberet. ipse sibi gloriosam Eccle-
siam. Pro Ecclesia , inquit, ee dedit Christus , ut glo-
riosam sibi faceret Ecclesiam suam; etiam puram,

1) Psalm. cx, 10. Prosensus, Vulg. habet sapientie.
2) Vulg. : mulieris.
Vuig. addit, ejus.
4) Vulg. : Sed sicut Ecclesia. subjecta est. Christo,
ita ei mulieres viris suis in omnibus,
(5) Deest vitar apud Victorinum heic et infra confer
vulg. propter variantes Vietorini.

cundum naturam est hic amor, ul carnem nostram
diligamus. Si autem caro nostra femina est, et prima
foxmina de carne viri, et sic fcemina ut eadem uxor
ipsius fnerit, cum nemo suam caruem oderit, sed ma-
gis nutriat et foveat ; debet ergo et uxorem sic dili-
gere, ut suam carnem, sicui et Christus Ecclesiam. Et
cirea virum eadem przcepta sunt, qu: circa uxorem:
Sic enim data religio est atque formido, ut uxor viro
serviat quoniam vir uxoris caput est, ut Ecclesie
Christus : ita nuuc et viro hoc preceptum datur, ut
uxorem suam diligat, quemadmodum Christus Eccle-
siam.

Vkns. 50. — Quoniam membra eumus. corporis
ejus. Et supra ila dictum Ecclesia omnes sunt sancti
fideles, que membra sunt Christi, et fit unum corpus
Christi Ecclesia, cui. eaput. est. Christus. De corne
ipsius, el &* ossibus ejus. Membra sumus, inquit, om-
nes de ipsius carue et de ejus ossibus. Non ita hic
accipiendum tanquam hujus caruis, quam induit et
in qua apparuit, nos partem habeamus (3), et de ejus
ossibus, quae ossa fuerunt carnis ejus, in qua Chri-
stus apparuit : sed accipiamus deitatem totam ejusdeim,
qui est in spiritu, ubi in omnibus supra celum et
in coelestibus potentiam deitatis su: habet, circa spi-
ritum, circa mentem, quam voov Grzeci dicunt, et circa
animati. Hic igitur quoniam et ros tiec eadem babe-
mus, accipiendum ita est, quud membra sumus Christi,
id est in substantia spiritali; et de carue ejus, id est
de anima ; et de ossibus, id est dico quod vou dicitar
grace. Omnia. enim ista virtute Dei in. superioribus
spiritus sunL; sicut et idcm Paulus dicit in epistola ad
'Thessalonicenses prima (4) : ipse enim Deus pacis
sanctificet vos per omnia; ut (5) integer spiritus ves-

ter et anima et corpus servetur.

Nns. $4, — Propter hoc relinquet (6) homo patrem
4) Vulg. : Ut corpora sua.

M Vulg. : Odio habuit.

(3) Codd. habere.

4) Cap. v, 95.
(s Codd. et.
(6) Codd. relinquit,

Digitized by Google
