999

MARIUS VICTORINUS ET CANDIDUS ARIANUS,

dus numerus xt, qui caligantibus oculis facili lapsu A Sequuntur flymni ntde Trinitateametri et anarythmi:

in x1 perverti potuit; ex quo deinceps manavit nu-
merus ille arabieus 11 et alter wndecim syllabatim
exaratus, Sed utin viam regrediamur, illud prxterea
de hoc Victorini opere animadvertendum fuerit ,
librum 1 fortasse desinere cum professione fidei quce
extat cap. xivt, clauditurque his verbis : Gratia et
paz a Deo patre et filio ejus. Jesu Christo Domino nos-
tro , sic ista confitenti in omnia sccula seculorum. At
que hujusmodi conjectura ex iis confirmari posse vi-
detur , qu: babet auctor sub initium cap. 54 ejus-
dem libri 1, ubi sic : Dictum , inquit, de istis est in L1-
BRO QUI ANTE 18TUM. Verum ab editis non discessimus,
id tantum annotasse contenti.

VII. Libris rv adversus Arium subjicimus opus-

culum de ópeovcin recipiendo, quod jure optimó vide- B

tur existimasse laudatus Gothofredus, nibil aliud esse
quam Epitomen predictorum iv librorum , poste-
rius proinde ab suctore scriptum ; quod tamen ín
antea vulgatis post Hymnum 1. perperam collocatur.

caute quidem legendi ; in nonnullis enim , judice
Launoio (1), interpretem benignum exigunt , ut vi-
dere est apud Brasichellensem (2). Ad Carmen vero
quod spectat de septem fratribus Macchaberis , Vic-
torino nostro antea tributum ; illud vero prztermit-
tendum duximus cum viris eruditis Joanne a Bosco
(9$), Barthio (4), Labbeo (5), Oudino (6) et
Balleriniis (7); qui complurium codicum — mss.
auctoritate ducti , carmen illud potius sancto llilario
episcopo Arelatensi , quam Victorino Afro adscriben-
dum existimant.

1) Laun. de Victor. opp. tom. n, part. 1, pag. 648.
2) Brasich. ludex libr. expurg. Tom. l, Pes 433.
$) Jo. a Bosco Bibl. Flor. tum. n, pag. 498.
4) Barth. Advers. i, 235.
(3) Labb. Dissert. de Script. eccl. tom. wu, p. 468.
(6) Oudin. de Script. eccl. tom. 1, pag. 1259.
" pte. ad S. Leon. opp. tom. i, pag. 543,
num. 4.

MARI VICTORINI

LIBER AD JUSTINUM MANICH/EUM

CONTRA
DUO PRINCIPIA MANICHJEORUM, ET DE VERA CARNE CHRISTI.

1. Loqui ei, qui jam olim multa lectione, continui ( propter.ea qux in se sunt argual et objurget. Sed ne

laboris vigiliis indefessis, tenuerit quid ad (idem legis
debeat confiteri , errantis est, Justine , sed amantis.
Unde ego malui quanti te habeam pandere , et liben-
ter accepi id me apud te laborasse, uti preintelli-
geres adhuc tibi esse requirendum quod Manicheus,
et ut is Andreas actibus eloquitur, atque Thesauro
revelavit. Quo ego conventus adtente disquiro vere
he diceres, necne: diversa contrariaque nobis ab
uno esse principio, disserendum habens pro voto,
eadem non abuui respondere. Volo autem , faxis
frater, operz esse pretium bunc laborem. Libellum
frequenter relege destinatum , et ipse volvendo qux
dicuntur altioris inquisitionis secreto penetra vel in-
daga. Vincit enim verba visus interior, et abditum

liec dicendo increpem potius quam respondeam , si
moverint, post dicentur : modo accipe qux quasisti.

Il. Valere et licere nobis querere de his qux ultra
nos atque mundum sunt , cum pene ipsi nobis simus
incognuiti, amens est ct insanum, verique periculi:
ambigere unde et quomodo, vel a quo sis, eum esse
te et cum carne haberi non audeas dubitare, videas-
que perspicue in muudo te degere, et tui conditoris
ope, cum ei es tamen obtenipcrans , liberari : habeas-
que confessum quod Salvator unus sit, et quod ab uno
faciore sis paveas confiteri , dividens quidem alterum
factorem carnis, anime alterum conditorem. Dicimus
igitur hzc imaginantes quod mundo uterque domi-
nantur, et facturam suam in homine custodiunt :

immensi etiam ipsius mentis suspiciones fastigat et D insistens pariter ne dispereat quod de suis regnis

c:xcat, quibus cum pio et reverenter qusritur, de-
lectat potius quam terrere intelligitur. Namque homo
uterque victurus, cum unum principium esse sancte
mentis intentio percontatur , caroque hac nostra,
quam abditis cum herbis et graminibus qua diligitis,
unum eumdemque suum ac totius mundi , prout sibi
est agere, veneralur auctorem. Admirans autem ego
ipse, et obstupescens pertinax tuum consilium, quod
carnem oderis,, et gramina venereris, nondum scio
utrum hzc ab uno an diversis latearis. Quod si ab
uno dices, quid incidas vides : si ab altero, incautum
est alterius propter alia laudare factorem , suum vero

quisque perfecit. Respuit hzec sol przclarus, et casta
virginitas atque gloriosus siderum chorus, totiusque
mundi omnis h:ec fabrica refutat atque abjicit, origi-
nem sibi a duobus diversis et duobus ingenitis obve-
nire. Violatur enim profanis sensus nebulis, si tantus
splendor fulgoris immensi antiquioribus tenebris at-
que earum parle consistat. Sic enim contingit ut ex
ipsis sol sit, si de duobus principiis omnis mundus ut
esset accepit. Plane quia nostrum non est in bis in-
telligentiam detinere, atque in hac sensus peregrinz-
tione consistere, fugimus et hborremus eum , cujus
etiam ipsi victores sumus, a sc esse confiteri. Deni-

Digitized by Google
