<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    957 EPISTOLA BEATI JULII AD PROSDOCIUM. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    non dico fili , unus videlicet proprius filius qui as- sumpserit hominem , alter vero mortal is homo qui assumptus sit a Deo : sed unus unigenitus in coelo, unigenitus in terra. Deus in veritate, (1) homo ra- cione carnis, quam ad ipsius (Dei) similitudinem formavit, salvum faciens mundum, communicatione proprii Spiritus, qui per (2) inspirationem donatur. Qui ut homo in specie humana caelestibus , terrestri- bus et inferniis regnat, ab omnibus ut unus ac solus Dominus glorificetur in gloriam Patris (Philip. ii, 10 et 11). Amen.
    III. Si quis autem filium ex Maria natum dicat (3) hominem a Deo assumptum, unitasque personas duas; a divina ipse alienum se sciat. Est enim Deus Verbum per quem omnia, sicut Joannes et Paulus docuerunt, non dicentes verbum assumpsi-se Jesum ex Maria genitum, sed ipsum venisse in mundum (s. factum. Gal. iv, 4), natum ex muliere. Neque D dixerunt eum qui de coelo est, habitasse in homine de terra terrena (1 Cor. xv, 47), sed ipsum secundum Adam coelestem esse : quandoguidem coeli lis est sermo qui carnem habet ex Maria; ac nos uni- decm, qui terrestri vere sumus, per il quo caelestis est , caelestes secundum similitudinem (5) facit. Vo- cati enim sumus in communicationem Filii Dei (Heb. ii, 14), qui et ipse communem sibi fecit mortem nu- stram ut homini debitum erucem, cum esset Domi- nus gloriae; non detentus a morte quemadmodum quivis homo , sed ipsam destruxens mortem , ac li- berm et vitam et incorruptionem propriamque victi- riam nobis impertiens.
    4. Quapropter anathema sit (5), quibus filium ex rijs ejusque discipuli Christum non solum filium Dei, sed et filium hominis ac perfectum hominem fae- tur, non propterea tamen errorem proprium depu- survisse continua existimandi sunt. Huic autem teneur merito suspectum habeas propter sequentia, ne forte Christus perfectus Deus et perfectus homo ea ratione hic dicatur, quam Athanasius lib. 1, contra Apollin. n. 46, impietatis notas, qum nimirum divina perfectio in humana perfectionem mutata sit. Ad haec et Cy- rillium Alexandr. lib. de recta fide n. 16, pag. 45, leqisse juverit.
    (1) Si quaeratur qua ratione Christus vere homo dicl, atque Apollinariana doctrina retineri queat, Apollinarius et qui cum eo sunt, de Incarnatione quid sentiant aperientes apud Leontium libro saepe citato respondent : « Carmen homousion nostrae carni as- sumpsti ex Maria Verbum Dei vivens in unionem cum divinitate ex principio conceptionis in Virgine, atque ita factus est homo : quoniam caro et spiritus est homo, secundum Apostolum. Et hoc est Verbum D carnem factum esse, unitum esse carui ut humanus spiritus (hoc est ad instar humani spiritus) vocabatur enim homo similis nobis caro, Dominus autem est supra nos homo». Quamobrem et coelestis est propter proprium spiritum coelestem ... et nos facti par- ticipes hujus operis (quo Christus peccatum et mor- tem destruxit), ille salvamur, et cum simus ex patre terreno, efficimur similes coelesti. Iloc est, ut ali- quis sit homo, Apostolus tantum exigat ut sit caro et spiritus. Augui in Christo est caro et spiritus: et ideo ille vere est homo. In eo quidem spi- ritus non est humanus, sed divinus : et idcirco quantus similis nobis, supra nos est homo. Christus autem, ut Deus Verbum per quem omnia, carnem, quam assumpsit, dicitur formasse ad similitudinem suam secundum illud Gen. i, 26 : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,960">
    Α δε ν εμοιουται κατα την αυτην, ἱστεν εμοιην ὁ II. κηρυσσεται δε εις συμπληρωσιν της δικης και σωτηριας, η παρθενια Μαριας ὁ του θεου υιος και αν- ηρξατο ἱν ανθρωπιας, οὐκ εν ανθρωποις περιηρεσε τοιουτο χροτ ενισ προσηλθεται τοι πρεστείσας, τοιοτος δεσ εν σαρκι και τελειος ανθρωπος εν νωμει, ου δω- ρε πρησως υιος αικδικω ανθρωπω, ἱνρος δε δομος ανθροπος ακαλλιειται υπο θεου. αλλ τέ μονογενης εν αν- ρρῷ , μορφωθεῖͅ τῃ γῇ. θεος δε αυς καλο ευλαξθῇ εαυτῶ μόρφωσιν και ομ̣οιοσιν̣ ησυχιᾷ τοῖͅ σωματι κατα μεταληψιν του ιδιου Πνευματος, ὁ δωρεται δι' ἱεμωυχιων, ως ανθρωπος δε εγχαρις ανθρωπινην βασι- λειων ἱνουρασιν και περιγων και παρακλησιν, υπο παντων ως εις και μοναχ κυριος δοξαζομενος τῷ ουςξου τῷ Π̔ατρος, αμην.
    III. ἐι δε τις ἐλεγηπον υπο Θεου προσηλυθητα λεγε τῷ εκ Μαριας υιο͂ͅ, και δ ιο προσηλυθευσι, γινομενῇ τῇ θεῖᾳ κτισις ἄλλοτρος αν, ο͂ γαρ οιος λογος ἑι οὐ τα παντα, ως Ιωαννης και Παυλος διδαξαν, οῦ τὸν  λογον ανει- ληριγον Ιησοῦν τον εκ Μαριας γεγονοτα, αλλ' αυτον ἐμπαιν ͅν ἐν το͂ͅ κοσμῳ γεγονενοτα (fuit γεγονως) το μυν- νικ͂, ουδε καταγιχνεωσιν τον δε ουρανοχῷ τῶν ἄνδ ͂ρ̣ωπ̣ων τ̣ ͂ ν ̔ ρ η ς στιγ, αλλ' αυτον τον δευτερον Αδαμ̓ προσελθονταν ἑκειν. ὁ του ουρανοις ἐστιν οʹ λογος ὁ τῷ σαρκι ἐχων εκ Μαριας, και ημων δι' αυτο τηροψιν τριμαντος καῖ μισθουῤ εποισει ̣ ῥτυπαντον κατο χοικοιον ποιειν ̣ ὄτι ουκ ἐχουντος. ιδιαλασθην̣ μ̣ὲ ἵs συναν- ϖσεων υιου τοῦ θεου, ὁ σικνομιστινμε λχη και τον θανατον και ὁρειλυσων ανθρώπων σταυροις, κυριος αν τὶς δοθει, ου κρατος͂ντες υπο θανατον υπα πας ανθρωπος. αλλα καταραπγων τον θανατον, και ζωη και χαρις ἐχαρισεν και τον ιδιον υπερ τηνυ των δικων.
    IV. ωστε και εναδειμα εττα πας, οἱ τον εκ Μαριας υιών
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com textos latim (esq.) e grego (dir.). Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis no grego foram transcritos conforme aparência; usei [ilegivel] apenas quando palavra única impossível; aqui não foi necessário.</notas>
</pagina>