<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    953 EPISTOLA BEATI JULII AD PROSODCIUM. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    nonsis, Facundus, Hypatius Ephesinus, et Eulogius A et antiquus alter Severianorum adversarius superio-
    Alexandrinus antistes, quod Leontius lib. de sectis rem epistolam Julio indignam, et Apollinario seu ejus
    act. 8, ex plurium exemplarium fide asserere non discipulo dignam censuerunt, in hanc prope omnia
    dubitavit, non Julii, sed Timothei, qui Apollinarimm conveniunt. In fronte similis præsfigitur inscriptio,
    præceptorem ac magistrum habuit, esse epistolam Domino meo desideratissimo, etc. Immo cum ibi
    illam ex qua descriptum fuit.
    II. Leontii quidem auctoritias Ephesini concilii aon addatur, ut in superiore, cὠλετοσ̣ρ̣γρ̣; hæc cum
    auctoritati, si res essent pares, non dicam non ante- Romanorum præsulorum more eo magis pugnat, quod
    ferenda, sed nec prorsus conferenda judicaretur. At ille Prosdocins nec episcopus, nec presbyter nomi-
    cum de epistola sinceritate nullam in concilio inquisi- netur. Deinde pariter epistola hujus auctor, men-
    tionem præcessisse, et contra Leontium ea in re ex- tione corporis facta, nusquam id mente præditum vel
    ploranula diligentiam adhibuisse appareat; hujus non animatum dicit. Ad hæc Athanasius Apollinarium
    videtur parvipendanda censura. Nempe cum forte huc re- refutans, nonnulla ipsius verba profert, quæ in hœc
    una ad Prosdocium epistola, in qua nihil aperte fal- epistola contineri aut certe his valde affinia esse
    sum, Julii nomine circumferretur, nihil erat cur sy- ostendemus. De hæc quoque id, quod anonymus de
    nodus inscriptioni disfullcer: verum ubi subinde B superiore, dicere licet, Nec ipsa phrasta (Julio) con-
    plures aliae eidem supposite divulgari cœperunt ma- veni tamquam conversa e latino, cœm sit nimis graeca.
    nifestam Apollinarii implicatam continentes, quibus
    Exilyches ejusque discipuli adhibebantur, coacti sunt
    fidei defensores, ut hujus sicuti et cæterarum aucto- V. In hœc scripto non solum exstat testimonium a
    rem retegerent, operam impendere suam. Qua in re concilio Ephesino laudatum; sed et aliud a Sirmondo
    Leontius felicius cæteris, ut et diligentior fuit. notis in Facundi lib. 1. c. 5. exscriptum ex collec-
    III. Quamdiu tamen ex hœc epistola nihil aliud tanenis Anastasiij cujusdam presbyteri manu exaratis,
    viderer nobis licuit, quam quod ab Ephesina synodo quæ in bibliotheca collegii Parisiensis soc. Iesu as-
    laudatum est; verbumur, pro nostra in sanctissimum servantur. Quamquam in his collectaneis non tam-
    illud concilium observantia, fragmentum Julio ad- quam ex epistola ad Prosdocium, sed velut " ex
    scriptum ei prorsus abjicdare, atque in appendicem epistola Julii ad Accenium " citatur. Quæ de varietate
    amandare. At ex quo Michael Lequien, eruditi Da- quid sentiendum sit, suo loco dicitur summus. Quo
    masceni editione notissimus, epistolam integriam, ex autem brevis hujus excerpti beneficio corrigere datum
    antiquo exemplari Anglicano erutam, nobiscum pro est, aliquod aliud exemplar, unde reliqua epistola
    sua comitate communicavi, Leontii censura prorsus emendetur. tanto magis desiderandum sitalet,
    subscribendum duximus, nisi quis eam Apollinario quanto nos de verbis hœc etici coholicum se fingentis
    ipsi, non ejus discipulo Timotheo adjudicare malt. certiores esse deceat, ut in quo sita sit illius simula-
    Fatetur quidem Leontius lib. de sectis act. 8. nihil tio, aut qualem hœretica placita insinuet, facilius
    in ea esse, quod nobis, hoc est orthodoxœ fidei, deprehendamus.
    adversetur; adeoque quod eam Julii esse dicant,
    docci faciendum: insciandum tamen non est, sub VI. Argumentum illud, quo Spiritus sancti deitas
    catholicis verbis, veluti speciosis introgumentis, paulo operosius hùius scripri approbatur, indi-
    operta quædam latere ubique Apollinariane doctrinae cio est illud non ante, quam Macedonius Spiritum
    semina; quod aptius exempla in notis subjicienda sanctum Deum negare coepit, aelconque post annumn 360
    confirmabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    IV. Praeterea et alia argumenta, quibus Leontius
    EPISTOLA BEATI JULII ROMÆ AD PROSODCIUM (4).
    Quid de Trinitate quare Incarnatione Domini sit sentiendum.
    Domino meo desideratissimo Prosdocio Julii in
    Domino saltem.
    I. Sententia (2) no-tra secundum apostolicam tra-
    ditionem hæc est : Patris et Filii et Spiritus sancti
    una est vera divinitas : una adoratio et glorificatio
    Filii ad Patrem in adoratione Spiritus sancti. Qui D
    autem aliteram inducit deitatis, anathemia sit. Item
    si quis confessionem ac laudem addidisset aliam ab
    ijs vocibus, quibus Seraphim canentes : Sanctus,
    sanctus, sanctus Dominus Deus sabaoth, plena est om-
    nis terra gloria ejus (Isai. vi. 3.), divinam Trinitatem laudavunt, sicut Joannes et Paulus (3) testan-
    (1) In archetypo , ut et in Epheso conciliio et
    apud Eutherium Alexandr. præs: ἀξιον, ad Doctum;
    sed eum Facundo, Mario Mercatore ailisque angius
    Ephe-sini concilii latinis interpretibus legendum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (1) In archetypo, ubi forte hanc epistolam indicare voluit.
    (2) Leontii. lib. contra fraudes Apollinaristarum,
    ipsius Apollinarii opera ex eorum initiis notans,
    unum memorat ab his verbis incohant, hæc senti-
    mus de Incarnatione. Ubi forte hanc epistolam indi-
    care voluit.
    (3) Iloc est, ad divinam Trinitatem referri voces
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviações e ligaturas latinas preservadas; linha com caracteres gregos parcialmente preservada no cabeçalho e nota de rodapé, transcrita tal qual aparecia: "ἀξιον". Utilizei [ilegivel] não foi necessário; pequenas quebras de palavra mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>