<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,84">
    1003 MARI VICTORINI AFRI 1005
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,86,480,930">
    incido vel incurro, et aeterno ipsi, semper est, reus constitutor et adlictor? Habendo quod aeternum est superari, et quod a se est unum non esse non pavesan profiteri: atque quod omnipotentem fallamur, alicui non aliquando asseram dominatum? Cacca res et omni obscurius tenebroso panditur ascrilegei erroris. Cura dementi fando victum esse quod a se est, ut et victorrem qui a se est metus exagitet captivati, quod est ingenitum subjacere. De oppressis ergo regnis se victor auxit omnipotens, et quod ingenium percontoris, promis absolseri vel auferi. Quin et erit a se ase esse quem sequitur non futurum, cum victoris succumbens virtuti aut occidet aut ducelur.
    
    VII. Deinde quem dicemus suis non fuisse contentum, ut pugna quam memorans oriretur? lucem an tenebras? Si lucem, eguit tenebris, et delectata est letro. Ubi est quod habetur omnipotentes, quod intelligitur totum, si in eo aliquid non erat, quod extrinsecus erat, et aliis regnis habebatur, et sibi erat veritas qui quidem erat, quod adhuc omnipotentis domitatu non habebat? At nunc movisse bellum tenebras opinor, et statuamus umbram fulgoris ingenii exsistentem suis propriis solidis conspirasse. Si lux illa ignis est, tenebre ad incendium convenerint, ut earum solidum, quod ipsis erat, ad conflictu veniens extrinsecus ureretur. Sui autem inanes sunt, et ideo non voluntur, ubi rego est coire solidis cum inani? Haec sentire, atque mecando sensu ad tam inferna venisse, place audae est et versaium. Inaugirari conflictum inani cum solido, profundo cum excelsio, finitio cum infinito, cum luce tenebris, falso cum vero, et quantillo cum toto? Non patior, frater, haec dissonantia pari modo exorta condicere, atque ea aeternitate memorare et ita locare, ut utrique his esse sit : sed esse uni ei tribuo, qui a se est, alteri vero asserens non haberi velim. Namque ista si respuas, edoceas quae substantia sit inaui, quid exterius infinito, quid altero antiquius, quid toto tantundem: ut capiam id esse et re haberi, et duas reclus origines non negabo. Haec si aliquis illius elucuitur, aut Persa commenorat, suas genti præcipiat, suo cardinali consenescat. Est enim illic aliter divina sapere, quibus est aliter uti jure. Tametsi natura homines sint, tamen ut separantur sermone, sint et ratione discreti, nec aliter labiaur de talibus, quorum aliter et corpus alitur, aliter aptatur habilitus, aliter species limatur usu sumendi, aliter retinetur, forma aliter etiam plerique nascuntur, et quod loquor sunt gentes enumeris. Jam vidisti ne erogougt Manis, Zoradis (1), aut Buddas hæc ducendo deceperint? ad quaerenda revocemur.
    
    VIII. Quod sumus, Justine, ab eo sumus qui omnipotens est, et a se existens constitisse perspicitur; cui, in quod non sit, non esse est. Adeo nec obvenit esse qui quod unum A et prælimum commoveret. Verum quod duæ habentur species, hæque contraria vel diversa, boni malive, solidi et imanis, excelsi et profundi, veri et falsi, lucis ac tenebrarum, æterni et temporalis, vitæ et mortis, et omnium contraria, non a duobus esse principiis rerum ordo edocet et revelat. Nam si duo æterna induceri, eaque inimica advertere sit sentire, hæc tenuisse sub eventus est. Ipsa principia collocasse, et formidinis trepida anxio pavori ingenita tradidisse, cum pugnaura regna utrius cura vexaret Parthis licuerit fortasse, qui eventus bellantium fuerint fabulati. Quæ conditiones pactaque convenierint, qui finis compresserit bellum, quem dominnum constituir e duobus cessarior casus. Sed quia utrum tractatur, ingenio et victori, ut video, sit periculum : ergo fratres vincitur quod a se est, et quod sine initio est finietur et non erit, aut jam finitum est. Evasi, respiro : non est alter qui meus factor dicatur, aut si adhuc periret et manci, in suis habilat regnis, et ipse meus in huc mundo non erit factor : isque mihi est conditor, qui et opifex mundo : a quo casta virginitas, gloriosus siderum chorus, sol præclarus cælo sunt constituta, aut supernis, ut aisse soles, navibus collocata. Itaque exsultemus ovantes, jam non peritura caro gratularre. A tuo enim Christo es salvator, siue cum in Adam es et Maria, seu cum in superioribus sumpta vasa æterni esse merviisti. Jam non spe promissionis desolata, imis detussa, defluxis consequencens : jam crucis pretio restituta, immortalitatis gloria vesiteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,940,930">
    (continues) species, hæque contraria vel diversæ, boni maliue, solidi et imanis, excelsi et profundi, veri et falsi, lucis ac tenebrarum, æterni et temporalis, vitæ et mortis, et omnium contraria, non a duobus esse principiis rerum ordo edocet et revelat. Nam si duo æterna induceri, eaque inimica advertere sit sentire, hæc tenuisse sub eventus est. Ipsa principia collocasse, et formidinis trepida anxio pavori ingenita tradidisse, cum pugnaura regna utrius cura vexaret Parthis licuerit fortasse, qui eventus bellantium fuerint fabulati. Quæ conditiones pactaque convenierint, qui finis compresserit bellum, quem dominum constitui e duobus cessarior casus. Sed quia utrum tractatur, ingenio et victori, ut video, sit periculum : ergo fratres vincitur quod a se est, et quod sine initio est finietur et non erit, aut jam finitum est. Evasi, respiro: non est alter qui meus factor dicatur, aut si adhuc periret et manci, in suis habilat regnis, et ipse meus in huc mundo non erit factor : isque mihi est conditor, qui et opifex mundo : a quo casta virginitas, gloriosus siderum chorus, sol præclarus cælo sunt constituta, aut supernis, ut aisse soles, navibus collocata. Itaque exsultemus ovantes, jam non peritura caro gratularre. A tuo enim Christo es salvator, sive cum in Adam es et Maria, seu cum in superioribus sumpta vasa æterni esse merviisti. Jam non spe promissionis desolata, imis detrus, defluxis consequencens: jam crucis pretio restituta, immortalitatis gloria vestriens.
    
    IX. Et hoc dignum est ea, quæ totum quod æternitas est et immensum eneat, intrata cœpisti. Hoc enim jam delecti Babyloniis magos ac Celsiophonticos calatores secretorum suorum notare mysteriiis: quorum posse est carmini nunc suscitare spiritus, nunc vocare. Melior vero est, et plane divinum, nostri Salvatoris carnem seculeris obumbrum suscitasse. Non enim ambigit quispiam mortuorum fuisse quod potuit sepeliri: et si carni desuper venienti vulneratum mors influxit, in Christo caro nostra resurrexit. Quid tamen causæ erat carnem sumere, si non ipsa levabatur? Sed si alia illa est, morialis certe est quæ recipit occidi. Huc immœnsum et inassimilabile, hominis habitasse membris. Nisi ab æterno esset, non esset omnipotens : hoc eodem in æterno esse quæ contraria dicuntur agnosce. Eidem morì fuit, cui pater ingeniuts et ratus et æternitas invenitur : cui et omnipotens vere noscatur, nasci de virgine non negatur. Quid jam sit quod omnipotens est, æternum, infinitum, totumque; quid, quod immensum et excelsius cuncto summo sit, et sublimi, a quo omne quod rebus est manet ac veniat, adverto conmunitus dicente omnium salvatore, qui se Filium doceus Patrum sibi esse digualus cst indicare? quem Deum pandens, omnia ipsum esse etiam admiratus Jesus, quantum mensura mundi meruit, revelavit. Ob quod unum et solum principium Deus est, et Deus solus veritas : atque ipsa veritas lux est, et lux semper æterna : omnemque quod verum est solidum est, et semper est, atque perspicuum per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    (1) In hujus hominis Magi Magiaque inventor is nomine deferendo multum fuisse variatum, pluribus docet Gotierius ad Recognit. Clement. lib. iv. cap. 27.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letras latinas modernas; algumas linhas repetidas entre colunas devido a página impressa em duas colunas com espaçamento estreito; marcas tipográficas como numeração de página e nota de rodapé preservadas. Onde texto muito danificado foi possível ler e reconstruir por contexto; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>