<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    991 S. JULIUS PAPA I. EPIST. II AD ORIENTAL. EPISCOPOS. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    cuncta oportet (1) rimari, et ordinem rerum plena
inquisitione discutere, nec de illis, quæ ei inconcessa
sunt, ullo modo judicium præsumere interrogandi ac
proponendi adjiciendique, patientia præbita ab eo, ut
ibi actio partium limitata sit pleniter. Nec prius liti-
gantibus (al. prius judex) sua velit sententia obviare,
nisi quando illi, peractis omnibus, jam nihil amplius
habuerint in quæstione quod proponant. Nec oportet
quemquam judicari aut damnari, antequam suos ac-
cusatores præsentes habeat, locumque defendi acci-
piat spatiosum ad abluenda crimina (Hadr. xx).

XXXI.

Similiter in jam fata synodo statutum est (2, q. 6,
Ultra provinciarum), ut ultra provinciæ terminos ac-
cusandi licentia non (Hadr. x, ex cod. Theod.) pro-
grediatur, nisi ad hanc apostolicam fuerit sedem pro-
vocatum, ad quam omnes qui voluerint libere, et
absque ullo impedimento a quibusdam agendo, con-
fluere debeunt.

XXXII.

Similiter in jam (3, qu. 5, Similiter in præfato)
præfixa (al. præfata) synodo est decretum, ne suspecti,
aut infames (Hadr. xv), aut criminosi, aut gra-
tiosi (2), vel calumniatores, vel affines, aut facile liti-
gantes suspiciantur accusatores, sed tales, qui omni
careant suspicione, quia columnas suas Dominus fir-
miter stare voluit, nec a quibuscumque agitari.

XXXIV.

Similiter statuit præfata synodus, ut nullum sen-
tentia, nisi a suo judice dicta, constringat. Judices
autem alii (1, quæst. 1, Judices autem alii) esse non
debent, quam quos ipse qui impetitur elegerit (3),
aut quos suo cum consensu hæc sancta sedes, aut
ejus primates auctoritate hujus sanctæ sedis delega-
verint. Ex his enim et aliis quæ tam in hac sancta
sede quam et ab apostolis eorumque successoribus
sunt statuta, nihil præfatis episcopis concessistis,
sed vim eis inferentes, injusteque (ut superius com-
memoratum est) eos damnantes, aliquos absentes ex-
pulistis, quod omni christianæ religioni est inimicum.
In quibus apparet, quod nec Domino sua servastis
jura, nec huic sanctæ matri et apostolicæ Ecclesiæ,
quæ (ut præscriptum est) eos suo judicio, aut huic
sedi voluit reservari, ne a tam pravis (sicut estis) ho-
minibus damnarentur aut ejicerentur, in his omnibus
vos stultos et prævaricatores Evangeliorum et cano-
num esse, nulli sane sapientum est absconditum.

XXXV.

Nec his contenti in vestra estis prævaricatione (2,
q. 3, Nullus potest convocari), sed etiam, quod prius
expulsos eos, et suis expoliatos rebus, quasi vocastis
atque damnastis, cum nullus regulariter aut vocari aut
judicari possit, antequam sit regulariter restitutus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
A sua omnia ei legibus (conc. Rom. in, sub Symmacho)
sint integerrime reformata. Est namque in sæpe jam
dicta sancta synodo ab omnibus unanimiter decre-
tum et apostolica auctoritate roboratum, ut si quis
episcoporum (2, qu. 2, Si episcopus suis fuerit; et
in decr. Eusebii papæ sententialiter) suis fuerit rebus
expoliatus, et in accusatione pulsatus, ordinatione
pontificum oportet et decet sanctum propositam
prima fronte cedere, ut omnia quæ per suggestiones
inimicorum suorum amiserat, legaliter primo potes-
tati ejus ab honorabili concilio redintegrentur, et
præsul regulariter prius statui pristino reddatur, et
ipse, dispositis ordinatisque suis, tunc ad tempus ve-
niat ad causam, et si ita juste (al. justum) videtur, ac-
cusantium propositionibus respondeat. Quare ergo

B transgressi estis terminos Patrum, judicantes et dam-
nantes eos quos non debuistis? Quare judicastis eos
quos non regulariter approbastis? Non observastis
(Anast. II papa, in ep. ad Anast. Ang., c. 2) quod in
Regnorum libro scriptum est: Nos, quomodo videt
homo, videt Deus: quia homo videt in facie, Deus autem
in corde videt (I Reg. xvi). Et in Paralipomenon:
Omnia corda scrutatur Deus, et omnem cogitationem
novit (II Par. xxviii). Et alibi scriptum est: Non
potest humano condemnari examine quem Deus suo re-
servavit judicio (Hadr. c. 53). Hæc omnia summopere
præcavenda sunt, nec accusatio episcoporum facile
est recipienda, dicente Domino: Non suscipias vocem
mendacii (Exod. xxiii). Et Apostolus inquit: Adver-
sus presbyterum inscriptionem non recipiendam, absque

C duobus vel tribus idoneis testibus (I Timoth. v). Si hæc
de presbyteris vel cæteris fidelibus sunt præcavenda,
quanto magis de episcopis? Quibus cognitis, magis
(S. Leo, ep. 84, c. 1) vos dominari velle manifestum
est, quam consulere fratribus, aut sustentare eos,
quia honor inflat ad superbiam: et quod provisum
est ad concordiam, tendit ad noxam. Decuerat nam-
que vos juxta præfatas regulas, si aliquid egissent
contra suum ordinem, mandare nobis, et expectare
quid ad vestra consulta rescriberemus, intantum ut,
si etiam quidquam grave intolerandumque commit-
terent, nostra præstolaretur censura. Et nihil prius
aut aliud decerneretis, quam quod nobis placere co-
gnovissetis, ita ut a regulis præstitutis nulla aut ne-
gligentia, aut præsumptione recederetis. Cesset (Bo-
D nifacius, ep. 5) hujusmodi pressa nostra auctoritate
præsumptio, vitentur hujusmodi nocumenta; quia
nequaquam talia patienter ferre possumus machina-
menta quoniam convenit nos paternarum sanctio-
num diligentes esse custodes. Merito (S. Cælest.,
ep. 1) namque nos causa respicit, si silentio faveamus
errori.

XXXVI.

Est insuper in prædicta sancta Nicæna synodo (1,
qu. 7, In sancta Nicæna) statutum, ut nemo anathe-
ma in nostra suscipiatur accusatione: nec illi qui nos
in sua nolunt recipere querela vel accusatione, cum
nos super illos sciamus a Domino constitutos, non il-
los super nos. Et sicut (Gelas. de vinculo anathema-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    (1) Hadr. 24 papæ, ex Const. I, tit. 18, l. 11 cod.
Theod. cum interpr. Aniani. In decret. Ivo lib. iv.
(2) Id est, adulatorcs, ut exponit glossa in præfato
capite.
(3) Hadr. 37, ex cod. Theod. lib. iv, tit. 16, const. 2,
apud Greg. ep. 56 libri xi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto em latim da Patrologia Latina, contendo epístola do Papa Júlio I aos bispos orientais. Duas colunas de texto com numeração romana de seções (XXXI-XXXVI). Notas de rodapé no canto inferior esquerdo. Marcas marginais A, B, C, D indicam divisão de colunas na edição original.
  </notas>
</pagina>