<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    951 SANCTUS JULIUS PAPA I. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,900">
    inde nonnulla. In epistola ad Zenobium scholasti-
    cum Emisenum, testante Photio, ostendit Ephræ-
    mius, consensisse S. Leonem Magnum cum reliquis
    patribus in confitenda gemina in uno Christo natura,
    non divisa, neque confusa. Tum demonstrat sancti
    Cyrilli dogmata, in ea potissimum quæstione, prorsus
    convenire cum ejusdem S. Leonis, et Gregorii Nys-
    seni, et Julii Romani sententia, et esse κατὰ πάντα
    συμφωνοῦντα, in omnibus consona. Idem Ephræmius
    in orat. ad Domnum, et Joannem, ut probet, Chri-
    stum verum Deum nostrum, neque divinitatis, ne-
    que humanitatis proprietates divisisse (quod Nesto-
    riani sentiebant) sed per unionem, sive unionem,
    ἕνωσιν, tam divina, quam humana sine confusione in
    se conjunxisse, τοὺς θεοφόρους ὑμῶν πατέρας παράγει
    B μάρτυρας, Ἰούλιον τὸν πίσκοπον Ῥώμης ἐκ τῶν περὶ τς
    ἐν Χριστῷ ἑνώσεως τοῦ σώματος πρὸς τὴν θεότητα; hoc
    est, divinos patres nostros testes adducit, Julium nempe
    romanum pontificem e libris de unione corporis cum
    deitate in Christo, atque Athanasium, Nyssenum, Ba-
    silium, et Cyrillum. Tandem si qua sunt in Julii
    libris genuinis, quibus abuti consueverint hæretici,
    ea explicat Ephræmius, sanamque continere do-
    ctrinam evincit, atque a Julio ἐν τῷ λόγ τῷ περὶ
    ὁμοουσίου, in oratione de Consubstantialitate, confuta-
    tum fuisse ait non Marcionem solum, et Valentinum,
    sed et Apollinarem, et Eutychen.

    C Itaque jam nihil amplius dubitandum puto, quin
    certum sit quod initio probandum suscepimus, vide-
    licet famosam olim epistolam nunc a nobis editam,
    si non Apollinari ipsi, saltem alicui ex ejus, aut
    Eutychetis, aut Severi schola, tribuendam, atque
    restituendam esse. Certe Julio I, Petri in romana
    sede successori, prorsus abroganda est: idque nihil
    melius persuadere in posterum valebit, quam epi-
    stola ipsa. A tanti pontificis doctrina, et fama im-
    mane quantum abhorret, quod heic legitur, quum
    conceptis verbis, tantoque molimine ipsissima Apol-
    linaris, atque Eutychetis deliria statuantur, et Ec-
    clesiæ catholicæ sententia improbetur. Restat nunc,
    ut aliquid etiam de epistolæ titulo dicamus. In Am-
    brosiano codice data legitur πρὸς Διονύσιον τῆς
    Ἀλεξανδρίας ἐπίσκοπον, ad Dionysium Alexandriæ epi-
    scopum. At Leontius Byzantinus, ut vidimus, Diony-
    sium hunc non Alexandriæ, sed Corinthiorum episco-
    pum facit. Utrobique erratum suspicor. Et primo
    D loco deserenda mihi est Ambrosiani codicis fides;
    etenim, dum Julius, cui afficta est epistola, apostoli-
    cam cathedram tenuit, nullus Dionysius Alexandrinæ
    præfuit Ecclesiæ, sed quidem Athanasius Magnus.
    Sciolus aliquis videns epistolam hanc Dionysio in-
    scriptam, quem fortassis episcopum fuisse aut per
    rumorem didicerat, aut somniarat, ingenio suo in-
    scriptionem supplevit Quum vero Dionysium Alexan-
    drinum episcopum celebrem olim fuisse (hoc est sæ-
    culo Christi tertio) audivisset, patenti anachronismo
    eumdem esse ratus est, ad quem sæculo proxime
    sequenti Julius litteras illas dedisse affirmabatur. Ita
    potius juvat credere additam hanc titulo laciniam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,750">
    A quam id fraude ab hæreticis factum. Quis enim sæ-
    culo Christi quinto, et sexto, quo in controversiam
    epistola ipsa cœpta est adduci, ineptam hanc in-
    scriptionem non risisset? Memoratur quidem in sub-
    scriptionibus Sardicensis conciliabuli, quod tempore
    Julii nostri habitum est, Dionysius episcopus ab
    Alexandria provinciæ. At aliquod in his verbis latere
    mendum, vel ipsi editores apposito asterisco mo-
    nuere. Præterea Alexandrinus episcopus esse ille
    non potuit, tum quod verisimile est, ipsum sub-
    scripturum fuisse digniori loco, tum etiam quod tum
    temporis, uti dicebamus, Alexandrinam sedem im-
    plebat S. Athanasius ex catholicorum parte, ex
    arianorum vero Gregorius, ad quem etiam legitur
    data epistola ab ejusdem pseudosynodi episcopis.

    Secundo suspicione quoque erroris non carere
    mihi videtur ea epistolæ inscriptio, quam Leontius
    habet. Uti Alexandriæ sæculo tertio vulgaris epochæ
    Dionysius unus celebris episcopus fuit, ita et sæculo
    præcedenti alter ejusdem nominis Corinthiorum
    episcopus fuerat, vir celeberrimus, cujus olim lege-
    bantur epistolæ quædam canonicæ. Si non Leontio
    exploratæ eruditionis viro, certe librariis, quibus est
    usus Leontius, aut a quibus Leontii opera deinde
    fuere descripta, imponere potuit Corinthiaci illius
    Dionysii fama, ut scriptam crederent ad eumdem
    epistolam sub Julii nomine ab hæreticis evulgatam.
    Equidem in ecclesiastica historia nullum Dionysium
    reperio, qui Corinthiorum Ecclesiam rexerit Julii
    Romani ævo. Ad hæc anonymus ille scriptor, a quo
    collectanea habemus contra Severianos, Dionysium,
    cui inscripta fuit pseudepistola Julii, non episcopum,
    sed presbyterum appellat. Gennadius ipsum nominat
    Dionysium quemdam. Reliqui vero scriptores, qui
    ejus epistolæ mentionem fecere, Eulogius, Ephræ-
    mius, Hypatius, et si qui sunt alii, nusquam aiunt
    Dionysium hunc episcopum fuisse. Quamobrem non
    irascatur nobis Leontius, si ne ipsius quidem in hac
    parte acquiescimus testimonio.

    Atque hæc sunt, Salvini eruditissime, quæ in epi-
    stolam Julio primo ab hæreticis suppositam scri-
    benda habui, ut impostura hæreticorum majori in
    luce collocaretur. Tu me, ut facis, amare perge, æter-
    num mihi amandus, ac suspiciendus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,760,950,920">
    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

    I. Epistolæ hujus fragmentum habemus tum græce
    in concilio Ephesino act. 1. pag. 509, in apologetico
    Cyrilli adversus Orientales ad anathem. 6, apud
    Photium cod. 230, pag. 845, tum latine apud Marium
    Mercatorem in excerptis concilii Ephesini et apud
    Facundum, lib. 1, c. 5. Quod autem in Ephesino
    concilio prolatum est, a Cyrillo Alexandrino excer-
    ptum esse Hypatius Ephesinus antistes in Collatione
    cum Severianis anno 535, habita, necnon Eulogius
    Alexandrinus apud Photium, cod. 230, pag. 845,
    testantur. Ipso concilio audiente ac probante lectam
    et una cum aliis Patrum testimoniis insertum actis
    fuisse constat. Illud exinde pro authentico Julii
    scripto habuere Marius Mercator, Vincentius Liri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com passagens em grego. Letras A, B, C, D são marcadores marginais. Transcrição fiel incluindo caracteres gregos e abreviações originais (æ, œ).
  </notas>
</pagina>