<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    983                                 SANCTUS JULIUS PAPA I.                                981
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    inconsultis episcopos in eam convocastis, ad quam A sanctae sedi, rebus, proprias reddidimus ecclesias,
    nec Maximus Hierosolymitanus venit, nec nostra in- quoniam huic sanctae sedi propter pravorum homi-
    teriit legatio, canonibus quippe in (Ejusdem iv, 49) num insidias, ipso Domino institente, et sanctis
    Nicaena synodo jubentibus, non debere praeter sen- apostolis, eorumque successoribus per singula conci-
    tentiam Romani pontificis ullo modo concilia cele- lia roborantibus, huc semper licuit, liciteque, Do-
    brari, nec episcopos damnnari; aut cur in praedictio- mino auxiliare, in perpetuum. Unde, qui se scil
    rum loco fratrum alios adulteros posuistis, ante- aliis esse (S. Leo, ep. 84) praepositum, non
    quam penes nos aut apocrisiarios nostros eorum moleste ferat aliquem sibi esse praelatum: sed ob-
    causa canonice esset examinata, sinemque perciperet temperantiam, quam ab aliis requirit, gratiae et ipso
    rectum. Isti enim qui ad memoratam regulariter ve- dependat. Quapropter incipiendo vobis scribo (E-
    nere vocationem, vidcines vos a praedictis subtra- adem Trip., ibid.), quia-non recte tractastis viros in-
    here calumniis, multa adversus vos lacrymahilia et culpatos, et a nobis minime examinatos, de suis ec-
    doloribus plena referunt, accusantes vos, et dicentes, clesiis communione privatos pellentes, et ecclesias-
    multa se importabilia (inolerabilia) a vobis esse pas- ticae disciplinae injuriam irrogantes constitutumque
    sos. Vobis ergo (1) resiigientibus venire, illisque per- Niceni conciliii minime servantes, talia indisciplinate
    severantibus in vera ratione, suasque calumnias re- agere non formidastis. Idcirco quoniam dudum venire
    clamantibus, super quibus et Aegyptiorum episcopi vocati reuniistis, modo ad certum diem, id est quinto
    (Trip. iv, 19; et Socr. n, 17)litteris nobis missis prote- decimo kalendas Novembris, vos iterum regulariter
    stantur suis, falsa esse quae contra Auhanasium suos- literis missisque evocamus, ut coram vobis osten-
    que sectatores machinantur, cunctaque Arianorum damus nos justam in eos prolulisse sententiam, et
    machinata (fort. machinationa) blasphemiis et talibus de caetero non talia esse passuros. Est etenim in an-
    plena figmentis, liquet eos esse (Trip. iv, 15, ec Soc. tiquius Ecclesiae statutis decretum, ut aliena qui inva-
    III, 7), inculpabiles vosque culpabiles: quia si de vera dit, non excedat impunitus, sed cum multiplicatione
    confideretis innocentia, nullo modo a jam dicta vos restituat. Unde et in Evangelio scriptum est : Quod
    canonica subtraheretis evocacione, qua non subito, sed si aliquid (Vulg. quid aliquam) de fraudeni, reddo
    spatiose denunciata est: sed omni subducta apologia, quadruplum (Luc, xii). In lege quoque cautum est :
    absque tardatione venire, et causas reddere festina- Maledictus omnis qui transfert terminos proximi sui.
    retis. Quibus ita gestis, scripsi (Trip. n, 9) vobis, Fi dicet omnis populus : Amen (Deut., xxvii).
    et omnibus qui in Antiochiam contra apostolicam ca- Quare miror vos tam audaces esse, et tam impu-
    nonicamque regulam, nobis inconsultis, fueratis denter egisse, et terminos ac jura beati Petri apo-
    congregati, arguens vos primum de injuriis litterarum, C stolorum principis invasisse. Sui enim (ut paulo su-
    deinde cur Auhanasium suosque consecatatores ad perius comprobatum e-t) juris erat, ut absque ejus
    vestrum concilium convocassetis, canonibus scilicet sanctae sedis auctoritate, nullus deberet aut concilia
    praecipientibus, nihil extra Romanum decerni ponti- (Socr. et Soc. alios citati) celebrare aut episcopos ad
    ficem, cui haec et majora ecclesiarum negotia, iam ab synodum convocare, vel damnare eos, aut proprius
    ipso Domino, quam ab omnibus universorum conci- pellere sedibus, aut alios in eorum loco ordinare, quae
    liorum fratribus, speciali (ut jam dictum est) privile- omnia vos temerare non timuistis. Quid ergo
    gio contradita sunt. Vobis vero resiigientibus, et, ad est aliud talis praesumptio, nisi quod apostolorum
    concilium loties convocatis, adeste uolentibus, illis eorumque successorum decreta transgredi, et male-
    quoque in sua reclamatione et justa ratione persi- dictionem superius comprehensam, in lege scilicet
    stentibus, vestraque cognoscentes crimina, et illorum cautam, quam omnis populus uno ore consonaque
    justam examinantes rationem, omnesque eos Niceno responsione per Amen, id est, fiat, confirmavit, sus-
    concilio comperientes et nostris apostolicis jussion- cipere non timuistis? Nam (ut rocor) talibus trans-
    bus obtemperantes, visum est nobis ac universo gressionum funiculus constricti, nostrorum, ne vestra
    concilio, ut nos divinis praeceptis et apostolicis mo- prodderentur flagitia, examen declinastis, et ad supra-
    nitis (S. Leo, ep. 4) informaui, qui pro omnium D dictam vocationem venire distulistis. Sane manifes-
    ecclesiarum statu impigro vigilare debeumus affectu, tum est suum eos confiteri (Bonf., ep. 2) crimen,
    si quidquam reprehensioni usquam incurritur ob- qui loties evocati, absque inevitabili causa venire
    noxium celeri sollicitudineub ignorantiae imperitia aut distulerunt, et purgandi se voluntate non usuntur.
    a presumptionis usurpatione revocemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    I.
    His taliter consideratis atque discretis, tamquam (Trip.iv, 15) omnino curam gerentes, propter se- dis propriae dignitatem, suscepimus eos in commu-
    nionem (2) singulisque cum suis, auctoritate hujus
    (1) Julius in ep. quam S. Athanasius recitat apol. 2.
    (2) Supposititios esse hos canones teste Contio vel
    id ostendit, quod nemo ne Gratianus quidem ipse
    eos allegare ausus est. .
    (1)
    (2)
    lorum in ep. quam S. Athanasius recitat apol. 2.
    (2) Supposititios esse hos canones teste Contio vel
    id ostendit, quod nemo ne Gratianus quidem ipse
    eos allegare ausus est.
    .A
    agere non formidastis. Idcirco quoniam dudum venire
    vocati reuniistis, modo ad certum diem, id est quinto
    decimo kalendas Novembris, vos iterum regulariter
    literis missisque evocamus, ut coram vobis osten-
    damus nos justam in eos prolulisse sententiam, et
    de caetero non talia esse passuros. Est etenim in an-
    tiquis Ecclesiae statutis decretum, ut aliena qui inva-
    dit, non excedat impunitus, sed cum multiplicatione
    restituat. Unde et in Evangelio scriptum est : Quod
    si aliquid (Vulg. quid aliquam) de fraudeni, reddo
    quadruplum (Luc, xii). In lege quoque cautum est :
    Maledictus omnis qui transfert terminos proximi sui.
    Fi dicet omnis populus : Amen (Deut., xxvii).
    Quare miror vos tam audaces esse, et tam impu-
    denter egisse, et terminos ac jura beati Petri apo-
    stolorum principis invasisse. Sui enim (ut paulo su-
    perius comprobatum e-t) juris erat, ut absque ejus
    sanctae sedis auctoritate, nullus deberet aut concilia
    (Socr. et Soc. alios citati) celebrare aut episcopos ad
    synodum convocare, vel damnare eos, aut proprius
    pellere sedibus, aut alios in eorum loco ordinare, quae
    omnia vos temerare non timuistis. Quid ergo
    est aliud talis praesumptio, nisi quod apostolorum
    eorumque successorum decreta transgredi, et male-
    dictionem superius comprehensam, in lege scilicet
    cautam, quam omnis populus uno ore consonaque
    responsione per Amen, id est, fiat, confirmavit, sus-
    cipere non timuistis? Nam (ut rocor) talibus trans-
    gressionum funiculus constricti, nostrorum, ne vestra
    proderentur flagitia, examen declinastis, et ad supra-
    dictam vocationem venire distulistis. Sane manifes-
    tum est suum eos confiteri (Bonf., ep. 2) crimen,
    qui loties evocati, absque inevitabili causa venire
    distulerunt, et purgandi se voluntate non usuntur.
    Nam si de vestris dictis consideretis, etiam in faciem
    (Trip. iv, 24, ec Theod., ii, 8. referentes synodicam
    conc. Sard.) probare non distulistis. Tales insidi-
    ares spiritu providentes sancti Patres in Nicaea con-
    gregati, leges statuerunt (Ejusdem iv, 14, ec Socr., l,
    22), quas nos canones appellamus, ne facile prohi
    ab improbis damnarentur, ex quibus nonnullas sen-
    tentias his inserri judicavimus, ut sanctorum Patrum
    auctoritate nostra roboraretur epistola, atque omnes
    orientales, sive reliquarum partium episcopi haec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (tipografia). Ripetizioni e sovrapposizioni di testo nella colonna destra vicino al centro — occorre che parti indicate come ripetute siano effetto della scansione; ho trascritto le ripetizioni visive letteralmente. Alcune parole abbreviate riprodotte come appaiono nell'immagine; [ilegivel] non è stato necessario.</notas>
</pagina>