<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    981 EPISTOLA II, SIVE RESCRIPTUM JULII I AD ORIENTALES EPISCOPOS. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    XIV. De causis episcoporum.
    XV. Ut non admittantur ad accusationem errantes, vel
    a proposito recedentes, sive canonibus inobedientes.
    XVI. De peregrinis judiciis.
    XVII. Ut nullus extra provinciam vocetur ad judicium,
    vel si quis judices suspectos habuerit.
    XVIII. De confessis, non esse credendum supra crimen
    alienum.
    XIX. De incertis non judicandis
    XX. De criminationibus majorum natu.
    XXI. De provinciali synodo retractanda a papa.
    XXII. Si quis judices majoris auctoritatis appellaverit.
    XXIII. Ut metropolitanus nihil agat sine consilio episco-
    porum, nec illi sine ipsius; nisi quantum ad pro-
    prias pertinet parochias.
    XXIV. Ne judices in absentem proferant sententiam, B
    et ut proditor non audiatur.
    XXV. De accusationibus clericorum.
    XXVI. De episcopis accusatis.
    XXVII. De injusta episcoporum damnatione.
    XXVIII. Detractores et fautores inimicorum ab accusa-
    tione removendos, nec majorem a minore debere
    impeti, nec in re dubia certa judicari sententia, et de
    judiciis inordinatis.
    XXIX. Si possit episcopus a pauciori numero episco-
    porum restitui, quam fuerat damnatus.
    XXX. Si sit fugiendum episcopis causa persecutionis,
    et de privilegiis apostolicæ sedis.
    XXXI. Quanta cautela judicare oporteat, nec damnan-
    dum quemquam, priusquam accusatores præsentes
    habeat, locumque defendendi accipiat.
    XXXII. Ultra provinciæ terminos accusandi licentia
    non progrediatur.
    XXXIII. Qui non debeant admitti ad accusationem.
    XXXIV. Nullum alterius judicis, nisi sui sententia
    teneri, et quales debeant esse.
    XXXV. De episcopis rebus suis expoliatis, vel a sede
    sua pulsis.
    XXXVI. Quod excommunicati episcopos non possunt
    accusare, nec illi qui eos in sua non recipiunt
    accusatione, nec majorem a minore posse damnari
    vel judicari.
    Julius sanctæ Romanæ et apostolicæ ecclesiæ episcopus D
    Eusebio, Theognio, Theodoro, Berintho (Leg. Theo-
    doro Perinthio), et cæteris orientalibus episcopis.
    Decuerat vos adversus sanctam romanam eccle-
    siam et apostolicam limare, et non ironice loqui
    (Hist. Trip. III, 7) quoniam et ipse Dominus noster
    Jesus Christus eam decenter allocutus ait: Tu es,
    inquit, Petrus, et super hanc petram ædificabo Eccle-
    siam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus
    eam, et tibi dabo claves regni cælorum (Matth. xvi).
    Habet enim potestatem, singulari privilegio sibi
    concessam, aperire et claudere januas regni cæles-
    tis, quibus voluerit. Nam si ei detrahere (quæ Do-
    mini ore sacrata atque desuper exaltata est) non re-
    nuistis (al. timuistis), nec mirum si fratribus injurias
    irrogare minime cessatis. Unde jam silentio non re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,850">
    A guntur quæ vestro in concilio turbulenter (1) atque
    cum tempestate decreta sunt. Apparet enim quoniam
    tumultuosa quadam indisciplinatione veritas est op-
    pressa: vobis quippe inconsiderantibus quæ placent
    Deo, propter jurgia quæ contra proximos vestros
    habetis, et vota nostra invincibilia esse contenditis.
    Sed erit opus divinæ providentiæ, quatenus e
    contrario aperte deprehensa possint (al. et hæc con-
    tentio aperte deprehensa possit) evacuari, et quid-
    quid illic convenientes, sine qualibet gratia, odio
    aut inimicitiarum causa gessistis, funditus repelli.
    Quapropter cum omni festinatione vos omnes ad hu-
    jus sanctæ sedis reverentiam volo concurrere, qua-
    tenus gestorum apud vos integritatem per vosipsos
    possitis ostendere. Nam nec dubitare vos credo Atha-
    nasium (2) sacræ legis doctorem non solum a nobis,
    sed etiam a Nicæna synodo veræ fidei cultorem esse
    comprobatum, qui defuncto Alexandro mirabili sene,
    qui Arii prostraverat blasphemias post quinque men-
    ses Nicæni concilii Alexandrinorum ecclesiæ susce-
    pit præsulatum: adversus quem ejusque sectatores
    multa mendacia texentes, et nudas valde calumnias
    quasi veras accusationes componentes, nobis mul-
    torum malorum eum causam et caput esse perhi-
    buistis, et non solum apud Ægyptum, sed etiam
    apud Palæstinam et Phœnicen, vicinasque gentes,
    scriptis vestris illum perturbatorem esse significastis.
    Qua de re ecclesiasticam sequentes regulam, vos et illos Romæ (3) regulariter ad judi-
    cium die statuta, non sub Augusto temporis spatio
    C (ut excusatio locum non inveniat) litteris et apocri-
    siariis evocavimus: illique, vocatione suscepta, ad
    diem præstitutum venere, sed vos, ne vestris men-
    daciis caperemini, vestraque calumnia enudaretur,
    venire distulistis. Nec his machinationibus solum-
    modo contenti estis, sed etiam videntes oves pas-
    toribus desolatas, lupos pro pastoribus super eas po-
    suistis. Decuerat ergo, ut ad regularem veniretis
    convocationem, qualiter de his et de aliis vestris
    præsumptionibus veram redderetis rationem, quoniam
    occurreret veritas (Cæl. ep. 1 ad Gallos), si falsitas dis-
    pliceret et nullus dubitat quod ita judicium (Bonif.
    ep. 2 ad Gallos), nocens subterfugit, quemadmodum
    qui est innocens ut absolvatur requirit. Nec suspicione
    caret qui alium calumniis derogat falsa dixisse, cum
    ipse ad judicium, ut probet quæ intulit, evocatus
    venire distulerit. Vellem enim vos magis ad jam dic-
    tam canonicam convenire vocationem, ut coram
    universali (*) concilio redderetis rationem, cur
    synodum ad statum ecclesiarum et fratrum in (Trip. IV
    9, et Socr. II, 8) Antiochia subvertendum, et Nicæni
    magni concilii destructionem fecistis, aut cur nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    (1) Hist. trip. III, 7; ex Socrate et Soz., verba
    Constantini in ep. ad Concilium Tyrium.
    (2) Ejusdem ex iisdem, IV, 2. Verba Constantini
    junioris Aug. ad Alexandrinos. Videnda quoque
    Theod. Hist. II, 2, et Athan., Apologia, 2.
    (3) Theod. II, 3, interpretante Epiphanio Cassio-
    dori amico.
    (4) Fuerunt circ. 50 ex Ath. Apol. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (981-982) em duas colunas.
    Caracteres especiais preservados (æ, œ).
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Nota de rodapé (4) presente no final, embora não haja referência (*) explícita no texto visível além da nota de rodapé (4) no LLM OCR, mas na imagem há (*) no texto "universali (*) concilio" e a nota (4) no rodapé.
    Correções feitas em relação ao OCR: "fautores" (não fewtores), "nisi sui" (não miti sui), "Athanasium" (não AtliaB5 nasiun), "Romæ" (não lom:), "Antiochia" (não Anthiochia).
  </notas>
</pagina>