<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    987 SANCTUS JULIUS PAPA I. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    nullus (Hadr., 34, ex can. 35 Apost., interprete Dio- A
    nysio Exiguo) metropolitanus absque cæterorum omnium comprovincialium episcoporum instantia, aliquorum audiat causas eorum, quia irritæ erunt, imo et causam in synodo pro facto dabit.

    XV.
    Alienis erroribus (3, qu. 4 : Alienis erroribus) sociatum, vel a sui propositi tramite recedentem, aut sacris canonibus inobedientem, suscipere non possumus, nec impetere recte credentes, vel sanctorum Patrum sanctionibus obtemperantes, permittimus.

    XVI.
    Peregrina judicia (3, q. 7 : Peregrina judicia) generali sanctione prohibemus, quia indignum est, ut ab extoris judicentur, qui comprovinciales et a se electos (Had., 17, ex cod. Theod.) debent habere judices. B

    XVII.
    Salva apostolicæ Ecclesiæ auctoritate (Hadr., 48), nullus episcopus extra suam provinciam ad judicium devocetur : sed evocatus (fort. vocato eo) ipse canonice, in loco omnibus congruo, tempore synodali, ab omnibus comprovincialibus episcopis audiatur, qui concordem super eum canonicamque proferre debent sententiam ; quoniam si hoc minoribus, tam clericis quam laicis concessum est, quanto magis de episcopis servari convenit? Nam si ipse metropolitanum aut judices suspectos habuerit, aut infensos senserit, apud primates diœceseos, aut apud Romanæ sedis pontifices judicetur.

    XVIII.
    Nemini (15, qu. 3, Nemini) de se confesso credi C
    potest super crimen alienum (Ennodius, ep. 4, lib. 1), quoniam ejus atque omnis rei professio periculosa est (Hadr. 64, ex Aniano. In decr. Sixti papæ 2), et admitti adversus quemlibet non debet.

    XIX.
    Incerta nemo unquam pontificum judicare præsumat, quia quamvis vera sint (Isid. II, syn. 16), non tamen credenda, nisi quæ manifestis indiciis comprobantur, nisi quæ manifesto judicio convincuntur, nisi quæ judiciario ordine publicantur.

    XX.
    Criminationes majorum (2, qu. 7, Criminationes) natu per alios ne fiant nisi per ipsos qui crimina intendunt (Conc. II Carth. c. 6), si tamen ipsi digni et D
    irreprehensibiles apparuerint, et actis publicis docuerint, omni se carere suspicione (Conc. I Arelatens. c. 13), atque inimicitia, et irreprehensibilem fidem atque conversationem ducere.

    XXI.
    Et provincialis (Hadr. 39) synodus retractetur per vicarios urbis Romæ episcopi, si ipse decreverit.

    XXII.
    Placuit, ut a quibuscumque judicibus ecclesiasticis ad alios judices ecclesiasticos (ubi est auctoritas major) fuerit provocatum, audientia non negetur (Et in concil. Carth. III, cap. 10, 2, q. 6, Placuit, ut a quibuscumque).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    XXIII.
    Si quis metropolitanus episcopus (nisi quod ad suam solummodo propriam pertinet parochiam) sine consilio et voluntate omnium comprovincialium episcoporum, aliquid agere tentaverit (Hadr. 43, ex can. apost. 35), gradus sui periculo subjacebit, et quod egerit irritum habeatur et vacuum. Sed quidquid de comprovincialium episcoporum causis, suarumque ecclesiarum et clericorum atque sæcularium necessitatibus agere aut disponere necesse fuerit, hoc cum omni consensu comprovincialium agatur pontificum, non aliquo dominationis fastu, sed humillima et concordi administratione, sicut Dominus ait : Non veni ministrari, sed ministrare (Matth. xx). Et alibi : Qui major est vestrum, erit minister vester (Marc. x), et reliqua. Similiter et ipsi comprovinciales (Antioch. 9, Ephes. act. 6, Calch. c. 12) episcopi, cum ejus consilio (nisi quantum ad proprias pertinet parochias) agant, juxta sanctorum constituta Patrum, ut uno ore, uno animo concorditer sancta glorificetur trinitas in sæcula.

    XXIV.
    Caveant judices Ecclesiæ (3, q. 9, Caveant judices), ne absente eo, cujus causa ventilatur, sententiam proferant (Hadr. 49, ex conc. IV Carth. c. 10), quia irrita erit; quippe et rationem pro actione reddent in synodo, et, ut proditoris calumnia, nec eorum postea vox (ex Aniano et cod. Theod.) audiatur. Nemo enim debitorem amplius potest cognoscere, quam ille, qui injuriam ejusque sustinet nequitiam.

    XXV.
    Si quis super quibuslibet criminibus clericum pulsandum crediderit (3, qu. 6, Si quis cler.), in provincia, in qua ille consistit (Hadr. 8) qui pulsatur, suis exerceat actiones. Nec æstimet eum accusator suus alibi, aut longius pertrahendum ad judicium. Illi vero qui pulsatus fuerit, si judices suspectos habuerit, liceat appellare.

    XXVI.
    Primates accusatum disceptantes episcopum non ante sententiam proferant (Hadr. 55) damnationis, quam apostolica freti auctoritate, aut reum se ipse confiteatur, aut per innocentes et canonice examinatos regulariter testes convincatur.

    XXVII.
    Irritam (3, q. 6, Irritam) esse injustam episcoporum damnationem decernimus (censemus), et idcirco a synodo retractandam (Hadr. 54), ita ut oppressis ab omnibus in cunctis subveniatur causis.

    XXVIII.
    Detractores (3, q. 4, Detractores quoque; 2, q. 7, Majorum quispiam) qui divina auctoritate eradicandi sunt, et fautores inimicorum, ab episcopali submovemus accusatione. Similiter, ne summorum quispiam minorum accusationibus impetatur aut dispereat; neque in re dubia detur sententia (S. Greg. ep. 50, lib. VIII, et 52, lib. XI), nec ullum judicium, nisi ordinabiliter habitum, teneatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (987-988) da Patrologia Latina. Ligaduras æ preservadas. Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo de texto onde aparecem visualmente no fim das linhas ou margens. Referências entre parênteses fazem parte do texto principal (aparato incorporado).
  </notas>
</pagina>