<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    963 SANCTUS JULIUS PAPA I. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    FRAGMENTUM II (1).
    
    Iulius Romanæ patriarchæ in epistola V, ita scribit de
    unione divinitatis Christi cum ejus humanitate.
    
    Cum ipse Deus appellatur, nemo humanitatem ejus,
    quæ cum diuitate conjuncta est, insilicet : cum
    vero humanitatis uocè nomine appellatur ob corpus
    quod assumpsit, nemo dignitatem ac dominium ejus
    uocet in dubium. Post unionem nemo illum (2) diui-
    dat taman duarum naturarum principium (cod. Reg.
    digitat in duas naturas). Ut enim homo constans ex
    duabus perfectis partibus natura distinctis (cod. Reg.
    ex diuulsis rebus singulis quæ natura diuersæ sunt),
    anima (3) scilicet et corpore, post unionem tamen
    est unius naturæ, et uno nomine designatur. Cum
    vocatur corporeus, non ab eo anima excluditur: ut
    cum vocatur animalis, seu spiritalis, non ab eo cor-
    pus excluditur.
    
    FRAGMENTUM III (4).
    
    Sanctus Julius.
    
    Non inuenitur in sacris litteris distinctionem fieri
    inter Verbum Filiium et corpus quod Christus assump-
    sist : sed ipse est una natura, una persona, supposi-
    tum unum, totus Deus (5) et totus homo, et ipse est
    qui operatur.
    
    (1) Fragmenum illud, quod latinitate donatum
    Eusebius Renaudotius pro summo suo ad litteras ju-
    vandas studio uolubilis communicauit, certum est
    cum ex tractatis Arabico Isa filii Zaraa apologetico
    sententia Jacobitarum seu Monophysitarum circa inca-
    rnati Verbi mysterium, tum ex codice Regio 432, item
    Arabico, in quo varia patrum testimonia in ejusdem
    opinionis grauiam proponuntur. Isa vero anno Christi
    1007, obit. Nec mirum est epistolam, unde exer-
    ptum est, vocari quintam; cum Leontius ostendisse se
    dicat septem Julio papæ ab Apollinarii assectis ad-
    scripsisse.
    
    (2) In Christo non dividendum, sed distinguendum
    quod unum est. Unitis enim naturis remanent pro-
    prietates suas, quibus distinguuntur. Sed quia naturæ
    illæ in unam conueniunt Verbi personam, ex illa
    unione consistitur, ut non una Christi natura, sed
    una persona sit, cui singularum naturarum proprie-
    tates tribuuntur.
    
    (3) Anima et corpus censentur nequiquam ut duas na-
    turae perfectæ et integræ, si considerentur sic a Deo
    instituta et appointa, ut simul conjungantur. Quod de
    Verbo dici nequit et homine assumpto. Deinde ex ani-
    ma et corpore aliquid perfectius existit, quam ex
    corpore solo aut anima sola : Verbo autem hominem
    assumenti nihil perfectionis accessit. Neque vero Ca-
    tholici uolunt hominis similitudine, ut naturas in
    Christo duas regent, sed ut personæ explicent uni-
    tatem.
    
    (4) Istud fragmentum in solo codice Regio 432,
    separatum ab antecedeute laudatum reperitur.
    
    (5) Recede a sanctis patribus Christus totus Deus et
    totus homo prædicatur, uti superius pag. 63, not. 1,
    ex verbis Leontis epist. 115, ad Palestinianus num. 6.
    Augustini Serm. 293, num. 7, necnon Illarii lib. x,
    de Trin. n. 28. Sed quod in hoc fragmento præmi-
    tur, una natura, hic sub verbis catholicis latere in-
    dicat doctrinam Apollinarianam, que ipsam carere
    in Christo post unionem Deum euassise censet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    OBSERVATIO.
    
    Liturgia sacra Julii nomine a Jacobitis recepta.
    
    Ex his fragmentis aliisque epistolæ ad Dionysium, quæ
    in Jacobitarum Doctorum scriptis sæpe laudantur, li-
    quel quanta veneratio expiceretur ab hac secta, quid-
    quid Julii papæ nomen præ se ferret. Ad eos autem ab
    Apollinario ejusque assectis manusæ videtur hæc venera-
    tio. Cum enim Apollinarias sese arcem Arianorum
    hostem, æquare in re laudabilenem præbuerit; haud dubie
    erparata ei sunt Julii epistola, in qua tam sapiens in-
    pragnatur ideo heretici, tamen invice consentiuntur.
    At cujus in Ariana doctrina impugnanda_consensu ga-
    debat, eandem in ea propugnanda, quam recognita,
    secum ostendere nequivi consentiendum, nisi ejus no-
    mine propria ipsius scripta inscriberentur. Hoc saltem
    a discipulis ejus præsumtum esse superius in epistolam
    ad Dionysium probavimus. Tantì nominis, et et caleror-
    rum Patrum, quibus Apollinarisæ similia scripta supo-
    nerunt, auctoritate seducere Enrychen, ab una naturæ
    defensione dimoveri non potuit. Isidem quoque testi-
    nijs decepit Jacobitarum, seu Monophysitæ, quomuis in cet-
    eris detententur Euÿchen, in unius naturæ tenendo
    dogmate non minus pervices extiterunt. Horum porro
    erga Julium papam observantia eo etiam manifesta est,
    quod ipsius quoque nomine insignitam habent sacram
    liturgiam, cujus editionem parat Euseb. Renaudotius,
    pluribus hujusmodi liturgiis jam in lucem emissis et il-
    lustratis de Ecclesia bene meritus.
    
    CENSURA
    
    EPISTOLARUM CYRILLI AD JULIUM ET JULII AD CYRILLUM
    DE DIE NATALI DOMINI.
    
    I. Franciscus Combefisius Joannis Niceæi, qui
    circa sæculi x exitum florebat, epistolam de Nativi-
    tate Domini edidit ex codice Regio olim 696, nunc
    2428, pag. 149, describitant, in qua Cyrilli ad Julium
    epistola sic laudatur : Scripsit aliquando Cyriuus,
    non is qui epistolam ad Constantinim (leg. Constan-
    tinum), sed qui post ipsum in ejus sedè successit, ad
    Julium Romanum episcopum. Tum is Joannes ex
    eadem epistola probare volens, quomodo ut Natale
    Domini 25 decembris dice celebraretur, constitutum
    fuisset, istud ex ea proferit.
    
    Quantunquam hujus doctrinæ sectorores, quem totum
    Deum ultra prædicant, praiter totum hominem dicere
    referendinum atque religini. Hoc enim ignorant ac
    respuunt discrimen, quod Ferrandus dice. epist. ad
    Sever. uolumnis videntur ambiguitas, inter lotas ac to-
    tum positiv, ubi dixit : Totus Christus apud inferos fuit
    secundum animum rationalem, sed non lotum, etc. Ab
    his autem verbis, totus Deus et totus homo, subla-
    bicula est, que scrips apul Arabes nihil adjicero
    dicitur sensu verborum quibus inseritur, mere re-
    stabit doctrina Timothei, Polemii aliorumque Apo-
    linaristarum, qui totum hominem post unionem ac
    totum Deum evasisse sensiunt ; adeo ut non sint am-
    plus duas naturæ, sed una divina.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Duas colunas de texto principal; cabeçalho no topo. Pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visível; algumas ligaturas e sinais editoriais normalizados para caracteres latinos. Palavra parcialmente ilegível marcada como [ilegivel] não necessária aqui.</notas>
</pagina>