<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    977 EPISTOLA ORIENTALIUM AD JULIUM PAPAM I. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    mista prædicante : Circumdaſe Sion, et complectimini A
    cam, narrate in turri‌bus ejus. Ponite corda veſtra, in
    virtute ejus, ut cœnareis in progenies alteras, quoniam
    hic est Deus, Dominus (al. Deus) noſter in cœle-
    rum, et ipſe reget nos in ſæcula (Psalm. XLVI.).
    Officii enim noſtri conſiderati:ne non est nobis diſ-
    ſimulare, non eſt ſacere libertas (al. liberum), qui-
    bus major concis chriſtiana:re religionis zelus incun-
    bit, nec per ſacturitatiatem aut favere aut conſentire
    videamur fratrum nocu­mentis. Data Kalendis Octo-
    bris, Felicianu et Maximiano (fort. Titianio) viris
    clarissimis conſulibus (anno 357).
    
    EPISTOLA (1)
    ORIENTALIUM AD JULIUM PAPAM I.
    (Conic. t. u. col. 481.)
    
    Caueantur quod in communionem receperit Athanaſium, B
    et cæteroſ quos ipſi damnauerunt.
    
    Domino beatissimo et honorabili patri Julio, apoſto-
    lice sedis venerabili epiſcopo; Euſebius, Theognis,
    Theodorus, et (2) Berinulus una cum reliquis fratri-
    bus et coepiciopos notris, in Antiochia congregatis(3).
    
    Licet circa omnes Romanam eccleſiam ſciamus
    eſſe muni­cam, et aposto licam habere curam, et
    ſemper matrem exiſtere pietatis, quamquam ab
    Oriente ad eam prædicatorcs (Hiſt. Trip. IV, 16, et
    Soz. III, 7) pietatis advenisſent, tamen optaremus
    vos nobiscum concordare, et quos a communione
    ſupendimus, a vobis eſſe ſuſpenſos: et quos in
    ordine confirmamus epiſcoporum, a vobis eſſe con-
    firmandos: nec nos ſecundo loco ſu­bendes; cum ex
    his partibus ad vos uſque dogmatizaneſ apoſtoli per-
    venerint. Nec enim nos veſtris reſultaviuns quan­vis
    hoc ægere potuisſemus, quando Novatianus a Ro-
    mana pulſus eſt eccleſia, quoniam (ut juxta vulga-
    rem conſuetudinem loquimur) inimicitias quaerit on-
    mis qui velit recedere ab amico (Prov. XXVIII). Nec cri-
    mine carere poſtet, qui aleriſ excommunicatum,
    abſque ejus licencia, a quo communionem eſt priva-
    tus, in communionem ſusceperit, canonibus ſcilicet
    ſubjuntibus, ut excommuncatus ab aliis, ab aliis non
    ſuſcipiatur, viventius illis a quibus communionem
    privatus eſſe dignoscitur. Nec ſolum in his nobis con-
    tumelian inrogatis, ſed etiam in his, quod concilia no-
    stra diſſoluitis, neque ca rata ſinitis eſse. Sunt namque
    a nobis, et maxime a totius Orientis epiſco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    porum latore omnia sub
    certa relatione veſtræ innotesce­re non omittimus
    sanctitati. Quibus ag­nitls, si noſtris placitis magis
    quam eorum machinationibus aſſentire, et ordina-
    tos epiſcopos (Hiſt. Trip. IV, 16) in damnatorum lo­
    co firmare eligitis, pacem vobiscum et communio­
    nem habere volumus; si vero aliter egeritis, et eis
    amplius, quam nobis aſſentire judiciaveritis, contra-
    ria celebrabimus, et vobis deinceps nec congre­
    gari, nec vobis obedire, nec vobis veſtrisque fa­
    vere volumus, sed per nos, quidquid melius elege­
    rimus, agere conabimur. Nau ullus eſt in hac parte
    terrarum ſtatem habens, qui ignoret prædicorum
    molimina ſeduciorum, propter eos enim multa sunt
    mala peracta, multa concilia diverſis et aſperis
    temporibus celebrata, multa ſeditiones, multa ma­
    chinationes (ſeductiones), multa nobis opprobri­la il­
    lata (4), et alia multa quæ enumerare perlongum
    eſt. Nam si his conſentire eligi­tis, tunc liquet quod
    nos perdere vultis, et non, ut pater filios, ſuvere.
    Dicunt enim et affirmant iam cives iſtorum, quam
    etiam sacerdotes eorum, hos ſuvere vos velle homi­
    cidas (Althan. apol. 11, et ad ſolit. Hil. in fragm.), sa­
    crorum templorum everſores, virginum ſtupra­tores,
    ſacrornum librorum in cenſores, ſacrorumque vao­
    rum, ac ca­t∣erorum ſacrorum miniſteriorum fraudu­
    lores, officiorum neglecentes, imperatorm inſi­dos,
    gentis et patriæ proditores, et inter sacerdotes inaxi­
    mam generantes dicordiam, eo quod conſubſtan­
    tiali­tatis vocem, quæ ſcripta non invenitur, in fidei
    doctrina poſsin­ent. Quid plura enumerare neceſse
    eſt, circum propter eos nobis et cunctis hujus regionis
    habitatoribus coſtitis, tanta cadædes hominum ſit
    perpetrata, ut amplius quam mille homines sint
    proſtrati! Talibus autem favere quid aliud eſt, quam
    ſceleribus eorum conſentire, cum ſacra ſcriptura
    hæc prohibeat, dicens: Non ſolum qui faciunt culpa­
    biles exiſtunt, ſed etiam qui conſentiunt facientibus
    (Rom. II). Talibus enim vos obſiſtere ſolis viribus
    oportet, ne involvamini in peccatis eorum, et ex-
    communicationem eorum ne ſuſcipiatis. Tales enim
    a vobis procul abjecitz, ne propter aumoiſitatem ta-
    
    (1) Althan. an. 335 Tyri. Marcellus 336, in syn. CPR.
    Paulus, anno 340. Corr. Aſclepas et Lucius de qui-
    bus Althan. Soz. Soct. Thec.
    
    (2) En ut agnoscant Romani pontificis primatum.
    
    NOTA SEVERINI BINII.
    
    Epiſtola orientalis: Ex epiſtola Julii ad orientales
    ſcripta, quam recituit Atha­naſius apologia 2, quæ-
    que quæ col. 883 legitur certissime conſtat Aria-
    nos post concilium Antiochenum acerbuis, ac ma-
    jore cum faſtu ſuperbia et contumeliæ, quam
    decebat, ſcripſisse. Ita enim exoritur : Legi epiſ-
    olas veſtras, unanun mini preſbyteri mei Epiſdius et
    Polycarpus alliud, &c. Verum et germanam non
    exſtare, prœter aucientarium Baroni anno 341,
    num. 54, illud afferens, ea quæ ſupra in principio
    Julii epiſtolarum annotati, confirmant. Quæ hic ſe-
    cundo loco poſita orientalis nomen præfixum ha­
    bet, ex Sozomaroe et Socrate ab incirto quodam
    auctore compilata eſſe videntur, tum quod multa de-
    ſiderari, nonnulla etiam in rebus et nominibus in ea
    explicatis variant advertens, ſi eam cum reſponſoris
    Julii, quam recitat Atha­naſius apologia 2, diligenter
    coniſtant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas com notas de rodapé e numerações. Usei [ilegivel] nenhuma vez; pequenas corrupções ortográficas e sinais diacríticos do original foram mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>