959

e9y ópoleytt Gróy AÓ
x«l ib &pyhc Óvra, &tpervov Ob dv cà capzoce xil
&rofá iy oic sráfieaco. óuolec viOtua. (oce xal à vàv
c&pxa co0 cwrüpor uà Jiyev ix Mapiac, X iG oüpu-
veu, d ortürcov euott civ xvisty xal d osx Ovrony. ci Si
fpóc tiv Kxturrov Osóv diviti à 2v Otixxv có aun,
xul mpogxuvoU» xev có muvapeportpor dx (vk &xciaToy
Otív, paxipiog. (acus. un) eren duode ixl ci eupxi xai
toi; wátat adrou* & c)róv &cep&regc mporxovtt cov
per& coU iDiou adpercoc mporxovo)ptvav, cie Pva xal pó-
vov vlàv toO 0so0 iE al&voc xal sig «i&vec ópoeyty Bi
psueDóxapay xxl civ Sturípay e)voU mepouciss, iv à
(leg. c3) 3dbnrxiDia t00 &yiov Bamriauecor. 'Apiv.

qnam "lovXov éxerxónou ix vüc mpóc "Axsxioy ifia Toc.
Nec repugnat hujusmodi sententiam in. dushus. eyi-
stoliseodem nomine confictis, repeti. Leontius quippe
lib. de sectis act. 8, septem Apollivarii epistolas Julii
nomine inscriptzs vidisse se testatur. Caeterum in col-
lectaneis illis castigatior est is locus, quam Angli-
€ano in codice, ubi sic effertur : Dac à cóv ix Mapiac
&VOporrov o)y, óuojeyér alvo Évaupxoy Otóv... (& &pyüc
Gvra Osüv , Krptrrvo» (v cfi, elc., qua lectione admissa,
manifesia esset pugna verborum cum snperioribus ;
adeo ut is, qui ante anathema dixcrat filium Mariz
homiuem natum profitenti, ipse nunc filium Mari
hominem natum conüteretnr. Sed jam tollitur luce
pugna, consianterque. doctrina. tenetur Apollinarii ,
qua ille 8ióv £ycapxov, hoe est incarnatum ÜDeum, sic
admittit, ut enndem simul et évevOpormüsuvra, hoc est
proprie inlumanatum, cum Niczno conciliv nolit fa-
teri. Uno Verbo carnem a Deo susceptam esse vult,
won hominem.

(4) Athanasius, ubi Apullinarium lih. 1, eontra ij-
sum n. 9, sic loquentem induxit : « Certe nos cum,
qui ex Maria natus est, consubstantialem Patri dici-
mus, » stam subjicit : « Porro bzec vesira, quam pr»-
claram existimatis, loquendi ratio, aut superflua, aut
stulta comprobabitur ; » simulque stultam probat, ac
sub catholicis verbis h:eresim Iatere docct ; quia, in-
qu. carnem divinitati consubstantialem dicere andetia.

ompium quidem Apollinarii asseclarum erat hzcc
Impietas : eam nominaiim a Timotheo variis ar-
Ubus defendi Valentinus Apollinarii discipulus apud
Leontium, lih. cont. fraud. Apollin. prodit simul ac
refutat his verbis : « Non enim fleri potest, ut flat cor-
pus consubstantiale Deo iucorporeo propter unionem,
Sicut insane et. impie Timotheus et. Polemius eo-
rumque assecke variis modis et artificiis dicunt. »
In lioc autem. Timothei ac sociorum impictas erat,
quod enm Catholici eum, qui ex Maria natus est,
Cousubstantialem esse Deo credant secundum natu-
ram Verbi, ipsi volebant natura. quidem. consubstan-
tialem esse nobis carnem (Christi) nione vero esse di-
tinam ; idéoque couumuues ei essc deitatis proprieta-
tes, et emndem carnem per inionem. habere differen-
tiam & nostra. Quocirca cum idem Timotheus Ilomo-

SANCTUS JULIUS PAPA I.
Évyrapxov, óuoodatov «à mavpl, À Maria natum non coniitetur incarnstum Deum Ver-

B

C

bum (1), consubstantialem Fatri, et (2) a. principio
existentem, immutabilem in. Incarnatione, et in pas-
sionibus impatibi'em. Similiter anathema. sit (5) et
qui carnem Salvatoris non ex Maria , sed c coelo di-
cit ; ant eum, qui iuereatus est natura, rem ereatam
et ex non exstautiBus. asserit. Qui autem. propter
wunitionem cum increato Dco divinum corpus pradi-
€al, et secundum compositionem qua simal utrum-
que est, tanquam unm increatum Deun (4) adorat,
beatus crit. Ne offensioni tibi sint caro et passiones
ejus, sed eum qui una cum proprio corpore adora-
tur, incorporeo (5) modo adora, ut unum ac solum

tit caro etiam. nominetur Verbum propter unionem :
ut autem Verbum, sic inercata ; non. quia non fucrit
creata, sed. quia ex unione ostensa est Verbum. » Et
Timotheus in przdicto Leontii opere limc Apollinarii
verba laudat : « Separatim non licet dicere corpus
Christi creatum, cum sit inseparabile necessario ab
€o enjus corpus est; communicatur tamen cum eo
nomen increati et nomen Dei, quis eopulatum est
«cum Deo in unitatem. » Quocirca Athanasius Apol-
livarium, lib. 1, contra ipsum, n. 4, sic alloquitur :
« Sed dicitis iuereatam faciam esse (Christi cernem)
quod unita sit cum. increato. » Verum hiec. opinio
quam absurda sit, cnposie ibidem ostendit Athbana-
8ius, ex quo illud referre satisfuerit: «Cui eum increato
communitas est, sut quod ei enitar, illud quidem
inereati proprium , non tamen ipsum iucreatum dici-
tur. » Hinc refutatur quod Apollinarius apud Leontiwum
ducet: «Neque carnem Salvatoris e calo esse dicimus,
neque consubstantialem Deo, quatenus est caro et non
Deus ; scu Deum (dicimus) quatenus unita cst divini-
tati ín. unaw personam. » Caro enim diviuitati sic
unita, ex superiori Athanasii sententia von. Deus,
sed Dei dicenda est. Ha et ex exdew sententia se-
quitur, ut corpus Christi Verbo unitum divinum cer-
pus dicatur, non quia , ut Ápollinariani putant , Deus
sit, sed quia Dei.

(4) Immo potius, secunditm. proximam. observa-
tionem , tanquam increati Dei, Hic apertius quam us-
quam, se Apoliinaristam prodit epistol hujus arcbi-
tectus. Bxereticis illis pariter Christi corpus unitione
increatum. Deum factum. dicentibus, idque subinde
pretxentibus ac. dictitantibus , nos creatam rem non
adoramus, Athanasius lib. 1, cont. Apollin, n. 6, ap-
posite respondet : « O stulti, eur non cogitatis eor-
pori Domini , etiamsi facto, eam deberi adorationem,
qua rei creato non. competat. Increati enim Verbi
Corpus faetum est, adeoque ipsi , cujus corpus fac-
tum est , vesiram defertis adorationem. Debitus ergo
ei cultus vedditur cum adoratur, ac divina adoratione
eulitar : quia Deus est Verbum eujus corpus est pro«
prium. » Il;ec eum Ecclesia sentiens, nec dnos in

nium episcopum Apollinarii cosdiscipulum scripsisse p) Christo filios admittit, nec cum sacrum ejus corpus

audisset : « Si quis autein. carnem. unitam. Domino
quacumque ratione et mo bomousion Dco csse di-
cit, auathen:a sit, » se ipsc pii sentiens, ab eo apud
Leontium libro cita:o quxrit: « An nos in hoc loco
accusasti tanquam. hirresim. amplexo« , et prazdica-
trem peas cum ipsa pietate anathemaltizasii ? »

(2) Timotheus, magistro suo auctore, apnd Leou-
tium loco citato icit, Recte A Praxcipto dicitur Christus
secundum. corpus, falso scilicet hoc dogmate nixus,
quod m unitionem, Verbi proprietates ipsi etiam
carni facte fucrint communes.

(9) Apollinarius apud. Leontium libro citato scri-
bit : « Anathema sit qui non dicit carnem ex Maria,
ei qui dicit eau. carnem esse naturz non create. »

&t eadem caro, quam nature crea faietur, ii-
«re ta direnda sit, lioc pacto conflci putat : « Si ver-
bum caro nominatum est propter unionem , sequitur

adorat, ut hominis cultor habendus est. Quamobreia
Athanasius in fine lib. 1, contra Apollinarium, n. 21,
ejus asscelas. calumniis duplicis arguit, qnod Catho-
licos, et ut duorum in Christo filiorum assertores, ct
ut. anthropolatras infament. Eamdem calumniam in-
siaurarunt nostrz cetatis novatorcs idololatrize nobis
notam inurentes, cum oblato crucis signo Crucifizum
sdoramus, aut cum sanctos ut Dei famulos vencramur.

(5) Suspicio est Christum hic incorporeo modo
adorandim dici, quomodo eum $ucreato modo in ter-
ris versatum esse Apollinarist» volelant ,. contra
quos. Athanasius , lib. 1, n. 6: Qua ergo ratione, in-
quit, mortuns es! Dominus, si increatus iucreato modo
advenerit in terram. Wi nimirum quid personz, qui:
naturz Christi congruat, distinguere dum nesciunt,
stupendam inducunt in Christi proprietatibas confu-
sionem, atqve, ut notat Athanasius, lib. ;, n. 2, inter«

Digitized by Google
