<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    989 EPISTOLA II, SIVE RES RUPTUM JULII I AD ORIENTALES EPISCOPOS. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    XXIX.
    Plura de his ideo hic non inserimus (vide Hincmar,
    lib. LV, c. 20), ne vacuare vilemve prædictam facere
    synodum videremur, aut fastidium legentibus audien-
    tibusque prolixa faceret epistola. Si quis autem de
    his ampliora atque abundantiora scire voluerit, in
    sacro nostræ ecclesiæ sedis scrinio et ea quæ præ-
    diximus invenire poterit. Verum me (Ennod. lib. I,
    ep. 20) dixisse testis est divinitas. De receptione
    vero sedis, et sacerdotii, atque honoris, quæ dixistis
    Athanasium absque concilii decreto suscipere, non
    ita invenimus sicut calumniati estis: sed quorumdam
    episcoporum consilio atque decreto recepit suum
    quod injuste perdiderat sacerdotium, ac resedit in
    sede (Trip. x, 17, ex Socr., Soz., etc.). Quod enim
    scripsistis, non eum posse a pauciore numero epi-
    scoporum restitui, quam depositus fuerat, non ita est;
    nec hæc regula orthodoxorum sanctæ ecclesiæ est
    episcoporum; sed Arianorum, sociorum videlicet
    vestrorum, hæc adinventio ad perditionem ortho-
    doxorum episcoporum contexta est. Nam, ut nobis a
    veracibus est testibus relatum, quando Antiochiæ pro
    damnatione fidei de consubstantialitate prolata fuistis
    congregati, odio prædicti Athanasii hanc regulam
    protulistis, quæ nullas habet vires, nec habere po-
    terit; quoniam nec ab orthodoxis episcopis hoc con-
    cilium actum est, nec Romanæ ecclesiæ legatio in-
    terfuit, canonibus præcipientibus sine ejus auctoritate
    concilia fieri non debere (Trip. iv, 9 et 19). Nec
    ullum ratum est aut erit unquam concilium, quod
    non fultum fuerit ejus auctoritate.

    XXX.
    Igitur de fuga, super qua Athanasium (1) repre-
    henditis, non bene (al. recte), agitis cum ipse Dominus
    mandatum hoc nobis dederit. Cum persecuti vos fue-
    rint in una civitate, fugite in aliam (Matth. x). Et ipse
    Dominus, per semetipsum exemplum nobis demon-
    strans (al. demonstravit), quando Pharisæi concilium
    fecerunt adversus eum, ut eum occiderent: Sciens
    autem Jesus, discessit inde (Matth. xii). Et alibi: Tu-
    lerunt lapides Judæi, ut jacerent in eum. Jesus autem
    abscondit se, et exivit de templo (Joan. viii). Et tran-
    siens per medium eorum, abiit, et ita discessit (Luc.
    iv). Nam et discipuli propter metum Judæorum re-
    cesserunt, celantes semetipsos. Et Paulus (II Cor. xi)
    in Damasco a principe gentis quæsitus, de muro in
    sporta depositus est, et manus quærentis effugit. Et
    alii quamplurimi et innumerabiles sancti, tam in Ve-
    teri Testamento, quam in Novo, fugisse leguntur. Si
    ergo fugam improperatis fugientibus, erubescite po-
    tius persequi, et quiescite insidiari, quiescentque
    continuo fugientes. Nam sive perimatis eos, mors
    semper contra vos exclamat: sive rursus exilia su-
    perponatis, ubique in vos mali memoriam destinare
    noscimini, et illi patiendo sibi proficiunt. Unde et
    Dominus ait: Nolite timere eos qui occidunt corpus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A animam autem non possunt occidere. Sed potius eum
    timete, qui potest et animam et corpus perdere in ge-
    hennam (Matth. x). Multos enim cognovimus pessimis
    machinationibus injuste depositos: ideo summopere
    a me (al. mihi), cui vice apostolorum principis uni-
    versalis Ecclesiæ cura commissa est, providendum
    est, auxiliante ipso summo apostolo, ne deinceps ta-
    lia fiant: quoniam ideo huic sanctæ sedi (2, qu. 6,
    Ideo huic sanctæ sedi) præfata privilegia specialiter
    sunt concessa, tam de congregandis conciliis et judi-
    ciis ac restitutionibus episcoporum, quam et de sum-
    mis ecclesiarum negotiis, ut ab ea omnes oppressi
    auxilium, et injuste damnati restitutionem sumant,
    et talia (concil. Rom. iii, sub Symmacho) ab impro-
    bis ne præsumantur absque ultione, nec exerceantur
    B absque (al. sua) damnatione. Non ergo recte egistis,
    quod prædictos fratres calumniati estis, dicente Do-
    mino: Non facies calumniam proximo tuo, nec vi op-
    primes eum (Levit. xix). Nec recte egistis, quod
    nobis inconsultis concilium celebrastis, eosque ad
    concilium vocastis, et damnare præsumpsistis, cano-
    nibus (ut præmissum est) jubentibus (Trip. iv, 9)
    nihil ex his absque hujus sanctæ sedis auctoritate
    fieri debere. Non recte egistis quod regulariter a
    nobis ad concilium vocati venire distulistis. Non recte
    egistis quod contra eos rationem reddere, ut vestra
    erga eos aut probaretur recta sententia aut improba-
    retur, non venistis, nec rationalem mandastis causam,
    ut quid hæc renuistis.

    C Illis ergo omnibus perpensis, manifestum est vos
    reos existere, et illos innocentes remanere: et vos
    recte excommunicatos, illosque juste liberari. Noluit
    itaque Dominus tam leviter suos tractari ministros,
    sicut facitis; aut a vobis damnari, sed (sicut memo-
    ratum est) aut ab hac sancta sede, cui commissi
    sunt, aut suo reservari judicio. Ait enim: Qui vos con-
    tristabit, me contristabit (Luc. x). Qui fecerit injuriam
    vobis, recipiet id quod inique gessit (Coloss. iii). Et
    quanta pœna expectet eos qui Domini scandalizant
    discipulos, Evangelium sufficienter exponit, ubi de
    scandalizantibus discipulos loquitur. Nam quod a
    vobis non sint damnandi, sed aut ab hac sancta (ut
    præfatum est) sede, aut sibi reservandi, ipse mani-
    feste dat exemplum, quando peccantes sacerdotes,
    quorum locum modo in sancta ecclesia tenent epi-
    D scopi, non per alium, sed per semetipsum vendentes et
    ementes ejecit de templo, et mensas nummulariorum
    proprio evertit flagello, et ejecit de templo (Matth. xxi;
    Marc. ii; Luc. xix; Joan. ii). Et ipse alibi ait: Deus
    stetit in synagoga deorum, in medio autem deos discer-
    nit (Psal. lxxxii), et reliqua talia et his similia. Et
    alibi idem ipse ait: Nolite judicare, ut non judice-
    mini, nolite condemnare, ut non condemnamini (Matth.
    vii). In quo enim judicio judicaveritis, judicabimini
    (Luc. vi).

    XXXI.
    Quapropter (30, qu. 5, Jud. opus: et in decret.
    Eleutherii) non tam temere (ut vos facitis) quispiam
    suam præsumat evomere iniquitatem, sed judicantem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (1) Fugit anno dumtaxat 342, a Gregorio pulsus.
    Vide ejus apol. 2, et Trip. vi, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis. Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo da coluna direita. Números de página 989 e 990 no cabeçalho. Nota de rodapé (1) na parte inferior esquerda.
  </notas>
</pagina>