audientes , in tantam foveam non incidant, ne dam- À

nationem a patribus decretam percipiant. Sequuntur
enim hzc ex pradicto concilio Niceno capitula , id
est, 18, 19,21, 25, 26, 97, 98, 25, 41, 45 et 47
et 49 ( al. 48) ac 54, 52, 65, 55, 55, 57, 58, 59,
60, 61, 65, 66 (al. 67).

Ti.

Ut omnes episcopi (2, qu. 6, Omnes episcopi) qui
in quibusdam gravioribus pulsantur vel criminantur
€ausi$, quoties necesse fuerit, libere *postolicam
appellent sedem (Conc. Sard. c. 7), atque ad eam
quasi ad matrem confugiont, ut ab ca (sicut sem-
per foit) pie fulciantur, defendantur, et lJiberen-
tur. Cujus dispositioni omnes majores ecclesiasticas
Causas, et episcoporum judicia, antiqua apostolorum
eorumque successorum alque canonum auctoritas
reservavit. Quoniam culpantur episcopi qui aliter
erga fratres egerint , quam ejusdem sedis papz fleri
placuerit.

Ii.

Placuit (3 qu. 6, Accusatus Conc. ), ut accusatus
vel judicatus a comprovincialibus in aliqua causa
episcopus licenter ( Sard., c. 4, 5 et 1T) appellet,
et adeat apostolicze sedis pontificem , qui aut per se,
aut per vicarios suos, ejus reiractari negotium pro-
€urei. Et dum iterato jndicio pontifex causam suam
audit, nullus alius in ejus loco ponatur aut ordine-
tur episcopus , quoniam quamquam a comprovincia-
libus cpiscopis accusati causam pontificis scrutari li-
ceat , non tamen definiri , inconsulto Romano ponti-
fice, permissum est, eum beato Petro apostolo , et
non ab alio quam ab ipso dictum sit Domiuo : Quee-
eumque ligaveris super terram, erunt ligata et in catis :
el quecumque solveris super terram , erunt soluta et. in
eelis (Matth., xvi).

IV.

Si quis putaverit (2 qn. 6 : Si quis putaverit) se a
proprio metropolitano ( cone. Calch., 9 et 47; Hadr.,
col. 6, 18, 20) gravati , apud primatem diceceseos ,
aut penes universalis apostolieze ccclesie papam,
judicetur.

v.

Aceusatores et accusationes (5 qu. 5 : Accusatores),

quas leges szculi non adiciscunt ( Ifadr., u ex c. 2

EPISTOLA ], SIVE RESCRIPTUM JULII 1 AD ORIENTALES EPISCOPOS.

986

Vil.

Si quis erga episcopum (92, qu. 7 : Si quis erga, et
in decret. Alez. pap.) , vel actores. ecclesig , se pro-
prium habere crediderit negotiam , non prius adeat
judices, quam ad eosrecurrat charitatis studio (Hadr.
n, ez c. 17 conc. v Aurel.) , ut familiari colloquio
commoniti, ea sanare debeant. quze in querimoniam
deducuntur. Quod si aliter egerit, communiono
privetur.

Vlil.

Nemo (2, q. 2 : Nullus potest convocari) pontificum
deinceps aliquem episcopum suis expoliatum rebus ;
aut a sede pulsum, excommunicare aut judicare prz-
sumat ; quia non est privilegium quo possit spoliari
jam nudatus ( Ex syn. v Rom., sub. Symmacho ).

Pari tenore decernimus , non credi accusatori
( Anianws. in const. ix, et xm, tit. 59, lib. xi , cod.
Theod.), qui absente adversario causam suggerit ante
t"iriusque partis discuesionem. Nec accusatores vel
testes suscipi , qui non sunt idonei.

X.

Piaeuit. (6, qu. 4 : Sacer. qui), ut si aceasatus vel
damnatus episcopus appellaverit Romanum  pontifi-
cem ( fladr., 21, ex c. 1 Sardiceusi ) , id statuendum,
quod ipse juste censucrit, Et omnes qui adversus
(Ex Proclo ad Domnwn) patres armantur, infz-
mes esse censemus : neque eos, qui cum inimicis
moraniur (sent. 4. (it. 15. libri v Pauli), ad accu-
sationem vel ad testimonium recipiendos.

Xl.

Placuit, ut semper in aceusatioue clericorum ,
primo persona, (ides, vita et contersatio blasphe-
mantium perscrutetur ( Hadr., &). Nam fides omnes
actus hominis precedere debet, quia dubius in fide
infidelis est ( Sizti sent. 5 et 156). Nec. eis ounino
est credendum , quia veritatis fidem ignorant, nec
rectie conversationis vitam ducunt : quoniam iales et
facile et indifferenter lacerant. et criminantur recie
et pie viventes. Ideo suspicio corum  discuticnda
est primo et corrigenda, meque accusatoribus
suspectis, et de ininicorum (sext. 4 tit, A5. ib.
v ejusdem. Pauli) domo prodeuntibus est creden-
dum.

Xil.

conc. vii Cari.), et nos unanimiter submovemus. D — Quod non alix metropolitan: ecclesi, vel pri-

Nec fiat in district probatione impietas, cuim recta
sit judicii in electione sententia ( Ennodius, ep. 18,
lib. 1).

VI.

Nullus episcopus alterius parochianum przsumat
retinere, aul ordinare absque ejus episcopi voluntate,
vel judiesre (Hadr. 16), salva tamen in omnibus
spostolica auctoritate : quia sicut irrita erit ejus or-
dinatio , ita et. dijudicatio : quoniam censemus nul-
]um ( Anniama, in const. wnicam tit. A6, lib. wv cod.
Theod.) alterius judicis nisi sui sententia teneri. Nam
qui eum ordinare non potuit, nec judicare ullatenus
poterit.

males sint, nisi illc , qux prius primates erant, et
post Christi adventum , auctoritate apostolica et sy-
nodali primatum habere meruerunt. Reliqus vero
non primates, sed metropoles vocentur, eorumque
episcopi, non prim^tum ( Hadr., 25), sed aut me-
tropolitanorum, aut archiepiscoporum nomine fruan-
tur.
Xll.

In(ames esse censemus omnes, qui suam aut
christianam prievaricantur legem, aut canonicam
postponunt auctoritatem.

XIV.
Salvo in omnibus Romans ecclesi privilegio,

Digitized by Google
