CENSURA EPISTOLARUM CYRILLI AD JULIUM.

906

CYBILL! YERBA A JOANNE NICANO RELATA.
* Magnus labor ac dispendium maguis ae przclaris A — Méyac xórog vui | eripenu qéveros elc àc urgédac wd

festivitatibus contingit, quod uua die celebrantur.
Nam ambarum festivitatum lectiones et erdo (officii)
imperlecla. manent, eo quod nativitas e*. baptisma
Doinini (simul) celebrari nequeant. Quoniam itaquo
non possumus in una die (in Bethleem, et) in locum
baptismatis occurrere; si quidem Bethleem tribus
millibus ad meridiem ab Jerusalem distat, et Jorda-
nis quindecim millibus ad Orientem, jubeat sanctitas
tua omnia Judicorum commentaria. investigari, qum
predatus Coesar. Titus Romam Jerosolymis avexit.
Fortassis certo reperies diem nativitatis Christi et
Dei nostri. »

Japnpàs doprág, óm vloUvrws dv pu Apápa. md «&
évorywiog pacta, xal d kxolovüle. &xopévovst dpitt)à civ
8/o lori, Bk «à pol Büvo ea rin rrr xal và B&n-
Turpa ix tàMaor o0. Kuplov. c 5à o) SuvipaÜn iy pai
Spipa &mevrücen sie tomo» toU BamricueTor ixtt d$
Bof)sip. «pia pua &nby tt &nó "IspovaeXdp. xxtà vórov,
xoi à "lopBéyne «é Due, &méxy ec xxvà. &vero)ks" tporva-
Fato ovv d &ywiróva aou. iptuvicos ravra v& avyyp&p-
pet« vüv oudSuiev, & vta axvisicac Ó Kaigup Troc
&miyayty mà "lepougoXip. eie. Pp touc aUpous De-
6aioc viv üpipxv vüc jivváctec vo0 Xpurro) xal Ot)
Ssipév.

Il. Alins »utem seriptor, cujus opns Aveyxala Soiyo- B nalis ad Julium patriarcham Romanum : » liludquo

ew, « Necessaría narratio, » inscribitur, ininemorato
codice Regio 2428, pag. 120, asservatum, idem
fragmentum (1) aliter citat in hune modum : « Serip-
sit autem ea de re patriarcha Jerosolymitanus Juve-

deinde sic refert, ut non tantum verbis, sed et rebus
a Joanno Nicieuo dissentiat. Ita porro ab illo exbi-
betur.

EADEM EX ANONYM! RELATIONE.

Non possum uina die conferre me ad. Bethleerh , ei
ad Jordanem. Etenim. Jordauis distat ab. urbo Jeru-
$alcin ad Orientem nillibus 95, sancta vero Dethleem
nd Austrum civilatis millibus sex; ucc possum una
die ambo fesia peragere. ftugo itaque sanctitatem
Uam, pater, ut seruteris commentaria et accurata
iuquisitione facta, tuo scripto, venerande, nobis no-
Inu faeias qua die natus sit Christus Dominus, et qua
die baptizatus fuerit. Prube enim scimus commenta-
rios-ab initio Jerosolymis Rowam delatos. fuisse per
Titum ct Vespasianum.

lil. Verum advertit. quisque, duos iilos scriptores
et verbis et rebus inter sc dissentire. Deinde ut ob--
servavit sodalis noster, qui novissimam Cyrilli Jero-
sulymitani editionem adornavit, manifesta cst ano-
nynmi hujus scriptoris hballucinatio : eum a Julii »vo
Juvenalis centum prope annis distet. Ncc melius cum
hujus papze temporibus componi potest Cyrillus ille,
€uí Joannes Niczenus idem seriptum attribuit. Cy-
rillo enim qui ad Constantium scripsit, lioc est cele-
bris illius epistole de cruce, qux Jerosolymis in
Pentecoste «i-a est, scriptori nullus excogitari potest
successisse, qui Julio superstite Jeroselymitanam se-
dem obtinncrit, Epiphanius quidem her. 65, n. 20,
inter Jerosolymitanos anüstites, duos recenset Cy.
rillos , uuum Maximi successorem , qui mox dietam
de cruce visa epistolam scripsit, et alterum (2) Hila.
sionis (ilium qui Valentis anno 15, lioc est Christi
$75, Jerosolymitone ecclesie preerat, Sed valde
verendum est, ne unum eumdemque Cyrillum ab ex-
silio ad Ecclesiam redeuntem, Epiphanius alterum
juniorem cxistimarit. Sive autem uni eidemque Cy-
rillo post exsilium ad ecclesiam suam regresso, sive

M Editum est a Cotelerio notis in lib. v. Constit.
3t. e 15
"P) Male apud. Epiphan. "Dapisvor latine vertitur
llilarionus, qui velut Cyrilli successor pouitur.

O9 Sóvapat dv ja pipa &rnavriaut sic Buf)aip, xol
sig ró» "lopd&vuv. xel ép lopü&vuc &méye vc ROMe£
"Mpousológ xarà &vavolue ux xí, d SE yin Bufalp.
xar& voro tic TüMMog uÜs« d$ xul o0 Süvaper dv pai
dpápa các Sío loptác &rovtisiv mapoxala oUv viv. qv
ócirara, ratlp, ive. iptuvüanc v& Uropyüpate , 2 xd
S&on: dipiv by xpióst ipsóvn Gi ypagüc cou, vipus, vàv
fepl co)toy clünctr , iv mtoix pipa briy0o Xpwrróc à
Xoptoe, xal lv rota ctpípe iGarcíoUn. dc yàp Axpióoe
Frwopty, órt và. Üxpyüc Umopvüpara i6 'lepocoYipe
slc 3v Popes d x0onay 976 Tirov xal Oto raguxvoU.

altori in. hujus locum subrogato tribuatur memorata
epistola, falso hzc Julio inscribitur, cuin is papa qua-
tuor saltem anuis ante obierit, quam Cyrillus e sede
sua primum cxturbaretur.

IV. Falsum est igitur, quod Joannes Nicsnus et
Auonymus Julium Cyrillo tum rescripsisse narrant ,
Joannes quidem his verbis : « Tunc Julius Romanus
studiose unde huic (Cyrilli) petitioni satisfaceret qus-
sivit. Cumque omnia collegisset Judzorum scripta
qua capta et Romam deporiata fuerant, Josephi
cbronographi quemdam nactus est commentarium, ab
ipso conscriptum, in quo habebatur, mense septimo
in festo tabernaculorum, expiationis die, angelum
Dei apparuisse, sacerdotemque mutum sino voce
mansisse ad illud tempus, quo Elisabeth ejus uxor in
senectute peperit. » Anonymus vero rem ita refert :
« His literis acceptis, Julius Rom:e patriarcha in-
vestigavit commentarios, invenitque quod 25 De-
cembris die natus est Dominus noster Jesus Cbristus,
et post annos 30 a nativitate sua baptizatus cst a
Joanne in Jordane fluvio sexta mensis Januarii die.
Cum ergo Patres investigalioni huic morem ge.
rentes festum divisissent, inter multos ortum est
.murtuur, etc. »

V. Praeterea narrationis bujus falsitatem pluribus
tvincore licet. Primo quidem prope certum est nata-

Digitized by Google
