<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    955 SANCTUS JULIUS PAPA I. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,300">
    ἅγιος, ἅγιος κύριος σαβαώθ, πλήρης πᾶσα  γῆ τς δόξης
    αὐτοῦ, ἀνυμνούντων εἰς τὴν θεϊκὴν τριάδα, ὡς  Ἰωάννης
    καὶ ὁ Παῦλος μαρτυροῦσιν. ὁ μν Ἰωάννης υἱο δόξαν
    πεπληρωκέναι εἰπὼν τὸν προφήτην ὑμνηθεῖσαν· ὁ δὲ Παῦ-
    λος πνεύματος ἁγίου τὴν αὐτὴν δόξαν δηλῶν, ἐν τῷ λέ-
    γειν, ἁγίου πνεύματος εἶναι τὰς φωνὰς τὰς ἀληθεῖς, ἃς
    (forte τὰς) ὑπὸ τοῦ θεωρηθέντος καὶ δοξα σθέντος. ὅτε
    πνεύματος δόξα υἱο δόξα, καὶ υἱο δόξα καὶ πατρὸς
    δόξα· διὸ μία οσία τῆς τριάδος ὑπὸ τῶν συνόδων διὰ
    τῆς οἰκουμένης ἀναβοᾶται. πᾶς οὖν ὃς τις χωρίζει τῆς
    τοῦ Θεοῦ μόνου οὐσίας τὸν υἱὸν κα τὸ πνεμα, ὡς ἐκ
    βουλῆς ντα καθάπερ καὶ ἡμες, οὐκ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτῆς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,310,480,600">
    Seraphim clamantium Sanctus, etc., adeo ut cum
    Isaias his promittit, Vidi Dominum, ibi Filium et
    Spiritum sanctum æque ac Patrem sibi visum esse
    significet. Totus ille locus verbis Ambrosii, lib. III,
    de Spiritu sancto, c. 21 et 22, apprime illustratur:
    « Sic, » inquit, « habet dicente Paulo, Bene locutus
    est Spiritus sanctus per Isaiam ad patres nostros,
    dicens, Vade ad plebem istam et dic, Aure audietis,
    et non intelligetis; et videntes videbitis, et non ad-
    spicietis. » Ex quibus Pauli verbis a Luca probatis et
    relatis infert Ambrosius: « Spiritus ergo est qui mi-
    sit Esaiam: si Spiritus misit, Spiritus est utique,
    quem mortuo Ozia rege vidit Esaias, quando dixit,
    Vidi Dominum Sabaoth sedentem » etc., quia videlicet
    eodem in capite ab eo, quem vidit, missus dicitur.
    Addit præterea Ambrosius cap. 22, græcum nomen
    δόξα latino majestatis vocabulo reddens. « Nunc unita-
    tem majestatis et regni licet in Patre Filioque et
    sancto Spiritu cognoscere. Nam plerique dicunt Pa-
    trem Deum ab Esaiâ hoc tempore visum; Paulus
    Spiritum dixit, Lucas (in Actis) probavit; Joannes
    evangelista ad Filium retulit; sic enim scriptum est
    de Filio: Hæc locutus est Jesus... Propterea non
    poterant credere, quia iterum dixit Esaias: « Excæca-
    vit oculos eorum, et induravit cor eorum, ut non vi-
    deant oculis, et corde intelligant, et sanabo eos.
    Hæc dicit Esaias, quando vidit majestatem ejus et
    locutus est de eo. » Quibus allatis sic ratiocinatur
    Ambrosius: « Ipsa verba dixit Joannes dixisse
    Esaiam, et majestatem ei Filii apparuisse; Paulus
    autem Spiritum hæc dixisse memoravit; unde igitur
    ista diversitas? Diversitas quidem verborum, non
    sensuum est ... quia et Pater videtur in Filio qui
    dixit, Qui me videt, videt et Patrem; et Filius vide-
    tur in Spiritu, quia sicut nemo dicit Dominum Je-
    sum nisi in Spiritu sancto, ita non carnali oculo, sed
    spirituali gratia Christus videtur. » Apud Athanasium
    libro de Incarnatione contra Arianos, quem Apolli-
    narii esse nonnulli volunt, n. 10, totius Trinitatis
    una divinitas eadem ratione probatur in hunc mo-
    dum: « Pater et Filius et Spiritus sanctus Dominus
    Sabaoth est. Una enim est divinitas et unus Deus in
    tribus hypostasibus: ideoque quæ Pater dicit in Esaiâ,
    ea Joannes ait dixisse Filium, in Actibus autem
    Paulus ea dixisse Spiritum sanctum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    tur: Joannes quidem (Joan. XII, 41) ubi Filii glo-
    riam ac majestatem, quæ seraphico hymno celebrata
    est, Prophetæ (1) visam esse dixit: Paulus vero ubi
    camdem esse Spiritus sancti gloriam ac majestatem
    significat (Act. XXVIII, 25), Spiritus sancti veras
    esse docens voces illas, quas protulit is qui visus at-
    que glorificatus est. Quia Spiritus gloria, gloria est
    Filii, et Filii gloria item Patris gloria est: idcirco
    una Trinitatis substantia a conciliis per orbem terræ
    prædicatur. Quicumque igitur a Dei unici substantia
    Filium separat et Spiritum, quasi ex voluntate sint
    quemadmodum et nos, ac non eadem e substantia,
    sed (2) ad ejusdem substantiæ similitudinem, ana-
    thema sit.

    II. Prædicatur autem (Ephes. concil. act. 1, Cyril-
    lus apolog. adv. Orient.) ad plenitudinem fidei incar-
    natus esse de virgine Maria Dei Filius, et inhabitasse
    in hominibus, non in homine (3) operatus; hoc enim
    in prophetis juxta et apostolis locum habet. Perfec-
    tus Deus in carne et perfectus homo (4) in Spiritu,
    certat, ac demum concludit: « De cæteris sapientibus
    et spiritualibus animis recte dici potest, quod habeant
    in se Dei Verbum per quod facta sunt omnia; sed
    in nullo eorum recte dici potest quod Verbum caro
    factum est. ». Eandem autem hæresim Apollinarius
    epist. ad episcopos Diocæsareæ apud Leontium sub
    finem lib. cont. fraud. Apollin. ita repellit, ut et
    propriæ impietatis virus promat in hunc modum:
    « Confitemur non ad hominem sanctum venisse Ver-
    bum Dei quod erat in Prophetis, sed ipsum Verbum
    carnem factum esse, non assumpta mente humana,
    mente mutabili .... sed divina mente immutabili et
    cælesti. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    (1) Ex proxima observatione planum est hic de-
    notari verba Joannis, XII, 41: Hæc dicit Esaias,
    quando vidit gloriam ejus, scil. Christi, adeoque
    græce ἑωρακέναι aut τεθεωρηκέναι, pro πεπληρωκέναι,
    præferendum esse.

    (2) Ad litteram: In similitudine secundum ipsam.

    (3) Hic excluditur quidem hæresis, quæ nudam
    tantum Verbi in Christo operationem volebat, quasi
    in eo, ut Hilarius lib. X, de Trin. n. 50, loquitur, Dei
    Verbum modo spiritus prophetalis inhabitaverit; quam-
    que Gregorius Naz. epist. ad Cledon. apud Baluzium
    nov. coll. concil. pag. 469, respuit his verbis: « Si
    quis ut in Propheta dicit secundum gratiam operatum
    esse, et non secundum substantiam conjunctum aut
    formatum, sit vacuus a meliori operatione; » adver-
    sus quam et Augustinus lib. de agone Christiano de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    (4) Vocabulum Spiritus non pro anima aut mente
    humana, sed more antiquis usitato, atque Apollina-
    rio ipsi, ut in epistolam superiorem num. 6, obser-
    vari, pro divina natura hic usurpatur:
    eoque pacto si intelligatur hominis perfecti in Deo,
    ac vicissim Dei perfecti in homine inhabitatio con-
    junctioque mutua ac reciproca, nihil erit hic non ca-
    tholicum, nihil non Apollinarii impietati adversum:
    quia nimirum, ut observat Augustinus ep. 87 ad
    Dardan. n. 4, non est homo perfectus, si vel anima
    carni, vel animæ ipsi mens humana defuerit. Sed hæ-
    resis versipellis etiam sub verbis catholicis metuenda
    est perfidia: Nam et ab Epiphanio hæres. 77, n. 25,
    didicimus, Vitalem Apollinaris discipulum sine cunc-
    tatione primo confessum esse: Omnino perfectus homo
    Christus exstitit; ac deinde interrogatum, num men-
    tem accepisset, negasse: quia, inquit, eatenus perfec-
    tum hominem fuisse dicimus, si divinitatem illi loco
    mentis adscribamus. Quocirca Gregor. Naz. epist. 2,
    ad Cledon. de Apollinaristis tradit: « Ipsis perfectus
    homo, non qui omni ex parte res nostras excepto
    peccato expertus est, sed illud ex carne et Deo tem-
    peramentum esse statuitur. » Metuendum est igitur,
    ne etiam hic Christus homo perfectus in spiritu, hoc
    est deitate hominem perficiente, atque humanæ men-
    tis vicem supplente, dicatur. Quippe Apollinarius
    loco in superiore nota citato ubi dixit: « Verbum
    carnem factum esse non assumpta mente humana,
    sed divina, » statim subjicit: « Quamobrem non cor-
    pus inanimatum, neque sensu et intelligentia vacuum
    habebat Salvator... Cum esset vere Filius Dei, factus
    est filius hominis ... Unde non alius erat filius Dei
    ante Abraham, alius vero post Abraham; sed unus
    unigenitus Dei, perfectus autem divina perfectione,
    et non humana. » Et alio in opere apud eundem
    Leontium ibid. memorato rursum Apollinarius Gre-
    gorii Thaumaturgi nomine abusus de Christo asserit:
    « Est unus verus qui sine carne in carne apparuit,
    perfectus vera et divina perfectione, non duæ per-
    sonæ, non duæ naturæ perfectæ per se, quia neque
    fas est dicere duos filios. » Quamvis igitur Apollina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina com texto em grego e latim. O layout apresenta duas colunas principais com texto paralelo (grego à esquerda, latim à direita/esquerda) e aparato crítico em rodapé de duas colunas. Algumas abreviações foram expandidas contextualmente onde claro (ex: Dñs -> Dominus), mas mantidas onde ambíguas.
  </notas>
</pagina>