<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    097 DE VICTORINO AFRO NOTITIA. 098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,920">
    VI. Iure itaque modo laudatis opusculis libros IV, A datum Simonium, plura dabit Joannes Millius (1).
    adversus Arium subjecimus, more dialectico scriplos
    et valde obscuros, judice Hieronymo (1), qui nisi ab
    eruditis non intelliguntur. His praefixum est Candidi
    epistolium Victorino inscriptum, cui Arianus ille
    Arii epistolam ad Eusebium Nicomediacm interuixit,
    ab Epiphanio (2), Theodorito (3) et Nicephoro (4)
    recitatum. Id vero non agnovisse viros doctos qui
    veterum talium bibliothecas consarcinarunt, est
    quod miremur; eandem scilicet epistolam libris IV
    Victorini praemitteles quidem, sed nulla distinctione
    neque ulli certo auctori tribuentes. Hanc autem Aria-
    nam epistolam ab amico suo Candido postulasse ip-
    summet Victorinum, et quo consilio postulasse, ex
    eodem comperimus. Sic enim ille Candidum suum
    allocutus (5: : Quae proposita aliqua tractata abs te be
    sunt (o amice Candide) quamquam ut oportuit dissoluta
    sunt; tamen idcirco ista ex EORUM EPISTOLIS audire
    uoluiamus : ut dum hæc omni conflatione convincimus,
    illa quoque ex istorum consultatione vincamus. Caterum
    admonere nostra interest, in horum IV librorum in-
    scriptione ac in praecedentis Consultorii titulo, se-
    culos nos fuisse vcleres editos, in quibus Victorinus
    Vir Consularis, ab re tamen, dicitur; quum mss. si-
    gula V. C. reddendae agnoscanur Vir Clarissimus,
    nequinam vero Consularis, ut recte aduerfit Tille-
    montius (6). Alque ita sane cum in fronte collectio-
    nis operum ejusdem auctoris, tum etiam alibi nosmet
    ipsi rescripsimus. Neque vero heic omittendum quod
    admonuit Brasichellcnsis (7), caute nimirum hosce
    libros esse legendos, in quibus nonnulla duriuscula C
    minusque ad catholicam regulam expensa reperire
    est, quorunque auctorem, ut ait Petavius (8),
    exxxviii, non simili jure, quam literacium illum,
    cognominare possis. Verum in hanc sententiam legas
    maxime velim, quae ad Mariam Victorinum ab ejus-
    dem Petaviii censura vindicandum litteris tradiderunt
    viri docti, qui S. Zenonis Veronensis episcopi Ser-
    mones eruditis dissertationibus illustrarunt (9). Ca-
    terum nemo insicias ieriti, exemplaria edita mendis
    passim scedula circumferri, nomnis alicujus vetuisto-
    ris codicis tollenda, cujusmodi est ille Claromontan-
    nus septingentorum annorum, cujus meminit Simo-
    nius (10) : cui tamen malo niederi studens qui primus
    eius libros exulgauit, aliquot emendationes margini
    adlexit, qnas ad limbumn pro more nostro subjecimus, D
    paucuis eliam nostris inlctis. De posterioribus vero
    Novi Foederis locis a Victorino excitatis, præter laus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    VII. Jam vero de tempore quo scripsi fuere ibidem
    libri adversus Arium, ab ipso Victorino erudimur.
    In iis enim loquens de concilio Nicerino (2): Proba-
    tum illud, ait, ab imperatore (Constantino) imperato-
    ris nostri (Constantii) patre. Eos itaque libros scribe-
    bat auctor, dum etiamnum rerum potiebatur Con-
    stantius ; sub quo item principe ipsum adhuc ethic-
    cum claruisse, superius ex Hieronymo intelleximus.
    Quin et aliam temporis notationem signal ibidem
    Victorinus, ubi rursus concillii Nicæni mentionem
    injiciens , illud ante XL annos celebratum tradit (3).
    Quum autem idem concilium habitum fuerit anno
    CCCXXV, hæc igitur litteris consignabat auctor anno
    CCXXV, imperante Valentiniano, si rectam animorum
    rationem inierit. Ultrumque porro Victorini locum
    probe animadvertit Baronius, qui de posteriore verba
    faciens (4) : Annum XL numerum, inquit, si
    quis velit ad exactum referre calculum, dicendum
    esset Victorinum nonnisi Domini anno sexagesimo
    quinto post trecentesimum eos libros scripsisse, quo
    expletur numerus ille quadragenarius a dicto Nicæno
    concilio. Quamobrem sic ipse expressiss numerum
    illum intelligi posse videbitur, non ut ca obiter trac-
    tans certum volerint annorum numerum consignasse,
    sed quod post tertium annorum denarium quartus
    jam volueretur. » Hæc vir summus. Aliter tamen censet
    Gothofredus (5); qui Victorini verba, ante XL an-
    nos, tantum absesse putat, deducitorem, seu mino-
    rem quadragesimo numerum sugillicent, ut contra
    cliam ulteriorem suadeant. Qua de re nonnulla obser-
    vat Tillemontius (6) : qui tamen laboriis impatients,
    Victorini locum a Baronio excitum consulere baud
    sustinuit. Sic enim ait : « Pour le premier livre sur la
    Trinité d'où Baronius le cite, il est trop long pour
    les y chercher (ces 40 ans) ; Caterum monendus heic
    est lector, probam Victorini lectionem, ante XL an-
    nos exstare in una Ηæresæologia Joannis Heroldi (7),
    ubi occurrunt libri vt ejusdem auctoris adversus
    Arim ; qua ex editione illam hausserit Baronius :
    nam ceteræ quæ insecutæ sunt in duabus veterum
    Patrum bibliothecis parisiensibus ( 8 ) mendose legi-
    tur ante II annos ; quem quidem numerum litteris sic
    expressum undecim , exhibet quoque postrema Lug-
    dunensis (9); quemadmodum et nostra (10), ad eas
    videlicet editiones exacta , quod tum Hæreseologia
    Heroldi ad manus non esset : ubi propterca restituen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (1) Hieron. de Vir. illustr. cap. 401.
    (2) Epiph. Hær. 69, § 6.
    (3) Theodor. Hist. eccl. lib. I, cap. 5.
    (4) Nicep. Hist. eccl. lib. VIII, cap. 9.
    (5) Vict. lib. I adv. Ar. § 1.
    (6) Tillem. Mem. eccl. tom. x, p. 401, not. 1.
    (7) Brasich. Index libror. expurg. tom. I. pag. 121.
    (8) Petav. de Trinit. lib. I cap. 5, pag. 30 et 403.
    (9) Bellerin ad S. Zenon. Dissert I cap. 1 , § 8,
    pag. 85.
    (10) Simon. Critiq. de la Bibl. des aut. eccl. ,
    tom. I, p. 64.
    (1) Mill. Prolegom. ad N. Testam. Gr. pag. 74.
    num. 778.
    (2) Victor. lib. I adv. Ar. § 9, in fin.
    (3) Id., ibid., lib. I, § 28.
    (4) Baron. ad ann. 362, § 301.
    (5) Gothofr. Cod. Theod. Tom. vi, part. 1, pag. 275
    edit. nov., al. 254.
    (6) Tillem. Mem. eccl. tom. x, pag. 799, not. 4,
    sur S. Simphicium.
    (7) Hæres. Herold. pag. 486 edit. Basil. 1556.
    (8) Bibl. PP. Paris. ann. 1624 et 1644, tom. IV,
    part. 1, pag. 198, b.
    (9) Bibl. PP. Lugd. tom. IV, p. 261, k.
    (10) Bibl. PP. Ven. tom. VIII, pag. 163, d.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pagina tipographica moderna; columnas duplex. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados literalmente; usei [ilegivel] nowhere because text is legible. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>