<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1007          MARII VICTORINI AFRI          1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
non sunt, ut et sibi a se sit, atque aliis ut sint fundat A queque omnis mundas enwmerat. Verum omni-

ex se, uon sui opera, non labore, non materia, non
natura, neque substantia. Si enim est omnipotenti
esse totum, quod extra est, ejus cst. Quod si quid sine
eo obvenit, est neuter omnipotens, οἱ actu casu prin-
cipia accedentibus crescunt minnta utique quando ad-
dita fecerunt. Umbro denique-quoe maleria, qux na-
tura est, qux sine altero non apparet, neque habetur
jn tenebris? Sed quia hxc sua substantia non est, ne-
que a seipsa est, evanescit ac deperit, et tamen soli-
dum, e quo. interdam umbra est, consistens suo ΤῸ"
bore perseverat. Mirare Manis Babylon ista mysteria,
et lias omnipotentis divitias : confitere nihil esse quod
non ejus sit quem a'ternum venereris, quem dominum
fatearis, cui sit nihil anterius. Et quemadmodum con-

potenti Iizec adscribi non possunt. Est. diseiplina et
lex ei sit quid ex eo es:e possit, quid non possit ,
quid ab ipso , quid per ipsum. Recte ista colligis. et
astringis , si omnipotentem miniine confiteris. At si
sparsa per totum ejus virtus est et zeternitas , neque
ei ut esset ex altero obvenit , utique omnia aut ab eo
aut de eo, aut per eum , aut ohveniunt , aut creantur.
Ideo ergo et malum ab eo ut. esset. accepit. Malum
tamen hoc quod damon dieitur ; csetera enim si qua
sunt quze malum dicas, substantiam non habent,
aut naturam. Dzemon autem nunc bonus, nunc malus,
Angelica creatura consistit , sicuti. docet Attici oris
expressio, dicentis : ATAGOZ AAIMON, et KAKOXAAI-
NON.Et eum ipsum bonum esso,qui κακὸς dicitur post di-

venit aliquid non ejus vel ab eo esse, ante quem B cemus. Reliqua autem quique malui dicis, sierrorum

aliud nihil intendas * Sed quod turbaris anceps vagi
erroris cura sollicitus, immo vani studii labore con.
fusus, deceptus hebeti sensu, auspicantis snimze rudi-
menia majoris inquisitionis amentia saucigsti. Revo-
ca iu prima vestigia curas indomitas , el cessa credere
vnam ziernitatem duo regna sumpsisse, et se qui-
dem, ut ais, ipsa tentantia.

XIV. De duobus mternis si vinci uni erit, zeternitas
, precisa residebit. Habent ergo lux et tenebrz paria,
aique in se diversa, immo contraria : potentia. una
convenit, sed in aliera aliquando cessabit. Jam non
eadem est, si ubicumque speratur, sí altet. ipsorum
ante deficiet, erit, Jusune, ut fatearis unum esse prin-
cipium, si unus victor est de duobus. Certe quod in-

telligo in superioribus excelsis, et omui altitudini ex-

tremo, nihil habitare quod malum dicatur, quod ul-
tra Angelos et Archangelos human: devotionis pa-
vens veneratio suspicatur. Sacrilegum est eloquium
malum in talibus habitare, aut si ei illie est sedes, et
ipse creator aceipitur, creatur omni, et ipsi soli
diabolus dominatur. Si enim comternus est, ibi
est, aut si ibi non cst, in suo. nescio quo regno est.
Credo alterum non habet solem, non colum , non
mundum, non lucem, non veritatem. Et si ci ipsi
alibi regnum est, nihil commune ejus est nobis : aut
si in hoc mundo est, jam victus est, jam sole est , jam
non habet vires. Quod 5i fateris, intelligis ipse hoc
diei non posse principium, quod dominanti perspicis
exptivatum. Numquid convenit rebus duo esse sum-

vitia conquicscant, nascendi originem non habebunt.

XVI. Ne sanc conteris mali impulsu esse qui ia
vitia ire prascipitet, quasi existentis alicujus, aut
ori factive substantia. Anima est, quein liber-
tate consistens , dominationem sibi concessam liberi
arbitrii licentia violavit, Cupiditate et concupi-
centia curiosa potius decipitur quam superba. Dein-
de duarum substantiarum dominum nobis exse do-
minantem, aut. οι πα vel potius multiformis na-
tura humana regna innumeris gentibus dominantur.
Ita enim delectaris exemplis, ut diligas terna per-
petua per mortalia et caduca perspicere. Carnem
negas in Christo, et hominem confiteris : natum mon
vis, ct vixisse non abnuis : occisum a Judseis clamas,
et quod vulneratum est zestimas non fuisse. Jta mor-
tua membra asseris. damnatorum dextra levaque
cruciatorum, ut in ipsius Christi est impletus in-
teritus : et verum hominem carne non vis, ubi veram
invenis sepulturam. Ecce , Justine, quod vere cst,
non fuisse conaris asserere, et. quod hon est nec
fuit , persistere niteris approbare. Sed te ipso com-
monitus pr:eceptore constanter eloquor : Mori zeterno
possibile fuit; carnem non (uit babere possibile?
Possibile ei et (irmasse quod non erat; non fuit pos-
sibile duas nataras mundo concedere, lucis et. tene-
brarum? Dominus contrariorum origo virtute nom
esset, qui sibi ut esset ex sc est? Cessa, Justine,
cessa istius vanitatis barbariem diligenti cura cap-
tare , et Romanus vir a Persico vel Armenorium 88-

ma, duo ima, duo infinito * Infinita duo dici non pos-
sunt, quia ubi alter incipit , est finis alterius : sum-
mum autem ideo cst, si ultra cum nihil est, atquc ita
jmum , si intra eum nihil est totumque tunc habetur,
quando aliud non habetur. Hoc sí unus et solus Deus
est, summus, infinitus, ac totum, atque omnipoteus,
atque omnitenens, ipse principium unus et solus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
omnipotentis divitias : confitere nihil esse quod
non ejus sit quem a'ǝternum venereris, quem dominum
fatearis, cui sit nihil anterius. Et quemadmodum con-
venit aliquid non ejus vel ab eo esse, ante quem be-
cemus. Reliqua autem quaecque malum dicas, si errorum
aliud nihil intendas. Sed quod turbaris anceps vagi
erroris cura sollicitus, immo vani studii labore con-
fusus, deceptus hebeti sensu, auspicantis animae rudi-
menia majoris inquisitionis amentia saucigisti. Revo-
ca in prima vestigia curas indomitas, et cessa credere
unum aeternitatem duo regna sumpsisse, et se qui-
dem, ut ais, ipsa tentantia.

XIV. De duobus alternis si vinci uni erit, aeternitas
precisa residebit. Habent ergo lux et tenebrae paria,
atque in se diversa, immo contraria: potentia una
convenit, sed in altera aliquando cessabit. Jam non
eadem est, si ubicumque speratur, si alter ipsorum
ante deficiet, erit, Justine, ut fatearis unum esse prin-
cipium, si unus victor est de duobus. Certe quod in-
telligo in superioribus excelsis, et omni altitudini ex-
tremo, nihil habitare quod malum dicatur, quod ul-
tra Angelos et Archangelos humanae devotionis pa-
vena veneratio suspicatur. Sacrilegum est eloquium
malum in talibus habitare, aut si ei illi est sedes, et
ipse creator accipitur, creaturae omni, et ipsi soli
diabolus dominatur. Si enim conternus est, ibi
est, aut si ibi non est, in suo nescio quo regno est.
Credo alterum non habet solem, non coelum, non
mundum, non lucem, non veritatem. Et si ei ipsi
alibi regnum est, nihil commune ejus est nobis: aut
si in hoc mundo est, jam victus est, jam sole est, jam
non habet vires. Quod si fateris, intelligis ipse hoc
diei non posse principium, quod dominanti perspicis
expectativum. Numquid convenit rebus duo esse sum-
ma, duo ima, duo infinita? Infinita duo dici non pos-
sunt, quia ubi alter incipit, est finis alterius: summum
autem ideo est, si ultra cum nihil est, atque ita
imum, si intra eum nihil est totumque tunc habetur,
quando aliud non habetur. Hoc si unus et solus Deus
est, summus, infinitus, ac totum, atque omnipotens,
atque omniscens, ipse principium unus et solus est.

XV. Ne perturberis, ne anxius tam venerandi
veri admiratione territus obstupescas et cecaris,
eo quod de bono auctore malum non potest obo-
riri. Recte in creaturis ista percontor, ut quo creata
sunt aliud ex se quam ipsa sunt non emittant, ut
amarum de dulce, ex igni aqua, ex umbra inferi
partus, ex ligno homo, ex incarneo caro, et alia

tenebris, aut diabolo auctoribus Mani in vitae aeternze
gloria regnis verae lucis habitare. Et casum aunc
usque jugi inedia inimicze, ut ais, carnis membra
tenuasti, censens ipse animae officere meritis ac na-
turae pasti corporis succos, ad pinguedinis distentas
grassamina, atque ipsorum abdominum mole pra-
gravari, si post hunc jejuniorum laborem ad creato-
rem tuum, quem ais aut diabolum, aut exteriores
tenebras, reverteris. Melins arbitror ac plane pro-
nuntio, Deum omnipotentem tuum conditorem esse
fatearis, ut verce templum Dei sis, sicut Apostolus
loquitur Paulus dicens: Vos templum Dei estis, et spiri-
tus Dei habitat in vobis (1 Cor. iii, 16). Quod si hoc honore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição baseada na imagem e nos rascunhos OCR fornecidos; preservei grafia e irregularidades visíveis (p.ex. "enwmerat", "zeternitas", formas gregas/maiúsculas como "ATAGOZ AAIMON"). Pequenos sinais e caracteres incertos foram mantidos conforme o original visível, sem normalização. BBOX são estimativas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>