<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    973 JULII PAPAE I EPISTOLA I AD ORIENTALES EPISCOPOS. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    rem, quoniam pœnam timor habet. Qui autem timet, non
    est perfectus in charitate. Nos ergo diligamus Deum, quo-
    niam Deus prior dilexit nos. Si quis dixerit, quoniam
    diligo Deum, et fratrem suum oderit, mendax est. Qui
    enim non diligit fratrem suum quem videt, Deum quem
    non videt quomodo potest diligere? Et hoc mandatum
    habemus a Deo : ut qui diligit Deum, diligat et fratrem
    suum. Nam et ipsa sapientia ait (Prov. xv) : Lingua
    sapientium ornat scientiam, os fatuorum ebullit stulti-
    tiam. In omni loco oculi Domini contemplentur bonos et
    malos. Lingua placabilis, lignum vitæ : quæ autem im-
    moderata est, conteret spiritum. Domus justi plurima
    fortitudo : et in fructibus impii conturbatio. Labia sa-
    pientium disseminabunt scientiam : cor stultorum dissi-
    mile erit. Victimæ impiorum abominabiles erunt Domi-
    no : vota justorum placabilia. Qui sequitur justitiam di-
    ligitur a Domino. Item alibi (Prov. x) : Labia justi con-
    siderant placita, et os impiorum perversa. Simplicitas
    justorum diriget eos ; et supplantatio perversorum vas-
    tabit eos, justitia rectorum liberabit eos, et in insidiis
    suis capientur iniqui. Justus de angustia liberabitur, et
    tradetur impius pro eo. Simulator ore decipit amicum
    suum, justi autem liberabuntur scientia. In bonis justo-
    rum exaltabitur (al. exultabit) civitas, et in perditione im-
    piorum erit laudatio. Benedictione justorum exaltabitur
    civitas. Nec consideratis, qui fratres persequi non ces-
    satis, qualia Job patientissimus, inter cætera exorsus,
    loquitur (Job. xxix) : Auris audiens beatificabat me, et
    oculus videns testimonium reddebat mihi, eo quod libe-
    rassem pauperem vociferantem, et pupillum, cui non es-
    set adjutor. Benedictio perituri super me veniebat, et C
    cor viduæ consolatus sum. Justitia indutus sum : et ves-
    tivi me sicut vestimento et diademate judicio meo. Ocu-
    lus fui cæco, et pes claudo. Pater eram pauperum : et
    causam quam nesciebam diligentissime investigabam.
    Conterebam molas iniqui, et de dentibus illius aufere-
    bam prædam. Et paulo post : Si negavi, inquit, quod
    solebam, pauperibus, et oculos viduæ expectare feci. Si
    comedi buccellam meam solus, et non comedit pupillus ex
    ea : quia ab infantia mea crevit mecum miseratio, et de
    utero matris meæ egressa est mecum. Nam si quis hæc
    recto omnia consideraverit oculo, nequaquam fratres
    (al. fratribus) nocere, sed liberare festinabit, quia nihil
    deterius est, quam cives civibus invidere, et fratres
    fratribus insidiari, aut calumnias facere. Talibus enim
    D refragari volentes insidiis patres sancti, synodum con-
    gregaverunt generalem in Nicæa, vitam corrigere ho-
    minum cupientes in Ecclesia commorantium. Licet
    dudum instituta sanctorum multa Patrum essent con-
    scripta, posuerunt leges, quas sacros canones appel-
    lamus, quibus multa pernecessaria ad statum Eccle-
    siæ sanctæ Dei, et supplementum columnarum ejus,
    id est episcoporum, qui eam propriis humeris ges-
    tant, sunt decreta, et nocumenta eorum prohibita,
    ita ut qui talia agere tentaverint, aut eis nocere præ-
    sumpserint, si quidem clerici fuerint, a proprio gra-
    du decidant, si vero monachi aut laici fuerint, ana-
    thematizentur. Quibus armati exemplis, oportere ar-
    bitrati sumus, ab omnipotente Deo inspirati, ut hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A accensam discordiæ flammam extinguere apostolica
    debeamus auctoritate, et non concedere eam ulte-
    rius animas depasci humanas. Quapropter una cum
    omnibus apostolicæ subjectionis regulæ sancimus, ne
    quisquam deinceps Christianorum talia perpetrare,
    aut episcopis temere nocere præsumat, cum et doctor
    gentium idipsum prohibeat, dicens : Seniorem ne in-
    crepaveris, sed obsecra ut patrem (I Tim. v), et reli-
    qua. Bonum est namque procul dubio, et omnibus
    timentibus Deum desiderabile, cohibere dissensiones
    et altercationes, fratribusque subvenire, et invicem
    non invidere, sed adjuvare. Audite, inquam, jam fac-
    tam in Nicæna civitate synodum, cui et ipse conscien-
    tiæ meæ (1) cultum decenter exhibui, nihil aliud vo-
    lens quam concordiam omnibus fabricare, et præ
    B cunctis arguere et removere hanc insidiantium alter-
    cationem : quas prævidentes sancti Patres insidias et
    illicitas altercationes, unanimiter in prædicta Nicæna
    statuerunt synodo, ut nullus episcopus, nisi in legiti-
    ma synodo, et suo tempore apostolica auctoritate
    convocata, super quibusdam criminationibus pulsa-
    tus audiatur, id est, judicetur vel damnetur. Sin ali-
    ter præsumptum a quibusdam fuerit, in vanum dedu-
    catur (al. deducetur) quod egerint, nec inter eccle-
    siastica ullo modo reputabitur.

    I.

    Ipsi vero primæ sedis Ecclesiæ convocandarum
    generalium synodorum jura et judicia episcoporum
    singulari privilegio evangelicis et apostolicis atque
    canonicis concessa sunt institutis, quia semper majo-
    res causæ ad sedem apostolicam multis auctoritatibus
    referri præceptæ sunt. Nec ullo modo potest major
    a minore judicari. Ipsa namque omnibus major et
    præ lata est ecclesiis, quæ non solummodo canonum
    et sanctorum Patrum decretis, sed Domini Salvatoris
    nostri voce singularem obtinuit principatum. Tu es,
    inquit, Petrus, et super hanc petram ædificabo Eccle-
    siam meam (Matth. xvi), et reliqua. Et quæcumque
    ligaveris super terram et solveris, erunt ligata et soluta
    in cælo et in terra.

    II.

    Porro dudum a sanctis apostolis successoribus-
    que eorum, in præfatis antiquis decretum fuerat sta-
    tutis, quæ hactenus sancta et universalis apostolica
    tenet ecclesia, non oportere præter sententiam Ro-
    mani pontificis concilia celebrari (Socr. II, 8 et 17),
    nec episcopum damnari, quoniam sanctam Romanam
    ecclesiam primatem (al. primariam) omnium ecclesia-
    rum esse voluerunt. Et sicut B. Petrus apostolus
    primus fuit omnium apostolorum, ita et hæc ecclesia
    ipsius nomine consecrata, Domino instituente, prima
    et caput fit cæterarum, et ad eam, quasi ad matrem
    atque apicem, omnes majores Ecclesiæ causæ, et ju-
    dicia episcoporum recurrant, ejusque justa sententia
    (al. et justa ejus sententiam) terminum sumant, nec
    extra Romanum quidquam ex his debere decerni
    pontificem, quatenus non ita proterve, et pro libitu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,940">
    (1) Const. M. in ep. ad Alex. Trip. Hist. III, 27, ex Socratis I, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso (Patrologia Latina).
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números romanos I e II indicam seções no texto da coluna direita.
    Ortografia latina preservada (ex: æ, œ, long s onde aplicável visualmente, mas aqui tipografia moderna).
    Nota de rodapé (1) transcrita no final.
  </notas>
</pagina>