<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
949      DISQUISITIO MURATORII.      950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
carnem, quam habitauit in nobis. Quibus verbis indi-
cat, se minime credere, humanitatem Verbi ad nos e-
caelo descendisse, ut ipse Nyssenus animaduerit,
quamquam supra aliud palam docuisse, atque scri-
pisse haereticus videretur. Eatenus igitur dicebat
Apollinaris Christi carnem e coelo esse, quatenus in
eam opinionem concesserat, dividendam, atque
distinguendam in Christo humanam naturam a divina
non esse, ac proinde ita omnia de uno Christo esse
praedicanda, ut totus etiam de caelo descendisse recte
diceretur. Quare intelligere possumus, nequequidem
dissentire ab Apollinari auctorem epistolae nostrae.

Ceterum supra vidimus alium capitale Apolli-
naris errorem in eo solum, ut affirmaret, Christum
animam, aut mente humana caruisse. Illum propterea
Nyssenus redarguit § 35, Antirrhetic. Non aliter
sensisse personatum epistolae hujus auctorem, pariter
ostendimus. Ergo eundem utrobique scriptores
[ilegivel] explicandum. Accedit, quod Apollinaris in suorum
somniorum praesidium abutitur verbis iis Apostoli I.
Cor. xv : Novissimus Adam in spiritum vivificans,
ut constet ex § 10 et seq. Antirrhetic, iisdem noster
quoque abutitur, uti videre est in epistola eius. Ita-
que tandem intelligas miram intercedere opinionum
concordiam inter Apollinarem a Nyssero consultatum,
et hujus epistolae auctorem, ut merito eumdem
esse cum Apollinari censuerit Leontius. Et sane quis
Julium Romanum pontificem unquam dixit, aut au-
diit absurdissima hujusmodi dogmata tradentem,
quae statim ac emersere ex Apollinari ore et calamo,
refutata novimus? Fieri non potuit, ut apostolicae
sedis antistes sine magno Christianorum scandalo,
atque clamore talia palam traderet.

Tandem Leontius Eutychiancus, sive Acephalos,
falsi arguit, quod locum ex epistola ista dicant pro-
ductum, atque laudatum a Patribus Ephesini concli-
lii. Aliam epistolam in ejus synodi actibus citatam
ait, atque ab ea diversam, quae ad Dionysium con-
scripta feritur. Imo et alteram illam non Julii esse
addit, sed quidem Timothei haereticI Apollinaristae,
uti exemplaria multa ejus rei fidem faciebant. Quod
est ad calumniam istam ex actis Ephesini concilii
petitam, vidimus supra, quid etiam Facundus Her-
manianensis scriptum reliquerit. Sed Leontius subinde
inquitens, enimvero quum nihil nobis illa adserueret,
quod eam Julii dicunt, flocci faciendum est: recte
fecit, qui non sibi, atque exemplaribus tantum cre-
didiit, ut penitus adjudicaret Julio laudatam ejus epi-
stolam ad Docium. Nam praeterquam quod nihil illa
continebat ex ipsius Leontii confessione, quod Julio
Romano pontifice, et catholicorum principe indignum
foret, Ephesiniis patriae Antiochenus lib. iii. de
sacris legibus apud Photium cod. 229, ipsam Julii
sine dubitatione tribuit, et ex eadem verba etiam
nonnulla delibat. Plura item ex illa, tamquam ex
originali, apud Anastasius presbyter in Eclogae cap.
viderunt, quae Leontius quoque allegat; nec deerunt
aliqua, quae ad hoc conferre videantur. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,500,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,920">
Julii episcopi Romæ ex epistola ad Anacium. Fateor
iam den dubitari merito posse, an eadem sit epistola
ab Anastasio citata cum superiori ad Docium scripta,
quam una ex iis esse possit, quas adulterinas, et
Julio perperam tribut as, supra Leontius affirmabat.

Atque haec hactenus multa attulimus, quae vel permi-
cuis ingeniis persuadere possunt, datam olim ad
Dionysium epistolam, et sub Julii Romani pontificis
nomine ab haereticis evulgatam, uni Apollinari esse
restituendam, sicut legitimo illius parenti. Nunc
addimus, Justiniani temporibus tam certos de ea sup-
positione fuisse catholicos, tamque robustis pro Julii
fama tuenda illos militasse arguentes, ut omnem ca-
de re se sustulisse dubitandi rationem palam profec-
erint. Hypatis episcopus Ephesinus in collatio ne
cum Acaphis habita Constantinopoli, Sirmondo V.
C. teste, aiebat : Beati Julii famosam illam epistolam
manifestè Apollinari ostendimus fuisse scriptam ad
Dionysium. Paria affirmabat laudatus Anastasius
presbyter in Eclog. χρόνων. Sed et S. Eulogius pa-
triarcha Alexandrinus, qui eodem, quo Justinianus,
et Leontius, saeculo floruit, idem testatur apud Pho-
tium cod. 230, ita scribens : Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἡ χρόνος καὶ ἡ
ἀξία προσεῖχεν ἐκ τῆς πρὸς Διονύσιον ἐπιστολῆς τοῦ
Ἰουλίου μέρος, ὅτι τὰ πράγματα ἔχουσιν. Huc est : Sed
eum testimonium, quod haeresis adfert ex epistola
Julii Romani ad Dionysium, haud dubie non est ge-
nuinum. Cujus rei argumentum illud Eulogius
memorat, quod supra intimavimus, necnon S. Cyri-
llus in synodo Ephesina quendam quidem adhibuisse
locum ex epistola Julii ad Docium, at alicuius episto-
lae ad Dionysium datae, quamquam adversus Neste-
rianos disertissime pugnantes, nullam fecisse mentionem,
non alia sane de causa, quam quod aut censere
aut compertum habere, Germaniae Julii famam instar
non esse. Testis est idem Eulogius, Eutychesnos
citasce pro adstruenda una in Christo natura, non
solum epistolam nunc a nobis editam sub Julii no-
mine, sed et alia, quae Athanasio, et Gregorio Thalia-
maturgo adscribebant. Aut eorum commenta Euglo-
gius expoluit, contendiens, nunquam sanctissimus
illos Patres talia litteris mandasse, sed auctorem qui-
dem eorum fuisse Apollinareum; Eutychelis autem,
ac Severi sectatores fraude satis aperta deinceps ea
supposuise celebris illis Ecclesiae catholicæ epi-
scopis. Eadem, ut supra animadvertimus, et Leon-
tius, et Evagrius tradidere. Quamobrem merito arbi-
trari jam cogimur, tunc parum circumspecte Baro-
nius scripsisse, quando a Nestorianis cuncta hu-
jusmodi ingenia prodidisse dixit; quae certe non
Nestoriani, sed Eutychelis patronabantur errori.

Porro dolorem est, jamdiu excidisse opera
Ephremii Antiocheni, super a nobis laudati, qui et
ipse vixit saeculo Christi secundo. Inde enim nullo for-
masse negotio constare posset, quantum Apollinaris,
et Eutychelis opinionibus abesset Julii nostri do-
ctrina. Quamquam tamen ejus libros accurate
non solum recensui, sed etiam multis expressit
Photius in biblioth., cod. 228 et 229, delibare juvat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos principais: coluna esquerda (latino) e coluna direita (misto: latino com trechos em grego). Usei [ilegivel] para palavras cujo reconhecimento é incerto no original. A letra marginal "B" junto ao texto interno foi separada como nota_marginal. Pequenos trechos gregos foram transcritos conforme visíveis; podem haver variantes de acentuação/ortografia em grego moderno do impresso.</notas>
</pagina>