<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    993 MARIUS VICTORINUS ET CANDIDUS ARIANUS. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    stringit, non ante eundem annum Romæ substitisse. A ejusdem Victorini de generatione divini Verbi, seu Sed quo demum exinde anno vitam clauserit, haud Consultatorium Candidi Ariani ad eundem. Præmittitur cst plane compertum. ejusdem Candidi Ariani libellus de generatione divini;
    III. Illis ita de anno Victorini emortuali disputa- cui, ut inanimus, suum opposuit Victorinus. Utram-
    lis, jam quantum doctrina valuerit auctor, quove no- que porro opellam anno 1548 Basileæ primus evul-
    minie inter Ecclesiæ scriptores locum sortiri meruce- givit cum suis in Genesim et Exodum conceptionibus
    rit, ex ejus quæ supersunt literarum monimentis Jacobus Zieglerus (1). Exinde vero eadem in urbe
    arguendum. Primum itaque in nostram ecclesiasti- anno 1555 inter Orthodoxographæ reposuit Joannes
    corum operum Victorini collectione libellos duos si- Heroldus. Medio autem sæculo insequente duum Vi-
    tilius : quorum alter ad Justinum Manichæum (quem ctorinorum scriptis intextit Andreas Rivinus. Deinde
    Justum (1) appellat Labbeus, licet alibi (2) et ipso quæ opuscula eadem velut adhuc inedita publici juris
    Justinum dicai) contra duo principia Manichæorum, fecit Mabilloninus (2). Et Victorini quidem integrum
    et de vera carne Christi inscribitur; alter de verbis edidit vir doctissimus; at Candidi accepbhum, quum
    Scripturæ: FACTUM EST VESPERE ET MANE, DIES UNUS. et magnam partem truncatum: neque enim aliter se
    Eos vero ex Ilcrivallensi codice descriptos anno 1630. habebat codex Augustanus sancti Udalrici, unde ille
    Parisiis edidit Sirmondus, qui et simul monuit, se utrumque descripsit, mendis præterea quam plurimis
    in-criptiones effinxisse, quibus in mis. libelli care- obsitus. Ex hac tamen Mabilloniana editione illud
    bant. Utrum autem duo istæc opuscula Victorinum commodi accessit, quod opusculi Victorini collatio ne
    Afrum scriptorum agnoscant dubitât proptera Lau- instituta cum anterioribus editis, non solum baud
    binois (3), quia eorum non meminit Hieronymus. panica loca supplevimus, variasque olim corruptas
    Verum quam elumbe sit argumentum ex Hieronymi lectiones integritati restituiimus; sed, quod rei caput
    silentio ductum, quæ unanimun huic vel illi auctori est, quam antea sive librariorum inscitia, sive po-
    scripta nonnulla abjudicetur, alibi satis superque tius male compactorum exemplarium vitio, luxata
    demonstravimus (4). Præterea, si eorumdem opuscu- essent plurima, perperam transposita et sæde in-
    lorum stylus asper, obscurus, implexus cum ea scriber- versa; ex Mabilloniano edito ibi recte intercurrunt
    lendi ratione conferatur qua utilior auctor in reliquis omnia, suis quæque locis disjessimus, ut ex subjec-
    operibus quæ ab Hieronymo memorata superant adh- tis adnotationibus lector compertum habebit (3).
    uc, eorum scriptor eminvero evincitur fuisse Vi-
    ctorinus, ut probe arguit Tillemontius (5). His adde V. Illud vero animadvertere operæ pretium fuerit,
    quæ memoric tradidit auctor Appendicis ad Isidorum sub sinem prædici libelli de generatione divini Verbi
    ci Ildefonsum (6) : Victorinus episcopus, inquit, com- Victorinum suorum de Trinitate librorum adversus
    posuit et ipse versibus duo opuscula admodum brevia : Arium memoruisse. Sic enim ille (4) : Dictum est a
    unum adversus Manichæos, reprobantes veteris testa- nobis sufficerient, ut credo in aliis libris, a quo sit pro-
    menti Deum, veramque Christi incarnationem contra- gressio et descensio; regressique promissi sancti Spi-
    dicentes : aliud autem adversus Marcionistas, qui duo ritus declarata est : et de triplici unitate et unali trini-
    principia, id est, duos dos fingunt. Ad quem locum tate. Nonnunquam interjectis : Sed de iis de histræ, in-
    recte Miræus : « Opuscula duo, ait, adversus Mani- quit, alia nobis oratio. Verum ex his haud colligas
    cheos et Marcionistas quæ hæc recensentur, viden- velim, libros iv de Trinitate ante hunc libellum ab-
    tur esse Victorini Afri rhetoris, de quo Hieronymus solvisse auteliam evulgasse Victorinum : ut propter-
    cap. 101. Victorini porro hujus libellos duos Sirmon- ca iisdem in y libris alter de quo loquimur, subiciend-
    dus Lutetiæ 1630 publicavit. — Garsias tamen Loaisa dus esset, adeoque auctoris opera ordine præpostero
    putat, duo illa opuscula quæ hoc capite memorantur, digesta liec esse, nobis objicias. Ipsemet enim Victo-
    esse attribuenda Victorino rhetori Massiliensi, de quo rinus hunc scrupulum eximit statim ab initio libri 1,
    Gennadius, cap. 60. Ut ut sit, notet lector Victori- ubi Candidum Arianum alloquens hæc habet (5) :
    num nostrum hoc capite episcopum vocari : quem In primo sermone hujus operis, et multa et fortiora
    titulum nec suo Victorino Afro Hieronymus, nec suo I quædam etiam horum, o amice CANDIDE, propositia
    Victorino Massiliensi Gennadius tribuit. I Illec Mi- a quoque tractata abs te sunt; quæ quamquarn ut oportuit
    reus. Et quidem minus diligenter litteris consignavit dissolutione sunt. cet, Audiit? In primo sermone, inquit.
    anonymus ille auctor Appendicis, quæ de Victorino Quibus sane verbis tum Candidi libelluum de genera-
    eo loci prodit : at satis opportune aliqua saltem tione divina, tum suum ejusdem libelli Consultatorium
    ex parte, ad id quod præcipue intendimus compro- satis luculenter innuit auctor. Hinc itaque rite ar-
    bandum. gendum videtur, Victorinum dum superius ait,
    IV. Opuscula duo modo laudata excipit alterum Dictum est a nobis sufficienter, cet., suos iv libros af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    ferunt. (1) Labb. Bibl. nov. mss. pag. 24.
    (2) Id. Dissert. de Scripl. eccl. tom. II, p. 467.
    (3) Luned. de Victor. opp. tom. II, part. I, p. 648.
    (4) Prolegom. ad tom. i Bibl. PP. cap. 4, § 12,
    pag. 22.
    (5) Tillem. Mem. eccl. tom. x, pag. 403.
    (6) Cap. 7, apud Fabric. Bibl. eccl. pag. 69.
    ejusdem Victorini de generatione divini Verbi,
    Consultatorium Candidi Ariani ad eundem. Præmittitur
    ejusdem Candidi Ariani libellus de generatione divini;
    cui, ut inanimus, suum opposuit Victorinus. Ultra-
    que porro opellam anno 1548 Basileæ primus evul-
    givit cum suis in Genesim et Exodum conceptionibus
    Jacobus Zieglerus (1). Exinde vero eadem in urbe
    anno 1555 inter Orthodoxographæ reposuit Joannes
    Heroldus. Medio autem sæculo insequente duum Vi-
    ctorinorum scriptis intextit Andreas Rivinus. Dei-
    que opuscula eadem velut adhuc inedita publici juris
    fecit Mabilloninus (2). Et Victorini quidem integrum
    edidit vir doctissimus; at Candidi accepbhum, quum
    et magnam partem truncatum: neque enim aliter se
    habebat codex Augustanus sancti Udalrici, unde ille
    utrumque descripsit, mendis præterea quam plurimis
    obsitus. Ex hac tamen Mabilloniana editione illud
    commodi accessit, quod opusculi Victorini collatio ne
    instituta cum anterioribus editis, non solum baud
    panica loca supplevimus, variasque olim corruptas
    lectiones integritati restituiimus; sed, quod rei caput
    est, quam antea sive librariorum inscitia, sive po-
    tius male compactorum exemplarium vitio, luxata
    essent plurima, perperam transposita et sæde in-
    versa; ex Mabilloniano edito ibi recte intercurrunt
    omnia, suis quæque locis disjessimus, ut ex subjec-
    tis adnotationibus lector compertum habebit (3).
    V. Illud vero animadvertere operæ pretium fuerit,
    sub sinem prædici libelli de generatione divini Verbi
    Victorinum suorum de Trinitate librorum adversus
    Arium memoruisse. Sic enim ille (4) : Dictum est a
    nobis sufficerient, ut credo in aliis libris, a quo sit pro-
    gressio et descensio ; regressique promissi sancti Spi-
    ritus declarata est : et de triplici unitate et unali tri-
    nitate. Nonnunquam interjectis : Sed de iis de histræ,
    inquit, alia nobis oratio. Verum ex his haud colligas
    velim, libros iv de Trinitate ante hunc libellum ab-
    solvisse auteliam evulgasse Victorinum : ut propter-
    ca iisdem in v. libris alter de quo loquimur, subiciend-
    dus esset, adeoque auctoris opera ordine præpostero
    digesta liec esse, nobis objicias. Ipsemet enim Victo-
    rinus hunc scrupulum eximit statim ab initio libri 1,
    ubi Candidum Arianum alloquens hæc habet (5) :
    In primo sermone hujus operis, et multa et fortiora
    quædam etiam horum, o amice CANDIDE, propositia
    a quoque tractata abs te sunt ; quæ quamquam ut oportuit
    dissolutione sunt. cet, Audiit? In primo sermone, inquit.
    Quibus sane verbis tum Candidi libellumm de genera-
    tione divina, tum suum ejusdem libelli Consultatorium
    satis luculenter innuit auctor. Hinc itaque rite ar-
    guendum videtur, Victorinum dum superius ait,
    Dictum est a nobis sufficienter, cet., suos iv libros af-
    fectos quidem, sed non confectos indignasse.
    (1) Ziegl. Conc. in Gen. et Exod. pag. 232, 237.
    (2) Mabill. Anal. tom. IV, pag. 155, et pag. 1,
    edit. nov.
    (3) Vid. infr. pag. 144, not. 6, pag. 145, not. 12,
    pag. 146, not. 1.
    (4) Victor. de gener. div. Verb. § 31, infr. p. 150.
    (5) Id. lib. 1, adv. Ar. § 1, infr. pag. 152.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas ligaturas e abbreviaturas modernas mantidas conforme impressão; notas de rodapé espalhadas ao final da segunda coluna. Não se realizaram emendas ao conteúdo; usei maiúsculas e pontuação tal como no original, preservando 'sic', abreviaturas e referências bibliográficas. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>