<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    1001 AD JUSTINUM MANICHÆUM. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
    que capias desidero, qnale est dicere carnem absque A
    eo esse a quo exordium cuncta sumpserunt : eamque
    in regnis superioribus habitare, ubi est illa virginitas
    memorata, gloria, lux prædicata : quæ quia in
    Christum inde descendit, ibi non esse non potest
    æstimari. Inde enim est Christo habere carnem, cum
    de Maria dicere tua non patitur veneratio. Dicemus
    ergo ab altero esse quod Deus sumpsit? Quid agendum
    erat sumpturo, si non qui est conditor fabricaret? Ac
    si composuit, numquid est digna mereri?
    III. Hic, et video, laudatur inventor et conditor, si in
    ea dignata est æternitas habitare. Si autem alia illa caro
    quæ in Christo, non tamen antiquior, et Deus factor pos-
    terior invenitur. Si antiquior, cur ipsa in mundo non
    est, et cur in cœlo est, ubi carneus nullus est? Et si ipsa
    in mundo non est quæ in Christo, unde in regnis alie-
    nis externis oris obvenit creatura? aut unde hic ani-
    mæ copulatur? aut quare valet tam frequenter sibi
    animas captivare, ut pene plus potens in regnis pa-
    reat alienis? et quid laborat auctor interioris hunc
    interiorem e carne liberare? aut cur unde liberandus
    erat, eum ut clauderetur admisit? Certe totum hic
    quod mundus est regnum est veritatis et lucis, et qui
    factor ejus est dominatur. Si in hoc omni proprio
    sibi regno unum est alterius quod caro dicitur, hæc-
    que sola tantum possit et valeat, ut impulsa ejus ani-
    ma jactetur fluctuans et fatigata languescat, quantus
    in suis regnis esse possit qui factor carnis est intue-
    mur. Si enim hoc regnum quod mundus omnis est,
    ejus esse capiamus, a quo carnem credimus ministram
    ejus; dicemus solem, et illum chorum, ac virginem
    singularem, e latebrarum fonte claruisse. Quod ego
    quidem libens amplector, et elata lætitia gaudeo pro-
    fiteri, unum his omnibus conditorem, eumque quem
    lucem esse, et veritatem, atque totum haberi fas sit,
    piæ inquisitionis secreto causa curæ penetrantis agni-
    tum venerari. Ita habere exsultantis animæ recordatio
    elevat sensus, et omnes curas spiritus fluctuantis fes-
    tis rationum causis origo melior consolatur. Quid-
    quid sæcula dicuntur, aut regna numerantur, vel
    mundi habentur, quidquid omni prisco prius antevenit
    unum esse, existere singularem, quodque immensum
    haberi eo colligitur, quod totum sit, sed unus dica-
    tur.
    IV. Aliter quidem, Justine, quod ipse est, aliter
    quæ ab ipso. Quod ipse est unum est, totumque est
    quidquid ipse est : quod vero ab ipso est, innumerum
    est. Et hæc sunt, quibus repletur omne quod uno toto
    clauditur et ambitur. Verum quod varia sunt quæ ab
    ipso sunt, qui a se est et unum est, variis eum con-
    venit dominari. Et ut omnipotens apparet, contrario-
    rum etiam origo ipse debuit inveniri. Idque plane jam
    illius silvæ est, quæ omne lignum materiæ discrevit
    specierum, arborum genere dispar atque dissimile :
    et tota tamen silva ac penes discreta confusio, in in-
    numeris millium milliorum materiæ lignum esse con-
    spicitur et videtur, et non tamen natura denotatur.
    Hæc similitudinum esse quæ decreta sunt, atque quæ
    ab altero ut essent eis contigit provenire, mecum et
    PATROL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    tu intuens recordaris. Illa vero, illa immensa et a
    semetipsis, ipsa carere similitudine, comparatione vi-
    duari, exemplo deficere nemo dubitabit : quo cogitur
    confiteri, et ad id urgetur artari nostræ intentionis in-
    gressio ad illa excelsi abdita indefessis finibus mean-
    tia, ad secretius secretorum penetrare venerandum
    rerum, sola quidem quantum tamen valet natura,
    quantum sermo sufficit fari, aggredi, attingere vel
    tentare. Et ideo immenso quid erit simile jam re-
    quiro.
    V. Dicito, si vales, qui compassionibus fidem lar-
    giens consecutum te credis per imaginum umbras ve-
    ritatem. Sed ut video deficis non tu, Justine, rebus,
    quam tibi res. Atque si, ut ais, soles et nunc dicis
    aliud regnum, numquid hoc est aliud nescio quod
    regnum quod et immensum? Sed non video conve-
    nire ut immensum dicatur, si esse et alteri non ne-
    gatur : ubi enim incipit esse alteri, illic deficit finis
    alterius, et neuter est infinitus. Quod si ita est ut fi-
    nitum sit, a quoquo ipsorum esse respuo vel abutor.
    Tamen quia ab altero sumus, et mundus a se non est,
    quique quantusvis sit, est tamen finitus, si non cæte-
    ris, utique vel factori : adeo infinitum factorem ejus
    sacrosanctum est confiteri. Ergo omnia quæ in mun-
    do sunt, ea quæque sunt quod ipse mundus est, ab eo
    esse principio intueor et cognosco, quod unum et so-
    lum a se ipso in se sibi est, quodque immensum to-
    tumque infinite porrigitur, et eo meat ut non sit at-
    que deficiat, ubi alteri esse sit vel existere : aut
    haberi aliud nequit esse quod tamen externum sit
    vel divisum, fiatque æmulum aut consistat inimi-
    cum, quod in suis positum et commanens vinci
    recipiat, et post captivetur, atque intra victoris
    regna adsit attractum, translatumque ibi esse de-
    sinat, cesset ubi ei esse fuerit ante bellum. Certe si
    ip eo adhuc est, adhuc superatum non est : ac si
    est, forte reparetur. Quoto id numero fiet? quan-
    tis sæculis pugna ista durabit? quando cessabit? ex-
    stinctus aut si jam victus est, in suis non est : et
    usquam est? quin immo ei esse jam desit et cessat.
    Ita et omnia quæ ejus erant cum suo fonte perie-
    runt, atque sublata sunt. Si perierunt, nulla ejus
    unquam sunt : et caro quæ est, non ejus est, sed
    illius qui vicit potius.
    VI. Tu forte malis victorem istum tropæum sibi ad
    sua regna vexisse ex his aliqua quæ qui victus est
    possidebat. Esto licet sint hæc, non tamen inimica
    sunt, quæ manubias qui vicit abduxit. Inimicam tu
    vero carnem Deo adhuc hodie confiteris. O ignaviam
    triumphantis! o otium verberati! o læsi torporem! o
    lacessiti pigras vires! o domini auctoritas conquies-
    cens! Captivis tuis in tuo regno fatigaris; et qui vin-
    cere bellando valuisti, adsuescis parcendo superari.
    Habeantur tali ordine quæ prima sunt, et longe retro
    antequam mundus est, errores colligat ista suspicio.
    Certe a se utrumque ais, quos bello colisse comme-
    moras : par his virtus est, quibus a se origo et una
    æternitas reperitur. Audeam hic ego alterum dicere
    meliorem, atque majus esse in altero suspicari : nonne
    32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ligaduras æ e œ preservadas conforme visualização. Números de página 1001 e 1002 no cabeçalho. Marcadores de coluna A, B, C, D incorporados no fluxo do texto da coluna esquerda conforme original. "PATROL. VIII." e "32" nos rodapés das colunas.
  </notas>
</pagina>