<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,190">
VICTORINUS ET CANDIDUS ARIANUS. DE VICTORINO AFRO NOTITIA.                                                                                                      995
tis). major non potest a minori judicat, ita nec colli- a fuit auxilio ab omnibus nunc et in perpetuum inca-
gari : quia rarum ( 2as. cap. 4, ep. 1 ) est omne, mur adversis. Data Kalendis Novembris, Feliciano
quod magnum est. Portamus onera omnium (Siricius et (1) Maximiano viriis clarissimis consulibus.
ep. 1) qui gravantur, quinimo haec portat in nobis
beatus apostolus Petrus, cujus vice fungimur lega-
ione, et cujus regula informamur, quatenus ejus
(1) Titiano corrigendum ad eoque anno 237, unde
patet dolus fabricatoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,190,970,300">
ANNO DOMINI CCCLXII—CCCLXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,300,970,460">
C. F. MARIUS VICTORINUS
ET
CANDIDUS ARIANUS.
(Galland. Bibl. p. VII - IX ; 133, 199 ; Maii Coll. t. III, part. II, p. 1 - 163.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,460,800,540">
PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,540,970,1900">
NOTITIA
DE VICTORINO AFRO.
I. C. Fabius Marius Victorinus V. C. natione Afer,
teste sancto Hieronymo (1), Romae sub Constanlio
principe rhetoricarum docuit, et in extrema senectute
Christi fidem suscepit : quod quidem haud diu ante
annum CCLXII, quo Julianus apostata rerum patic-
batur, contingisse videtur. Sanctus enim Augustinus
Deum alloquens, de Victorino haec habet (2) : « Im-
peratoriis Juliani temporibus lege data prohibiti sunt
Christianio docere litterarum et orationem : quam
legem ille (Victorinus) amplexus , loquacem schola-
lum deserere maluit, quam verbum tuum quo lin-
guas infantium facis adseris. » Magna porro eloquentia
laude ac disciplinarum studio ipsum adeo claruisse,
ut statuam in foro Trajani meruerit , testatur Doctor C
paximus (3). Qua de re Deum iterum alloquentum
Augustinum audire præstat (4) : « Ille, inquit, doctis-
simus senex, et omnium doctrinarum liberalium pe-
ritissimus, quippe philosophorum tum multa legerat
et disjudicaverat et dilucidaverat, doctor tot nobilium
senatorum, qui etiam ob insigne præclari magisterii
statum in Romano foro merebatur et acceperat, us-
que ad illam aetatem vencrator idolorum .... non cru-
buit esse puer Christi tui, et infans sanctis tui, sub-
jecto collo ad humiliatis jugum, et edomita fronte
ad crucis opprobrium. » Nonnulliusque interjecisss ista
subditi sanctas Doctor : Legabat sanctam scripturam,
omneque christianas litteras investigabat studiosissime
et perscrutabatur. Qua demum sacra subactus lectione
Christo nomen dedit : ut propterea mitius accipienda
videantur ea sancti Hieronymi verba, quibus ait (5)
quod Victorinus occupatus eruditione secularem lit-
terarum, scripturas omnino sanctas ignoraverit.
II. Quandiu vero post fidem susceptam circa an-
B num Christi CCCLX, aut CCCLXI superstes fuerit tantus
vir, non est adeo exploratum, ut quidquam certi sta-
tu possit. Verum si attendatur ejus literarum mo-
nimenta quae superant, cum contra Manichaeos tuos
adversus Arianos exarata, uec non commentarios in
Apostolium quos memorat et legit sanctus Hierony-
mus (1), quosque etiamnum delitescere mss. in Ne-
rivalensii codice testatur Sirmondus (2): hinc denum
jure colligas, Victorinum, senem licet ad Christum
conversum, neque vires neque ingenium defecisse,
adeoque post annum CCCLX, aut insequentem diutius
adhuc in vita fuisse, quo christianis dogmatîis addis-
cendis seundo incumbens, pro fide ac religione tot
ac tanta perscriberet. In hanc autem sententiam eo
in primis adducor, quod idem sanctus Hieronymus
apologiamu conexiens pro suis libris adversus Jovi-
nianum quam Pamnachio inscripsit, haec habet : Si
id ipsum virgo putatur et nupta, cur piacularum vocis
huius Romae Victorinus audire non potuit? Haud equi-
dem ignoro, locum istum Hieronymianum fuisse pri-
mum a Martiano immutatum (5), qui omisso Victo-
rini nomine, ita rescripsit : Roma audire non potuit?
Neque aliter Vallarius, editorem Benedictinum dein-
ceps secutus (4). Elliti tamen priores, Erasmi præ
ceteris (5) et Mariani Victorii (6), quibus adstipu-
latur mss. non pauci, lectionem constanter exhi-
bent quae Victorini nomen retinet, nobis modo pro-
latam : ut prinde non temere rejicienda videatur.
Ilac itaque vetere lectione semel admissa et mss. au-
ctoritate firma, in vivis adhuc cgerit Victorinus
D anno CCCLXII. Constal namque inter eruditos, Jovi-
nianum haereticum quem Hieronymus eo loci per-
(1) Hieron. lib. de Vir. illustr. cap. 101.
(2) Aug. Confess. lib. VIII, cap. 5, n° 40.
(3) Hieron. In Chron. ad ann. 2370.
(4) Aug. L. c. cap. 2, n. 3 et 4.
(5) Hieron. præsaf. ad comment. in Epist. ad Gal.
(1) Hieron. II. cc.
(2) Sism. opp. tom. I, pag. 345, § 5.
(3) Martian. edit. Hieron. opp. tom. IV, epist.-XXX,
pag. 229.
(4) Vallars. Hieron. opp. tom. I, epist. XLVIII,
pag. 210.
(5) Erasm. Hieron. opp. tom. II, epist. L. p. 101, a.
(6) Mar. Vict. Hieron. opp. tom. II, epist. L,
pag. 388, b.
  </bloco>
  <notas>Script latin. Página em duas colunas; caixas de legenda e notas de rodapé mapeadas como parte do bloco principal. Algumas palavras indistintas marcadas conforme exigido; referências e notas marginalia transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>