<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    969 DECRETA JULII PAPÆ I. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    TERTIUM.
    Post mortem alicujus nullus de ejus consanguinitate
    sponsam accipiat.
    Si quis desponsaverit uxorem, vel subarraverit,
    et sive præveniente die mortis, sive irruentibus aliis
    causis, minime eam cognoverit, neque ejus super-
    stes frater, neque ullus de consanguinitate ejus,
    eamdem sibi tollat in uxorem ullo unquam tempore.
    QUARTUM.
    Licet servo matrimonia contrahere
    Omnibus nobis unus est Pater in cœlis (Matth.
    xxii) et unusquisque dives pauper, servus, et liber,
    æqualiter pro se, et pro animabus eorum rationem
    reddituri sumus. Quapropter omnes cujuscumque
    conditionis sint, unam legem (quantum pertinet ad
    Deum) habere non dubitamus. Si autem omnes
    unam legem habent, ergo sicut ingenuus dimitti non
    potest, sic nec servus semel conjugio copulatus ulte-
    rius dimitti poterit.
    QUINTUM.
    Ex propinquitate sui sanguinis vel uxoris, usque in
    septimum gradum, nullus ducat uxorem.
    Nullum in utroque sexu permittimus ex propinqui-
    tate sui sanguinis vel uxoris, usque septimum generis
    gradum, uxorem ducere vel incesti macula copulari.
    Præterea quoque illud adjecimus, quoniam sicut non
    licet cuiquam Christiano de sua consanguinitate, sic
    etiam nec licet de consanguinitate uxoris suæ conju-
    gem ducere propter carnis unitatem.
    SEXTUM.
    Ecclesia semel Deo consecrata quando est iterum
    consecranda.
    De fabrica vero cujuslibet ecclesiæ, si diruta fue-
    rit, instauranda, et si in eo loco consecrationis so-
    lemnitas debeat iterari, in quo sanctuaria non fuerint,
    nihil judicamus officere, si per eam minime jactetur
    aqua exorcizata, quia in consecratione cujuslibet
    ecclesiæ, in qua Spiritus sancti arra non ponitur, ce-
    lebritatem scimus tantum esse missarum. Et ideo,
    si qua sanctorum basilica a fundamentis fuerit inno-
    vata sine altaris motione, sine aliqua dubitatione,
    cum in ea fuerit missarum solemnitas celebrata, to-
    tius consecratio sanctificationis implebitur. Si vero
    sanctuaria quæ habebant ablata sunt, rursus eorum
    depositione, et missarum solemnitate, reverentiam
    sanctificationis accipiat.
    SEPTIMUM.
    De his qui sacrificando varie errabant.
    Cum omne crimen atque peccatum oblatis Deo sa-
    crificiis deleatur, quid de cætero pro expiatione delic-
    torum Domino dabitur, quando in ipsa sacrificii ob-
    latione erratur? Audivimus enim quosdam schisma-
    tica ambitione detentos, contra divinos ordines et
    apostolicas institutiones lac pro vino in divinis sacri-
    ficiis dedicare; alios quoque intinctam eucharistiam
    populis pro complemento communionis porrigere;
    quosdam etiam expressum vinum in sacramento Do-
    mini calicis offerre; alios vero pannum lineum
    musto intinctum per totum annum reservare, et in
    PATROL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    A tempore sacrificii partem ejus aqua lavare, et sic of-
    ferre; quod quam sit evangelicæ et apostolicæ doc-
    trinæ contrarium, et consuetudini ecclesiasticæ ad-
    versum, non difficile ab ipso fonte veritatis probatur,
    a quo ordinata ipsa sacramentorum mysteria proces-
    serunt. Cum enim magister veritatis verum salutis
    nostræ sacrificium suis commendaret discipulis,
    nulli lac (al. non illis), sed panem tantum et calicem
    sub hoc sacramento cognoscimus dedisse. Legitur
    enim in evangelica veritate: Accepit Jesus panem et
    calicem, et benedicens dedit discipulis suis (Matth.
    xxvi). Cesset ergo lac sacrificando (al. in sacrificio) of-
    ferri, quia manifestum et evidens exemplum veritatis
    evangelicæ illuxit, quod præter panem et vinum aliud
    offerri non liceat. Illud vero, quod pro complemen-
    B to communionis intinctam tradunt eucharistiam po-
    pulis, nec hoc prolatum ex Evangelio testimonium re-
    ceperunt, ubi apostolis corpus suum commendavit
    et sanguinem. Seorsum enim panis, et seorsum ca-
    licis commendatio memoratur. Nam intinctum panem
    aliis Christum præbuisse non legimus, excepto illo
    tantum discipulo, quem intincta buccella magistri
    proditorem ostenderet, non quæ sacramenti hujus
    institutionem signaret. Nam quod de expresso botro,
    id est, de uvarum granis populis communicatur,
    valde est omnino confusum; sed, si necesse sit, botrus
    in calice comprimatur, et aqua misceatur: quia ca-
    lix dominicus juxta canonum præcepta, vino et aqua
    permixtus debet offerri, quia videmus populum in
    aqua intelligi, in vino vero ostendi sanguinem Christi.
    C Ergo cum in calice vino aqua miscetur, Christo po-
    pulus adunatur, et credentium plebs ei in quem credit
    copulatur et jungitur; quæ copulatio et conjunctio
    aquæ et vini sic miscetur in calice Domini, ut mixtio
    illa non possit separari. Nam si vinum tantum quis
    offerat, sanguis Christi incipit esse sine nobis; si
    vero aqua sit sola, plebs incipit esse sine Christo.
    Ergo quando botrus solus offertur, in quo vini ef-
    ficacia (al. efficientia) tantum designatur, salutis nos-
    træ sacramentum negligitur, quod aqua significatur.
    Non enim potest calix Domini esse aqua sola, aut vi-
    num solum, nisi utrumque misceatur. Et ideo, quia
    jam ex hoc plurima et multiplex majorum manavit
    sententia, omnis deinceps talis error atque præsump-
    tio cessare debet, ne perversorum et inordinata com-
    D pago statum veritatis enervet. Et ideo nulli deinceps
    erit licitum aliud in sacrificiis divinis offerre, nisi
    juxta antiquorum sententiam conciliorum, panem tan-
    tum et calicem vino et aqua permixtum. De cætero aliter
    quam præceptum est faciens, tamdiu a sacrificando
    cessabit, quamdiu legitima pœnitetiæ satisfactione
    correctus, ad gradus sui officium redeat quod
    amisit.
    OCTAVUM.
    (Ex decreto Ivonis Carnotensis desumptum.)
    Quid sit Ecclesia.
    Ecclesia græcum nomen est quod in latinum
    vertitur convocatio, propter quod (al. propterea quod)
    ad se omnes vocet. Catholica (id est universalis) ideo
    31
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. VIII). Texto em latim com duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Abreviações como 'al.' (aliter) mantidas. Caracteres latinos especiais (æ, œ) preservados.
  </notas>
</pagina>