<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    975 SANCTUS JULIUS PAPA I. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    cujuspiam, suo proprio arbitrio, quibusque metropo-
    litanis, sicut agere solebant, liceat, inconsulto Ro-
    mano pontifice, aut majores Ecclesiæ causas detur-
    bare, aut episcopos damnare, sed communi sanctæ
    Romanæ sedis episcopi consilio (1) et concordi ac-
    tione quæque sunt Christi zelo agenda disponant
    unanimiter, recteque sentiant, et ea quæ senserint,
    non sibimet discrepando, sed Deo placita perfi-
    ciant.

    III.
    Est etiam in jam fata Nicæna concorditer statutum
    synodo, accusatores et accusationes, quas sæculi
    leges non admittunt, a sacerdotali funditus averti
    nocumento. Ecce, inquit Propheta, quam bonum et
    quam jucundum, habitare fratres in unum (Psal. cxxxii).
    Illi vero non in unum habitant, qui a fratrum se so-
    latio subtrahunt, aut fratribus insidias præparant.
    Non alieno vos, fratres, patiamini peccato gravari
    (S. Leo, ep. 25), quia quod necesse est, nos dicere
    veremur, id est, ne cujus religio dissipatur, indigna-
    tio provocetur. Præ oculis habete, et tota mentis
    acie reverenter aspicite beati Petri gloriam, et cum
    ipso communes omnium apostolorum coronas, cunc-
    torumque martyrum palmas, qui pro fratrum non
    destructione, sed confirmatione et veritate in Christo
    passi sunt.

    IV.
    Nos ergo, qui Domini discipuli et dici et esse vo-
    lumus, portare crucem Christi, et compati fratribus
    debemus, et non persequi. Subtrahite (rogamus)
    actus cogitationesque a talibus nocumentis, si non
    vultis ipsam in vos suscipere ultionem: quoniam
    talionem moretur qui fratri foveam præparat. Et
    nos scitote hunc (Africani PP. in. ep. ad Bonifacium)
    typhum deinceps non esse passuros, ut ea quæ ad
    hanc specialiter sanctam pertinent sedem, sicut ju-
    dicia episcoporum et majores Ecclesiæ causæ, ut
    paulo superius prælibatum est, vos patiamur nobis
    inconsultis invadere absque vestri status periculo.
    Sed si quis ab hodierna die et deinceps episcopum
    præter hujus sanctæ sedis sententiam damnare, aut
    propria pellere sede præsumpserit, sciat se irre-
    cuperabiliter esse damnatum, et proprio carere per-
    petim honore, eosque qui absque hujus sedis sunt
    ejecti sententia vel damnati, hujus sanctæ sedis auc-
    toritate scitote pristinam recipere communionem, et
    in propriis restitui sedibus: quoniam et prius, a tem-
    pore scilicet apostolorum, hæc huic sedi sanctæ con-
    cessa sunt, et postea in memorata Nicæna synodo,
    propter pravorum hominum infestationes, atque hæ-
    reticorum persecutiones, et insidiantium molimina
    fratrum, sunt concorditer ab omnibus corroborata,
    ut magis singuli provideant (al. prævideant), ne
    talia audeant perpetrare, et caveant, si non propter
    Deum et amorem fratrum (al. fraternum), tamen
    propter opprobrium hominum, ruborem suum atque
    canonicam ultionem, saltem hæc timore et verecun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    A dia compressa, silentioque comprimantur, amputato
    scilicet totius (S. Leo, ep. 84) usurpationis excessu,
    quia nullus debet præsumere quæ sibi non videntur
    esse concessa. Quam culpam nullo modo potuissetis
    incidere (S. Leo, ep. 4, cap 7), si unde consecra-
    tionem honoris accipitis, inde legem totius obser-
    vantiæ sumeretis: et beati apostoli Petri sedes, quæ
    vobis sacerdotalis mater est dignitatis, esset ec-
    clesiasticæ magistra rationis. Unde sicut multum nos
    ea quæ a vobis pie recteque sunt acta lætificant, ita
    nimium ea quæ sunt perperam gesta contristant,
    quoniam necesse est post multarum talium experi-
    menta causarum hac in posterum sollicitius pro-
    spici, et diligentius præcaveri, quatenus ea, quæ sunt
    ab apostolis eorumque successoribus statuta, nulla
    B desidia negligantur, nulla dissentione violentur,
    nulla concertatione turbentur. Nam sicut in uno
    corpore multa membra habemus, omnia autem membra
    non eumdem actum habent: ita multi unum corpus su-
    mus in Christo, singuli autem alter alterius membra.
    (Rom. xii) Connexio (4) totius corporis unam sani-
    tatem, unam pulchritudinem facit; et hæc quidem
    connexio totius corporis unanimitatem requirit, sed
    præcipue exigit concordiam sacerdotum, quibus etsi
    dignitas communis non est, tamen ordo generalis
    est, quoniam et inter beatissimos apostolos in simili-
    tudine honoris fuit quædam discretio potestatis, et
    cum omnium par esset electio, uni tamen datum est
    ut ceteris præemineret. De qua forma episcoporum
    quædam orta est distinctio, et magna ordinatione
    C provisum, ne omnes sibi omnia vindicarent, sed es-
    sent in singulis provinciis singuli, quorum inter fra-
    tres haberetur prima sententia, et rursum quidam
    in majoribus urbibus constituti sollicitudinem ejus
    susciperent ampliorem, per quos ad unam beati Pe-
    tri sedem universalis Ecclesiæ cura conflueret, et
    nihil usquam a suo capite dissideret. Qui ergo scit
    se quibusdam præpositum, non moleste ferat aliquem
    sibi esse prælatum, sed obedientiam quam exigit
    etiam ipse dependat. Nolite itaque errare, fratres mei
    dilectissimi. Doctrinis variis et extraneis nolite abduci
    (Hebr. xiii). En instituta apostolorum et apostolicorum
    virorum canonesque habetis (Dist. ii, Nolite errare), his
    fruimini, his circumdamini, his delectamini, his ar-
    mamini, ut his freti, circumdati, delectati, armati,
    D contra cuncta inimicorum jacula persistere valeatis.
    Satis enim indignum (Gelasius, ep. 9, c. 10) est
    quemquam vel pontificum, vel ordinum subsequen-
    tium, hanc regulam refutare, quam beati Petri sedem
    et sequi videat et docere. Multum enim convenit, ut
    totum corpus Ecclesiæ in hac sibimet observatione
    concordet, quæ inde auctoritatem habet, ubi Domi-
    nus Ecclesiæ totius posuit principatum, dicente Scrip-
    tura: Ordinate in me charitatem (Cant. ii). Et iterum:
    Omnia cum ordine fiant (1 Cor. xiv). Iterumque Psal-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    (1) Hadr. coll. 45. Habetur infra in decr. Julii
    papæ, Ad orientales episcopos pro Athanasio.

    (4) Idem Leo, ibidem, unde liquere arbitror eru-
    ditis quam ineptus fuerit harum laciniarum sartor
    qui posteris oculos eruere voluit. Plura ex his haben-
    tur in decretali epistola Vigilii papæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Ligaduras 'æ' preservadas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo da coluna direita. Numeração romana III e IV na coluna esquerda. Notas de rodapé (1) e (4) na parte inferior.
  </notas>
</pagina>