<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    947 SANCTUS JULIUS PAPA I. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    Ex Antirheticis verbiis supra descrip.tis didicimus A nyssum dicere scripto.r.
    etiam, Apollinarem dixisse, unum eundemque ecco naturarum divisio in Christo admittcetur, nefas esset,
    Christum ad similitudinem nostrae, quam in carne vi- unum totum vocare Filium hominis, qui de caelo de-
    vimus, viue. Idem porro palam dicit epistolae nostrae scendit, et Filium Dei, qui de muliere nulla est. Oute
    auctor. Ὅστερ, αἶ, ἄδραπος μὲν ἄθρωπος, οὖτος καὶ ἡ γὰρ οὐκ τὰ ὧν τὸ ὅλον υἱὸν σκορπιστὸν καταλαβε-
    ὁρωμαται ἀνθρώπου γεγενημές Χριστός. Quemadmodum (κρατεῖ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ υἱὸν θεῖον γεννηθεῖν ἐν γυναικῷ.
    homo una est natura, ita et in similitudinem hominum Tum heic, tum ille Christus, quatenus hominis Fi-
    factus Christus. Dissilieri non possum, quin et quidam lius, e caelo esse dicitur, uti etiam, quatenus Filius
    e SS. Patribus hujusmodi exemplo fuerint usi, ut Dei, e muliere dicitur esse. Pergit epistolae auctor
    unam in Christo personam ex unione duarum na- effutire, ideo duarum naturarum divisionem in Christo
    turarum manantem ostenderent. Vide Rusticium dia- repugnare, quia quod descendit de caelo, vocaretur
    conum in bibliotheca Patrum, Leoncium, Theoria- Filius Dei, et non Filius hominis; quod autem natum
    num, et alios. Vide et Symbolum S. Athanasio est de muliere, vocaretur Filius hominis, et non Fi-
    atribulatum. At nemo ex iis illuc etiam deferri so- lius Dei: que sententia, si huic inepto sophistae cre-
    passus est, ut ex animae et corporis in uno homine dereimus, haeresi Pauli Samasateni consentanea foret.
    coniunctione probaret, unam quoque exsurgere, et B Hinc ait subindo : Ἡμᾶς δὲ αἱ θεῖαι γραφαὶ ἀποδεικνύουσι,
    resultare in Christo naturam. Primus Apollinarius ὡς περι τοῦ͂ τοῦ͂ κύριου φορἐως, καταν τῶ͂ ἐ̓ σωμα το͂͂
    hujusmodi similitudine abluit caput; ideoque et illud καταβασε, καὶ τὸν ἐν γυναιξιν ἐπι γῆς γεγεννηθς. Hoc est :
    opportune caujlt, quo epistolam hanc ipsi, et non Nos vero divinae Scripturae docent, et quantum ejus e
    Julio I, doctrinae orthodoxae propagatori, adscri- caelo decernunt, et quam ex muliere in terra natiiata-
    bedum esse intelligamus. Proinde videas, Nyssenum talem audimus, omnia de uno Domino esse intelligenda.
    in Antirrhetico adversus exemplum hoc ex humana Infra. vero alia in hanc rem addit, inquiens, se nihil
    natura desumpum, quo Apollinarius suam confusa- morari calumniatores in duas personas Christum
    bat sententiarn, pugnare variis argumentis. Quod partientes (id est catholicos, quibus ille hujusmodi
    tamen absurdiorem consituebat Apollinaris opinio- sententiam asfingebat, uti supra vidimus) quod sibi
    nem, illud erat, nimirum ex carne tantum humana, maledicereuit Ianquam affirmanti τὸν σώμᾶ ἐς ὑ̔πο-
    et ex Deo, qui loco mentis, aut animae esset, Chris- ἀρσ, cornem de caelo : quam dicendi formam a se non
    tum coaduisse, uti ex anima, et corpore natura ho- amolitur, neque rejicit personatus iste haeresiarcha.
    minis coalescit. At quomodo, aiebat Nysscnus, in Tum pergit scribere : Dicimus enim utrum;ue, et de
    similitudinem hominis Christus factus est, qui aliud caelo solum ver Deitalem, et de muliere totum per car-
    quid ab homine diversum est, et a nostra prorsus C nem, nesciantes divisionem unius ejusdemque personae,
    natura discrepant ? Nam si ex anima, et corpore ho- neque dissentientes a caelesti terreno, aut a terreno ca-
    mo coalescit; et anima in homine, quem ipse con- celse; impia quippe dissectio haec fore.
    suxit, non reperitur : quomodo in Christo illud Qua: quidem luco non indisget majori. Sed infra
    simile homini esse poterit, quod a nostra natura occurrunt alia, quibus opinio constituta prorsus tur-
    alienum est? Neque vero alium sure commentationi bat; inquit enim epistolae auctor : Συμφιὠνετοῦσα
    titulum Apollinarius insiliderat, ἀποδεκτὸν περι τῆς θείας σώματος τέχ τὸ͂͂ κύριου φορἐως, τὰς κοσμίας,
    σαρκωσεως τῆς κατ᾿ ἀνθρωπον ἀνδρώπου. Iloc est, de- ὄν διότι ἐξ οὐρανοῦ : το͂͂ σῶμα τελέαντόν ἐν κολμῃ. ὑ
    monstratio divine Incarnationis ad similitudinem ho- ἡ βίαις ἐπὶ περιοχων αἴουσ. Concorditer ergo dicitur, et
    minis. Quae profecto quum satis aperte congruuant concorditer in consenso est, corpus esse de Virgine,
    cum iis, quae ab auctore epistolae enarrantur, unum Deitalem de caelo; corpus conformatum in utero, Deita-
    etiam eundemque Apollinarem utrobique produnt. tem creationis expertem, ac sempiternum. Quibus ver-
    Progrediemur. Alterum Apollinaris commentum re- bis fateri auctor iste videtur Christi carnem de vir-
    felli Nyssensis in opere laudalo. Censabat insanus giniue sumptam, quum tamen supra significarit ipsam
    haeresiarcha, non in plenitudine temporum humaniam de caelo esse, ac de caelo dici. Primo dicimus, Apol-
    carnem a Verbo Dei fuisse assumptam, sed ante sa- linaren dissonea, et repugnantia adferre potuisse :
    cula id factum; quare hominem, qui apparuit in tem- quod cum cœlerorum fere omnium a veritate de-
    pore, antea præsititisse, quam manifestaretur, scri- flectionem est, tum præcipue de Apollinarii illic
    ptilabæt. Vide § 15, Antirrhetici, et Nazianzenum in posse Nyssenus non uno in loco osciendi. Deinde
    orat. 46, que est contra Apollinarem. Consequens suspicmarum, ipsum haereticum non ex animo sen-
    proinde erat, ut et diceret, Christum, qualen.us etiam sisse, neque proprie affirmare voluisse, corpus a
    est hominis Filius, e caelo descendisse. Atque ita Christo de caelo assumptum, antequam Gabriel Vir-
    sane, teste Nysseno, Apollinaris palam sentiebat, ginem divini consilii certiorem fecerit; sed ideo so-
    uti videre est § 6. Qua opinione constituta, hoc ille lum carem de caelo dixisse, quia secundum ejus
    deinde inscribebat : εὶ δη καί ἑὑ̓ ὁ̓ρᾶται υἱὸς ἀνθρώπου, opiniones quidquid de Christo uti Verbo Dei pronun-
    καὶ τὸ γυναικεῖον υἱὸς θεοῦ, πἁς οὖσᾶ ὁ ἀνόνος ἀεῖ και ηι- tiatur, aeque de Christo uti homine pronuntiandumin
    φαρενας ; id est, Si autem et e caelo Filius hominis, et ex illi videbatur. Certe § 51, Antirrhetici idem Apolli-
    mulierе Filius Dei, quomodo non idem Deus, et homo naris de Verbo Dei hzch habet : ὃ͂ σώμᾶ ἐχθρὸν, τοῖς
    censetur? Non aliter sentire videtur epistolae ad Dio- αἷρο͂ ἂ̣ τὴν ἐμὲν τυχωνακνθ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    primus: cum ait : si duarum
    naturarum division in Christo admittcetur, nefas esset,
    unum totum vocare Filium hominis, qui de caelo de-
    scendit, et Filium Dei, qui de muliere nulla est. Oute
    γὰρ οὐκ τὰ ὧν τὸ ὅλον υἱὸν σκορπιστὸν καταλαβε-
    κρατεῖ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ υἱὸν θεῖον γεννηθεῖν ἐν γυναικῷ.
    Tum heic, tum ille Christus, quatenus hominis Fi-
    lius, e caelo esse dicitur, uti etiam, quatenus Filius
    Dei, e muliere dicitur esse. Pergit epistolae auctor
    effutire, ideo duarum naturarum divisionem in Christo
    repugnare, quia quod descendit de caelo, vocaretur
    Filius Dei, et non Filius hominis; quod autem natum
    est de muliere, vocaretur Filius hominis, et non Fi-
    lius Dei: que sententia, si huic inepto sophistae cre-
    deremus, haeresi Pauli Samasateni consentanea foret.
    Hinc ait subindo : Ἡμᾶς δὲ αἱ θεῖαι γραφαὶ ἀποδεικνύουσι,
    ὡς περι τοῦ͂ τοῦ͂ κύριου φορἐως, καταν τῶ͂ ἐ̓ σωμα το͂͂
    καταβασε, καὶ τὸν ἐν γυναιξιν ἐπι γῆς γεγεννηθς. Hoc est :
    Nos vero divinae Scripturae docent, et quantum ejus e
    caelo decernunt, et quam ex muliere in terra natiiata-
    lem audimus, omnia de uno Domino esse intelligenda.
    Infra. vero alia in hanc rem addit, inquiens, se nihil
    morari calumniatores in duas personas Christum
    partientes (id est catholicos, quibus ille hujusmodi
    sententiam asfingebat, uti supra vidimus) quod sibi
    maledicereuit Ianquam affirmanti τὸν σώμᾶ ἐς ὑ̔πο-
    ἁρρς, cornem de caelo : quam dicendi formam a se non
    amolitur, neque rejicit personatus iste haeresiarcha.
    Tum pergit scribere : Dicimus enim utrum;ue, et de
    caelo solum ver Deitalem, et de muliere totum per car-
    nem, nesciantes divisionem unius ejusdemque personae,
    neque dissentientes a caelesti terreno, aut a terreno ca-
    lese; impia quippe dissectio haec fore.
    Qua: quidem luco non indisget majori. Sed infra
    occurrunt alia, quibus opinio constituta prorsus tur-
    batur; inquit enim epistolae auctor : Συμφιὠνετοῦσα
    ἀποδεκτὸν περι τῆς θείας σώματος σώματος τέχ τὸ͂͂ κύριου φορἐως, τὰς κοσμίας,
    ὄν διότι ἐξ οὐρανοῦ : το͂͂ σῶμα τελέαντόν ἐν κολμῃ. ὑ
    ἡ βίαις ἐπὶ περιοχων αἴουσ. Concorditer ergo dicitur, et
    concorditer in consenso est, corpus esse de Virgine,
    Deitalem de caelo; corpus conformatum in utero, Deita-
    tem creationis expertem, ac sempiternum. Quibus ver-
    bis fateri auctor iste videtur Christi carnem de vir-
    gine sumptam, quum tamen supra significarit ipsam
    de caelo esse, ac de caelo dici. Primo dicimus, Apol-
    linaren dissonea, et repugnantia adferre potuisse :
    quod cum cœlerorum fere omnium a veritate de-
    flectionem est, tum præcipue de Apollinarii illic
    posse Nyssenus non uno in loco osciendi. Deinde
    suspicmarum, ipsum haereticum non ex animo sen-
    sisse, neque proprie affirmare voluisse, corpus a
    Christo de caelo assumptum, antequam Gabriel Vir-
    ginen divini consilii certiorem fecerit; sed ideo so-
    lum carnem de caelo dixisse, quia secundum ejus
    opiniones quidquid de Christo uti Verbo Dei pronun-
    tiatur, aeque de Christo uti homine pronuntiandumin
    illi videbatur. Certe § 51, Antirrhetici idem Apolli-
    naris de Verbo Dei hzch habet : ὃ͂ σώμᾶ ἐχθρὸν, τοῖς
    αἷρο͂ ἂ̣ τὴν ἐμὲν τυχωνακνθ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; há trechos em grego intercalados no texto latino. Algumas palavras e sinais tipográficos altamente degradados foram transcritos o mais literalmente possível; marcas de punteado e abreviações modernas preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>