<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    971 SANCTUS JULIUS PAPA I. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    dicitur, quia per universum mundum est constituta. Vel quoniam catholica, hoc est generalis, in eadem doctrina est ad instructionem.
    
    NONUM.
    
    (Ex eodem.)
    
    De illis qui ecclesias incendebant.
    
    Si quis ecclesiam comburit, quindecim annos poeniteat, et eam sedule restitui, et pretium pauperibus distribuat.
    
    DECIMUM.
    
    (Ex eodem.)
    
    Liberam domino legiitime nubere posse.
    
    Si quis ancillam suam liberalite donaverit, et in matrimonio sibi sociaverit, dubitabatur apud quosdam, utrum hujusmodi nuptiae legitimae esse videantur, an non. Nos itaque vetustam ambiguitatem decidendes, talia connubia legitima esse censuimus. Si enim ex affectu fiunt omnes nuptiae, et nihil impium ex legibus contrarium in tali copulatione fieri potest, quare praedictas nuptias inhibendas existimaremus?
    
    EPISTOLA I (1)
    
    INCREPATORIA JULII PAPAE I AD ORIENTALES EPISCOPOS
    PRO CAUSIS ATHANASII, ET EXCESSIBUS CONTRA ROMANAM ECCLESIAM.
    
    (Conc. t. ii. col. 475.)
    
    I. Quod soli Romano pontifici liceat generale concilium cogere, et episcopos judicare.
    
    II. Non oportet praeter sententiam pontificis Romani concilia celebrare, vel episcopos damnare.
    
    III. Ut accusatores et accusationes, quas leges saeculi non admittunt, repellantur.
    
    IV. Si quis episcopum praeter auctoritatem sedis apostolicae damnaverit, vel a sede expulerit, de gradu suo dejiciatur, et excommunicetur; et episcopi ejecti restituantur.
    
    Venerabilibus fratribus universis orientalibus episcopis Julius.
    
    Decrerat vos, fratres, alios ecclesiasticis instruere disciplinis, et non talibus arguere machinamentis, dicente Joanne Baptista: Neminem concutias, neque calumniam faciatis (Luc. iii), et reliqua. De qua re et apostolus Paulus nos instruit, dicens: Fratres, etsi praecoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis, instruite hujusmodi in spiritu humilitatis, considerans semetipsum, nec in luperieris (Gal. vi), et reliqua. Et alibi Petrus apostolus ait (1 Pet. ii) : Omnes unanimi-
    
    (1) Hæc cum seqq. supposita Baronio aliisque eruditis merito videtur, non secus atque aliae Isidori en merces ex Hispania primum, ut volunt profectæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    mentis in oratione estote, compatientes, fraternitatis amatores, misericordes, modestii, humiles, non reddentes malam pro malo, vel maledictionem pro maledicto, sed e contrario benedicentes, quia in hoc vocati estis, ut benedictionem haereditate possideatis. Qui enim vult vitam diligere, et videre dies bonos, coercsea linguam suam a malo, et labia sua ne loquantur dolum. Declinet a malo, et faciat bonum: inquirat pacem, et sequatur (al. persequatur) eam : quia oculi domini super justos, et aures ejus in preces eorum, vultus autem Domini super facientes mala (Psalm. xxxiii). Quid pejus est, fratres, quam ut sacerdotes Domini, qui ab omni mala consuinatione, et a nocimento omnium Christianorum, quanto magis a fratrum et coepiscoporum, alieni debent existere, quos tueri et sublevare ab insidiis debent, et quos sovere et diligere summopere oportet, persequantur eos, et communione privare decernent? Nec recordamini Sapientiam, quae ait : Perversa enim cogitationes separant homines a Deo (Sap. i) ! Si perversae cogitationes separant homines a Deo, quanto magis opera iniqua? Quid enim nequius est, quam ut illos, de quibus Dominus ait, Qui nos tangit, tangit propillam oculi mei (Zach. ii), quisquam aversere, persequi, destruere nitatur? Probata autem virtus portat, protegit et consolatur oppressos, et docet insipientes. Est enim Deus testis cordis hominis (al. humani), scrutatorque verus singularum conscientiarum, et linguarum singularum auditor : quoniam spiritus Domini replet orbitn terrarum, et hoc quod continet omnia, scientiam habet vocis (Psal. xvi). Et alias idem ipse ait (1 Joan. iv): Deus charitas est. In hoc apparuit charitas Dei in nobis, quoniam Filium suum unigenitum misit Deus in mundum, ut vivamus per eum. In hoc est charitas, non quasi nos dilexerimus Deum, sed quonium ipse prior dilexit nos, et misit Filium suum propitiationem pro peccatis nostris. Charissimi, si sic Deus dilexit nos, et nos debemus invicem diligere. Deum nemo vidit unquam : si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et charitas ejus in nobis perfecta est. In hoc intelligimus, quoniam eo cœ manemus, et ipse in nobis : quoniam de Spiritu suo dedit nobis. Et nos vidimus, et testificamur, quoniam Pater misit Filium suum, Salvatorem mundi. Quisquis confessus fuerit, quoniam Jesus est Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo, et nos cognovimus, et credidimus charitati, quam habet Deus in nobis. Deus charitas est, et qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo. In hoc perfecta est charitas Dei in nobis, ut fiduciam habeamus in die judicii : quia si cui ille est, et nos sumus in hoc mundo. Timor non est in charitate; sed perfecta charitas foras mittit timo-
    
    NOTA SEVERINI BINII.
    
    Epistola increpatoria Julii. Hanc epistolam Feliciano et Titiano consulibus datam anno Christi. 357 ex prima Romana synodo sub Julio habita a pontifice Romano scriptaum fuisse his rationibus sic satis evidentibus statuere licet. Primum eodem consulatui Feliciani et Titiani hæc epistola atque Romano synodus consignata sunt. Secundo, quod de injusta Athanasii et Marcelli Ancycrani condemnatione et relegatione facta redarguatur ab his, qui se hanc ob sinem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida de [ilegivel] não foi necessária. Pequenas quebras de linha mantidas conforme original; notas editoriais numeradas mantidas entre parênteses como no impresso.</notas>
</pagina>