961

FRAGMENTA SCRIPTORUM JULII.

Filium Deia sreulo et in sacula. Praeterea secundum A (i5. qc Sectis act. 8, teste, pseudepistolam Julii ad Dio-

ejus 2dventum con(iteri e doctrina sacri baptismatis

didicimus. Amenu.

SUPEBIQRIS. EPISTOLAE NUM. 2, VERBA EX INTEDPBETA-
TIONE ANTIQUA CONCILII EPHESINI APUD BALUZIUM NOV.
COLL. CONCIL., T. 1, P. 467.

Julii sanctissimi episcopi Rome de epistola ad Pros-
docinm.

Prardieatur autem , ad. plenitudinem fidei, et in-
earnatus de virgine Maria Dei Filius, et inhabitasse in
hominibus, non in homine operatus; boc enim in
Prophetis et apostolis. Perfectus Deus iu carne et
homo perfectus in spiritu non duo filii, Unus quidem
proprie filius assumens hominem , aller autem  mor-
talis assumpius a Deo; sed unus unigenitus in ccelo,
wnigeuitus in terra Deus.

VADEN VERDA EX INTERPDETATIONE. MARII MERCATORIS
APUD EUMDEM BALUZIUM, 1biD. PAG. 613.
J ulii sanctissimi episcopi Roma epistola ad Prosdocium.
Prodicatur autem ad consummatione fidei ct in-
carnatus ex virgine Maria Dei fllius : qui habitavit in
hominibus, non in hom:ne operatus; hoc enim dc
Prophetis est ct Apostolis. Perfectus Deus in carne
et bomo perfectus in spiritu non duo filii, unus qui-
dem n^turalis fllius qui 25sumpsit hominem, alter vero
homo mortalis assumptus a Dco; sed unus unigenitus
in col», unigenitus in terra Deus.

mysiun synodo Ephesin:e insertam asserant ; atque,
uti Facundus, lib.i, c. 5, tradit, in assertionem vanis-
simi sui erroris dicant Julium Romanum nescio ubi
reseripsisse quod una sit Christi natura ; eos inde men-
dacii convincit idem Facundus, quod in. cadem sancta
synodo Ephesina hoc solum ipsius Julii contra Nesto-
rium recitatum fuerit ex epistola ad Prosdocium,
prawieatur. Quo testimonio descripto addit ; Non aliud
preter lianc ad Prosdocium epistolam ex dictis D.
Julii in illa synodo prolatum est, si qua forsitan alia
scripsit, neque ex hac episiola aliquid amplius. Hinc
suspicio nobis non deest, Leontii librum contra Nesto-

B rium et Entychen non ejusdem esse, cujus sunt libri de

sectis et contra fraudes. Apollinaristorum. Is sane accu-
ratior erc, quam. wt auctoritatem, de qua nullus. in
Ephesina synodo sermo est, ibi prolatam esse scriberet,
mazime cum libro de sectis, act. 8, Julii nomine solum
ín hoc concilio citetam esse memoret epistolam ad Pros.
docium. Idem quoque oculatior erat et secernendis Apol-
linaristarum scriptis assuetior, quam wt testimonium in-
festi. duarum. Christi naturarum. hostis , qui. carnia
Verbo wnitm consubstantialitatem cttm Deo data opera
propugnat, pro indubitata orthodoxi papae auctoritate
poneret, adeo ut illud cum aliis prolaturus , hoc prelo-
qui non dubitaret : Nou produximus auctoritatem am -
biguam, aut qux dupliciter accipi possit, nec ignobiles
Patres testes. cilavimus ; sed potius clarissimos et

EADEM VERBA EX FACUNDO, LIB. 1, CAP. 5, PAC. À40.— C qui fucrunt splendidissima orbis lumina ad dicendum

Julii sanctissimi episcopi Romani ex epistola ad Pros-
dociwm.

Pradicatur vero ad supplementum fidei et incar-
natus ex María virgine filius, et habitans in homini-
bus, non in homine operatus ; hoe enim iu Prophe-
tis fuerat et Apostolis. Perfectus Deus ia. carne et
homo perfectus in spiritu non duo filii, unus quidem
proprius filius assumens hominem, alter vero morta-
lis susceptus 8 Dco; scd unus unigenitus in ccelo, uti-
gcnitus Deus in terra.

CENSURA FRAGMENTI SEQUENTIS.

l. Hoc fraginentim nobis asservavit Ephramius An-
tiockenus apud. Photium, cod. 229, ubi absona prorsus
habetur ejus interpretatio latina. Idem in vulgato Leon-

testimonium. vocavimus, produximusque testimonia
manifestissima et miuime dubia. Sed de sinceritate
tituli, quo liber contra Nestorium et. Eutychen Leontio
adscribitur, hanc dubitandi causam proposuisse contenti,
enm. aliis. peuitius. excuticndam. permittimus. Iuterim
opus illud, ex. quo subnexum. fragmentum decerptum
est, vel ex titulo ei indito nobis constat fuisse putidi ali-
cujus. Apollinaris discipuli (quales erant. Polemius. et
Timotheus), qui carnem Christi post wnitionem Deo con-
substantialem esse contendebat ; quem errorem. Volen-
tinus aliique etiam Apollinario addicti assecla: ditesta-
bantur. Ephremius quidem. Antioalhenus. ez hoc. frag-
mento perspicuam esse putat, quomodo S. Julius duas
naturas fatcatur z indeque compertum haberi debere censet

tii libro primo contra Nestorium et. Eutychen ita. lau- D ewndem papam in superiori epistola ad Dionysium unam

datur : S. Julii episcopi Romani. Hauc anctoritatem
Cyrillus produxit in synodo Ephesina. Nusquam ta-
men in toto Ephesino concilio comparet. Neque illud
ibi Facundus vidit : nam licet Acephali, Leontio ipso,

naturam pro hypostasi accepisse. At utrobique, nostro

judicio, eadem heresis se prodit, quat et unam in Christo

naturam post unitionem comminiscitur, et eos mendacii
arguit, qui duas credunt.

FRAGMENTA SCRIPTORUM JULII

S. Jvuu kgeiscoer Royaw ix SERMONE pg lHouousio,

Unde necesse est et corporeum de loto ct divinum
de toto dici. Et qui non potest in unitis differeutibus
cognoscere quid proprium utriusque sit, in absonas

dum increatam calestemque Christi carnem , aliquando
deitati aiunt esse consubstantialem, ac multa alia e2in-
miniscuntur absurda , quorum pudore sententiam vel
mutare, vel vocibus specie catholicis obtegere spe
eoacti suut. Catholicus autem personam Christi na-
furamque distinguens, dum non alium tilium bomi-

lovitov (xtexéttou Pájoye dv rà Yyo eq nrpl Gussvetov,

0r» i£ ávkyxye xxl c) ewpecrixio n8 ev, xe] cà Oti«
x3» xa fiov Myeslac. aod 3 à Soskpayor 0r Tolg fvepliootg
Suapipoig ciblvas vi và ww Gaarfpou, là &vreipnerm &evg-

nis, Alium Filium Dei, sic credit, ut aliam Verbi,
aliam cornis sentiat naturam, recte alfiriat. (ilium
hominis, etjam cum in terra est, esse in ccelo, ac
negat naturam carnis aut ccelestem , aut increatam,
aut Patri. eonsubstautialent, sicut et negat naturani
Verbi tristitia, dolore ac mortc alfectam,

Digitized by Google
