<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    967 SANCTUS JULIUS PAPA I.  968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    lis ac baptismi Domini festivitates nunquam a Cy-
    rillo fuisse separatas. Quod probari putat novissimus
    ejus editor verbis Basilii Seleucensis in homilia de
    S. Stephano, in qua laudatur Juvenalis, « quod glo-
    riosum ac salutare Domini natalem celebrare coe-
    perit. » Ibi enim notari censet, natalis Domini 25
    Decembris die celebrandi morem primum a Juvenale
    in Jerosolymitanam ecclesiam inductum esse. Si ta-
    men antiquq} scriptorj Cosmae nomine, qui Justiniano
    imperante florebat, fidem habeamus, Jerosolymitani
    morem illum ipsius aevo, hoc est saeculo v, nondum
    susceperant. Sic enim in novissima Chrysostomi edi-
    tione t. n. p. 353, citalus loquitur: « Soli Jerosoly-
    mitani ex conjectura probabili, non tamen ex accu-
    rata ratione, in Epiphanijs natale agunt. » Deinde
    quod de invento Josephi commentario apud Joan-
    nem Nicenum dicitur, post Chrysostomi atque mox
    dicit Cosmae tempora exogitatum esse, colligere
    est ex ijs quae ambo de natali Domini die disserunt.
    Pro certo enim ponentes, quamuis praeter veritatem,
    Zachariam fuisse summum sacerdotem, eique cum
    in sancta sanctorum introisset, angelum Domini vi-
    sum esse, ac Joannis ortum spondonisse, hinc con-
    sequi potuerunt, ut decima septembris die, qua
    una per totum annum summo sacerdote in sancta
    sanctorum ingredi licebat, contigerit illa promissio;
    adeoque Christus post sex menses conceptus, mense
    decembri, non januario natus sit. Quod quidem
    Chrysostomus cum dedita opera ac multo labore
    persuadere nitar, istud non veluti rem a Josepho
    jam traditam, sed veluti novum argumentum, quod
    ipse primus e Scripturis eliclat, proponit. Cosmam
    quoque, cum eodem argumento aituri, illud non e
    pseudo Julii epistola, sed e Chrysostomi polius ho-
    milia sumpsisse inde manifestum est, non modo quod
    nullam Josephi faciat mentionem, sed et Jerosoly-
    mitanos natale Domini in Epiphanijs agendi more non-
    dum absuisse conceptis verbis tradat. Ignota igitur
    ipsi erant commentitia illa Cyrilli Juliique epistolae,
    quas idcirco post saeculum v, confictas non immerito
    suspicemur.
    
    VI. Sane, ut taceamus Josephum non eum fuisse,
    qui Zachariam' simplicem sacerdotem c in ordine
    vicis suac ? sacerdotio suntgentem, et e sorte ; in-
    gressum in templum Domini, inter summos sacer-
    dotes concupisset, si Cyrillus verum natalis Domini
    diem edoceri, ac duas festivitates uno die celebrandi
    labore levari cupiens Julium consuluisset, illius con-
    sultationi non satisfaceret is papa ex ignoto antea,
    nec nunc magis noto Josephi commentario, ex quo
    ad summum dies quo Joannes promissus, non quo
    conceptus, aut quo Christus natus est, certo edisci-
    tur. Si vero auctoritati aliquam petiisset Cyrillus,
    in promptu erat Julio, ut Chrysostomus observavit,
    ex Romanz urbis archivo proferre scripturam census,
    cujus occasione Maria cum spto: suo Bethlehem se
    conferens, ibi Christum peperit. Sed inquisitionibus
    his relictis, dubitari vix potest quin potius auctor ei
    fuisset, ut morem sequeretur, quem tota Ecclesia la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    tina ex traditione servabat. Traditionis hujus memi-
    nere cum Januarius, ubi ab Augustino quaesivit:
    « Cur anniversarius dies celebrandae Dominicae pas-
    sionis non ad eundem redeat anni diem, sicut die
    qua traditur natus, » tum Augustinus ubi respon-
    det (August. epist. an. 419, nunc 65, n. 2): « Oportet
    noveris diem natalem Domini non in sacramento ce-
    lebrari, sed tantum in memoriam revocari quod
    natus sit, ac per hoc nil opus erat, nisi revolutum
    anni diem, quo ipsa res acta est, festa devotione si-
    gnari. » Hujus autem traditionis vi cecesse tandem
    orientales. Quocirca Chrysostomus primo anno, quo
    presbyter est inauguratus, adeoque anno Christi 386,
    Antiochiae in die natali Domini concionem habeas
    u. 1, ita loquitur: « Nondum decimus annus est, ex
    quo hic ipse dies manifeste nobis innuit, ab exor-
    dio iis qui in Occidente habitant cognitus. » E. n. 2:
    « Romani multo ante et ex antiqua traditione ipsi
    celebrantes, ad nos usque notitiam illius transmissse-
    runt. » Unde concluitur, ut Antiochena ecclesia na-
    tale Domini 25 decembris die celebrarae tantum anno
    376, aut 377, ceperit. Item ex concione, quam
    Alexandriae Paulus Emesenus episcopus 25 decem-
    bris die anni 432, habuit, morem eundem in illa ci-
    vitate tum receptum fuisse liquet. Gregorius vero
    Nyssenus homil. de Nat. Dom. ait: « Nunc per totum
    orbem habitatum dicem festum (natalis Domini)
    celebrantium concors sonus auditur. » Cui favore
    videtur et Chrysostomus in homilia laudata. Gre-
    gii quoque Nazianzeni orationem 38 habemus, de Na-
    tivitate Domini Constantinopoli etiam, qua hoc
    festum in illa urbe 25 decembris die actum esse no-
    bis persuadetur. Certe sub ejus sifieme od ortu Christi
    praecelcius, subdit: « Ac quidem paulo post et Je-
    sun purgatione mea in Jordane purgari videbis. »
    
    DECRETA JULII PAPAE I DECEM
    JUxTA GRATIANUM ET IVONEM.
    
    PRIMUM.
    
    Turpe lucrum sequitur qui munus emit ut plus vendat,
    vel quid alii avera.
    
    Quicumque tempore messis vel vendimie non ne-
    cessitate, sed propter cupiditatem comparat annonas
    vel vitium, verbi gratia, de duobus nummis compa-
    rati modium unum, et serrat aesquodum veniundeetur
    denarius quatuor aut sex, aut amplius, hoc turpe lu-
    crum dicimus.
    
    SECUNDUM.
    
    Reus est animarum presbyter, qui paenitentiam mo-
    rientibus abnegat.
    
    Si presbyter poenitentiam morientibus abnegaverit,
    reus erit animarum, quia Dominus dixit: Quae cun-
    dia conversus fuerit peccator ad poenitentiam, vita vivet,
    et non morietur (Ezech. 18; Luc. 25). Vera enim con-
    fessio ultimo tempore esse potest, quia Dominus non
    solum temporis, sed etiam cordis inspicior est: sicut
    latro, unius momenti penitentia, meruit esse in pa-
    radiso in hora ultimae confessionis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Due colonne; colonne trascritte sinistra poi destra. Alcune parole frammentarie rilevate ma rese letterali. Nessuna nota marginale evidente.</notas>
</pagina>