079

SANCTUS JULIUS PAPA f.

980

Vin hominum , infirma anime et ignari populi , $1- A mero restitui debere , quam depositum fuisse cou-

crilega dissenlione dispereant. Itaque oportet (Mar-
tinus 1, cons. 9 conc. Later.) vos improbis probo resis-
tere. Quapropter si neglexeritis deturbare perversos,
liquet quod eoruin protegatis errorem. Nec vero ca-
ret serupulo societatis occulte , qui inanifeste ( al.
manifestis) facinoribus desinit obviare (Feliz 111, in
ep. ad Acacium). Decel enia. vos ad arguendam pro-
terviam eorum linguam vestram exacuere, et velut
veuenosos à vobis repellere, ne eorum veneno vos
vestrique iu alique saucieinini. Igitur (Idem Marii-
nus) sufficiunt nobis querimonix contra eos delata ,
quoniam derelinquet nos tempus , secundum quod
ait Apostolus, si voluerimus omnium obloquentium
oblatas contra eos producere querelas : maxime cum

staret. Deinde , quoniam ejus adventu sit terba. ge-
perata, plurimique seditione sint mortui, et noa
solum hxc per eum et. propter eum suut peracta,
sed etiam quidam jam a dicto Auiauasio €si , judi-
cibus dicuntur. esse contraditi. [I:»c et alia inuume-
rabilia sunt ab. eo suisque sequacibus impudcuter
perpetrata , quos excommunicatos , communioni (ut
audivimus) contra regulam its contumeliam omnium
orientalium sociastis. Przíato itaque debitz saluta-
tionis (Ep. Africanorun ed Colestinum 1 papam) of&-
Cio propter beati Petri honorem impeuso , postula-
mis , ut deinceps ad vestras hinc venientes aures non
tam facile adinittatis , neque a nobis excommunicatos
vltra velitis excipere, ne canonum iransoressores

hme nobis sufficiant qua». superius dicta sunt. Nec B inveniamini, sed magis salva fraterna charitate , er-

nobis necesse est iterum eorum divulgare mala, cum
ipsa perse prodeant , et maxime omnes orientales
testes super eorum malis existant. n ore enim (juxia
quod scriptum est) duorum vel trium testium. atabit
omne verbum (Matth. xvii) : quanto magis in multitu-
dine tantorum sacerdotum et populorum , abbatum
vel monachorum , in scripto et sine scripto conira
lorum pravitatem nos quotidie vox acclamantium?
Nos vero diu expeetavimus eos per mulam patien-
tiam , ut crearent uvas , sed illi e contrario fecerunt
labruscas. Vos ergo uon oportet de cxetero negligere
et differre tales , ne (quod absit)memoratis crimini-
bus eorum submittamini (subdamini), irratiouabili-
ter eos episcopos ponentes. [p:i enim , nisi cito cor-
rigautur, juxta quod bealus apostolus protestatur,
secundum duritiam eorum , el cor impoxuitens , thesau-
rizant sibi iram in die ire el. revelationis. justi judicii
Dei , qui reddel unicuique secundum opera ejus (Rum.
V). Qui corrigendi sunt, ne per temporalem delcc-
tationem (S. Greg.) , et per inendacia atque figinenta
sua vobis assensum pri:bentibus, zterna perdant
praemia, quie per veram penitentiam consequi po-
tuerunt, Nec. liec , quae praedicta sunt, solummodo
Atlianosio et sequacibus ejus irrogamus , sed etiam
quod contra regulam egerit, quam nos decrevera-
mus, quia non decreto commuuis concilii (Trip. hist.
ww, 9 eb 16, x , 17, ex Socr. e( Sos.) episcoporum
recepit. sacerdotium , sed sibimet arrogando eccle-
siam [luisse Ingressus, et in. scde resedisset , cum

dudum (1) decretum fuisset , nullum a pauciore nu- D

(1) Imo. anno dumtaxat 241, conc. Antiocheni

ratum hoc in posterum minime patiamini,

Et subscriptio : Orantem (Ep. Tarracon, ad Hila-
rum papam )pro nobis apostolatum vestrum Dominus
qvo custodiat longiore , beatissime pater. Amen.

EPISTOLA Hl (4).
SIVE RESCRIPTUM JULII i CONTRA ORIENTALES , PRO
ATHANASIO ET CETERIS.
. (Conc. t. n, col. 485.)

l. De vocatione orientalium episcoporum ad Julium, et
restitutione damnatorum episcoporum ab ipsis.

Hl. Ut episcopi accusati appellent sedem apostolicam.

Mi. De eadem re.

]V. Si quis pual se gravari a proprio metropolitano.

V. Deaccusatoribus , vel. accusationibus , quas. seculi
leges non admittunt.

VI. Ut nullus. episcopus alterius parochiam | retineat ,
vel ordinet, etc.

VH. Siquis adversus episcopum , vel auctores Ecclesia
tiegotium habuerit.

VIII. De episcopis rebus. suisexpoliatis , vel a sede sua
pulsis.

IX. De accusatoribus et testibus.

X. Si accusatus vel. damnatus. episcopus sedem apo-
atolicam appellaverit , et de eis qui adversus. Patres
armantur, vel cum inimicis morantur.

XI. De accusationibus clericorum.

Xll. Qua metropoles primates vocentur.

XIll. Qui eint infames.

can. 12. Hoc hxreticorum esse decretum testatur Ja-

lius in epistola proxima.
(4) Falsa non secus ac przcedentes dus.

NOTA SEVERINI DINII.

nescriptum Julii. Hoc rescriptam Julii eum ea
responsoria epistola , quam ab Atlianasio recitatam ,
supra Col. 885 ex pessimus, partim convenit, plurimum
vero ab eadem ditfert. Cum utraque Eusebianos cum
Athanasio ad concilium Roma auno 540, indictum
citatos esse referat: utraque etiam Atlianasium ad
statutum diem adfuisse, Eusebianos autem contuma-
citer remausisse, cnarrel; deinum utraque epistola
ilius, quam ub ipsis post. celebratam Antiochenam
synoduin scriptam, postque Gregorium Cappadocein
auno Christi 342, magua et horrenda Alexaudrinorum
strage introductum , superbe , fastuose , et conten-
tiose Scriptaut fuisse relert, meminerit, utramque

unam eamdemque Julii epistolam esse oportct. Hanc
mendosam, corruptam, et a quodam ex diversis com-
pilatam (al. imo pro libito confictan) : illam vero,
qua ex Athanasio desumpta infra subditur, germa-
num exemplar esse Juliani ad orientales episcopos
rescripti, dubium non est, Hanc mendosam esse et
corruptam, consulatus Feliciani et Maximiani , infra
hic in fine additus, aperte demonstrat. Si enim prz-
dictis consulibus scripta est, initio po»tificatus Julii,
anno Christi 537, scriptam fuisse necesse est, atque
jta non subsistit quod de synodo Romana indicta, de
Alexandrina seditione exorta commemorat,

Digitized by Google
