CONSTANTINI MAGNI

PLE ÍN DECN YOCES CONSTANTINI, ET LAUS CONFESSORUM.
' vt. 028) yàp eyipey wtpl ci» ópedopkiess yrvolpx» A — vi. Nequeenim ingratus umquam et collati beneficii
$

koe" vaUtws &piaca » TOUto xtyapurud-
Lo» due Spes wwrerórac, uiypt xal cv luy
vpósua. zxeiplov, & Baporipeug xavtxóusva aupgopeic ,
piütov xal viv vrap' duis Otpartiav insDoiro. névcoe
3i sod dujpdy Guy, xd rv 0, cc vp ivanvíes, xxl ies
8l cc cóc Buciolne ivlorkteo arpipttea, co0co có peylare
6:8 dptÜsofra. mp dp&v, kcpede mtniottuxa. old
piv otv dxpiBoc, dc e00E cüc ep! dpi tovolac
x pxtouv &v ol viv ob páwo» 6p08c usvediuitevesc Dmrida,
xal cwjrwy Üiperíy «« xal dspelüg iml civ Ürly
xoüpucépavot vÓmew, TocoóTp T€ Tuv Kmolajov-
tic usd lovers, óoerap. qoe exroóc t&v "robes Dacre-
pátoro ct xal Sei lyópurev, và; &veyxas Sl üpue vàc
spóc wsupov éeeveyOsloac aXroic, xal tàg o) m poonxos-

immemor fuerim : cum hoc prestantissímum minis-
terium summi muneris loco mihi indultum esse
certo crederem, ad Orientis tandem partes perveni.
Qus cum gravioribus calamitatibus vexarentur, ma-
ius quoque a nobis remedium postulabant. Prorsus
vero animam tolam, et omne quod spiro , quicquid
denique in intimis mentis recessibus volvitur, id
summo Deo a me deberi firmissime credo. Equidem
probe scio, eoe qui spem rerum celestium recte ac
sincere consectati sunt , eamque ín Dci domicilio
firme et peculiariter collocaverunt, bominum bene-
volentia minime indigere : quippe qui eo majorirus
potiontur honoribus, quo se longius a mortalitatis vi-
tlis ac sceleribus subduxerunt. Nihilo tamen minus

va Bacéwouc, &mà vv oddlv alciory 008 onsvÜUvov , p acerbissimas nocessitates ipsis ad tempus impositas,

Vóv de mofperéto Gvlpyto dpüc olopas mporixsor
f yévoct! &. kroniracoy ónà. plv role SuoEot voie &v-
Spec mpelluuuÜeioc «fc mpl và tiov. Éwxm Ürpextios ,
TÓ waprtpodw x«l artppóv vüc Vids aírów ixevóg
BucyriooDüvat, Unó Bà cà Ürpémovrt o0. Oto0, pd ox
elc Jnuspérepés «v xad. paxaperrürepoy «iy Bübov ejcüv
àtoivat.

et eruciatus minime convenientes, ab hominibus
omni eulpa ac reprehensione vacuis quam longis-
sime depellere, nostri ofücii esse duco. Alioquin ab-
surdissimum fuerit, eorum animi fortitudinem atque
constantiam, dum illi quidem qui ob Dei cultum ipsos
persequi in animum induxerant regnarent, spectatam
et cognitam fuisse : Dei autem famulo Imperium ad-
ministrante, eorumdem gloriam ad illustrius ac bea-
lius fastigium non esse provectam.

LEX SOLYESS EXSILIO ET CURIA, ET BONORUM PROSCBIPTIONE.

vit, "Aatayetc volyuy, a0 cd vevte pavondioy &rl eiie ivy.
xojenc sDOdEavto, ort pal viv mpóc và Otlov mraptiov cual
xol rlovey Bnep Ole oxsic, og&c oXrodc xofuipuam,
qeópsis Sooróv &miviaco ónoÉ)xBbvese , naf oor Pcu-
xev Exaarvon y povove" «0 6 cote Bov)averxoig cvyxace-
péusOnooy xeceMyous, iv voótor mpbrtpoy kpüpiv o)
sOspouvtte, ajrot zeplow toi; fretpdore &moxaramráy-
ci6, xal oxoM cà avniótt, c mívrus DavÜtporii Gcà
«à xapurripux espivtun* &T cl. eoug mí ovre lavi-
pnvtuu, sad sácuc rüc Ómapyodene ovsiue Gmo0oli xa-
tekovdübvese, xxrapéaceros elg Otüpo Btiryey lov, obai-

vit. Omnes igitur, seu qui patriam extraneo $00 come
mutarunt ; eo quod Dei cultum ac fldem coi se tota
mente dicaverant, prodere noluissent, crudelibus ju-
dicium sententiis quocumque tempore damnati : seu
qui in album Curiz relati sunt, com antea. non es-
sent ex numero Curialium ; nunc patriis fundis et
cousueto otio restituti, liberatori omnium Deo gratias
referant. Quicumque item bonis spoliati sunt, et om-
nium faculiatum multatione- percussi, miserrimam

VALÉSII NOTAE.

OX 4àp éyripers. In codice Medico legitur o934
mort *y&p &v yvaper recte, si modo &yvopov rescribas.
Porro hzc per parentbesim dicta intelligere oportet,
lucodice Fuk. et Turnebi legitur 033i yp & [rim

Tiv &picre. Longe rectius in ice Mediczeo
totus hic locus ita scribitur His &plovuy el
toUTO pévoy dpaoré dàpov wwrrtuaes,

46» ies «p ótuu, etc. Caeterum bis verbis Conchudi-
tur tota periodus , qua Incipit ab illis verbis capituli
praecedentis, óc &wó vüg wpóc Dpertovoie, quod. non
viderunt luterpretes. Sed néque ipse id unquam de-
prehendere potuissem absque subsidio codicis Medi-

exi. .
vt xal &cpeoic. Codex Medicsus scrip-
habet Éalperóv 1t xal fasoita &oee)és , etc.

Spe filiorum Dei , Constantiuus [Imperator vocat re-
ginam , qued omuibus rebus humanis prestet,

*Ocwtttp o9&c eiroog. Antequam Medicieum codicem
nactus essem , videram sic legendum esse : quam
conjecturam plane confirmavit codex Mediczeus. In
quo eliam legitar tocoóco vt, » tamen subscripto.

Ele Japumpóttpév c. In codice. Mediczo scriptum
Inveni ele Jepsphespo xol paxupurtórspov ayxüpa civ
$a», etc.

Twépeuc ScusrGv. Codex Mediceus vci. ek
paulo posi evwxeropüuncey xetro)óyor, ut in textu
supra posito. In schedis Regiis legitar evynpifuidosev,
sicut et in. codice Fuk.

Xepio toig metpéo. In Codice Mediciro rectius
legitur yepiote rt macpáou roxeraevávcre. Certe in
Codice Regio legitur etiam &roxaracrávrig. Porro
Eusebius secpi« yopie hic appellat fundos pater-
nos. Nam cui curiis addicti erant (solebant autem di-
lissimi quique in eas odscribi) eorum przdia curiis
mancipahantur. Itaque tametsi (uga semet subtrahe-
rent, nihil proficiebant, cum fundos curia Occupa-
ret, Statuit igitur Constantinus hac constitutione ,
tut qui ob christianam fidem, curiis addicti essent ,
dummodo curialis non essent originis praedia paterna
ee coria occupaverat, recuperarent, Male igitur

liristophorsonus vertit s sedibus. Turnebus in
8u0 codice emendavit «mtoDéeric. in. codice
autem Fuk. scriptum est &xoxaraerücavrte daveobr,
ut et in libro Sav. et Christophors.

K«termovoiévrec, In codice Mediczo legitur xer«-
fishgyoree, quod magis placet, Est enim verbum

Digitized by Google
