251

DECRETA ET CONSTITUTIONES.

et qui seipsos quidem, qui ob hojusmodi causam ho- A xel px pt cóv cotoítov Tày frpóc *à xpsirtov Ducete-

tnines in judiciam adduetos poena afficerent, miseros
esse non jodicarunt ; illos vero qui in tantis malis in«
tegram erga Deum pietatem nihilominus conserva-
ront, felices ac beatos esae : horum exercitus partim
ezsi, partim in fugam versi. Cunctis denique pree-
liis vieti, ipsi tandem succubuerunt.

pivouc eaíÓsuy, cosrev mol ply Frtaov avpetuxd,
trol * elg guydv écp&muaav, x&coa Si coste xoMdpou
mapáreku, elc lay&roo City Sreov.

QUOD PERSECUTIO DELLUM GERENTIBUS MALORUM CAUSA EXSTITEBIT.

zv. Ex hujusmodi sceleribus orts sunt bella gravia, et
exitisles vastationes. Hinc rerum quidem ad quoti-
dianum viis usum necessariarum penuria ; malorum
vero ingruentium copia. Hinc est quod tante. impie-
tatis auctores in extremas delapsi calamitates, ant
funditus infelici exitu perierunt , aut vitam cum
summo dedecore ducentes, eam quavis morte acer-
biorem esse confessi sunt, et injuste acta paribus
quodam modo suppliciie rependerunt. Nam unusquis-

IV. "Ex có» votírev &weiovro tró)suo Baptic, ix có9
totoócuv rophbrte mewalsüpor lvrsüóty Dercótie ply
Tév wpóc t&c xptlnc iweyxnion, nXUoc 0à «iv ixuptu-
pévors xxiv" évreGÓUt» ol vüc voreóroc dpywyol $vcat-
Otíac, d kvatiékeri cà Foyotu, Ükrrov mrvóialipoy
Bvoróxncav, $ Cui» ala Urenv Dvcyovete, Üewicrou tad
tuv Bupucipos imbyeacuv, xul olov lcopévpoue «aic àdc-
xicig tác riaeplac ixopicevro* voro0rov p [xusroc
eUpvro qupeopác, co» cic x&l xevarolaudcss «ov Üsioy

que eorum eo gravioribus affectus est malis, quo B óc eco vópov or^ &Qoylue wpesx9u* Go! aXrotc uà và

vehementius divinam expugnare legem, ut. quidem
sperabat, per summam dementiam instituerat. Adeo
ut non solum przsentis vit» mala eis molesta esse
viderentur ; verum eliam suppliciorum qua apud in-
feros sunt. metus atque exspectatio, multo acerbius

jpsos torqueret.

frepl ev Corby efvax Bapén: uóvov, OK xal. vv Orb vc
xolerropien qz aienércaros vpocdox&cUn: tiv. gófov.

QUOD DEUS CONSTANTINOM BONORUM MINISTRUM ELEGIT.

v. Porro cum tanta tamque gravis impietas huma-
mum genus occuparet, et respublica velut letbali
qusdam lue grassante, in. extremum solutis discri-
gen esaet adducta, atque idcirco magna curatione et
saloteri ope indigeret ; quodnam solatiam , qnod
remedium ezcogitavit tum Deus, ut his nos malis li-
bersret ? Deum vero cum dico, illum intelligi opor-
tet qui solus revera est Deus, et qui perpetuam omni
sevo obüpet potestatem. Neque vero arrogantizs fue-
rit, eum qui przstiia a Deo beneficia fateatur, magni-
fice loqui. Revera enim Deus ministerium meum,
tanquam idoneum sd voluntatem suam implendam
expetiit, nostraque opera uti decrevit. Qui ab oceano
jijo Britannico, et ab iis regionibus ubi solem mergi
fatalis necessitas jubet, initio ducto ; celesti quadam
virtote, cuncta qui orbem terrarum occupaverant mala
expellens ac dissipans, tum ut humanum genus inini-
sterio nostro instilotum atque informatum ad sanctis-
sims legis observantiam revocaretur , tum ut beatis-
sima fides Deo manu ducente incrementum acciperet.

Y. Toutócoc 9 xel e9ros feptlac Jueatfslac và bb pá-
sto nere ode , x«l vv xoriov olov Uxà. vócóv Joquté-
Seu vei &plnv SungÜapüvet xBurtuórrov, x«l Ótpa- -
weiac cwtnpios xal woe xpntóvrew, tiva cà Orioy
érevost wovgtapáv, cóvr «àv Dkciiy &maDasyde ; Ixcivo 8l
mévrec iwostioy Ódov, Ó pávos xml Gvruc dori, sud
Supxü xxtà mevróc Cytt o0 x pisos vir Dovapuv. màv-
tuc 8d vipusoc y «Io, cdo tapá v0 xpticrovor sómoday
époleyovrta ciuyoloytiaÓet* yp civ. iuiv. Ürxpraiey
wpéc Ti» d«vro0 fojinco iwcrabeiay iDirocó cs vnl
xpo. 6c ib c8 poc Bperreyoie bubmc Üc)áoeot
&plqurvoc, xal viv pspérs (6 B)tatos cóv aov &véey
vol cérexta,  xptircov. con Suviat. &xefoópsior val
$uxoxslavvóc cà weriyovex m&vta. Beo, D dpa. piv
&vexs)oiro «0 &Upémey yívoc elc «x» epi viv cepvé-
*wrov vipoy Gspasrtixv, «di map! poo mexlitulgtvoy )mevp-
Tit, áps 3d d paxupurvà ieri: aXtorro Umà xutpywyéó
tüxpritrow.

VALESII NOTAE.
xax&v. Codex Medicus habet irxo. D dium redigit.

Beviov. Et paulo ante in eodem codice legitur ix
TotoU tuv "

&vepiovrat, etc.
Tlavé)a0pos. Codex. Mediczeos legit ut est in nostro
textu : Üverov sevéXs0poy ifuccóxurav. Paulo post
jn eodem codice scribitur voceurov y&p Ixacrog «U-
perro guptbi, rectius sine dubio.

T& &vüpike wactyoornc. Codex Mediceus «à àv-
Opéua.. Et paoio post habet Ospartinc corupios
soie sine conjunctione.

"Evvostíov. In. codice Medico simplex pro com-

to legitur vonríoy, quod minorem habet asperita-
tem. Moz idem codex habet 6 ióvov cs x«l dc Qvcoc loci.

Bévcoc 3d xópsroc X» «I». Rectius in codice Mediczo
legitur xévcoc M o9. xópzoc &v stg v6. civ rapi v00,
etc. quam emendationem confirmat Sozomenus in
Jib. 1, esp. 8, ubilegem honc Constantini in compen-

Tiv yàp lux» Ómnperiny, In codice Mediezo deest
pariet ip quib prorsus operftua mihi videtur
irrovi. coe. Dvvépec. postreme voces de-
sunt in codice Mediceo, et vox xptirrow. refertur ad
vocem qui preecessit,. ep.
Ira Bevà. Post hzc. verba codex Fuk. Turnebi
&€ Savilil duas voces addunt ixmwoSóv imocicoro.
Atque ita legit Christophorsones, uL ex versione ejus
spparet, quie in ento rd iin est, Égo
Fo verba i L perrevoig ixsivoue
cJáccns phá », €ic., de Constantino. ipso dici
existimo, non sutem de Deo, ut putarunt Musculus
et Christophorsonus. Quare nihil opus est verbis illis
Ixsolóry éroniraro, qux nec in Med. necin Regio co-
dice leguntor, ne&-in veteribus schedis, prxssertim

€um sequatar paulo post péx pc có éQuv péeus.

Digitized by Google
