$t

DECRETA ET CONSTITUTIONES.

: 903

bacicenus vitam egerunt : et hi quoque. pristinis do- A etecxol odcot vate &pyodsat xul vytviotat xal mtpuvaluue

micilii$ ac familiis et facultatibus restituli, Dei be-
neficentia lxi perfruantur.

&rnololivreg, vàg map& voU xpticvavog eümodag yalpovcee
&tro)a dou.

YTEM EOS QUI IN INSULAS ERANT RELEOGATI.

vit, Sed et quotquot inviti in insulis detinentur, hujus
provisionis beneficio frui precipimus : ut qui hacte-
nus montium asperitatibus, et circumfuso mari con-
clusi fuerunt, tristi tandem ct. inhumana. solitudine
liberati, seipsos propinquis et amicis restituant, eo-
rumque voia ac desideria expleant. Et qui in summa
egestate a6 squalore miserabili diutissime vixerunt,
reditu t2mquam preda quadam ipsis oblata potiti,
Curisque in posterum absoluti, absque melu degant
Bobiscum. Nam cum metu quemquam degere nobis

vint. OÀ py àJàà xol 0couc o) Bov)opdvouc vaoc xac"
xoc, tüc mpopxÜtiac cadvue &molaüger trporvártopuyv*
Grec ol páy pt vov ópov. «€ Bvaxoplue xal mepiujpóre
mipuxrxuttauévor (iaa , Tür qxvüpemüc xel, kno
Opemov dpnulac (avOspuflévrec , tole pütároi; cpüg
«Uroüg &modgev , «óv. süxraioy müUov m)npocavcec" ofcs
rtv Oy p&y émrl roov xp püvov Coniv atvá vvvoc &morposaiov
gértov Suryov, olov &proryp& «x cd. imávoloy momoáus-
vor, xal «y gpovciduy sie t0 Jormiy &moeypévoc , u3
pit& gó6ov. adv dpi fuptr. park. go6ov. yàp og spi»

regnantibus, qui famulos Dei nos. esse et gloriamur B fov, oi Gro Ürpárovrtg eLeu. e0yoüpéy ct sud vio-

et credimus, res est vel auditu ipso absurdissima ,
nedum ut eredi possit. Quippe ita comparati sumus,
ut aliena delicta emendemns.

«tÜoputy, xal elg dxody. Diete pávov £n «6 Grtomertáto»,
priteys xal murttócei, ol wel vg orplag &papriae
$topÜovv mtpixapev.

JTEM EOS QUI AD METALLA ET AD PUBLICA OPERA IGNOMINIOBE DAMNA'TI FUERANT.

11. Quicumque etiam aut ad laboriosum opus metal-

lorum, aut ad. publicorum operum ministeria dam-.-

nati sunt, hi continuis laboribus cum dulci otio com-
motajtis, leviorem deinceps el ex animi sui sententia
vitam agant, et immoderati laboris molestias molli
2€ plscida quiete concludant. Et tametsi. nonnulli
eorum communi libertate exciderint, et infamia no-
tati sint; pristinam dignitatein velut diuturna pere-
grinatione ab ipsis sequestratam , eo quo decet gau-
dio recuperantes in suam patriam redire festinent.

1x. "Ocot plv ovv d uox Bopale pavoduiate lpmovtiy xa-
tryvonÜsoav, $ rác mpóc oit Oupogie Kpyow omopt-
diac mÀnpoUv, tív Ütxpxá póySev civ "yXóxtos axoXiy
Apscjagsvor, xougórtpow x«l «à» pat! doveinc dn
Bukvcov fiov, «à &pitpouc «t&v mÜve &xllac cle
mpasiay &yeaty xacalócavrtc" al xal tüc xowüc maf-
Buciac &monsaóvese Ónápxyodv voc xal Svaroydcevrte
&tipíav, psc? e)pporivoc ic mpoauxourut, olov &xodn-
pig vol x povl xeptaÜtieay cii mporépes üklxv &va-
Ja6Gvrte, iml «de advón inteylaÜocey mavpilac.

DE CONFESSORIDUS QUI MILITAYERANT.

x. llis prxterea qui militari dignitate olim decorati, C

erudeli quodam atque iniquo prztextu ea exciderunt;
ideo seilicet quod cultum Dei profitentes, dignitati
ste anteponerent ; liberum sit eligere utruin malint;
an militiam repetentes in eodem in quo prius fue-
rant statu permanere ; an cum honesta missione li-

. bere agere. Aquum enim et rationi consentaneum
fuerit, ut is qui in tormentis qux ipsi illata sunt
perferendis, tantam animi magnitudinem el constan-
tiam declaravit, vel otio vel dignitate pro arbitrata
8uo potiatur.

X. O9 4o) G0 wadl «oie i&etaoUsiat plv inl avpotuset-
xaig Aia Torl, ToUtov xal Sux dv. &muvá vt xal ddt-
xov fpógugi) dxrecoUco!, Óct có yrisacy «à xpeivcoy
Ouoleyouvree, mpoYriunaav $c elo» Glace, -alpreiv foco
mwpóc Bojloote, f và etparterixk Gripyousts dg! od
vtp Jia ax iporoc plvte, 9 uatà &platoc ivriuov Dav-
Ocpiew oy&cr mpémoy yàp &» cto xol GxilovÜos, cÓv
tocaórny urtyalojuxla» xal x«pctplav mpüc vo0g intv-
&xDévrac xtv8yvove émDadikuavoy, xod ax oxüc el Boxlorvo
xal vucüg mpbc «xv olpeaty &moladtoy.

VALESII NOTJE.

juris civilis. Sic feriri multa passim occurrit in
Conxtititionibus Imperatorum.

Tevécsri. Codex: Mediceus 4d. Et. paulo post,
Uf n0S, xaipovrtg &roladouv.

"Occue ov Boviouévouc viotxetiyovot. Nonsine causa
dizit «9 Boviopédveue, propter monachos qui iu. insulis
solitariam vitam degebant.

"One ol tbe vvv. Aliter scriptum exhibet codex
Mediceus, boc scilicet modo : órec auc mort. ópov
*t, elc. Et paulo post. ajroóe. &molloctv. Item ol eew-

x» , eic,

"Aworporaloy górov. In codice Medico scriptum in-
veni mporrpomaios prov. Quod fortosse rectius est.
Td autem significat , cum invidioso quodam squalore.

Mà psr& gó6ov. mv piv. Longe aliter totus hic lo-
cus scribitur in codice Mediceo. Puuctum enim finale
babet post voceu &mwDwuivo. Deinde ita seri-
bit: Mstá oiov j&p à9' dpiv [koUv, ol OtoQ, Ütpsrovrte
tI ey oopdy c xal miortUopty" xod. ele Dbsiv
pàvoy ain vóy &roneraron &y ud vi ys uiv 31 pox6upiac,

À các mpie tole Épyoc Su Urnptciae minpoUy.
ld est: Nam cummetu aub nobis Principibus degers,. qui

D famulos Dci nos esse. et gloriamur et. confidimus , vel

solo auditu absurdissima res (uerit ; nedum ut quisquam
aut metallorum, aut publicorum operum arrumnas sus-
tineat. Quas lectio sincerior mihi videtur ac. planior
quam vulgata.

Tüv yivxsow oxi. Codex Med. habet jAuxsioy.
Fuketianus *vxis.

El xal «ic xoic. Scribe ex codice Medico sl 84 xal.
longe rectius. Turuebus in suo codice emendaverat
xal &i ví xorrüc vragguciac , etc. Sed verior est lectio
codicis Medicaii , quam confirmat etiam codex Fuke-
tianus,

ic à&Guc. Codex Mediceus habet

'Eni etpactuoto
b grperierinaig &&. Et paulo post &u c3» &muvür,
etc.
pros Incodice Mediczo legitur eporiuórepos

Hpodri
is iic lac dpov, (avo wpóc BoXincvr.
'Exvéspixy &yte. Scribendum est ex codice Me-

Digitized by Google
