271

DECRETA ET CONSTITUTIONES.

$78

tio ad homines in rectam viam reducendos plutimum À vaprvoxAsito. £xaccoc Ontp 3 dux BoXMrem , voUro

valet. Nemo alteri molestiam facessat. Quod. cuique
libitum fuerit, id agat. lllud tamen apud eos qui recte
senüunt fixum rstumque esse oporlet, solos illos
Sancte casteque esse vieturos, quos tu ipse ad lioc vo-
cavisti, ut sacrosanctis tuis legibus acquiescant. Qui
vero seipsos subtrabunt habeant sibi mendaciorum
delubra, quando ita volunt. Nos splendidissimam do-
znum veritatis tus, quam nascentibus nobis donasti,
reünemus. ]d'ipsum iilis quoque optamus , ut scili-
cet ex communi omuium consensu atque concordia
maximam capiant voluptatem.

xal npatcévo. vo2c Q' «Ü gpovoUvrac srentlotos y pà, óc
oUrol uóvot lec x«i xaBapüc fiócovrat, cóc e)vóc xa-
)aie éxovemecita0at toic cog éylou vigore. ol 9 davtouc
aplasvesc  bgivrum fovldgavr cà cic. jrvlelern ee-
pívo* dpsic Éxopsv civ. gouBpiravos vüc cüc (Oxtlac
eIxov, Gvrrep. xarà oíaty BiBoxac. oUto xdxsivore soxó-
ptüa, tva. 32)add ix cüc xonrüe Opovolag xal aórol riy
Gvuxdixy dvapipavca.

GLORIAM TRIBUIT DEO, QUI PER FILIUM SUUM ESRANTES ILLUMINAYIT.
x. Neque enim nova &crecens est nostra religio, sed B — x. 09 34 y&p doi wacviv o980 et wrttpoy tóxat" xp.

ex quo bujus mundi fabricam apte dispositam stetiase
credimus, tu hanc religionem cumdebita tui numinis
observantia instituisti. Porro bumanum genus variis
seductum erroribus impegit. Sed tu, ne ioc malum am-
plius ingravesceret, per filium tuum splendidissimam
attollens facem, cunctos denuminis tui cultu admo-
puisi.

à d£ oómsp niv cóv. Over Bucéouncty reyes ytyi-
viaÓo. rero vtóxapsv , utrà coU mpérovrós eov aca -
paro voUTe Taptult)re. dopáin 0i à doüpinmoor si-
vog, sAKvetz mavrolaig mrepyypévoy. GA co yt Duk c00
c0) uloU , tva pd vo wx)v Eri Mov éim8pUro , xatpis
esc &vaa xov, Oríuyoguc vrepl aexvtoU vo06 gávtec.

ITERUM DEO GLORIAM TRIBUIT EX MINISTERIO TOTIUS MUNDI.

x1. Hvjos rei fidem faciunt opera tus. Tus nos po-
testas innocentes efficit ac fideles. Sol et luna ratis ac
definitis cursibus feruntur; nec sine ordine circa
mundi totius axem sidera volvuntur. Certa lege re-
currunt temporuin vices. Tuo verbo stat terrae firma
Soliditas, et venti prastitulo tempore moventur, et
aquarum impetus irrequieto fluxu prolabitur. Mare
immotis continetur terminis. Et quidquid per terras

perque oceanum diffunditur, hoc ad maxiinos et mi- C

rabiles usus fabricatum est. Quod quidem nisi ex vo-
luntatis tux arbitrio ita gereretur, procul dubio tanta
diversitas, et multiplex divisio potestatis, uuiverso
orbi ac rebus humanis perniciem attulisset. Nam qui
adversus sese invicem bellum gesserunt, utique gra-
vius adversus bumanum genus depugnarent. Quod
profecto faciunt, tametsi oculis non cernuntur.

Xi. Al cal mpalti voXca mtotoUveca" v0 gUy xpátoc
&Üdeuc Xpc xal murvo0c dpyóterur vao xal othivo
Évvopov Ex ovai tüv froptiav, o0dE cà Gatpa Gxaxcor Ey tt
iv toU xocpuxto xóxioy ttpupopiv* od t&v xatp&v &pot-
6od vopápeeg &veexvidoUvtev d váüc rüc paio cvkqu. và
ci My avviata xol «0 mvtüpa x«và c0v enaxOivca.
xwupó» Touiros mà» xivage. Xj ce àv Ókrev qopé
6iovo« mpéture &niivos eüpatos née X» 6acc«
ópow lpmsptiy etos mamoyómt. xxl 8, ccv ef yh xod v6
&xtavó cuvpmapixtsiyttot , coUco vv Ücopuacaig cut
xal xpncipog rtxvalerat )vaurtieGng. ómtp al uà xarà
xpict» «üg qc DouXictesc Emp&reero, &vapqióOns Gv à
t00a5tn Siugopk, xal d mo cie ifovaiaz Qikxpurte ,
favci cQ Dup xal roig mpéyuaso Üupxv«te. ol yàp
pic dxvcobc paxsatévese , xuamórtpoy &y cà GOpo-
rivo dpa éaavto yévtt. Oto vai ud ópópsvor mp&tcovqt.

DEUM LAUDAT, QUI SEMPER BONA ATQUE HONESTA DOCET.

xn. Gratias tbi plurimas agimus, omnium Domine
ac summe Deus. Nam quanto magis ex discrepantibus
siediis humana natura cognoscitur, tanto magis
apud recte sentientes et verte. virtutis. studiosos di-
vineereligionis disciplina stabilitur. Cxeterum, quisquis

xi. Xaple aot vàslocn, Slarota cüy &návrom uéyicts
Oel: cov yp Suupópot emoud&apacord i permórne yvopi-
Urrau, conoUvov ii)Xoy voi; ópfórtpov gpovoUmt xol *yvo-
celac imuadopévow &prrüg, cà vo0 Otiou Meyou pat ipaa
cvvicvatat. mw óc cic edv Ürportóta Det. xot,

VALESII NOTAE.

"Exectos ómip di jux
JA est, quam quisque vult religionem colat. Quibus ver-
bis Constantinus, integram colendi prout quisque vel-
jet numinis libertatem subditis suis dereliquit. Quippo
religiosiasimus Princeps omnes quidem mortales ad
Christi fidem transire inaxime concupivit : neminem
tamen ad id unquam coegit. Ac Gentiles quidein pris-
tino errore liberatos voluit : templorum tamen czre-
monias et sacrificia non prohibuit, ut ipse testatur
infra cap. 59.

0994 da iati xouvóv. De origine et aniiquitate reli-
| HW hrisüane idem scribit Eusebius in principio

istorise Ecclesiastics , et in libris de Evangelica de-
eei civ ins in xoipiv. Leg civ i

Kati me « . O xerà muc-
ex9ivra, ut legisse videtur Christophorsonus. Al-

BoUMecos, voro xal x,

«e. D que ita scriptum exhibet codex Fukeui et Savilii.

11023 càc lfovalac Quexpune, id est , multiplex divi-
nitas, puta Solis, Lun: , astrorum et elementorum ,
de quibus supra dixit. Hiec enim singula , nisi unius
Dei nutu ac potestate regerentur , utique Dii essent.
iEovcía igitur est potestas, nullius dominationi sub-
ject?, quam vufgo independentiam vocamus , qu:$
solius Dei propria est, »

Oi sàp wpic lavrobe parysaDévrec. Deos. Gentilium
intelligit, vt supra dixi ; Solem scilicet , Lunam et
reliqua. mundi elementa qux» pro Diis coluit anti-
quitas. Mox scribe cx codice Fuketiano «à ipirmtvov
lp&xovro yévoc, ut legitur etiam in Megiis schedis.

Pwuciac émuuiopévote &perüc. in. codice Fuketiato
et Savilii legilur vacíos.

Digitized by Google
