en

CONSTANTINI MAGNI

2753

8loc &vaxiievrie, xal Mxumpis vv vpappávevy Ya Borree A eos qui se hujus legis. ministerio consecraverunt

siàati , t) frponiikuoge toU AoumoO mpl «)vóy Otpa-
mix) ct xxl cuui) 100863. xal aipgno) Unditüovros.
sportüico ly volg dpstépor: &wtolaxoig pépsaty.

congruo lionore prosequantur. Qui quidem taiquam
ex profunda quadam caligine emergentes, ct illus-
trem rerum notitiam haurientes, dcbitam deinceps
huic legi observantiam , et. piam ac consentientem
reverentiam exhibebunt. Proponatur in Orientalibus
partibus nostris.

CONSTANTIM EDICTUM AD PROVINCIALES DE FALSO CULTU MULTORUM DEORUM, EXORDIUM DE VIRTUTE ET VITIO.
(Ex Eusob. Vit. Const. wu, c. 48, 60.)

Noo rig Kovotavetvoc, Méyurroc, Xa6aetóc, inapy tévrate
&vetoluxoic.

1. Bévre plvóga volg xopusr&rog vüc eate trtpuizt-
tat vópow, tüc xarà vüv Ütixv Dukcokicy mpovolac vt xai
Ore piae ixxviv alaÜnsts cole máci mapiyu. oUdi irn
mie épdBoMac olg xac! edUtlav vostre 080v di Sukvoix i
ixstvoy &yeret vüv oxomüv, óc 3 ToU Üytüc Veywpoo
xai cüc Gees aXrüc d &xpiBüc xatükaju, mak porrü vüc
d)zxfoüg &prtüc iml viv visis kvagipte o0 toU. Qi-
mp rác ovyecóc &vip oUx &v mors apa xÜtin, coUe roY-
Joüg óp&w ivevrlaie mpoipéata: gepopávouc. &viyaroc
qp &y X vàc ápecüc Déceve xépis, tl p xorovcorpà
viv «lc Succpappévoc &movolag flow 3 xaxia wpovÉt-
iuro. $i vüc uivéprrüc aripovog mpóxsreu, rác 0i
xpiaeuc eX0tvcst à Ojurtoc Ge5c. P0 0  üc. En pida
gewpüc, mpl tà» xv ipavti» Dinibuv xáctv Opi»
ópoleyüroa mttpicops.

Victor Constantinus Maximus, Augustus, provincialibus
Orientis.

1. Quxcamque (irmissimis natur» legibus continen-
tur divín: provideniiz* atque intelligenti: in cunctis
rehus ordinandis sufficientem notitiam omnibus prz-
bent. Nec ulla existit dubitatio iis quorum mentes
recto scienti: itinere ad eum scopum feruntur , quin
tan: mentis, ipsiusque oculorum visus accurata com-
prehensio , verz virtutis eodem vergente atque. ineli-
nante natura, ad notitiam Dei perducat. Quocirca
nemo unquam vir prudens animo conturbabitur, cum
plerosque homines contraria interso vit» insiituta
sectari animadvertit. Nam virtutis gratia prorsus inu-
tilis laterct, nisi improbitas perversam ac desperatam
vivendi rationem ex adverso opponeret. Idcirco vir-
tuti quidem corona proposita est , improbitati autem
dijudicand;e ac puniende pr»est Deus altissimus.
Ego vero do ea spe atque expectatione quam gero re-
rum faturarum, quood. potero apertissime vobis dis-
serere conabor.

DE PIO AC DEI AMANTIBSTMO CONSTANTINI PATRE, ET DE DIOCLETIANO ET MAXIMIANO PERSECUTORIBUS,

V. "Ec ov Fyoryt coc pb rodvou stvopévouc e)yroxpáro- C

TET EE isid &ypuw kmoxiuipoug" póvog 8' à
recvip 6 ipic, sipupéreroc Bpy« pere y eipitero purcà Ónu-
pactüc eXa8riac iv mácou toig dovro0 mpóktot cv
motípa. Geiy intxedooptvos. ócot Ol Dorrol o9x" oyiai-
yovrte tác epévac, &ypióvuror piov à mpaóraroc irt-
piVoUvro, xal eadcuy feptyoy ágBüwog ini ví (lov xat-
pie vàv dubi Myov Stxatplgortte* vüc Bl movnplac a3-

ni. Ác superiores quidem imperatores, ob feritatem
atue immanitatem morum, alienos semper atque
extraneos habui. Solus pater meus lenitati ac man-
sueludiui studuit, cum admiranda religiono Deum Pa-
trein ín omnibus suis actibus invocan:. Reliqui vero
haudquaquam sana mente. przditi, immanitatem po-
tius consectati eunt quam clementiam , eamque mi-
rum in modum aluerunt, toto imperii sui tempore

VALESII NOT/E.

ic péptow, id cst, propomatur ín. Orientalibus
Purlibus antris. Et hzc it subscriptio quam huic
edicto mann ipsius Constantini appositam fuisse tes-
tatur. Eusebius, cap. 24. Solebant euim imperatores,
ediciis qua emittebant manu sua adjicere propona-
tur, idque mandare Prafectis Prxtorio, ut apparet
ex Novellis Valentiniani et Majoriani. Certe vel una
vox Xpsrípoi;, 51s indicat hanc subscriptionem
manu ipsius Constantini additam (uisse. Ipse enim
est imperator qui loquitur, et. qui partes Ürientales
suas appellat. lta enim loqui consueverant imperato-
res, iunc prcipue cum de provincia recens in di-
tionem ipsorum redacta loquerentur. Sic. Constanti-
nus in Epistola ad £laflum, et in Epistola ad Probia-
num Proconsulem Afric, Africam nostram dicit, ct
in lege prima codice Th. de veteranis apad Nicome-
diam nostram. Sie in lege unica codice Theod. de
his. qui sangwinolentos, cte., Imperator Constantinus
Italis suis. Denique Constantius Grsar in Epistola ad
Eumenium, quam refert Eumenius in orationo pro
scholis. Merentur Galli nostri, eic. Porro hoc edictum
Consiautint in codice Mediczo legitur post libros his-
fori Ecclesiasticst, hoc titulo : Ayrtypagon Suscótte
«ou ÜtopUioUc $* 1v vo0g tupdvvovg
adl ein Cn DDxvodi. ovvrókac govii Dumipspero.
M est, Exemplum constitutionis, quam Deo charus im-

perator victis tyrannis graco sermone scriptam ad pro-

vincicles suos misit.

T&v ypauu&cev V«66rcte yao. Codex. Medicous
liabet cày tpeyuarom. Nee alitcr in. codice Regio, et
in veteribus schedis et in codice Fuk. scriptum in-
veni. Facessat igitur emendatio R. Stephani.

, Mi£ pori cs Ue &psrüs. Virlus hie pro perfee-
tione suni videtur, tam ea quee est iu visu quam quse
in intellectu. Utraque cuim vis ac perfeetio eodem
tendit , ad veritatis scilicet notitiam. Sensus quidem
ad veritatem rerum sensibilium, intellectus. vero ad
intelligibilium veritatem ex ipsa rerum sensibilium
veritate progreditur : et hinc ad summi Dei notitiam
gradatim ascendit. Potest etiam. hoc loco. áperà coü
&Xnfo)g dici vis ^C virtus veritalis. Qux sequuntur
tuipen, de morali virtute hunc locum. accipiendum
esse coufirmant.

"Avévncoc. Lego &vénroc, ut estin Fuk. Mori et
Gruteri libro. Paulo post scribo Xu ci piv ápscüi ací-

$& zpóxteret. Sunt autem hc valde ohscura et

n ricata : quod partim Constantino ipsi tribuen-
duin. est, qu uipote tjusdic, in dicendo erat ob-
scurior ; partim Eusebio, seu cui alteri qui ex latinis
obscuris grzca fecit obscuriora. In wanuscripto Fu-
ket libro &vévorog legitur, et 8tó rác &prcüe , etc.
optime.

Digitized by Google
