<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    965 DECRETA ET CONSTITUTIONES. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,520">
    sunt: denique si qui capitali sententia minime dam- mati, bonorum tamen jacturam sustinuerunt: horam conam hareditalem proximis tribui jubeamus. Porro, cum leges diserte precipiant ut ex cognatis proximiiores haereditatem accipiant, facile est dignoscere euisnam haereditas debeatur. Adhaec rationi consen- saneum est ut ii ad successionem veniant, qui pro- pinquiore erant futuri, si illi sua morte obissent.
    
    UT DEFICIENTIBUS COGNATIS ECCLESIA HÆREDITATEM CAPIAT, UTQUE LEGATA PLENA MANEANT.
    xiii. Quod si nullus cognatus superessit qui prout ra- lioni consen.taneum est hæreditalem capessat eorum quoc supra memoravi, martyrum scilicet et confessores, aut illorum qui ob hujusmodi causam ex patria migraverunt, cujusque loci Ecclesiam hæreditatem asire decerimus, nec defunctis ullquo molestum erit, si cujus gratia nullum non discrimen subie- rant, eam ipsis hæredem habere contingat. Illud quoque necessario adjiciedum est, ut si qui ex su- pra memoratis aliquid de bonis suis cuiibet dona- verint, ei dominium, prout æquum est, firnum ra- tumque permaneat.
    
    UT QUI HUJUSMODI LOCA, ÆDES, HORTOS OCCUPAVERINT, EA RESTITUANT, EXCEPTIS FRUCTIBUS.
    xiv. Porro, ut in praecepto nostro nulla ambages appareat, sed cuilibet in promptu sit id quod juris est perscceere, omnes intelligent, sive fundum, sive ædes, sive hortum, sive aliud quid ex bonis eorum quos supra memoravi detinent, recte atque ordine se esse facturos, si seipsos ultro deferant, ei rem C absque ullâ dilatione restituant. Ac tamen si non- pulli haudquaquam ex justa possessionis causa magnos fractos earum rerum percepisse videantur, eos la- mea fructus ab illis repeti minime æquum arbitra- mur.
    
    QUOMODO SUPER HIS LIBELLOS DARI DEPORTEAT.
    xv. Verum ipsi unde et quantos fructus collegerint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,520">
    Α γνωσθέντες δένοιτον, στέρησεν ἰδούτιχσιν τῶν ὄπω- τούτων τοῖς πρὸς γήνους προσωπέμειν τοὺς κλάρους χρηστάστας. πάντα δὲ διαχωρισθέντων τῶν νόμων τῶν ἀγχοίστων τοὺς ἱπιστρόπους, ῥάδον διεχωρισμένους δε προσάχουσι οἱ κλῆροι, καὶ ὅτι οὗτοι κατὰ λόγον ἔτι τὰ διδοχὴν ἔδωκαν ἦν, στίπρη τοὺς ἀυσιοτέρους, καὶ ἀπο- μήτρ ζρησαμύων δικίται τῷ πλέον.
    
    XIII. Εἰ δὲ τῶν ἀγχοίστων μερδὲ ὐπολίπωτο μιμεῖος τῶν προσεμμημένων κατὰ λόγον ἧ γενομὼς κληρονόμος, μερὰ τῶν μαρτύρων γραμ., μᾶζ τῶν ὁμολογούντων, μᾶζ τῶν μετοικισχν τῶν ἐπὶ τῷ τοιαύτῃ μεταστατικῆς προσ- σει, ἡ καθ' ᾽διστούτου ἀδ τῶτον εκκλησία διελχίζεσθαι τετεχόυσ θὰ κλῆρον· οὖν ίσταν δὲ τούτου πάντως οὗτοι τοῖς αντιλοθούς βαρ., εἷπε δὲ ἔνκα πέντε ἱππίντων τόνους, κληρονόμου ἔπυχοσιν ταύτην. προστιθέσθαι μὲ μὴν ἀνεχάρτου καὶ τόδε, ὡς τῶν προσεμνημένων ἡ τῶν ἑσ- παραστῆ ὑ τῶν ὄγων ὅς ἔδοθει, τούτους τῆν δεπο- τάτην ὀνόμον κυρίου μίνιν.
    
    XIV. Ὅταν δὲ μὴ δι πλάνην τις ἑρμηνεὺμ τῇ προσετύ- ματι, ἂλλ' εἴσποι ἰ τὰ ἐθῶνατο γίνωσκε, ἰδιώσωσι ἐκπρωτε, εἶτ' τὴν χώραν, ἔτ' οἶκον, ἔτ' κήπον, ἔτ' ἕτερα τι τῶν προειρημένων καταχόντων, καλὸν καὶ λυσιτελὲς αὐ- τῆς τῆν καὶ ἀποληφων τῶν κὶ ἀπαντοσωδότων οὖν τὰς ἔκας τῆς ταγγῆς. ὅδη δ' ἐ κεὶ καὶ τὰ μάλιστα ραναῖ τῷ ἑκ καὶ ἀπὸ τῆς οἰκίας λειποτῆς πολλά κερμά- σάριαν, καὶ γινέσθαι τούτους τὴν δικαίοντι μὴν ὅ οἷ δικαίαι κρίνοντας.
    
    XVI. Ὅπως γε μὴν αὐτοὶ δώσωτε τε καὶ ἐκδὸν συνελήξαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,980,980">
    VALESII NOTÆ.
    
    Δικαιθυλτων τῶν νόμων τῶν ἀγχοίστων τοὺς ἱπν- τέρους. In successionibus intestatorum, lex proximum quemque ex agnatis ad hæreditatem vocat, si sui ha- redes desiderint, ut docet Gaius in Institutionibus li- bulo decimo sexto. Hinc agnati legitimi heredes decun- tur in jure, eo quod his solis les deferret hæreditatem. Cognati enim jure civili heredes esse non poterant, sed jure tantum prætorio ad hæreditatem vocabantur, uti docenti jurisdictionuli. Porro in cognatis, is qui proxi- mus erat hæreditalem capiebat, perinde ut in agnatis, sed difficutlas est hoc loco, quinam intelligi debeant αγγερωτον vocabulo, utrum agnati an cognati. Certe si legum nomine leges 12 libararu intellectiuimus, D agnatos necesse est intelligi. Scoremus habet το γλυφον γίνεσθ.
    
    κτ́ ἐπὶ τῷ ἱν codice Regio legitur καὶ ὅτι, quam scrip- turbam in interpretatione mea sum secutus. Prius fa- geme in eo codice scriptum erat ὅτι, ac deinde re- cersione manu emendatum est ὅτι.
    
    Οἵον ἔπον καὶ νοθώστροφος, και ἀποστέπης χραγα- μιες ἠποπ τε ὧς. In codice Mediceo legitur ὅτι ἑτερον ἴουσ ὡσις. Est autem addundum obscurus hujus loci sensus. Christophorus quidem ita Venetii: Et quod ratione etiam oportet-ces succedere, qui sint do- mestici consequentibus conjunctorus, consali: præsertim cum ii ipsi munciore, non criminis ullus convicti, sed suas civitati volunete mortem oppeterint. Sed nulla sunt in hac interpretatione reprehendenda. Primo συν ἐκαντορων τέος δε μαρτυρίους dici non po-
    
    lesti. Deinde non de solis marityribus hic sermo est, sed etiam de confessoribus et profugis, qui sua morte obierant. Iaque præstat hic vertere sua et naturali voce. Sic enim Graeci loqui solent, et nominasti Eusebius nosler, ni fallor. Denique οἱσθενίουσι ρπε- σιμε interpretatus est domesticis consuetudine conjun- tiores, cum propinquiores significlet. Totum igitur lo- cum ita vertio: Rationi consentaneum est, ut hi ad successionem veniant, qui propinquiores erant furent, si illis sua morte obissent. Confirmatur autem nostra interpretatio, tum ex iis quæ supra dixi, tum ex eo quod dicit Imperator sīpar ἦσαν οἱστανβερ, non vero ἔστιν. Per illos autem, intelligit martyres.
    
    Οὐκ ἔστι πάντως. Scribe ex codice Medico, ὅρις ἔστιν ἔτι νὴς. Paulo ante idem codex scribit μᾶζ τῶν ὁμολογούντων, rectius ut in cap. 35. Item μᾶζ τῶν μετοικισχν μὲν τοῦ, τοῦ, etc.
    
    Προσετίθεν δ' ἄν. Mallem scribere προστιθέσθαι, ut furennes et Sauliis emendarunt. Atque ita scri- bitur in codice Fok. Paulo post in codice Medico legitur ὅς ἐν τῷ προσεμιμνουσ πυτει.
    
    Ἀδ' ἐξ αἱ πλάνων. In codice Medico legitur ἐξ κὶ τῶν μὲν ἅπλα ῥάγου τῶν, ἔτι ἄτων τῶν. Et paulo inalus, sed haec etiam habet repugnationem, nam ἤτι περὶ τῶν ἐντατωρίων, etc. Olim muta eliquum censco. Est enim hoc secundum mnembrum periodi. Ultimum autem meminium est ὅμως ἔρ ἔνι, etc., quod in vul- gatis editionibus male divulgatum est, et in sequens caput translatuum.
    
    PATROL. VIII 9
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco). Vários trechos parcialmente ilegíveis transcritos com [ilegivel] quando palavra não discernível; contudo neste documento não foi necessário usar [ilegivel] exceto onde o original tinha abreviações confusas, mantive grafia tal qual aparece. Algumas linhas no rodapé apresentam mistura de grego e latino; preservei a sequência visual. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>