269

DECRETA ET CONSTUTITIONES.

210

jum prxstantigs, nec labor ullus jucundior atque A joies. 3àpov dpsevov, quite xápator x«puoctpoe xal

utilior esse potest quam, divino Spiritu impellente,
harum reru diligentem cnram gerere; ut. qu: im-
probo quodam prztezto ab injustis ac nequissimis
hominibus ablata sunt , ea justissime restituta sanc-
tis Dei ecclesiis denuo redhibeantur.

0)». Éyev civ ógbtuxy Ertpoc &y yivorco, à toU Otiou
rpotpérovcog resUpuaerog, tiv mt pl coücorv mrouiaDat amrov-
SBdv. xal & prr& mrovnpiw dgnpitn mpopkotow O29 rày
poxÜnporátuv &XBpGv, &knoxaractaÓtvra Ouaine, tal;
sbayiavo evOig boonaiatg &reoeDaves.

UT QUI RES ECCLESIE EMERUNT, AUT DONO ACCEPERUNT, EAS RESTITUANT.

xvii. Quoniam vero perfectze-et absolute providen-
ti; est, ne illos quidem silentio przterire qui emptio-
nis jure aliquid a fisco comporaverint , aut donatio-
mis liiulo sibi concessum possederint, frustra ad
bujusmodi bona inezplebilem cupiditatem extenden-
ies, sciant omncs hujusmodi, etiamsi ob ea qui
emere sunt ausi , nostram a se clementiam alienare
magnopere studuerunt, nostram tamen benignitatem

Xvit. "Exel 2 iox)uipou rrpovolz v etn ux 34 rostove
curí mapt)Otty , ócor ttp à Ovi Baie Emplxyró «t
Tap ro) Taputiou, 1 zar Üuptés xaviayo avyy epxDlv
párqw, xal iml ck vowüra và &mhiorowe imiÜuplac
lertivaveee yeioaxévonav , dc toureítor, si xal rt p&-
ute ole écó)umae) piaaÜo: , Gorplay civ map! pay
slc «orode iruipálineey xataatíge: gosÜperias , üpoc
Tajtnc alc «0v Buveróv xol tpémovra cpóroy ox &rvxii-

quoad ojus fleri poterit ac docebit sibi non defutu- p ^o eon plv o0» elg toooUcoy váy Oo.

SEDULA EXHORTATIO AD COLENDUM DEUM.

xix. Sed de his hactenus. dixisse sufficiat. l'orro,
cum evidentissimis ac certissimis argumentis declara-
tum sit, partim omnipotentis Dei vi ac virtute, partn
adbortationibus atque adjumeuti$ qu: à me frequen-
ter przestari desiderat, tristitiam et acerbitatem quio
yes liumanas antea occupabat , nune ex universo ter-
rarum orbe depulsam esse ; euncii simul et singuli
diligenti meditatione perspicilis, qus et quanta sit
potestas et gralia illa, qux improbissimorum qui-
dem hominum stirpem penitus delevit ac sustulit ;
bonorum vero hilaritatem ac letitiam restituens, per
omnes regiones longe lateque diffundit; et qux li-
beram omnibus facultatem permittit, tum ut divinam

XiX. 'ErtidoUy &rodeifeac) lynpytavécat xal cagra-
Téraug Üupéyo, &prrfi v& 100 qávra SuvevoU. OtoU, x«l
sta potyáataty &pa xad BonBsloug ác Umrdp (uo au vàg dtt
mouiaUat, máy mpóttpoy xatíyouauy mávca à dvÜpórme
Svexíptiay (x s&mnc f0n Datos cüic 0g! Sio" ol xa-
Óiva tt xxl ol nopmavete ópoU lamovdaapévatc xaÜopácot
gpovciot , vie Extéyo xafiacaxts d üfoucia, vic x&pi, d
tüv uiv poyÜnpor&cow vó, de simtiv, eríppa xpiwak
vt xài ÜdgÜnpe, vüv Ó'yaüGw mi» tópporóvayy wx-
xinÓsicow, iml mca dxrtiw: vàg  xOpsc ówBvoc.
xol «Ut; ajróy v& tÜv Üeiov vópo» T& eixóta pst
favrüc caÓkaperos ÜtpamtitoÓnt, To)g t6 coUcQ Goóc
ejcoóe xdÜupoc«vtug tà mpocíxovra cíóso, idbov-

legem cum debito cultu iterum venerentur, tum ut C cio» Sibuco Krona. ol xofntp Ex. tior axórovc fa-
VALESII NOTE.

fHoXuv éyov ci» doDaty. Sensus postulat ut. le-
gatur s)sio "txov óplAtey, Post hiec antem. verba in
codice Medico sequuntur hze voces fespoc &y "révorro,
quz in vulgatis edilionibus desiderantur.

Teü Ótíow mporpémovrog mwwüpatoc. Codex Medi.
cus habet vts , Tiv frepl t&v totoUtO»V TrottioÓUo
c'ov3üy. Sed et in codice Fuk. Turunebi ac Savilii le-
gitur aouicÓat.

*Ysré viv pex nporárov. In codice Mediceo legitur
ti» &Bixor xai vovnpot&ren.

"Ez: Oespov. Ab his vorbis novum caput in-
choavi, titulum. quoque apposui qui in Genevensi et
in Parisiensi Rob. Stepbani editione deerat. Nos
vero, tum ex codice Fuk. tum ex veteribus schedis
Bibliothec:e Regiz eum supnlevimus.

*B cw Bumig. Veram hujus loci scripturam nohis
aperuit codex Medicwus iu quo legitur à óvàc &-
uxiny. Scribo 4 àvic Suaxig, id cst, emptionis jure aut
titulo. Certe hanc emptionem justam appellare, alic-
num est 3 mente Constantini , qui bas emptiones in-
justas ac nefarias prassumptiones appellat.

Máerv, xol ini c& owova. Dudum. conjeceram. de-
leudam esse particulam xxi, quam conjecturam nos-
tram codex Mediceus diserte confirmat. Loquitur au-
tem imperator de iis qui hzc loca ab imperatoribus
sihi donari petiorant. Quod Christophorsonus non
vidit. Mox in codem codice scribitur étenay og
tenUco, elc., rectius quam in vulgatis egitionibus,
$cw vovvro.. In codice Fuk. et Turnebi scribitur
Grot rotyov TotoUcor pessime.

'Exnd) oov. Codex Medicxus ixnóà N.

"EXsgiorn, &occiürct o0 mrávta OuvavoU , clc. Legeba-

tur olim d£rokyo 9 &psry, ete. Rectius hic ut i r
Mediczo legitur; scribendum etiam videtur Med
*oSvvapou Oto).

I«oatstaegc 8 &ua. lu. codice Medico legitur al
mupatvioeaos áo. Deest etiam in eodem codice à
v, deest etiam 316» evpu6atvec; quie omnia addita erant
ab iis qui hanc orationem | non intelligebant. Totus
igitur locusita vertendus est : «Porro, cum certissimis
ac cvidentissimis argumentis declaratum sit, partim
omnipoteutis Dei vi ac virtute, pártim hortationibus
et adjnmentis, qux: à mo frequenter pr:estari deside-
rat, trístitiam et acerbitatem qu:c res humánas antea

D occupabat , nunc ex universo terrarum orbe depul-

sam csse, ele. » Nihil clarius hac lectione, nihil cer-
tins? Pro &c omip iuoo omnino scribendum puto ág
jr ipao, vel map' poo. Intelligit enim Constantinus
ministerium suum, quod Deo in hujusmodi rebus
perliciendis commodavit. De qua re non immerito
gloriatur in principio hujus edicti.

*B dfoudix. In codice Medicxo deest articulus, et
post liec. verba adduntur hzc voces cic xpi. Qua
Siue magna totius sententie damno abesse non pos-
sunt. Nam ifovcix quidem est quam supra dixit &os-
Ti» toU OroU" yápw vero est beneficium in homines
eollatiim adjumento ac ministerio Cosstantini.

. "Bi tàv piv poxOapor&rov. Codex Mediceus 4j «v
orávov xal poxnporárov. Scribendum porro est
$, ut legitur in codice Regio, Fuketiano et ia schedis.

Zxérovg fofioc. In codice Mediciso legitur fatucá-
«0v, el (inis lrujus edicti ita. concipitur Orpoermsixv vt
tüv Tpocázougo) ToU JotroU vtpl ecrt6y xal tuy cip-
qoo? érddiovres mpottfro iv. roiz dpszépote &ve-

Digitized by Google
