DECRETA ET CONSTITUTIONES.

Uenem nostrarum patiantur, nos de criminibus vottris A ett» c xax! akixv , oUct Dpaxíoz lacl ypóvou , ovs àv

pro merito ipsornm verba (acere ? Quippe tám gravia
Sunt et immensa scelera vestra, adeo [oda et omni
atrocitate ezuberantia, ut ne dies quidem integer ad
eoram explicationem sufficiat. Et alioqui ab hujus-
Sn0di rebus aures amovere et oculos avertere decet ,
5o pura ae sincera (idei nostr: alacritas particulari
earam expositione violetur. Quid est igitur quod hu-
jesmodi mala diutius toleremus? maxime cum diu-
turma patientia faciat, ut hi quoque qui sani sunt e
valentes boe veiut. pestilcnti morbo inficiantar. Quid-
ni ergo hujusmodi improbitatis radices publica ani-
madrersioue confestim excindimus.

spsciper &a zonis. ove rp (act paxp& xal Gpscpa cà
sap' )piy &romápark , o9ruc tiiry 0d, xal vámuc &zu-
»tizg mépn, de ud ' QMóxImpov cipipev mpóc l'eppasc
qoUrem &pxstv* Gne ct xxl boXiveo cv towUruv rrpo-
eüxt vic &xoc , cooc v ügnipa); &romrpiptv , ómip
voU pà xpaiwcÓÜe: có xaÜixacroy Surpict, «iv vüc
Spacipa; micvtoc tDaxprrü xel xofapáv mpoluuiav. «i
oUv dvor eapatrípo «àv cotoírev xxxév; àD' d
poaxp& mopemdÓposie, Gomtp Jouuxü vonüpetrt x«l
vo)c jquivovtag xpaiwsaÓa. mouit, vivog oUv Évexty viv
Tayioru» ràg püjeg éc simtiv các voc«óTq; xwxiag e)
$i Poposinc Enwrepegtlnc ixxómropatv.

DE TOLLENDIS CONVENTICULIS ILERETICORUM.

Ji. Quocirca quando ize vestra improbitatis perni- B

cies amplius ferri non potest, prxsenti lege interdici-
Imus, ne quis vestrum in posteruin conventus agere pra-
eumat. Átque idcirco universa luca in quibus ejusmodi
eotius peragitis auferri pracepimus; eo usque pro»
currente inojestatis nostrae sollicitudine , ut non mo-
4o in publico, sed nc in privatis quidem adihus ac
locis ullis privati juris, supersiitiosz vestras demen-
Vise factio cougregetur. Itaque, quod jonge houestius
aique prestautius, quicumque vestrum verd ac sin-
cera religionis studiosi sunt, ad Catholicain Eccle-
siam accedant , ejusque sanctitati communicent , cu-
jus ope ad veritatem poterunt pervenire. Absit onmi-
02 felicitate temporum nostrorum perverso mentis
vestri (raudulenta deceptio, haereticorum scilicet ac

MW. Tery&peo éntdii) càv. QuÜpev coUroy càg pscipec
ltoaiac Exil eJatov qíptts odx Favtv olv «s, Su «o0 vópov
toírov mporyoptóopuy, px tus Üp&» ausit ToU Aorro
colnign. 8d xal mávcac Upév vo0c obxovc iy ole r& avv
é£üpus vaUre minpoUtt, A&geiprÜdver mporst&Gapty,
Béx px oaoócou vüc epoyriBoc taítuc mpoyepoóaue, de
gà i» cà Snpocis póvov, QQ& pà 9' iv olxia Üurrexi , d
*tónoi ttiv lDi&tovoc cx vic Otwrddeiuoyog Opéy &volac
everüpata auytpéx tts. salv 0oüv vtp lavi xii0s0v, Grot
tüc AaUrric xal xeDapüc émuut)sio0s Üpnaxsiac, slc viv
xefloArdv 'Exxkgaíow (8rct, xol ci vasto éeydécutt xot-
verirs , 9i de xol vüc dixüeiag ipcdoÓn. Ouvictots
xtxepücto S wuvcie Tác Té» lprrípov xaupév e)-
xhmpleg, d Tác Suctpapuéruc Guolac üpüw &mrw.
My 8i, à c» olprroém xxi ax wpatoérm iveyüc ct xol

schisinaticorum scelerata ac perdita amentia. Dignum C iEáXuc Scxóvort mpértt yp 18 dperépo paxapirnti dc

est enim prosperitato temporum , qua divino bencll-
eio fruimur , ut qui cum bona spe ac (iducia vitam
egunt ab omni laordinate errore ad rectum tramitem,
8 tenebris ad lucem, a vanitato ad verilatem, a morto
denique ad vitam traducantur. Atque ut hujus reme-
dii vis ac virtus necessaria sit, cuncta, uti jam diximus,
superstitionis vestre conciliabula, id est, omuium
hazroticorum oratoria, si tamen oratoria dici debent,
sine nlla contradicüone ipsis odempta, carbolicas Ec-
clesiz incunctanter tradi precepimus ; reliqua autem
loea publice adjudicari, nec ullam deinceps eo cou-
veniendi licentiam vobis relinqui. Adeo ut a praesenti
die nullo prorsus in loco tam publico quam privato
Hlegitimi vestri ctus audeam convenire. Propona-
tur.

decolaróojury ov Oti, «à voc in* Darirco drgafaic fhotv-
tac, &mà mácuc dtóxrov mins slg cüv etie 00v
&ró coU cxórouc ixi «à góc, knà perauremcos ele vi»
dOxUtucv, &mà Üevireu mpóc awroplav GytaÜei. oxlp ài
ToU cüc Üepamsime veru xal &weyraioy "rvíaÜes eXv
loy v m poctróko uv xaÓdg v potiputes, 9m mróvca ck vüc
Sucdieuovíae Óp&v avviSpux, mvrom gnul. vóm alpsti-
x&v voc tixvapiouc , sÜy& eUxrupioug üvopatjtce olxove
mpomiíatc, &psiptÜlvcac &vevetipiroc , vü xeÜeló Ex-
xhucím xoig vic Vrepüctoc apadobüwu. vob; Bi
Aotxobg vórouc toic Énpoclo mpocxpibüves. xal uudt-
iav )p£» cle cà iEüc ToU cuvayeysty süpáptuce sepüat-
gv] ónec ixcác ivtocómoc Sipipac, i». uxdtyl cónoe
pi vs Supocie pij e uoto, T& aFlpete Oper avová-

D uera &fpowOüves voludap. mpotefáreu.

VALESI! NOT.£.

Mextpé sepes, . Forte pocw, id est,
neglig-utia ^t diseimulatio. In codice Fuk., Savil. ac
Terncbi Mol legitur. Paulo post scribo ex co-
dice Fuk. &kà Suporinc invrrpegainc.

"39 mévr« và TC icc. Prima vox de-
lenda est utpote super(tua. In. Fuk. Sav. et Turnobi
codicibus legitur ixi mávra. fotte inira «&, etc.

y . Male Christophorsouus vertit. di-
fuia, Neque enim Constantinus. basilicas haeretico-
Tum dirui jubet, sed ipsis-adimi et Ecclesim Catho-
Jiez tradi. Similes sunt lrpperatorum Constitutiones
in codicc Theodosiano, titulo de hxreticis. Porro ab
hae Constantini lcgo excopti prius fuerant Novatiani,
sn paret ex lego 2, eodem titulo, Verum bac ultima
feniantiol sanetione, una qum ceteris horeticis qt

schismaticis compreliensi sunt,

Toi t». Rectius in codice Fuk. seribltur
«99 Gvvicyte. Nam kysv proprium est hujus rei
vocabulum. Latini uno verbo dicunt colfigere, at plu-
rimis exemplis probari potest. Unde et collecta ab iis-
dem dicta, qux Grace evvotic Optatus in libro 9,
uhi de Episcopis Dunatistarum iu urbe Roma loqui-
tut ; Sed quia. quibusdam. Afris wrbica placuerat com-
moratio, el hinc a vobis pro[ecta videbantur, ipsi petie-
runt ui aliquis hinc qui illos colligeret mitteretur. Et
paulo post : Nou enim grex «wt populus. appellandi
[uerant pauci, qui inter quadraginta, et quod excurrit,
basilicas. locum, ubi colligerent non habebaut.

Tolwjew mporePico. Ultnam vocem non intel-
loit Chiristphorsonus » quas legibus et Consitatie

Digitized by Google
