215

CONSTANTINI MAGNI 76

xbo uoc, tà Ai0p y patvóptvos kmxVMaco. 5 y patv ipépa À tempestate tellus quidem ipsa procul dubio lacrynas

exc3, v mit. co0 Ücüparos byaxe)ímttto

edidit ; ccelum vero quod universa suo ambitu com-
plectitur eruore inquinatum ingemuit. Ipsa quoque
diei jux prz luctu atque horrore tanti prodigii ob-
scuraa est.

QUOMODO BARBANI CHRISTIANOS EXCEPERUNT.

YI. JOÀ c cabta, ey obatyüv in dxsivotg ol BápÜapor,
ed roc xac! ixstvo xoipoo iE dSp&v ptiyorcac ónobtàty-
pvo xal gOcÜpereráto tupricevceg aly padecia. ótt
o) puóvoy «ijv Gwropiay, GÀ x«l v& vc asusótutoc e)-

cole xxrérracay dy &eoeMla Cyto. xol vov và ' Pupaier

gévos , xuióa. caóvny Brmexii péptc, div ol xac bxstvo xoa-
po vüc "Pouoix$r olxowuéve Dvvóptvot y purtuxol,
xal BapGápow rporetuyorrte, rpoctvpijavco.

vi. Sed quid ista commemoro? Gloriantur ob hrec
nunc Barbari, qui homincs ez nostris regionibus
profugos tunc temporis exceperunt , et captivos lu-
maniter habuerunt. Quippe cum illis non modo sa-
lutem, verum etiam religionis sux cultum integrum
apud se retinere permiseriut. Itaque perpetuam hanc
infamis notam Romani nunc gestant, quam Chris-
tiaui ex orbe Romano per id tempus fugati, et ad

B Barbaros confugientes, ipsis inusserunt.

QUOMODO DIVINA ULTIONE PUNITI SINT, QUI EX ORACULO PERSECUTIONEM COMMOVERANT.

vil. "AXÀ& ci térvOgniver Detero xod 100 xotvoU cfe oixov-
—. proe mrévUouc, él ndo papa Dot ps Dii obyrovras Voc-
mày xal ixeivot ol «00. uócouc eXObvrrot, mpóg Swvexi
xóAaate voic Ay lpovcog GapaDporg ixSoBEvete, av alo y püi
tÜc. &oMpow y&p lpguMoig xevapryévete, oUv' Ovoux,
oUts yivog a)rüv xatalsAoinag. 6 b o)x X» «Uroig
cup 6eGüxet, al uà à &otÜdg bxtiyg civ toU Tivüiou x pn-
enpiey pavteia, xi60nioy Quvapev laxat.

vri. Sed quid opus est lamenta illa et communem to-
tius orbis luctum pluribus verbis commemorare ? lili
tanti sceleris auctores posthiec turpi exitu periere,
in Acherontis barathrum ad perpetuos cruciatus de-
trusi. Nam civilibus inter se collisi bellis, nec nomi-
nis, nec generis sui memoriam reliquerunt. Quod
profecto nunquam ipsis contigisset, nisi impia illa
Apollinis Pythii vaticinatio falsam quamdam et adul-
terinam vim haberet.

CONSTANTINUS DEO GLORIAM TRIBUIT, SIGNUM CRUCIS CONFITETUR ET PRECATUR PRO ECCLESII3.

viti. Zi voy «iy péyurvoy Geby mrapoxoM, eine mpaóe «s C

xal eopavüc coc aoic ivaroAote, tne mát role aoi; émao-
xséroug , Unó xpovios aupgopág quvcpibtiat 3c Epio)
100 coU Üsp&rrovrog üpbyo Cacy. xol vaUvá € alt o)x
&mpxórec, Ó Üícmora cGy Ohov Gyu Oti" «ig e«ig
q&p oguyáóasoc) itovorápxv awrnpiódn mpiyuera xol
Suivusa, vx» aiv cgpayióa mavraxou mpo6qóptwos ,
xoXavixou Xyynaágnv apatoü* x&v mo) ci; vv Soporiuv
xeÀj xptüz, Toig a)roi; Tüc €; &perüg émüpsvog cuv-
Olpaaco, ixl coóe mroapioue mpütuat. 0x reor tor &vi-
Üux& aoi mv lpavtroU Jruxv, (pott xl pü6q xoflapag
&vaxpafisicav. «à plv yàp Gvou& aov "yrociug &y«né, riy
$6 Bovepey eXafoUuat , dv toXoic rtxusploig Eudas,
sud ev üpoiy río ver BeGatovépav slpy&ac. Emsiyopon "yoUv
xal voUc Guovg adrüc oro .ew vobg (obe, tóvécyubtutós
cot olxoy &kvevsóaagtat. 0v ol pucepol Extivot xal áct-
Ébetavoi, t &romipari vüc xalaipéstoc Dupivavro.

vit, Nunc te, Deus Opt. Max., oro atque obsecro,
sis clemens ac propitius erga tuos Orientales; sis erga
cunctos provinciales diuturnis calamitatibus auri-
tos, iisque per me famulum tuum salutem conferre
velis. Atque hzc non sine causa abs te postulo, om-
nium Domine et sancte Deus. Tuo enim ductu atque
auspicio res salutares suscepi otque perfeci. Tuum
signum ubique przeferens victorem exercitu dusi.
Et quotiescumque publica exigit necessitas, tua
virtutis insignia sequens, adversus hostes progredior.
Has ob causas tibi animum meum dicavi, amore si-
mulac timore probe temperatum. Nam nomen qvi-
dem tuum sincere diligo ; potentism autem quar
mulis documentis declarasü, et qua fidem neam
conürmasti , religiose formido. Festino itaque, mcos
ipse humeros operi supponens , ut sanctissimam do-
mum tusm, quam nefarii illi atque impii scelerata

D eversione vastarunt, denuo Instaurem.

QUOMODO OMNES QUIDEM CHRISTIANOS ESSE OPTAYIT, NEMINEM AUTEM COEGIT.

Ix. Elpeetósc) oov 19v Jai xal &kavaaiur vov uévtto éi-
uus, Ümip coU xotvoU các eixeupéug xal coU. méyvov
d&Üpármom x pnalpou. ópolav «oie nuactoovaty ol rayó-
guvot xaipovcég AapSovétoney spine t8 xal davyiae
é&mülauat. arm yàp 3 vüc xoweviag imxvóploci, xal
mpóc Tiv sitio) cyeysi» ddàv. loy ont. pxlclg vov Extpoy

1x. Kquidem populum tuum pacate ac sine ulla sedi-
tione degere, pro communi totius orbis et cunctorum
mortalium utilitate desidero. Qui autem gentilitatis
errore implicati sunt, ipsi quoque eamdem cum fide-
libus pacis et quietis oblectationem keit. percipiant.
Hac enim communionis ac societatis mutua: repara-

VALESII NOTA.

Tés &yub. vecóv aot olxov. Ecclesiam Catholicam in-
telligit, quam cap. 40 domum veritatis appellat, It
sacris libris columna et firmamentum veritatis dici-
tur. Paulo post scribitur ex codice Fuketii, Savilil et
ex scbedis Regiis óv ol, ucapol ixttvoc, elc.

ipic civ tUtiay iryoryitv Oliv ie oni. In libro Fuketii

legitur loy os. Sed vera lectio est quam in veteribus
schedis Bibliotecz Regia inveni icxvow. Quod pro-

fecto longe est elegaytius.

Digitized by Google
