275

DECRETA ET CONSTITUTIONES.

Er

veram doctrinam subvertentes, Porro, improbitatia À «occ 3 Jecvórnc eie comoUcoy liirttto , dc mivte üpo0

ipsorum tantopere furor exarsit, ut cuncils tam di-
vinis quam humanis rebus in summa pace constitu-
tis, ipsi bella civilia exeitarent.

ty Ütiory c& xal &y0prrivey poyuver) slpaytuopkve,
dpguMouc ón' buivov noMpgove &kveipurüstaUnu

QU^D EX APOLLINIS ORACULO, QUI OB JUSTOS HOMINES RESPONSA AMPLIUS EDERE- NON POTERAT, MOTA S!T PERSECUTIO.

nt. Quippe Apollinem tunc temporis ex antro et te-
nehroso quodam specu, non ex houinis ore oraculum
edidisse ferebatur; quo justos viros in terris degentes
obstare sibi aiebat quo minus vera pradiceret; at-
que ideireo falsa ex tripode oracula reddi. llanc ob
exusam ille comam inculta demisit, et, expulsa di-
vinandi arte , tantum inter homines malum lamenta-
batur. Sed videamus quem ista exitum habuerint.

Vi. Tóv "Arias có ervaxcóta (paca HE Cvrpou vtvóc xal
exotiow puXo0, o9x1À IE dvüpimou ypiau, óc px ol
zl cüc yüc Sixatot dpcmródvov elty v00. GOxÜrist?. cociv,
x«l Quk voUto, viti vàv rperódey các navrilag
mrouigÓu. coUro «UcoU xavhptie To); mAoxapouc citivot
sertoixxt, Tóe paxvrtiag t Duvvopévos , tà iv avÜpórmoq
xoxóv &medipsvo. dX" (deputy vaUr« cl; ümoiev v;

B iiénes.

QUOMODO CONSTANTINUS ADUUC ADOLESCENS JUSTOS ESSE CHRISTIANOS AUDIVIT.

Tv. Tenunetestem appello, Deus altissime. Scis qua-
liter ego tunc temporis admodum adolescens, illum
qui iuter imperatores Romanos potiorem locum tunc
obtinebat, miserum, profecto miserum , falso mentis
erroro decepium, ex protectoribus suis curiose sci-
scitantem audierim , quinam illi essent justi in terris
degenues ; et quemdam ex socrificulis qui circa illum
erant respondisse cos esse Christianos. llle re-
sponso hominis quasi melle quodam avide obsorpto ,
gladios ad punienda crimina paratos adversus sanc-
titatem omni reprehensione vacuam distrinxit. Sta-
tim igitar sanguinolento edicta cruentis, ut ita dixe-
rim, mucronibus scripsit, e! judicibus precepit ut

ingenii solertiam sibi a natura. insitam ad acerbiora C

supplicia excogitanda intenderent.

Iv. d. voy có». Djiarcov Gov sdb, dix potum vont xopidi
maig Unéüpyoy, rc 0 xat! buivo xa«pov mrapá cole "Po-
padery eücoxpácopac) (yam c& mpertia, OtÜotoc &YIx0Gz
OsÜatoe, rie tiv door» imamupdvor. mtpá t&v Dopu-
goposvruy abris, civtg &y slry ol mpàc vf yf Bixewc mo-
Avnpeypaiéw VrvvÜdyeto. wal ie TOv mpl oir» Üun-
mOwv dxoxpióele , xpurvuxvol Dirouüty lu. 6 34 niv
&nóxptaty Ganip «t Bboybiaac pa, cà xatà t&v àc-
xup&cen e)ptüivro. Ein, xarà cüc Gvtrrüximrov ócutu-
oc deécsosty. ecrixa dà ovv. Duxtiyuata Mp utsugó-
vétg dic sirsiy dowixode auvécaves, coic vt Orxeecoie, «iy
xov& goats &yxivotxy sic eÓptoc) xolagropiuy Ottegi-
pov bxrsivtos napextisiero.

QUOT TORMENTORUM ET SUPPLICIORUM GENERA ADVERSUS CHRISTIANOS EXCOGITATA SINT.

v. Licuit tunc, inquam, videre quanta cuni libertate
venerabiles Dei cultores ob continuam crudelitstem
gravissimas quotidie contomelias tolerarent. Quippe
modestiam , quam nec hostes ipsi ulla unquam affe-
cerunt injuria , efferati cives probris omnibus inccs-
sere pro nibilo duxerunt. Quodnam incendium, quod
erocistuum et tormentorum genus cuivis corpori et
setaii absque ullo discrimine adinotum noa fuit? Ea

v. "Hvcóre, iv ety ust Qauc d&ovalag 9atuyéeuc bum
Tü; ÜsoneÓslnc , v cüc Dpótoros cvvextia, o0 cóc cv-
xodcac ig ixkscoc dpípac DÉptu ópirraro. cupporive
V dv té rupe, obdsle iSGomae sémort, opyOan molutér
wpotvae rápspryov iyiveto. sroloy vrüp, Troie fkaovot,
solov acpeG)erroplem eldor , o0 xl ravrl cópatt xal du-
xix m&cn GBuapltec mponíytro; tà euxbra Bxput
pi» évapqibilec à ví. à 06 «à cipere vipáxes

VALESII NOTJE.

"EugoMovc solpovc. Civilia bella vocat persecu- D anno Christi $57 setatis, sum secnndo ac

tiones Christisnorum. Nihil enim similius civili bel-
Jo, qus: cum Chbristiani in singulis civitatibus , non
hostiam aut. barbarorum , eed civium suorum iucur-
sione fagabantur ac maciabantur.

Tovro eire 5 5 Scribendum est cm [d
epopüru, vel sí niavia Gprux xerngdc, quam lectionem
jai tione mea em secutus. Portesiut quoque
ei Morinus de Pythia seu sacerdote Apollinis hzc
igtellexerunt. In optimo tamcn Fuketii libro totus bic
lecus ita scribitur : ToGro. aóto0 xavoptic toot wAox&-

dewtvex refroboxs* cíc iac «€' Davvopárnc, elc.,
eui consentit codex Savilii Mox in iisdem codicibus
legitur eic óroiov coc xacDxErv.

Kojsd$ wig 9w&py ov. lectius scriberetur víoc. Ne-

eniin Constantinus puer tuuc erat, cum in aula

ni obsidis loco versaretur. Quippe a patre
Constantio traditus est Diocletiano, antio Christi 391,
Constantius a Diocletiano Czsar facius fuisset.
fm quidein tempore Constantinus apnum etatis cir-
Mer quintum decimum sgebst. Morteus est. enlin

esimo.

Mox niue p. In manuscriptis codicibus Fuketii
et Savilii rectius legitur Boox0truc* neque aliter seri-
ptum exhibet Regius codex.

Miupévotg &xexmic. Alludit ad mucronem styli*
Porro eleganter Constantinus , leges illas de perse*
cutione Christianorum scriptas fuisse dicit eruent;$
giadiorum mucronibus. Sic Draconis leges, san-

ine, non atriunento, scriptas fuisse quidam veterum

izerunt.
Jaotco. Mallem dicere ixeetévto, ut

"Exreivety fuptxt
loqui solet Eusebius. Sie. inlib
Hlapotvlac t&ptovyov E enoR c, imlibro primo de
Severo Cesare à diti usebius, wáps A $e-
v&rov , ubi vide qua de bac locutione annotavimus.
Nam interpretes nihil hic viderunt.
Kel xxix rárp. Codex Fuketi seriptam exhibet
«x Suxia rác. Paulo post in eodein codice et in.
edis Hegils scribitur ut in nostro textu, 4. 2s job»
dpipk ejr cà trívin coo 9, beuüínctte.

Digitized by Google
