Éxovtac. vovl 8b sal. pid0av émepaweaelpsuc mpékeos vod À

xetroplópas: Juuxporípow; vó «t vüc üppióoiac Dio
qui &noliberan, x«l ón$mn cle lavo dj co) prjdav
609 Sívequc, xivixa voie pulv murvác viv atuviresov at-
ovrt vipov, xal xliv viv sapeyytp&cev tepa)ito
«ohpácc, &püova «à dal, xol mpi véc iyyetpáaue
lex ic plora, xxl pv! Dibur yn kwvrissa" vulc
8). viv àoiÓà DaSooc. rópzr , wpic v&c « t
dod)ovÜn xxl tà &moCaivovta. cic "Ap kye e róyot
«oc, viv «óv dyafión aftu Gelv oUre "yveipltor, ovt và
* « eiét» bey; icto tQ juri md tà
ipys Sbnnw.

CONSTANTINI MAGNI

25€

tis multo illusirioribus, tum dubitationis ipsius ab-
surditas, tum quanta sit. summi Dei potentia, decla-
rator. Quippe his quidem qui venerandam legem (-
deliler colunt, nullumque ejus preceptum sudent
dissolvere, omnium bonorum copia, et ad ea. quae
aggressi sunt perficienda vires idonez cum bona spe
8€ fiducia suppetunt. lis vero qui inipiam sententiam
amplezi sunt, convenientes rerum eventus contige-
runt. Nam quis est, qui cum Deum bonorum aucto-
rem non agnoscat, eumque debito culiu venerari re-
euset quiequam boni unquam consequatur : res
certe ips: dictis nostris fidem faciunt.

EXENPLUM A YETUSTIS TEMPORIBUS.
ui. Blyojv ric ele obe Évuliev xad alc deüpomupersivavrag B — wt. Quod si quis superiora tempora adnos usque de-

xpeoc &velpkpo. c& vi, xnl rà mporcpov yevopdvas
spálite xaridor và loywpi, mávcag &v eUpoc voie. plv
Seo« Souday xal éyabis spoxartÜGovro vüv xpeyp&-
twv xpuriba, clc dryaiw xol. wposyeyóvtac vàc Eyytqi-
etos rcípse cxal olov &rà pütue eic itlag vopasupévous
xal vàw xapmó» yioxUw vo) 9' dixo incy ipricuvtae
sÜpue, x«l à xpàc và xpeivroy &voirug ixpavivrac, à
pic 6 évüpérnciov *rlvoc Vryurpis Bow oXléva, Jn Gvcaz*
&& yuy&c, &rudiac, Onpsüati, oyeg&s, rouxdiro. vl
qohpicavtac* xal o03À. pavaptdufüévrag mori, o006 viv
vouv inurephpavrac mpóc và xaX, lruy xul viv &poc-
Éaiers toy ivras" xol vxUvd qt oUx ümtodreg, oU] y
&nà Mou vp Guivet,

ducia cogitatione repetat, et res olim gestas contem-
pletur animo, omnino reperiet; eos quidem qui jus-
titiam ac probitatem fundamentum sibi rerum agen-
daruuf constituerunt ,. felicem consiliorum exitum
Sortitos esse, et tanquam ex dulci quodam radice
svavissimum quoque fructum percepisse. Illos vero
qui injusta facinora ausu temerario attentarint, et
qui adversus Deum ipsum vesania mentis fuerint
elati, nullumque pietatis erga genus bumanum sen-
sum liabuerint ; sed. exilia, infamiam, bonorum pu-
blicationes, c:edes et hujusmodi plurima irrogaverint ;
quique nec poenitentiam egerint unquam , nec ad
meliorem frugem animum suum revocaverint, pa-
rem quoque mercedem retulisse. Atque hiec non ab-

C surde, nec prater rationem eveniunt,

. PRUS QUI PERSECUTIONEM PASS! SUNT, ET DE PERSECUTORISUS.

* ni. "Ocot plv yp urtá Seulac tide inito lpxov-
sex wpáktte, xxl tóv t0 xptircovog güOov Ocavtxix (yov-
ev d» và, f«Óaiav mv repl abróv gul&rrovttc mia,
wel tob; wapóvrac qüÉoug vt xal xl Uvoug oix &yovat
cíy piXovér (xiva Deiduw mpotquoripouc x&v sl
pie xoipóv Suaytpüv coy mtipatity, có prilovac
davroig &xoxticÜa, survtóty miadc, 096 và mposri-
eóvra Bapiuc dvryzx, G& totosro Japrporipac fcu-
x9» eOsiac, 009 xxl Bapuripuy c&v yodunén ixrtipa-
Óucev.. óco. BE có Boeuov &ripor maptidoy, à 0 xpriv-
q0v qux ÜyonGeo, xxl code coUto murvs petuvrac DÓptat
xnl xol&ctaty &vimiavor ónofe)aiv. iviipuaus, xal o0x,
davrobe dv éBMiouc dg! ol; (tk càc couóvag ixbotov

ni. Nam quicumque eum justo animi proposito ad
agendum accedunt, et timorem De' perpetuo pre
oculis habent , constantem erg» i?gum retinentes
fidem; quique presentis vite nunas ac pericula,
spei futurorum bonorum minime anteponuut : hi
quamvis mulla acerba ac molesta brevi temporis
spatio experti sint, tamen spe majorum prznrorum
quz sibi recondita. esse firmissime credunt, ingruen-
tia mala nequaquam gro animo p.riulerunt. Sed
quo graviores experti sunt. ealamitotes, eo clario-
rem gloriam reportarunt. Qui vero justitiam et equi-
tatem contz;opsezunt , et qui nec Deum ipsi agno-
verunt, nec eos jui Deum fidelite; colerent, contu-

epopéstig (opor. cOdaipevne Bb xal pexxpurtoic , «voc D meliis ac suppliciis acerbissimis aíücere dubitarunt :
VALESII NOTAE.

Kari $c Kyovrag. Codex Medicus habet
exu erras, quod" rectius mihi videtur.
* Kel tà &xoÉeivovra. Longe rectior est codicis Me-
diczi Scriptura. Sie enim babet : "AxilovUx xal. «à
é&xofatvovra dv. cic ykp &v &yefloo. cor tróc , etc. Et

babet etiam quao nota est
nterrogationis.

lieve «à. Loue elegantius codez Mediczeus scrip-
inm babet sicco 9i c6 pxOtvri.

"Avafisv xal clc Geüpo. Particula xal deest. in codice
Mediczo, nec admodum nccessaria est. Moz ubi legi-
tur : xal tc woótspoy , idem codex liabet xal
TÀc fráwors y. feni pro yx «piotoc nípac, Scribit «ac
yxepácuc mipes, quomodo etiam in schedis scrip-
tum reperi, et iu codice Fuk.

Kel wpóc v9 (üpértvos dvor, Mutilus erat hic lo-
Cus, qui ex codice Medico ita. restitui debet : ei 4

regius evuó

poc tà xptirov &vojcec ix JEL RR
styovtyévoc Aeyurqidy 09x» pxSiva A«Góvrac, elc.

Ox &mtixécos. ln codice Medico scribitur oóx &y
é&rtixórosc, o00' &y. &ró Xoyov aropÓatvo,, Certe codex
ivo quoque scriptum liabet,

Ocer ui» yp. Ab his verbis hoc cap. inchoavi ex
codice Fuk. ei schedis Reg.

*0c« 8i có Dixatoy &cipoc. Rectius in codice Medi-
co legitur hoc. modo : ócox 36 4 «6. Bixeuov. &ripusz
maptidov, & v0 xptitrov oUx. Cyvonav. lloc est quod
supra dixit in cap. 25, ut supra notavi, cooe 9' àdixou"
&rty tipicevrag co) uaig, xal € mpóc và xptirvoy &yodteic
Kivesir $ mpàc cà évÜpérmuwoy vyévoc Aoyerpüv ómvoy

Üdéve Ja66vrac.

'Exélatov rcpogássi. In codice Medicsoj legitur ig
elc $i các toute otvTO pop , us ni
fallor. Mox idem codex habet, ut in supra posito textu,
elc oia irens Dnkee ect -

Digitized by Google
