CONSTANTINI MAGNI

PE 118 QUI AD CYNAJECEA YEL IN SERVITUTEM DATI ERANT, LIBERANDIS.

UY. Kad uiv ó00t cic e)ytyeine wpóc Blxv. avtpópavot, À

touytórponó» cr "Wc? Duaotüvy Umiororav, dct
vid. 3 yovesxtiote 3 Aoüplote lpGix0bvete], &mavü ct xul
&fuov Órropáévece xímov, 4 olxétoa vonizeoÜas vo0 capiiov,
o9)» «X)rüc tüc xporipac ixapxtaáanc vyeviatuc, oco
Tib v6 Ov. émilavoy mpócórv , xal toic cüg Davüspiac
x€Xole lvruepetvipsyot ,. kvxxalsmáptyot «àg evvilric
jag, patà W&rut Jonróv cüppocóvos uovtuv" xxl à
Dovisiay «ác. DavOtplac Aak&ptvoc , GÜspitp ctl xod
&mraxÜpórmre roXirov &movoix, mroXoue t4 vüc dire Duc-
xovíag &mobupópsvoc, x«l olov alpviltov cixétuv davtov
&vc Dav0dpov -ryois, DavOrplac cüc mpócÓry xa dpá-
tape» JaBópsvoc mpécrayua , kmobibóro ct toi; yevrü-
topst) lavriv, xal móvovg oic Davbipo mpérovcec ps-
tiro, &c epórepos ipóyÓnsev odx oixtiec Dtzxoviac , ix-
6s c&c uvápiuc.

11. Quicumque item nobilitate sua per vim spoliati,
hujuscemodi judicum sententiam exceperunt, utingy-
pazcea aut linyphia contrusi, durum atque erumno-
sum laborem perferrent, aut. servi fisci haberentur,
nibil ipsis proficiente pristino splendore natalium ;
hi et honorum quibus antea. (ruebantur, et libertatis
praerogativa gaudentes, pristina dignitate recuperata,
cum omni deinceps hilaritste vitam traducant. Sed
et is qui libertatem servitute mutavit per injustam a€
inhumanam venditoris audaciam , et qui saepenu-
mero insueta sibi ministeria deflevit, velut repentina
mutatione servum se ex libero factum intelligens;
nunc ex precepto nostro pristinam recuperans liber-
tatem, seipsum parentibus reddat, et labores homine
libero dignos obeot : obsequiorum minime ipsi con-

B venientium quibus antea perfunctus est, memoria pe-

nitus ex animo deleta.

DE SUCCESSIONE BONORUM MARTYRUM ET CONFESSORUM, ET EORUM QUI RELEGATI FUERANT, ET QUORUM BONA iN
FISCUM RELATA.

XD. Tinptecior 9' 009) có cóvoboióv i. &c Exaotot xatá
Üuxgípouc devepibucuy mpogkatu. d at cá rtvec àv
Spurcov )xocc&vrtg xal Üriow &ky&w« vo) naptuplou,
&góÓ ve xal ÓnpreMa và yvóun cüv Üvruy. davtpiba-

ee», x«l ópoloyorol xetacTévtte, civ elówov Daria
psaxeiacuy laurote* 9cot «€ purroccácot xecoaieymo-
Obvete, óct pol role Subxovaco sToro mpolóvrag ci» mlattv,

*

tí Gvcor lacípovro xol adcol* à «tí cte 981 xava-

xit. Sed nec de facultatibus, quibus singuli varias ob
€2us2s nudati sunt, silere nus convenit. Proinde sí
qui egregium ac divinum martyrii certamen intre-
pido ac fidenti animo subeuntes, bonis suis spoliati
sunt: aut confessores effecti, :zernorum sibi bono-
rum spem compararunt : seu qui ex patria migrare
compulsi eo quod fidem suam prodendo persecuto-
ribus cedere nollent, facultatibus ipsi quoque exuti

VALESII NOT £.

diemo Devi
Sormenus in li i hanc Constantini legem
ln compendium retulit. In codice Fuk. scriptum in-
veni Dav6tpiay. &yevy. Mediceus. vero serip-
tum habet DavOlpay ec» ax o)iv.

Md uiyéro.. Godex Mediczus habet x«l uiv xal cot.

Asi ce xol &fiuov. In codice Mediczeo scriptum in-
veni )46« xai. ex qua licet corrupta voce veram ac
germanam hujus loci scripturam statim odoratus
sum. Seribo igitur &x£» xal &0uov. Quippe hujusmodi
ministeria in gynseceis et textrinis, insueta sunt ho-
minibus ingenuis. Idem eodex miyov habet, non xóxov.

«vrüc (repxscésn;. Rectius in. codice Me-
dicmo legitor o)3iv a9roic.. Et paulo post reete scri-
bitur ex eodem libro xsAoig évtuppacviptyot.

Eoal 6 Sev» cüc  Davbspiac. Codex Medicus
vocem addit hoc modo : xoi à Govisiay Dsvbsplac
&XeX&psvoc, recte ni fallor. Duo. enim hominum

nera distinguit Imperator : quorum alii quidem no-

les gyn:zeceis
rum famuli facti , quz» nobilior erat servitus : alil au-
tem viliores , privatis venundati. In codice Fuketiano
legitur xai à Sov)sia niv Dautpiev &Dat".

lloXrov &movola. Ín codice Mediczo scribitur &xmov
&rovola. lutelligit autem audaciam et immanila-
tem judicis , qui hominem liberum ob veri numinis
confessionem liberiate spoliasset. [n schedis Regiis
scriptum reperi soXirov. Fuk. habet eeXuro).

Ascdvpónsvor. In. codice Medico rectius legitur

piptvoc.

"Ac mpérepos lpbóxOnctv. Elegantius codex Medi-
emus ác mpothin ctv, et paulo post ix6eiov c? uvi-
c. Quemodo in Reglis etiam schedis legitor et in

uket. codice. Porro ex his verbis satis apparet ve-
TUm esse quod dixi, Constantinum hoc posteriore
loeo loqui de vilioribus sc plebeis hominibus, qui
sententia judicis venundati fuerant. Nam de prioribus
quidem qui natalium splendore eminebant , ait Con-
stantinus, pristinam dignitatem recuperare eis jam li-

23ddicti fuerant , aut fiscalium prredio- D scribe ex eodem codice

M e Xon. Qnod confirmat So- C cere. Posteriores vero ad consueta liberis hominibus
1 cap. 8, u

ministeria ac labores ablegat.

A! ác ioco Serlbe «x, Codice Mediceo d» Mr
exoc veré jpoug dott «v wposáctu. Et paulo
post vày &pursiy vt xal Brio» Vrecvéyceg dyéva. Sed ne-
que in scliedis Regiis leguntur li voces 9 &c. Porro
iniium hujus periodi varie scriptum in libris veteri-
bus inveni, Nam in Medic:o quidem codice legitar
raptaccioy 6E 003) và cv o)ctv, etc. In schedis vero
raperíow $& o9) có, elc. Turnebus in suo codice
etmendarat eaperíov. Iu. codico Fuk. scriptum ioveni
meptacíoy $4 o03i cà cv oUnt8y dv Ixaorer, etc. Sed ot
Regius codex habet rapt«céov. Quare non dubium
quin hzc vera sit lectiu , quam nescio cur Rob. Ste-
phanus immutarit. .

Kel ópoloynral x&camvirese. In codice Mediexeo legi-
tur. «(ví coeg. ópoloyacal xxtamrévesc, quod rectius
esse non dubito. Cum enim antea locutus sit de mar-
tyribus , nunc de Confessoribus loquitur. Paulo post

xevowcyxao0éveeg Oct pd
Toig Üubbeow slby mepibovrte niv micTw, Tüv Üvcerp
lotípovro , etc.

* "Kl eC d oec 0094. Omisit hanc mepixorüv. Christo-
phorsonus , eo quod nibil aliud quam superflua prio-
rum repetitio videretur. Sed cum hacc verba etiam in
codice Mediceo legantur, non temere expungenda
sunt. Postquam emm Imperator locutus est de Mar-
tyribus , de Coufessoribus, et de exulibus qui metu
capitalis sententie in se prolaue, solum verterant,
nunc de iis agit, qui cum capitali senteutia damnati
non fuissent , bonis tamen spoliati fuerant. Ili enim
non erant in numero Martyrum nec Coníessoruti;
quippe qui ad judicium adducti non fuissent. Exuieg
item. non fuerant, sed in. patria. manentes, posses
sionibus suis per vim spoliati fuerant. Certe in hujus
capitis titulo quatuor persone recensentur. Sed Chris-
tophorsonus qusrios illos omisit. In sequenti tamen
eapite Imperator tres tantum personas recenset, his
ultimis penitas praetermissis.

Digitized by Google
