219

CONSTANTINI MAGNI

&DXe tosro px Joydpiotu* à ydp l«cpak c&v ixpiter A Cnrari se non sinit, ne id lii impatet. Quippe medi-

poxeféteres , &xaoty slc coüpsevig mpoxtiuéya. pivoy
pd cu xetaÉlacite coU üxrp dypavrow ebat c&
wpéyueva mepryyo&. ypurügsÜa voivuw &mevre; &v-
Bperroc tB toU Bolivroc éyelioU auyxnpia, covrírct cà
«iic elpivoc »o19, x epitoveec $n)aB3 «iv avvtidqres &nà
eaytóc dvevtiov.

cina qu» przest curationi palam omnibus propo.íta
est. Jllud tautam cavendum est, ne quis eam religio-
nem violet, quam puram et immaculatam esse res
ipsa testantur. Proinde universi fruamur hnjus. boni
nobis indulti consortio, lioc cst, pacis amoenitate ; et
animi nostri conscientiam ab omuibus qua illi con-
traris suot abducamus.

ADBORTATIO 5UB FINEM KDICTI, UT NEMO ALTERI MOLRSTIAM FACESSAT.

xim. Duy Ixacvor éntp vtioug lavcóv &vadidtxcas,
qoUeo ràv Éctpov pà xotaGleerére. Ónsp Gsrspoc dtdÉ v«
zal ivios, core Ti) mXoriov, el pév xyéveatnt Suvariv,
éxprlsito. si Q* ádiverov, mapextp.místo. Go yap lati,
tóy ódp. &üewsiag Moy ixeuaine UneveuptioDot, Go
*ó pat eupopixc ixavenpeit et. cuir" eimov, vaUra Ouk-
ifov uaxpbrspov, $6 các ipie Eucusluc kmittt axonóc,
Exec) viv cic dating &noxpójaato: mice o0x iGov-
Muy" pasduaO Gre cele, dc ixosn, paci tv vedo mtpm-
gratos và iUo xal coU axótouc civ iovaiaw Umtp auve-
Gofsvca v mácw dYÜpónos, e pÀ vic poxUnpás
t)&voe 3 Biauoc éxav&ctacu, inl fiÓn vüc xonüc &ve-
Gtácteg &pécpuc vaic iviom vroxaic dpreriye.

1316. Crterum, nemo ex eo quod ipse animoimbibit
alteri noxam paríat. Sed quicumque aliquid. Intel-
lexerit ac noverit, eosiquidcin fieri potest, proximum
juvet ; sin. id. fieri non. potest, ouiuat. Aliud. est
enim certamen pro immortalitate sponte suscipere,
aliud suppliciorum vi adigere. Ilxc. dixi, et uberius
ac prolixius quam mansuetudinis nostrz propositum
postulabat idco disserui, quod fidei veritatem celaro
ac dissimulare nolebam. Przsertiin cum nonnulli, ut
audio, asserant ritus aC ceeremonias templorum et
potestatem tenebrarom penitus esse sublats. Quod
profecto suasissem omnibus hominibus; nisi pravi
erroris violenta praesumptio iu cladem atque in
damnum reparationis generis bumani quorumdam
mentibus nimis insideret.

CONSTANTINI CONSTITUTIO ADVERSUS ILERETICOS.
(Ex Euseb. Vit. Const. wi, e. 64, 63.)

Noxotde Ewvaravttvoc , Méyurroc , Zt6xavór , alptrocic.

T. "Entysnrt vv Sut cüc vopobesing ceivoc 6 Nevecuxr

Victor Consiantinus. Maximus, Augustus, Ilereticis.
J. Agnoscite nunc hujus legis beneficio, o Novatiani,

vol, OÀ«Duvtivor, Mapxtevurcal, Doviuavol, ele Reva 9po-— Valentiniani, Marcionistz, Pauliani , et quibus Cata-
que ixoax)nopévor, x«l néyete &xVe ol vàg elpiang bu C phrygum nomen est inditum, omnes denique qui bz-

46r olxtiem m)npoUvtt; avecnpétov, oro jeideen i
sap! ópiv poruurene lyrbniaxros , xad muc looo tul
eapuáxou d Upsrípe avvi;cecat Sibamudia" óc roig piv
Squaivovreg slc &aÜEvtuxv, voíc Bd Gavrag alc Sawexü 0&-
vacov &mérytaDor SU Op&v. Q các piv uaftiag iyOpol,
*tüc $8 Leüc molépuor, xal &relslac adp6oviot, vvv
rap! üpiv cüc dYnÜsinc Motiv ivavcin, alaypoig movnpso-
paci dvvélovta, &ronüue xxl Op&uaat ypüpa, àv àv
Spic v& pv devi xocamxeuáztet, voog 9i dvapaprá-
«ove (Di6tee, T0 eg toig rureriovaty &pytioós, inl mpo-
expert yjoUv Ütlbrarog él m)nputioUrcre, mrveo paxi-
vett, tác áBGou; xal xeSupác avvtihlotu Gevoropópou
mÀnyede vpavpacitere, aóviv 8l oy sdày eitiv viv ipdpuv,
T&v é&VÜpurtien ópüeipdy xuÜepráttre. xol c Oti xa-

reses privatis coetibus instruitis atque inipletis , quot
mendaciis opinionis vestrae vanitas implicetur , et
quam perniciosis venenis imbuta sit vestra doctrina ;
adeo ut sanis morbus gravissimus , viventibus perpe-
(u3 mors per vos importetur. O veritatis inimici ,
hostes vite , exitii consiliarii, euncta apud vos sunt
veritati contraria, turpissimis. flogitiis congrua, inep-
tiis et figmentis referta, quibus vosmendacia quidem
adstruitis , innocentes autem opprimitis, ct credenti -
bus lucem negatis. Ac. sub obtentu quidem divinitatis
assidue peccauics, cuncta polluitis, puras vero ct
illibatas hominum conscientias letlialibus plagis eul-
neralis, atque ipsum propemodunt diem mortalium
oculis intercipitis. Et quid attinet singula percensere,

Oixsa ror Mete; Gov. ye mtpl càv Opsrípoy xoxi ci- D cum nec brevitas temporis, nec magnitudo occupa-
VALESI] NOTAE.

voUro pi Voyiéaóu. Id est, quisquis. curari se
nor nec rix idololatriz liberari, sibi imputet,
cum medicina in promptu sit. Male Christophorsonus
hunc locum interpretatur hoc modo : alteri qui sanari
vult, non vitio vertat. Nam de Portesio nihil dico, qui
fere ubique a vero seusu deerrat. Musculus certe hiec
non infeliciter vertit.

"Ovip mirae éecvràv &valédtoreas, In. codice Regio
guperscriptum e:t eadem manu &vodídexce:. Utrumque
certe ferri potest.

Tàc éAxfsiac mirc. Id est, veram fidem. Idem enim
est, ac si diceret : cav &Xituxy 8c mrioctec. Sic ilerum
loquitur it cap. 69 infra.

ToU axérovc iEoveiav. Verba sunt desumpta ex Epi-
stola Pauli. Porro ut bic Hellenismum vocat potesta-
tem tenebrsrum; sic alibi, Cbristianismum vocat lu-

cis potestatem et eflicaciam.

"'Excvéctacu. Hiec vox proprie significat eonspira-
tonem ac rebellionem : quod quidem de idolorum
cultu optime dicitur. Est eniu idolorum cultus , de-
fectio a vero Deo.

Tác xoig kverrásier. Scribendum videtur &vopó-
etoc. Nam vulgata vox ex superiore linea repetita esse
videtur. Porro ia (ine hujus edicti apposita erat si-
we dubio hxe subscriptio, de qua superius molta
dixi, «e iy voc pow éverohxoi; pépsat.
Hxc enim subscriptio proprie convenit huic edicto,
utpote quod missum est ad Provinciales Orieutis.

Xpüue. In Fuk. Sav. et Turnehi codicibus scrip-
tuni inveni xaipovra , prout. Scaliger, Christopborso-
hu$ »liique wi suis libris repererunt.

Digitized by Google
