9657

CONSTANTINI MAGNI

968

éncyyévcte, tà kpapripoti coscn muy pnmo jevioton À ingenue profrentes , delicti. $ni veniam a. nobis sibi

map! slpiro Dextera" órerg Gp. plv cf votirm Buop-
66i 3 gikoaca Ju0rín miso(ikin. Xp 0E À. piywrcoc
Góc, oley vcl parapaMleg coc roUre mportéptvoc , tà-
parve dei voie &paprolsint »rivorro. ipouat piv yàp Uaec
&ve* molore mpoury óptvor ol v&v Toto)ter oTt vac
Tactévéte Ota mócat, ct q& coüco xpatety oki ir^ odcá?
3 Buvaóy cà mpécpnua, óc ox Sw olóv «€ àmiy totos
«re , vix molorporoc dmüvtov vOv $tív 1» Ola,
pc &kmt)svvépsvor, &ptibie dmo))ipavor, Ape d-
fuipbvon, $npsóatie ców oidly alivio muyval, LITE
&exbptatox xod vé Üvcery Stxmpácuig* al ij volg cotoóro
Bdexvupitorero Moynte vole, zal volg kmeron bmud-
souy zepatvíasao), oUx &ripópntoy davrole và verUroy
edothjcoyras. xul uiu" émórt oUto cà rap! dipóv và

concedi postulent ; ut et pristina avaritia hujusmodi
emendatione dissolvatur, et Deus Opt. Max. hanc
velut poenitentize enjusdam loco satisfactionem acci-
piens, erratis benignus ignoscat. Sed fortasse pro
defensione sua pr:etendentes id dicent qui horum
bonorum domini constituti sunt (si tamen hoc no-
mine censeri aut merentur aut possant), fleri om-
nino non potuisse ut ab iis rebus tunc abstinerent ,
€um omnium cujusque generis malorum multiplex
spectaculum obversaretur : cum atrociter expelle-
rentur homines , et absque ulla miseratione trucida-
rentur; cum profligatz: et hac illac temere dispersa
jacerent facultates ; cum crebre innocentum pro-
scriptiones, et. insatiabilis persecutionum furor, et

pejirco Suceowitot Gà. Oo yovv mpórepov 3j Ope B bonorum venditiones cernerentur. Enimvero si qui

&wyxn muymiecyxolt AauÜkwtt» , TaUte vU» xatiysty
iniogaMg $nápxst. Gee «t 9E revrl vpóro tác &n)n-
ctiag x«l Ooywpoie xxl mapalbsiyuaoc) Darroüv. &voy-
zeiov.

forte hujusmodi sermonibus nituntur, et in avaritiz
su:e excusationibus perseverant, non impone id sibi
fore sentient, presertim cum hac potissimum ra-
tione operam nostram ac ministerium Deo optimo
maximo exhibeamus. Quaecumque igitur exitialis
necessitas coegit accipere , ea nunc retinere pericu-
losum est. Adde quod insatiabiles cupiditates par-
tim ratione, partim exemplis omnino minuendz sunt.

UT FISCUS VUNDOS, AbE6 ET WORTOS RESTITUAT ECCLESIIS.

xvi. O9À] yàp. cà cautio iT cc xoriyor civ mporipa-
pévors, BaGalosc xovby tes aveyy apnbisttos. 22" olov o08d
&vrtgDbybaoÓoa mpóc «à iepáe bcxiualag colpirros, dv
&rl x póvov o) Bexalese xucréa rt, coUcon ixacóattu Suec

cuic bonxokae. sara d dau voie bodie srpori- C

xet» ópfüc &vageysin, str olxlxt và. xrüpa Tvyxévouv,
str deypol civic xad xeiiirot, ei" ómota Ox mort [rip ca
oudr&c cóv ele civ. Stomortixy Dacroupévou Sixalov,
d dxspeder) mécyroy putybvcov, &moxoflocaaÜat mpor-
TéTTOUtY,

xvi. Neque enim vel fiseo concedetur, si quid
eorum que supra dixi possideat, id firmiter retinere.
Verum adversus sacrosanctas ecclesias nihil obloqui
susu$, ea qu: aliquandiu injuste detinuit ecclesiis
tandem jure restituet. Omnia ergo qui: ad ecclesias
recte visa fuerint pertinere, sive domus ac possessio
sit, sive agri, sive horti, seu quacumque alia, nullo
jüre quod ad dominium pertinet imminuto , sed sal-
vis omnibus atque integris manentibus, restitui ju-
bemus.

UT MARTYRIA ET COEMETERIA ECCLESI'G REBDANTUR.

x vit. Kal jolv xal code tóxou aóvotc ol rote cópaot eíy
papripors etripuvcat, xal cüg &vcywpístos vüc ivdotov
Sropyüpota xáfDtacüas, vic £i àpgiGiot ji od x1 toc
dsxinciaie npoaixtt), 8 o9yl xal rpostékeuy v; dvixo

xvii. Sed et loca illa qux martyrum reliquiis hono-
rata sunt, et qu: gloriosi illorum inieritus memoriam
servant , quis ambigat ad ecétesias pertinere? immo
vero quis non id procipiat? quando nec munus vl-

VALESU NOTA.

. AvÓsin v)towsia. Rectius in codice Mediexo legi-
(ur i03 mitovitin.

"Dpág &rticovoptyot, dpribóg &moXiUptyot, ptioe
ijpippivot, Onpaóatte cv ou8iv eiviuy cóyyat, etc.
Longe aliter hic locus alibi legebatur : sed magis pro-
banda est. codicis Mediczi lectio quie. in hoc. textu
retenta est : quod primo intoltu percipiet quisquis di-
verses phrasim. contexendi modos tum inter se tum
ciiam cum antecedentibus et consequentibus contu-
lerit. Medicceo codici consentit Fuketianus.

'Erévouy mapawíatov. Hunc locum correxi opo
codicis Mediezi, in quo diseme seribitur mpeotoé-
eicw.

"Oc ouv mpórepow. Codex Medicsmus habet dc
& v oórtpov, elC., et 0X émopodéc ómápxyto. Quod ma-
gis probo. H:ec enim periodus cum ypracedeuti jun-
genda est. Mox ubi legitur &Xve v« ài, reciius in co-
dice Med: obest ultiuia arictla.

93i «p 1à «xpsiov. In codice Medicxo deest 4o,
et paulo ost jn eodem codice scribitur, ut es n

nostro textu, oUdd M d S neto:.
To)uów«o. Scribo voXpáoav, ut est ia. codice Fuk.

Quod confirmat codex Mediceus, in quo scribitur
évó)umocv. In codem libro posi vocem «eig àuà»-
eiae, additur Jsirt, id est, desunt nonuuila.

OpÉac dvegawiin. Rectius in codice Medico legitue

$pfae &v gavtin.

kis civ « tü» ToOXrt(av. Hujus loci. emendatio de-
betur codici Mediczeo, in quo diserte scriptam in-
venimus eic civ Stotorsixv optime, vult. enim impe-
rator, ut cuneta loca et przedia qu:e Christianis erepta
fuerant, euim juribus euis bona fide iisdem restituan-
tur. Htà ut si cui predio vel agro servitus deberetur;
pita actus, iter, via, eum eodem jure nulla ex parte
imminuto reddatur Christianis. ltaque si quis fen-
dum Christiano homiui ereptum oppignerasset , vel
in emphyteusim dedisset, ant vendendo onus aii-
quod ac servirutem ei imposvissct , hzc omnia hoe
Constantini edicto rescinduntur. Paulo post ubi le-
gebatur dVéierestat mporrácropsy, ex eodem codice
emendavimus &moxafirrasÓn.. Codex tamen Fuk.
Turu. ac Sav. habent iEiecac9or, non male.

Kai piv val. ln. Mori libro ad marginem emenda-
tur vai px» xxi quod magis placet.

Digitized by Google
