<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,15,980,50">
    285 DECRETA ET CONSTITUTIONES. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,480">
    SI PER VIM, VEL ALIO MODO ABSENTIS PERTURBATA SIT
    POSSESSIO.
    Imp. Constantinus A. Severo. Judices absentium,
    qui cujuslibet rei possessione privati sunt, suscipiant
    in jure personas, et auctoritatis suæ formidabile mi-
    nisterium objiciant: atque ita tueantur absentes, ut
    id solum diligenter inquirant, an ejus, qui quolibet
    modo peregrinatur, possessio ablata sit, quam pro-
    pinquus, vel parens, vel proximus, vel amicus, vel
    colonus, vel libertus seu servus quolibet titulo reti-
    nebat; nec eos, qui dejecti sunt, absentium nomine
    possidentes, quia minime ipsis decisio causæ man-
    data sit, ab experiunda re secludant: nec, si servi
    sint, eorum rejiciant in jure personas, quia hujus-
    modi conditionis hominibus causas perorare fas non
    sit. Sed post elapsa quoque spatia recuperandæ pos-
    sessionis legibus præstituta, litigium eis inferentibus
    largiri convenit: ut eos momentariæ perinde posses-
    sioni (sine ulla cunctatione) restituant, ac si rever-
    sus dominus litigasset. Cui tamen (domino) quolibet
    tempore reverso, actionem possessionis recuperandæ
    indulgemus; quia fieri potest ut restitutio propter
    servos infideles, vel negligentes propinquos, vel pa-
    rentes, vel proximos, vel amicos, vel colonos, vel
    libertos interea differatur. Absentibus enim officere
    non debet tempus emensum, quod recuperandæ pos-
    sessioni legibus præstitutum est: sed reformato statu,
    qui per injuriam sublatus est, omnia quæ super-
    erunt ad disceptationem litigii immutilata permane-
    neant: judicio servato justis legitimisque (absentibus)
    personis: cum valde sufficiat possessionem tenenti-
    bus absentium nomine contra præsentiæ violentiam
    subveniri. Dat. 10. Calend. Novembr. Constantinop.
    Constantino VII et Constante C. III Coss. (324) (Ex
    Cod. Just.).
    Anno Domini 325.
    Paulino et Juliano Coss.
    DE INFIRMANDIS.
    Constantinus A. ad universos Provinciales. Tyranni
    et judicum ejus gestis infirmatis, nemo per calum-
    niam velit quod sponte ipse fecit evertere, nec
    quod legitime gestum est. Dat. prid. Id. Febr.
    Paulino et Juliano Coss. (325.)
    DE OFFICIO VICARII.
    Imp. Constantinus A. ad Silvium....... Paullum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,480">
    mag. Italiæ. Post alia: Ne tua gravitas occupa:ti-
    onibus aliis districta hujusmodi rescriptorum cumulis
    oneretur, placuit has solas caussas gravitati tuæ
    injungere, in quibus persona potentior inferiorem
    aut minorem judicem premere potest, aut tale nego-
    tium emergit, quod in præsidiali judicio terminari
    fas non est, ut, quod per eosdem præsides diu
    tractatum, apud te debeat terminari. Dat. V.
    Kal. Mart. Nicomediæ, Paullino et Juliano Coss.
    (325).
    DE HIS QUÆ EX PUBLICA COLLATIONE ILLATA SUNT
    NON USURPANDIS.
    Imp. Constantinus A..... Nullus judicum id,
    quod a re publica ex collatione susceperit, mutui in-
    terventione opposita vel invadat, vel conetur inva-
    dere. Dat. prid. Non. Mart. Treviris, Paullino et Ju-
    liano Coss. (325).
    DE POSTULANDO.
    Imp. Constantinus A. Helladio. Sæpius clariusque...
    advocatis existimationi suæ immensa atque illicita
    compendia protulisset, nomine honorariorum, ex
    ipsis negotiis, quæ tuenda susceperint, emolumenta sibi
    certæ partis cum gravi damno litigatoris et depræda-
    tione poscentes. Placuit igitur, ut omnes, qui in
    judicata fuisse dignitas ejus, ut Paullus non sit no-
    men Silvii, sed alia persona.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,490,490,950">
    a Mag. significare potest et magistrum quod W. ed.,
    et magistratum, quod Pu. habet. Utrumque videtur
    dubium esse, nam Magistri Italiæ nusquam mentio
    fit, et quod ad magistratum attinet, erant sane in
    partibus Italiæ magistratus, ut consulares, rectores,
    magistratum autem Italiæ, pro dignitate ipsa, v. c.
    consulari, correctoris in inscriptionibus legum poni,
    non recordor. Cl. Vicarium Italiæ, quod nimis a si-
    glo codicis remotum est. Fortasse in codice scriptura
    erat pm, ex quo librarius fecit paulum mag. Hanc cj.
    probabilem facit non solum v. gravitas tua, sed etiam
    illud, quod hujus a. nullus alius præfectus prætorio
    Italiæ cognitus est. Tamen in re dubia acquiescen-
    dum putavi in ipsa scriptura codicis.
    b De.
    c quos. Pu. qua.
    d Ba. cj. tractum. Sed vid. c. 4, 10, 12, 13 C.
    Th. de Legatis (XII, 12).
    e debeant. Pu. errore typ. debet, imp. Schro.
    f qui, rubro col. em. quæ.
    g Deest etiam in Cod. Just. is ad quem h. c. data
    est. Error igitur videtur ipsi Codici Th. insitus esse.
    Vid. not. m.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,490,980,950">
    h Cod. Just. om. id.
    i Cod. Just. Treviris. Treviris non fuit hoc anno
    Constantinus M., verum in Macedonia et in Bithynia,
    Go. igitur et Bou. l. c. p. 746 habent Dat. pro Red-
    dita scil. Pf. P. Galliarum.
    k Desunt hoc loco, serie literarum cod. 1 a F. ex-
    hibiti spectata quinque litteræ, etsi P. lacunam tribus
    tantum punctis indicat. P. quem Pu. secutus est, sup-
    plet accidit, impr. W., qui prop. noscuntur s. inve-
    niuntur advocati, contra scripturam cod., qui habet
    advocatis. Ego, quoniam nihil inveniri posse videtur,
    quod conveniat, codicem repræsentavi. Cod. Just.
    qui advocatorum existimationi.
    l Cod. Just. add. sub.
    m In v. honorarior desinit folium tertium cod. 1;
    quæ sequuntur literis inclinatis impressa, W. restituit
    ex Cod. Just., ita tamen, ut sententiam tantum secu-
    tus sit, propter mutatam totius orationis structuram.
    n Cod. Just. add. fuerint inventi.
    o Cod. Just. om. igitur.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim de uma edição crítica de leis romanas (Codex Theodosianus ou similar).
    O OCR rascunho apresentou muitos erros de leitura (ex: "POSSE£SIO", "jn jure", "limjusmodi", "revczus").
    Foram corrigidos para "POSSESSIO", "in jure", "hujusmodi", "reversus" conforme a imagem.
    A estrutura de duas colunas foi mantida, com o texto principal no topo e o aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior.
    O trecho "judicata fuisse dignitas ejus..." aparece visualmente na coluna da direita, abaixo da lei "DE POSTULANDO", embora semanticamente pareça uma nota sobre a lei "DE OFFICIO VICARII". Foi transcrito onde aparece visualmente.
    A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida.
  </notas>
</pagina>