bb

CONSTANTINI MAGNI

Ota nócu mocépa Otóv, Dao xol cÓpsvü. voUtove vocyap- A Simm : hoc est. ut tuze, sic illorum. Hoc enim a

€U) dmutdd cocoUroc dl, col mapociórpon , voüg aXcoUe
qoUrouc, tt xal. sbre6tia. énürnpoc el, yy tipju* coo-
Tov &y&fa &kpuollog càc atavtoU oOavOperiac. «rà
«t Ye xal piv àmtpiypemro» Sàcte Duk cüc miattuc
c xépw.

ipsi et nobis, hac tua fide immensum bene(üicium prestabis.

summum omnium Dominum ac parentem Deg" v

pitium ac placatum babiturus es. Hos ie dt

quidem talis tantusque es, tibi cominep
quandoquidem pietate ezcellis, ibi In mam A fel,
Hos pro tua bumanitate complectere. Sic e "ay

eite

MENTIO DE LITTERIS AMOEBEIS CONSTANTINÍ ET SANCTI ANTONII MULCA et

(S. Ath. Opp. t. 1, c. 855.)

"Egfuct 90 xol uy pc Baadéoy 3 wspl 'Avcoviou guy.
4a0ra *üp peÓDóvcte Kavovavrivoc à Avyouccoc , x«i ol
viol advoU Kovat&vcioc x«l Konavac ol AUyoucvot, Pypa-
qov axrà de mecpl, xul nüyovro JxuÓyts kvriypagu
map' «XroU. &JÀ' ovrt «à vpáppava wtpl oJ" Ttvog
imoüEro , oUct. éxl dpi; érwrrolate bysyíbei. 0 a)rc 91
Xiv, oloc x«l mpà coU jpágstw aci vooe. Baridac ore 94
éxopitcro edv T& yp&ppata , ixiVac voie pov obe, xxl
Dat? Mà Gavpátect, el ypott BarDaóc npóc dpác, &v-
bperos qp laco 6X pXov cvpátzert órv 6 Osüc cov
vópoy, évÜpórrou Fypabt, xxi Sux coo. iBios vloü JwY-
Aputy Api. i6o))eco uiv 00v pi Sixeots tàg Érwcolàc,
Moor», od silévat poc và rouxüta. &vevypáerty* mporpa-
stile à mapk «ov pov, 6rt Xpurruxvol. simt ol fa
aUas, wal Tox pd) óc mpopptptvete axavdadua Dots, iná-
tptmrty &vosodaxtoÜar xxl &vréypanty , &noütyóusvoc
pl excode, tt rà Xpirvóv spogxuvoügt, GuvtÉodAeut
9i «& elc awrenplor xxl il uryidex Xrysüstas cà mapóven,
&XD& palo pyueuovtótt) Tüc prloUcoS xpitoc xei
&iBévet, occ 0 Xpiurvóc uátoc ése xxl aléwóc dcct Ba-
cUs)e, gQavÜpérrous vt a)roUe etvot viov, xal gpovti-
Uy ro0 Guxiov xal t&v rex. xkostvot xig
Fxsapov oUrex" rapk m&cu dv mporgüile xal m&vrt;
xtv «xciv diiovy macépa.

EPISTOLA Ill CONSTANTINI AD EUSEBIUM.
(Eus. Vit. Const. 1.19. 0. 95.)
Tmperator Eusebii orationem de Pascha laudat.

Nomtác Kewftravctvoe Méyurroc 2«6a0c0c EUo«6ip.

TÀ plv Fyxslpupas uiyurtos xol máane Moyow Ouvéptee
xpsitcem , XpurvoU pucrápux xav' Guy slxetv, civ ct
coU. Dl&oy x &vtüwylixs «e xol yéwtaty , )uaert) c6 xol
inírovoy tt)ectovrytxv, $punveUnat àv npomüxovta vpi-
Tov* tà yàp Ottov, &vÜpérmoi áo ivatTo( xarokiay epácau,
xd oig voljout Üuvetoig. Àj» Ope miphcunénas et

Tüc gUonoÜsiac «t xal püoripiag, a)róc *€ «5 fiiov D

dv pen &cpévog, xol voig m)Miorty otyc zi mpl và tiov
Jacpeio. yrosice mposavi x ouai, xa iov)lfoz £xboBüvet
mwporéraka. auvopé cotvvs paO 6mm ÜuuxÜlac và torxUva
T«pà «hg düg Cyycroiac Spa JauGkvopsv, auvtysocé-
pow ipae Moe sóppaivte, dg &vacerpkglot aavcóv

VALESII NOTAE.

ToU mrámye óveoyixy. Scribendum est alroXoyiay,
quemadmodum etiam in libro Morari' ad marginem
emendatum inveni, quod confirmant sequentia. Sub-
dit enim : Kel -yévezt , XuctetAs ce. xoi. imírovov. cta-
eov - Certe £m de origine controversie di-
ci non potest. Melius itaque yéwcc vertas institu-
Hionem. Té)scwupyix vero est consummatio festi
Paschalis a Christo facta , qui sux resurrectionis mi-

* Ag *
Porro Antonii fama ad. imperatores in "€ 7
nit. Hzc enim cum didicisset Contar e N in]
tus, itemque (ilii ejus Consiaatius et e

gusti, illi tanquam patri scripsere, i,
ab illo accipere peroptantes. At ille » T

gni faciebat eas. litteras , nec his a
gavisus est : sed talis erat qualis NS
ab imperatoribus. Cum deferrentur 4 EM
litterze, accitis monachis, aiebat « ' n o,
2d nos scribat imperator, homo e ^os

mini potius quod legem ominibew, "n

ON
et per proprium Filium, nobi oet
sew Ma.
vero nolebat litteras. illas accipe, & t er

cire ejusmodi litteris rescribe», | &.

tuonachis , aientibusque Christi, Lf MAT
res , periculumque fore ne se M 'N. ^.

rent , concessit ut ex legerenty, t mu
laudans ipsos quod Christum, he, IS Pc
monita salutem spectantia : M ». TA ma

sentia magni facerent ; sed p, ea uL
darentur, scirentque re x "el DNTTm
e tmr ^

esse imperatorem. Rogaba
rent, ac curam justitia pau * M
I NON

bus illi acceptis , ketabant V,"
carusque fuit, eumque IN ix
gabant.

Victor Constantinus "RN

Árduum opus profet. MM
cendi vim superet, € AS SS
explicare, et contro, * n ^w
originem, et pee e fe" Nl Y

malionem decenter t *»
ipsi quidem pro me t5; n
tuam doctrinam et
pra modum adm,

7T.
observantiam AN QU A
perveniret , mutet SAN —

cogitatione assequ..
€
perlibenter ; sies
MT ^
raculo verum NOS EST D. vs -

Ayo ir. BUS el. -
in editione
xí T ions iN ^. . DU
Bongarsins , SE " DB. Sas €w-M oe
codicibua S --—9 -
tum in Feka, uw

DM

quanto
MN AS
NE a
qu

-" E S

