EPISTOLJE AMOEDEJE.

EPISTOLA IIELENAE AD CONSTANTINUM.
(Bibl. Gall., t. xwv. App., p. 120.)

Victori, triumphatori, eterno, augusto, Constantino
filio Helena, aterna, augusta.

Veritatem sapiens ratio non. repudiat, ncc sanc
recta fides poterit umquam damnum sustinere. Di-
vinz igitur bonitati scceptum ferendum, quod dignus
babitus fucris qui ab idolorum vanitate recederes : at
errori tribuendum, quod credideris Jesum Nazarenum
Deum esse verum, atque hunc in coelis filium Dei
esse : qui com esset Judaeus et propter inaleficia dam-
natus, etiam sententia subeund:e cruci addictus op-
petiit. Tux vero pietati ideo sanitas concessa fuit ,
quia primns inter imperatores idolis nuntium remi-
sisti. Verus enim et :eternus Deus ostendere volens ,
eos quos abnegasii, nequaquam esse veros Dcos, in-
dulsit tibi sanitaem, quo deposito omni idolorum me-
tus, intelligere posses, quia nec exorati salutem con-
ferre possunt, neque illam exacerbati auferre. Hujus
superstitionis errorem deserentem pietatem tuam
infirmitas deseruit. Jam porro ad omnipotentem
Deum revertentem te. virtus assequetur, que num-
quam superari queat. Quam colere incipiens , Davi-
dicum regnum obtinebis ct sapientissimi Salomonis.
Futuri sunt enim tecum prophete, quibus locutus
est Deus, et quecumque per illos postulaveris, obti-
nebis, Vale, domine venerande, :eterne, auguste, ct
fili honoratissime felicibus eventibus florens.

Accepta igitur sux matris epistola , imperator
Constantinus, eaque lecta, cum probe intellexisset
esse Judzorum vafritiem, quie decipere niteretur pa -
rentem suam, per litteras respondit in hzc verba.

À Noto, tporoiody c, alevim , cyoUcte, Kevgrayciyo
Sup, '"EJ£vn doin, aDyoUate.

Tí» iiiruxs Ó cóyog c)x &meÜsicat Avytsuóc, oUct
piv 3 0pU miacie Suviaerai rore Unplxy ek Umropsivat.
71i Ütix cotvuv giccÜpormix ixeypumréor tà GiuÜivat at
üg Tw eiÜQu» &mocrüvet uatouórutoc, c mm 9i
Aoytacío) 10 mia ti0cal c6 "loctUv cóv Natopotoy Gdv
&tvat. hnDrvóv, xal voto) dv ojpavoig vlóv OtoU )máp—
xío" óc "loufatog qsvóusvoc, xal dri pocysiaue xotaxpe-
Üsic , xai &mop&att avavpoo xavaduaa0rig &mibonvs. ci
96 e)asOsi« cii 03, vo9rov áp 9) )ytia maptoxitia,
9t& «à mp&tóv at. iv Baca: cote siüaow &rorátac-
(ci. 0 yp (OxÜhe xxi aiówtoc Otüc tiber fowlóputvoc
ixtivoug, oU; &mupwüco n5 iw Oroíg dinÜsic, iyo-

B píceró ao «xv. Oqtinv, Iva. &roDEpavog mr&vra «0v. cv
sióiuv gó6ov, sidévat Pyoi, dc obrt isle» mapoo xiv
ito pavit üptvot SUvovroa, oct uiv &ptMatat &rty Davó-
pivot. rococng üc Ottidatovlac «üv mom xavaAqmá-
vougay riy a3» sooiótux) variety &opeatla.vov Bm pog

tóy mavroxpátopa Otàv Ezoiivea xavedijerat Bovapus,
$rrn08wu uad mors Duvapévn. d» Gpbausyoe ciótrty,

Uyxpecie yevion tic vo0 A«608. acOsiac, xal «o0 ceo-

qov&rou Xolopómtog. Füovrat yàp pst coU ol mpopi-

TG, 0l; Dingty 9 Or), xal m&yca óca. &v OC a9tàv

aivücn, Xm éppeco aí6kopu Oiarote, alóva, c-

qoóact, xal vid viptóracs alaicug ámo6kata. Xov.
Asbápsvoe colvuv tjv. éntrto)Zv Tág pntpóg «)ToU Ó

Bacsi; Kucotavtivos, xal &weyvode , xol pa0Àv &xpi-

Gà stvxt. cv tGv "lovdalow eaxewpiav, él c vfic pn-

(| vpóc adcoo Ssacpó, Éypejs: vaívnv. $i& jpoppátov ,

Éey vii coro» obteig.

EPISTOLA RESPONSORIA CONSTANTINI AD HELENAM.
(Indidem.)

Domine eterne, august, Helene matri, Constantinus
filius, externus, augustus.

Qui omnium szeculorum moderator est Deus, qui
gubernat, et imperat, et vivificat omnes nos; per vir-
tutem quidem suam vitam el respirationem largitur
cunctis principibus vero dignatus est mandare, ut
hominibus jura. sua tribuerent. Quanto igitur subli-
miorem locum inter homines obtinemus, tantum hu-
mana in nos intenditur spes. Itaque omnium hominum
oculi, omnium animi, omnium voluntates, quod nobis
visuin, ficri volunt, quodque nobis non arridet, evi-
tant. Propterea, domina, zierna, augusta, non solum
rreprehensibilem , verum etiam commendábilem
oportet esse voluntatem nostram, ac revera nihil esse
honestun quod non velimus. Qua autem dixi in
nostris posita sunt dispositionibus. At Deum cognos-
cere, supra aciem menlis nostr est.

Quamobrem quiescat nostre temeritatis audacia.
Conveniant vero potius in unum Judseortm inspecto-
res, nobis ipsis audientibus, atque de bis disputent
inter 8e , ut eorum caussificauonibus argumentisque
valeamus evidentiam ct veritatem agnoscere recte fl-
dei. Ita enim ex sanctis scripturis poterimus et illi et
nos de veritate fieri certiores , universumque orbem

Asemotmn «levia, ocryojatn, "Evo wuvpl Kwvaravtivoc
' vlàc, alérnog, avyovavoc.

'O roo; aüpmavrag alivag mputovtünn Otóc 0 xvÓsp-
vàry xal Otcxpatóv xal Guorouov mévrag ipae" Six piv
tüc «Uro0 Ovvaputog Coni. x«l mvodv rapéyst voie aóp-
va«Gt, toi; 96 BocOsüo: vc &VÜpurótnrog «à Dixatoy
vépate Trpoccókat xaTustegty. 00v oUy riprepoy córoy
iv .oie évÜpármou xatéy put, roToUcoy vate tóv ivüpá-
for) Exo ópsÜn mpoadoxiatc* coryapoUy máytom i0pà-
toy. ot ógÜeX pol, Tr&vcov at Sukvowxu, nire ai PouVel ,
«9 *ipiv Gótav Üileuct , xal v0 vipiv &Goü)nrov &roctiov -
*«t Bt& «ot 0070, Üfanowa alovia, «xyoüata, o) uóvov
&vtrrÜnrrov, Gà y&p xal (maurs óptÜst mápy ety
fpi và fookopa, xal dixe pà elvat xev mv, Ó

D pà foviópaüa. cabra Oi Grip dlomxa, iv vede spavi-
pec. &móxeritos Bioocintot. Oty. DÀ vorat , orlp riv
Spavápo) lavi Sytvotev.

Aio 9 oxolatévo cüc spstípae «UUodsiag d vpn,
mapírocas 3 uiQor Eri tóairà ol càv "lovdaiuv Eniaxo-
mot, iipdov &xpowpévov, xal mepl coícum Qu6eXérucay
slc &xiiouc, tva Taie adcóv Suuokoylau Ouvofioptv và
c«géc xal àÀnÓlg cüc ópÜüc imvywaven micTteg. oUTec
qp ix có &yiev pagi Buvàcerres x«l iavro)c xal
fipáe vttpl «t émésing mÀnpopopilaat, we] mivra Si c)

Digitized by Google
