M1

EPISTOLA AD MACARIUM.

9

^

E!

perstitiosis quibusdam hominibus omni modo eonta- Á py, sravroltoc Umó ctvom Oecoidotuivorr paetvinÜol guae

minari. Nam et simulacra omni digna exitio juxta
Miam arborem erecta esse; et aram proxime exstruc-
tam, et impura sacrificia assidue illic peragi, ad nos
relatum est. (uod quoniam et alienum a. temporibus
nostris, et ipsius laci sanctimonia indignum videtur,
Sciat Gravitas Vestra mandatum a nobis csse per lit-
teras Acacio viro perfeclissimo , Comiti et amico
nostro, ut sine ulla dilatione et simulacra omnia quse
mesorato in loco reperta fuerint, igni tradantur, et
ára funditus evertatur ; Utque omnes qui post jussio-
nem nostram impium aliquid admittere eo Joco ausi

elu c& yàp vavrolac luisiuc die map" «)riv Idpoa-
Éot, xal Bopóov ldilot inaiov (action, xal Óvolac &xa-
B&prouc auvt cioe EnvtedataDns. 001» EmaiYà xal ví xaipóv
t&v oparípuv và xp&ctc dperípo GQXótpt», xal vüg coU
tómoU &yiocurog dvéliov xavapaivtret, qobgato 0póy
«X» cspvórnta Boslopet, StónAaoÜn: map! piv mpoc
&xixtoy v» Quanpótacoy xópmta xal gov dv, ypitn-
pert, Oy dytu. cob UmtpÜlatoc, xal cà sào)a ora
&y (nl coU mpotipnpévou eopirxotrro rórov , mupl mrapa-
So0j, xal à Bupogi dx. BáOpow &vevparrü. xal m&st volg
Tone vipepiag Aitov, perà viv dprtipas xésuso,

VALESII NOTE.
ex quo in terram defixo Terebiuthus enata. est. Tta B voc. Illustris locus, qui sententiam Scaligeri prorsus

Georgius Syncellus in. Chronico. Mirum vero est ,
cum quercus ibidem fucrit sub qua Abraham taber-
paculum posuerat , ut legitur in cap. 18 Geneseos,
cur locus ipse a Terebintlio potiusquam a quercu no-
men acceperit.

Eds) ct jp vavcolac ife)etnc diu. Simulacra An-
gelorum intelligo qui Abrahae illic apparuerant, HEvc
enim simulacra colebant Gentiles. Sed et Terebii:-
thum ipsam iidem Gentiles venerebantur , ut docet
Eusebius. in libro 5. Demonstiationis cap. 9. Quem
quidem locum perperam accepit Scaliger in animad-
versionibus Eusebianis, pag. 192. Putavit enim Terc-
bintium illam summo honore a Christianis. cultam
fuisse , ejusque rei auctorem citat Eusebium. Verum
Eusebius eo loco de Gentilibus loquitur, 109 deChris-
tianis. Pos:quam enim dixit : "Oótv. ciat xal. vov
T&pá roig mÀngtox pote, ex &v Ütioc ó rüroc Üpnaxtut-
tat, xxl Ütopsizai e sig. Ósopo Qipiévovaa 9) ««píótyOoc.
Subdit à, c «à "Apad éri&tvoütvrte irl ypaüis &vo-
xtiptvon, $00 pdv ixavípubtv, uécoc Q& à xptitcov Untp-
£yev vü nui dm &y à Otdniepévog pi» xüóptoc
«vtóc, 0 dj per corp, 6v xal ob Gyvérttz aábouct.
Visitur illic Terebinihus , qu& etiamuum manet , et
qui ab Abraltamo hospitio excepti sunt. Angeli illic in
tabula picti sunt, el. medius inter. hos ceteris longe
presiantior et honoratior, ipse acilicet. Dominus. et
Sercator noster, ut supra. dizi ; quem quidem illi nes»
cientes venerantur. Vides Eusebium hie a orte loqui
de Gentilibus , qui Christum ignorabaut. Neque enim
de Chrisianis lioc dici potest. Confirmat autem sen-
tentiam nostram Sozomenus in lib. ut. c. 5, ubi de
mercatu illo ad Terebinthum prolixe disserit. Scri-
bit enim , :stivo tempore quotannis eo. convenisse
ex Polzstina, Phoenice et Árabia Jud:os simul et
Christianos ac. Gentiles , partim commercii, partim
religionis causa ; et singulos suo ritu festivitatem ce-
lebras«e. Nam Gentiles, inquit, angelos adorabant ;
hostias et libamina iis. offerentes. Erant igitur illic
Sugelorum simulacra, quibus pagaui victimas immo-
labaut. Hieronymus de locis Hebraicis ubi de Arbo-
chita scribit : Quercus Abraam que. et. Mambre us-
que ad Constantini Regis tempora ibidem monsitrabatur,
et mausoleim. ejus impresentiarum cernitur. Cumque a
nobis jam ibidem | Ecclesia edificata sit , a cunctis in
circuitu. gentibus Terebinthus | superstitiose — colitur ,
eo quod sub ea angelos Abraham quondam  hos-
pitio susceperit, Multa. hic de suo addidit. Hierony-
mus, Eusebius enim inse in libro de locis llebraieis
hzc tantiim habet : 'Ap&o. oUm loci ys6pop xóun vov
pryiavn, pmtpómouc ojo« tà mauu» cv GQXopiXoy ,

quravtoy | olxstüpiov, xal BaaÜsmvy uscá cauta Aa»
643. wexXipero $i quii loU8«, val müXg dv xj üparod,
pla. t&v. gvyxltucupiev* aac ix vorov Susroca an-
pios B. poc tixoat. 3 dpi; "A6pup xal t uytpecotó-
Ot Üvcopsirot, xad Opnaxcótrat imupavic mpoc vàv Ly 8pàv
3 vepéGuDoc, xml oi «à A6paap iniEevoÜlvete asyeior *
*pótepov 0l pO xelovpivo, Uavtpov. xxn gebpin ;
nó xs6póvy évóg vüv vitv Ko)4Ó dc iv Ilapalunopé-

C

evertit; nostram vero explieutionem egregie coufir-
niai. Áitenim Eusebius Terebiuthum ipsam et angelos
ab inimicis wostris illie superstitiose coli ; inimicos
vocans Gentiles ac Jud:eos. Citat, hunc Eusebii locum
etiam Damascenus lib. m de Imag.

MixiytoÜat exac. Rectius in codice Itegio, Fuk.
et in schedis Kos iis scribitat utolvysa0ol enaci.. Subau-
ditur enim 7 x»óiecpta.

Kxi Bopóv (ixioct. Supple 3 m$ievpux. Retulit, in-
quit, Constantinus ad. mos socrus. uostra aram. illic

esse, in qua ifnpura. sacrificia offeratur. De liac. ara
loquitur Eustathius in. Hexameron , quam ait adhuc
stetisse suo tempore ut et ipssm Terebinthum, Ex quo
apparet, hoc Eustathii opus scriptum esse anlequam
Constantinus aram illam subverti jussissel. Sozomeni
quidem :elate , nec ara nec arbor Terebinthus stabat.
Msn-it tamensuperstitio Gentilium eo in luco, ut testa-
tur Hieronymus, Adeo diflicileest superstitionis fibras
penitus evellere, Non omittenda sunt quie de hoc scribit
Antoninus Martyr in itinerario. De Bethleem, inquit,
nsque ad radicem Mambre sunt millia viginti quatuor :
in quo loco requiescunt. Abraham , 1sanc. el Jacob et
Sara ,. simul el Josepht ossa. Est ibi basilica edificata
per quadrum , et atrium in medio discoopertum : el per
medium cancellum ex uuo lutere intrant Christiani , ex
alio vero Judei, incensa deferenles inulta. Nam depo-
sitio Jacob et David in terra illa, die primo post Nata-
lem. Domini devotissime celebratur , ita ut ez omni
terra Judeorum conveniat muliitudo , incensa deferens
el [uminaria. Et dant munerà et serviunt ibidem. Add o
Hieronymum in epithaphio Paule.

Tà» vaipsii tv )uttépori vi xpáctt tiptripu &Qorpeoy.
Quatuor priora verba expunxit Christophorsonus, ab-
suntque a Codice Regio, Fuk. et Sav. Verum si mei
arbitrii res essct, mallem équidemsequentia verba ex.
pungere rà xp&ctt jprtépo , qux: ad priorum inter-
pretationem scholii vice addita. [isse mihi videntur,
K«tpooc tempus imperii eleganter Graci dicunt. Porro
Imperatores id. prxccipuo studio ainbibant , ut tempo-
rom suorum felicitas et elementia celebraretur, Nibil
frequeutius occurrit apud Latiuos Historicos, et in
legibus imperaturum. Apud Philostraium in libro 2.
de vitis Sophistarum , ubi de lleliodoro loquitur, li.cc
vox corrupta est. Cum enim. Heliodorus orationem
exorsus esset coram Inperatore , ait Plillostratus Im.
peratorem subito assurrexisse et acclamasse. O Virum
cui similem nondum vidi, O decus et ornamentum neo-
rum temporum:ców lpavcou xatpivy eópnua. Sic euim Ic-
geudum est. Eadem voce utitur Constantinus in Epi-
$tola ad livreticos, [is legitur in. fine hujus libri.
Proinde vulgatam lectionem  retiuendam — censeo.
Verbaautem illa và xpévtc cà dpavépo transposita sunl,
el locanda post vocein ércd. N

K«i ov nuóv. In codice Fuk. et Schedis ltegiis legi-
tur gov jpsctpoy.

. Tiiopiue Gov. Lego cquoplac a&ov Y. ld est, ca-
pitale sit. Quare liic uihil opus es! emendatione Chris-
tophorsoni. Aliter tamen scripti codices Fuk. Sav. 26

Digitized by Google
