$95 EPISTOL/E AD THEODOTUM ET AD MACARIUM. 526

gerel, omnem revera admirationem superat, Nam À cvoégmee (pis , mücav dxn)nto uoc UntpBaiwt,
tametsi omnes quotquet ubique terrarum sapientes — ei jp mr&vttc oi Qi& mráame cic oixovpiyne cives BoxoUv-
habentur, iu unum coacti, aiiquid pro hujus rei dig- — «ec cogol, eig v xai và. «X16 avvtiovete , Eu ti roO
nitale dicere institaerint, ne ad minimam quidem — zpéjpuaroc iDxoouct) tintiv, o0d &y mpóc rà Bpuy d-
ejus partem aspirare posse mihi videntur. Quippe ^ varov Gp mÜGvot Quyáetrto" iri rocoUro) mco &y-
hujus miraculi lides, omnem hunian:e rationis capa- — Opurmivow Aoytouo0 xpntotiv pic» 5 toU Ünuperor
cem naiuran tantum excedit, quautum humanis di-— rojcoy VrtpÜnivtt, 0oq cv avÜpumivey ck oUpávux
vina pracellunt.. Quocirca hic unus. mihi ae praCi- — avvtatuxévat Üvvacüctpu. Qux caUco tjoUy obrog atl x»l
puus semper esi scopus, ul quemadinodum veritalis
fides novis quotidie miraculis iuclarescit, sic eliam — pat x«wocápote Ücüpact 9 vüc dixÜtiac niat, Emdti-
mentes omnium nostrum ad sanctissima legis obser» — xvvaty , obro x«l al jux vi méveuw tpiiw mepl viv &yuy
vantiam eum omni modestia et concordi alacritale — vóov ecppoguyn mcn x«i üpoyvápovt mpoliusi« emou-
iucitentur.. Quod quoniam ominibus perspectissiimum — Q«tórepos. "jiysowcat. ürsp 9 ovv máaty stat vopto ga-
esse confido, illud tibi in primis persuasum velim, — vepàv, dxtivo pódtova mertia0ot Boulopat, dc apa tr&y-
nihil mihi antiquius esse, quam ut saerum illum lo — «ov poc gov péXst, ómoc có» iepóv butvov rónov, óy
€um quem Dei jussu turpissima adjectione simulacri — 6soU npoatéjpatt, alyiacate ti0oAov mpocüxot Genép
velut gravi quodam pondere exoneravi; et qui ab — «uoc ézoxtqaévov Bápouc ixoügura. yov uiv d$ &pyic
ivitio quidem Dei judicio sanctus fuit, postea vero, B eu vpiait yeytynpévov, &yiretpoys 9' &moguvÜEve, à
muto sanctior cffectus cst, ex quo dominice passio- — ov rou aucmpiou máfov; miocty £i gà mpolryeyty, oixo-
nis fidem in lucem protulit; eum, inquam, locum fa- — Sopxpátov xét xoouxoepty.

bricarum pulchrituJine exornemus.

Quod hunc edem, manium, columnarum et marmorum venustate ceteras ecclesias superare voluerit.

u. Decet itaque prudentiati tuam, singula ad opus Il. Tlpoosixet votvuy cy ai» yxivotas oóce Ourtükurrt
necessaría ita dispouere et curare, ul non modo Da- — x«l xaxov cé. &voryxatom moujgaaÜut rpóvotey, oe o0
silica ipsa omnium qux ubique sunt pulcherrima; sed — pávov fBaaexiv t&v. &ravraxo0 BeXciova , 020 x«l v&
et reliqua membra ejusmodi sint, ut omnes quantumvis — Jourá cowutüra viyvtaÜon, óc mávta c dg! ix&atus xdeà-
eximio singularum urbium fabric, ab hac una facile — Juertóovra móng, V6 ToU xricporog toUrov vix&atat,
supereptur. Ác de parietum quidem -substructione — xai zepi piv cüg tí» roiyro» byépseog ct xal xuutp-
et elegantia, Draciliano amieo nostro, agenti vicé3 — sioc, ApaxDiavà và cigtcípo pq «à Oumovrt ck có»
praffeetorum praetorio; et proesidi provincie sci233.— igapyiuo» pépn. xui và vüc irapyixg üpyovrt, map
se curam esse commissam. Jussib siquidem! piela$ — ju» cx» gpovridu byetytipisÜnt tros. xexiavrat
nostra, ut artifices et operarii, et quecumque ad ho€ — 4&p órà cüc ipic tüatÉtinc, xal ttgvitug xal lpy&tac ,
opus necessaria esse ex prudeutia tua cognoverint, C xoi mio! &ntp tig olxolopiy &vorysaio uy dave map
proüuns iustante, illorum sollicitudine dirigantur. — «4g cg »xt«paádor xfynvolas, mupexphpa Duk vüc
De columnis vero ct marmoribus, quzcumque ei — &arévor mpovoi«e &moacrsison. mrtpl 0d cà vxióverv tÜrouy
preliosiora et utiliora esse ipso aspectu judicaveris, — pappápor, & ' & vopiatuxs stvat euartpa ct xad x pn-
-Cura ut ad nos perscribas: ut cum ex lilteris (Ui$ — eueótepy, a)cüg avvoltos ytvouérne, v pog pág ypicpus
cognoverimus quot et qualibus opus sit, ea undique — cmojSaaov. t» ócuv &y xal óroiy y piv stvat uk «00
possint comportari. AEquum est enim etqui pr? — goü 7pápparog Umcyvópay , v&Uta. trvcu y rv party-
totius orbis locis maxime admirabilis est locus, pro — sx6nvoc OvvnÜn.
dignitate sua exornetur.

mpórog *«i póvog pot axoróg, ty. Ocntp Eavciv óenpí-

VALESII NOTAE.

detecium cst. Adde quod &vaiptew, id est, cxdes, — morum. Porro notandum est, praefectos Pratorio hic
melius de Licinio dicitur quam de diabolo. dici clarissimos. Nondum enim | illustrissimatua dig»

"Exi togooto» mràauv. Scribendum puto érsi vocosro D uitatem acceperant. Sed et. in aliis Constautiui legl-
mása», ctc. lu libro Fuk. scribitur émi cocoUco ^" bus praefecti 'rotorio clarissimi dicuntur, ut in his li-

» áp, elc. bris occurrit. Caterum, ut praefecti Pretorio. tantum
Ostp 9' oov. Hic locus ex Socrate et Theodorito — clarissimi erant Constantini ztate, ita vicarii prafec-
emendàtus est. ture Pretoriauz ejusdem. Constantini. temporibus

ApuxDurW t9 Üumovri v& rv» imapyiov pípn. Et — erant tantum perfectissimi, ut ducet Epistola nd Pro-
hic locus ex Socrate, Theodorito ac Nicephoro emen» — bianum proconsulem: Afriee; Apud. Aibanasium. in
dandus ext in hunc modum : r& càv Aegnporéroy imap- Apologetico ad Constantium, pag. 704. 'Avcuviva
zo) uipn. Md es' : Draciliauo agenti vices Clarissimo- — fwzpye, xtvrnvapip «6» apmpotétuw émápywy ToU
rum jrefectorum Pretorio. Extant certe dux Constan- — &pou mpovropiou.. :

tini leges in codice Theodosiano, altera in titulo de ovi jac qevopi£vas. Moe loco. aovojue formam si-
usuris, xltera de hzreticis, ad hunc Draciliauum guilicat ac. delincationem futuri operis. Quu sensu
scriptas. Prior hane habet inseriptionem : Jmp. Cons- — sumitur etiam in Epistola Himerii rationalis Alexan-
tuntinus Aug. ad. Dracilianum agentem vices prefecto- — drive ad praefectum Mareotv, quam refert Athanasius
ram Prot, |'ro; osiia autem est Casare: in Pakesüna — in Apologia, pag. 805. l'ustquam euim dixit Augus-
45 kal. mais, P«ulino et Juliano Coss, Secunda vero — tum et Ciesares. permisisse lscliyrs ut. ecclesiam ia
proposita dicitur kalendis septemb. Generasto, Cons- — pago suo :edificaret, uandat praeposito pagi illius, ut
lahüno Aug. 7, et Constantio Casare Coss. Id est — formam futuri operis quampr.mum delincet, et ad of-
anno Cliristi 326. Quo etiam. anuo Constantinus hanc ficium suum tittat : $póvrigoy roívuv iy t tt D GÜv-
epistolam scripsit ac Macarium episcopum Hieresoly- — oj mowmcequtvoc, sig cx» ct &vtvryxtt».

Digitized by Google
