$05

EPISTOLAE DUJE AD ECCLESIAS.

506

quam meridianarum et septentrionalium orbis par- À cic oixovp£vng uepüv mapagul&rroust) bodnciat, x«i

tium Ecclesie, ac nonnull: quoque orientalium ser-
vant, idcirco id x:equum rectumque esse omnes ju-
dicaverunt, quod et vobis placiturum esse spopondi,
ut scilicet quod in urbe Koma perque omnem Ita-
liam, Africam, Agyptum ; per llispauiam, Gallias,
Britwnias, Lybias; per universam Achaiam, per
Asianam et Ponticam dicecesim ; per Ciliciam denique
eoncordi sententia observatur, id vestra quoque
prudentia libentibus animis amplectatur. Illud nimi-
rum attendens, non modo majorem esse numerum
ecelesiarum in locis supra memoratis , verum etiam
$equissimum esse ut omnes in commune id velint
quod stric!a ratio exigere videlur, nec ullam cum
Judxorum perjurio societatem habere. Atque ut
summatim ac breviter dicam, placnit communi om-
nium judicio, ui sanctissima pasclim festivitas uno
eodemque die celebraretur. Neque enim decet in
fanta sanctitate aliquam esse dissonantiom , pra-

TOM€ ty xat& TÀv (iav cónov. toítoo fvxty. énl coU
mapóvroc xaJ&c (yec Gnoyeag sryoguyto. x«l axróy 9l
Tf Untcépa. &yxwole ápiats mta y ópx. tv Gntp. 8 y
xatà civ tóv "Popule Xv vt xal 'Appodiv, IraMay 7€
&rac«v, Abyorroy, Er«vizv, oJ; , Bperreviac y At-
69ag, OX» "EJMSa, 'Actviv t Otoíxnoty xal ovrociy ,
xal KOwxioy, pui xal cupgoyo gulatrtrat yop, &cpl-
vog ToUco x«l Y Uptvípa rpondiE nta civitate, Joydjopém
&c o9 póvoy ftiv. dariy Ó cr xat& voüc mpottonpsvouc
qónoug boxetóy &plpóc, d) xel àc vovro uáducca
xotvij &vrag Omtvtaróy dart BoU)ua0at, órtp xol à &xpr-
65e Xoyog Gmarrei» Soxti, xai oU8rpixv prr& cüc lov-
Saüe» dmtopxiug Éyero xotvenice. fva Bb rà. xtgeduno-
$éartpov avrrópog aUo), xoorfj mco tipsot xpicsu, «Xy
&ywr&rzy to0 D&o xa dopriv pi wal cj «Urü pipa
avyrt)siotos. o98d yàp npintc lv cocaien &ypóratc cyal
«tva Oragopáy" xal. xiXXeov Entoos cf propi) vx

statque cam sequi sententiam in qua nulla est alieni erroris scelerisque societas atque communio.
Hortatio ut omnes decretis Synodi assentiantur.

1v. Quse cum ita sint, ccelestem gratiam et plane
divinum mandatum libenter suscipite.[Quidquid euim
in sanctis episcoporum conciliis geritur, id omne ad
divinam referendum est voluntatem. Quamobrem ubi
€& qu» gesta sunt dilectis fratribus nostris intimavce-
ritis, supradictam rationem et sanctissimi diei obser-
vantiam suscipere et constituere debetis, ut cum
ín dilectionis vestre conspectum jampridem a me

Iv. Toírwy oov. o0tuc d yóvcoy, &apévuc iso! ci»
«00 GtoU prr xai Üsiav dc Aoc Ivrohiv: máy yàp, st
vt dày d» coic iio càv 'Emrsónom avytBplotg mpávrt-
*«t, toUro mpg civ Üsiav. BoUinace Üyst civ Gvagopá.
8i m&ct cole &yurntoig dpé &deieote ipgovisavrtg v&
merporypáva, c9 xoi cüv mperpnpévoy Jeyoy xxl ci» ra-
panüpnco 5c &yworkTug Jpdpuc imolíyes0ci vt xal
Suecrrteo ógeDace, 0I imtibéy mpóg viv mot pot mo-

desideratum. venero, uno eedemque vobiscum die C Üovpévav tüc optripac Gufietos Ojo lone, i» pui

sanctam festivitatem peragere possim , utque de om-
nibus una vobiscum gaudeam, cernens diaboli cru-
delitatem divina potentia nohis operam; navantibus
esse sublatam, florente ubique terrarum vestra fide
et pace atque concordia. Deus vos servet, fratres ca-
rissimi. — Hanc epistolam imperator eodem exemplo
Scriptam , in omnes provincias direxit, ut sux erga
Deum pictatis sinceritatem tanquam in speculo quo-
dan aspiciendam legentibus priberct.

xol ví aUrf sipáépa. vàv &yiav paf pav opriv ixcctMaos
Buvoba, xai t&vtoy Évtxty pa. pim c0doxóco, avyopón
tiv Sva6oloxiy dpérota, Uno ce rac Suvéputeg Duk rérv
Sperípoy mpakteov &vnpnpévuv , &xpatodons TavTO o0
tác xptripoc riactoc xal sipivne x«l ópovoluc. $ 6d
ipác SuguióEon &lOgol cyamurol. Te)ru; BacOsoc
iniatoMig icoSuvapoücav ypayir dg! ix&atuc imapyiac
Suniprtco. lvontpiztota: cfc ociro0 Bucvolag và xufla-
péárracov xal vüg mpàc «9 Otto üciag, mapiyev cole i»-
TUyx &vovat.

EPISTOLA CONSTANTINI AD ECCLESIAS.
(Socr. Hist. Eccles. l.1, e. 1x.)
Jubet imperator ut lihri Arii igni tradantur.

Victor Constantinus , maximus , Augustus, episcopis et
populis.

Nomtáe Kovacayvtyos , péyurroc , otBaatós , imurxóno
xal «oic.

Cum malignos et impios Arius sibi imitandos duxe- D  Tobe rownpolc 8 àcs6iic papas dpavos " Apscog , Sixauóg

rit, par est ut. eamdem cum illis ferat ignominiam.
Quemadinodum — igitur. Porplyrius divine pietatis
hostis , iniquis de religione compositis libris, condi-
guam reperi. mercedem , per quam futuris seculis
omnium probris obnoxius erit , plurimaque obruetur

dott cy eris ixtivot; Umréy ty &eipiav. Domep coiyoy
Hopgópto; ó vüc ÜsoctÜsiug iyÜpóg cuvtijpara arre
mapáwopa ark cüc Üpnmxtiu; cvoTucdpsyoc, Gitov
tÜpacro pusÜóv, x«l rowUtov, Govt émoytidurroy plv edrày
mpóc và» ipüc ytvésÜm xpóvov , x«l m)sigtoS &vorrn-

VALESII NOTAE.

"Axpieüe Moegc. Apud Theodoritum et Gelasium
Cyzicenium legitur Aoyespóc , quod mihi certe non
displicet ; ut Aoy«ruoc Idein. sic ac Jmewpóz , id est,
diligent supputatio; unde et compulus Paschalis est
appellatus.

li&v 3&p 0, t( 8. &y ly «oi; &ytow cÀy iruasómey av-
wsBpiw;. Notanda est hiec Constantini sententia. de
auctoritate Judiciorum Synodalium, Cui similis est
Jocus alter in Epistola ejusdem Constantini ad. Epis-
eopos post Concilium Arelatense.

Aur&ertty prec. Ex hoc loco aperte colli-
itur, Epistolam hanc Constantini scriptaun. esse ad
piscopos qui Synodo ncn interfuerant. Inseripta

quidem est Epistola ad Ecclesias. Verum Ecclesia-
rum nomine antistites intelligendi sunt.

Tác Uperépac Btxbictec. Hac peculíaris est locu-
tio Christiauorum , qui cum aliquem ex fratribus aut
voce aut per litteras alloquerentur , vestram charita-
lein seu dilectionem dicere solebaut,

Digitized by Google
