<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    521 AD NICOMEDIENSES. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    odium, quod omnis indignationis magnitudinem ex-
    cedit! Quæ tandem visa est hujus atrocitas? num
    Dei Filium negat ex individua Dei substantia proces-
    sisse? Anne Deus ubique est? atqui hunc semper
    adesse nobis sentimus. Anne hujus potentia univer-
    sitatis ornatus coaluit, atque separationis dissidio
    privatus est? Ne quid igitur a nobis actum sit, fra-
    tres carissimi, attendite, quæso, præsentis doloris
    probationem. Vos illius confessores fore promisistis,
    quem esse negatis, cum vobis istud exitiabilis ille
    doctor persuaserit. Quis obsecro innocentem multi-
    tudinem ista docuit? Eusebius videlicet tyrannicæ
    crudelitatis socius. Nam quod excubaret et omnino
    vigilaret pro tyranno, ex multis undique potest in-
    telligi, siquidem istud episcoporum, eorumque vere
    episcoporum cædes testantur : istud crudelissima
    Christianorum persecutio palam clamat. Neque certe
    de iis quibus me affecit contumeliis hoc loco verba
    faciam, per quas adversariorum contra me concursus
    quantum fieri poterat maxime procurabantur, qui et
    oculis tanquam speculatoribus me observavit. Quin
    etiam ministerio prope militari, quo tyranno opem
    ferret, perfunctus est. Ac nemo existimet me impa-
    ratum minusque instructum esse etiam ad istas res,
    si opus fuerit, confirmandas. Verissime enim ostendi
    potest, tum presbyteros, tum diaconos a me mani-
    festo deprehensos, qui Asebius assidue stipabant.
    Sed hæc quidem omitto, quæ nunc non eo dicuntur a
    me, quod ipse ea graviter et iniquo animo feram, sed
    quo eos suæ ipsorum pudeat insaniæ. Illud solum
    metuo, illud animo verso, quod vos video in hujus
    criminis societatem vocari. Nam institutione Eusebii
    et conversatione conscientia vestra a veritate de-
    flexit. Verum hujus rei expedita est et facilis curatio,
    si modo episcopum fidelem et integrum nacti, oculos
    ad Deum denuo converteritis : quod quidem in præ-
    sentia est in vestra situm potestate, quodque etiam
    dudum penes vestrum judicium fuerat, nisi Eusebius
    ipse, de quo dixi, pravo eorum qui eum juverunt
    consilio huc præceps ruisset, et rectum eligendi or-
    dinem impudenter conturbasset. Sed quoniam mihi
    de hoc ipso Eusebio pauca dicenda sunt, quæso liben-
    ter, attendite. Non vos præterit concilium Nicææ ce-
    lebratum, cui ipse, sicut conscientiæ meæ munus
    postulabat, interfui, non alio sane animo, quam ut
    tum concordiam inter omnes constituerem, tum om-
    nium maxime ut reprimerem penitus et submoverem
    eam rerum perturbationem, quæ ex Arii Alexandrini
    amentia orta, illico ex absurdo et pernicioso conatu
    Eusebii vires collegit. Nam quanta concursione,
    amantissimi honoratissimique fratres, putatis istum
    Eusebium, utpote ipsa conscientia convictum, quanta
    cum ignominia mendaciis undique deprehensis, aggres-
    sum esse primum certos quosdam homines subornare
    qui pro eo deprecarentur: deinde a me auxilium petere,
    ne tanti sceleris damnatus de honoris sui gradu dejice-
    retur. Hujus rei testis est mihi Deus, qui tum mihi,
    tum vobis benignus perpetuo adsit, quod et meum
    pervertit judicium, et turpiter a veritate abduxit :
    PATROL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    Α διαστάσεως ἐστέρηται· μὴ οὖν ἡμν τι πέπρακται, ὦ ἀγα-
    πητοὶ ἀδελφοί, καταμάθετε νῦν, ἀξιῶ, τὰς βασάνους τῆς
    παρούσης ἀλγηδόνος, ὁμολογητὰς ὑμᾶς εἶναι τούτου ἐπαγγέλ-
    λεσθε, ὃν εναι ἀρνεσθε, ὑμᾶς τοῦ πανώλους διδασκάλου
    πείθοντος. ἱκετεύω, τίς ἐστιν ὁ ταῦτα διδάξας οὕτως ἄκοκον
    πλῆθος; Εὐσέδιος δηλαδή, ὁ τῆς τυραννικῆς ὠμότητος συμ-
    μύστης. ὅτι γὰρ πανταχοῦ το τυράννου γεγένηται προφύλαξ,
    πανταχόθεν ἐστὶ συνορᾶν. τοῦτο μὲν γὰρ αἱ τῶν ἐκκλησιακῶν
    Β σφαγαὶ διαμαρτύρονται, ἀλλὰ τῶν ἀληθῶς ἐπισκόπων· τοῦτο
    δὲ ἡ χαλεπωτάτη τῶν Χριστιανῶν ἐκδίωξις διαρρήδην βοᾷ.
    οὐδὲν γὰρ τῶν περὶ τῶν εἰς ἐμὲ γεγενημένων ὕβρεων νῦν ἐρῶ,
    δι' ὧν τι μάλιστα αἱ τῶν ἐναντίων μερῶν ἐπραγματεύσαντο
    συνδρομαί. οὗτος καὶ ὀφθαλμοὺς κατασκόπους ὑπέπεμπε κατ'
    ἐμοῦ, κα μόνον οὐκ ἐνόπλους τῷ τυράννῳ συνεισέφερεν ὑπουρ-
    γούς. μὴ δ' ἐμέ τις οἰέσθω εἶναι πρὸς τὰν τούτων ἀπόδειξιν
    ἀπαράσκευον. ἔλεγχος γάρ ἐστιν ἀκριβής, ὅτι τοὺς πρεσβυ-
    τέρους καὶ διακόνους τοὺς ἀσεβίᾳ παρειπομένους φανερῶς ὑπ'
    ἐμοῦ συνειληφέναι συνίστηκεν. ἀλλὰ τοῦτα μὲν παρίημι, ἃ
    νῦν οὐκ ἀγανακτήσεως ἕνεκεν, ἀλλ' εἰς ἐκείνων αἰσχύνην ὑπ'
    ἐμοῦ προινένεκται, ἐκεῖνο μόνον δέδια, ἐκεῖνο διαλογίζομαι,
    ὅτι ὑμᾶς ὁρῶ πρὸς τὰν τοῦ ἐγκλήματος καλεῖσθαι κοινωνίαν.
    C διὰ γὰρ τῆς Εσεβίου ἀγωγς τε καὶ διαστρεφῆς συνείδησιν
    τῆς ἀληθείας κεχρησμένην ἀνειλήφατε, ἀλλ' ἔστιν οὐ βρα-
    δεῖα θεραπεία, εἴ γε ἐπίσκοπον πιστόν τε καὶ ἀκέραιον νῦν
    γοῦν λαβόντες, πρὸς τὸν Θεὸν ἀπέλθητε· ὅπερ ἐπὶ τοῦ παρόν-
    τος ἐν ὑμν ἐστι. κα πάλαι ἐχρῆν τῆς ὑμετέρας κρίσεως ἤρ-
    τῆσθαι, εἰ μὴ ὁ προειρημένος Εὐσέβιος δεινῇ (f. d. πραι-
    ρίσει) τότε συλλαβομένων αὐτῷ ἐνταῦθα ἐληλύθει. καὶ τὴν
    τῆς τάξεως ὀρθότητα ἀναισχύντως συνεταράχε. ἀλλ' ἐπειδὴ
    περὶ αὐτοῦ τοῦ Εὐσεβίου πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ὀλίγα
    προσῆκε ῥῆσαι, μέμνησθε ὑμετέρα ἀνεξακκίᾳ (l. τῆς Νι-
    καέων πόλεως γεγενῆσθαι σύνοδον, ἣ καὶ αὐτὸς ἐγὼ προη-
    κόντως τῇ τῆς ἐμῆς συνειδήσεως λατρείᾳ παρήμην, οὐδὲν ἕτερον
    βουλόμενος, ἢ ὁμόνοιαν ἅπασιν ἐργάσασθαι. καὶ πρὸ πάντων
    ἐλέγξαι τε καὶ ἀποσείσασθαι τὸ πρᾶγμα τοῦτο, ὃ τὸν μὲν
    ἀρχὴν εἶληφε διὰ τῆς Ἀρείου τοῦ Ἀλεξανδρέως ἀπονοίας, ἰσχυ-
    ροποιεῖτο δὲ παραχρῆμα διὰ τῆς Εσεβίου ἀτόπου τε καὶ
    ὀλεθρίας σπουδῆς. ἀλλ' αὐτὸς οτος Εὐσέβιος, προσφιλέστατοι
    καὶ τιμιώτατοι, μεθ' ὅσης νομίζετε συνδρομῆς, τε δὴ ὑπὸ τῆς
    συνειδήσεως αὐτῆς ἡττώμενος, μεθ' ὅσης δὲ αἰσχύνης, τῇ παν-
    ταχόθεν ἐληλεγμένῃ ψευδολογίᾳ συνίστατο, ὑποπέμπων μὲν
    καὶ διαφόρους τοὺς ἀξιοῦντας ὑπὲρ ατοῦ, ἐξαιτούμενος δὲ
    παρ' ἐμοῦ συμμαχίαν τινά, ὅπως μὴ ἐπὶ τοσούτῳ ἐλεγχθεὶς
    πλημμελήματι, τῆς ὑπαρχούσης αὐτῷ τιμῆς ἐκβάλλοιτο. μάρ-
    τυς δέ μοι τούτου ὁ Θεὸς αὐτός, ὃς ἐμοί τε καὶ ὑμῖν φιλα-
    γάθως ἐπιμένοι, ὅτι κἀμὲ ἐκενος περιέτρεψε, καὶ ἀκριβῶς
    D ὑφήρπασεν· ὃ καὶ ὑμεῖς ἐπιγνώσεσθε. πάντα μὲν γὰρ ἐπράχθη
    τότε καθὼς αὐτὸς ἐβούλει, κἂν τιοῦν κακὸν ἐπὶ τς ἑαυτοῦ
    διανοίας ἀποκρυπτόμενος. ἀλλὰ πρῶην, ἵνα τὰ λοιπὰ τῆς
    τούτου σκαιότητος παρῶ, τί μάλιστα μετὰ Θεογνίου, ὃν τῆς
    ἀνοίας ἔχει κοινωνόν, διεπράξατο, ἀκούσατε, παρακαλῶ.
    Ἀλεξανδρίας τινὰς τῆς μετέρας πίστεως ἀναχωρήσαντας ἐν-
    ταῦθα κεκελεύκειν ἀποσταλῆναι, ἐπειδὴ διὰ τῆς τούτων ὑπη-
    ρεσίας  τῆς διχονοίας ἠγείρετο συρμός. ἀλλ' οὗτοι! καλοί τε
    καὶ ἀγαθοὶ ἐπίσκοποι, οὓς ἅπαξ ἡ τῆς συνόδου ἀλήθεια πρὸς
    μετάνοιαν τετήρηκει, οὐ μόνον ἐκείνους ὑπεδέξαντο, καὶ παρ'
    ἑαυτοῖς ἠσφαλίσαντο, ἀλλὰ καὶ ἐκοινώνησαν αὐτος τῆς τῶν
    Ἀρείου κακοηθείας. διὸ τοῦτο περὶ τοὺς ἀχαρίστους τούτους
    ἔκρινα πρᾶξαι· ἁρπαγέντας γὰρ αὐτοὺς ἐκέλευσα ὡς ποῥω-
    17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página bilingue (Latim/Grego). Marcadores marginais A, B, C, D incorporados no fluxo do texto grego onde visualmente alinhados. Notas críticas entre parênteses (f. d. πραιρίσει) e (l. τῆς Νι) transcritas conforme aparecem no corpo do texto. "Asebius" na coluna latina mantido conforme impressão original (linha 24).
  </notas>
</pagina>