bs

EPISTOLA) AD EUSEBIUM ET ATHANASIUM,

85b

Cum igitur intelligas , quanta. cum. voluptate hujus- A duoleyete, mpofupxinrt, Olovra que ot tb coU Moos.

modi munera a solertia tua nobis obla a suscipimus,
cura ut frequentioribus posibac sermonibus, quibus
te innutritum esse proflteris , animum nostrum exhi-
leres. Te vero currentem quod aiunt, ad consueta
studia incitamus. Quippe cum non indignum operum
tuorum iuterpretem qui ea in Laünum sermonem
transferat, nactum te esse, tanta hzc. fiducia satis
ostendat, Quanquam ejusmodi interpretatio , tam
priclarorum operum dignitatem consequi nullo modo

Tpóc 7& cuviffo anovüáguata texpoppipay" órov e xad
*àv alc niv Popaboly vede codc trüvovc parapuÜusicovce
qva, oóx. &váGov vüpiaÜai cet v&v avyypeppérav,
3$ voraórn rtroingis Deixroocy. cl xal cà pálurta cüs
xeA» dpyow 5j vouxito ippuvtia. dplaraaÓot xav" diiay,
&luvkros (xti. 0 tóc 0€ Dunguldot. kd irycimei. c8
pli (oov) mpl coUÀt ypénua , coulis dv: co 8i epl cic
téy Oslov vary utor émaxtufe, 0E tro tip ts.

potest. Divinitas te scrvet, frater charissime. Et hiec quidem hac de re ejus fuit epistola. De parandis au-
tem divinis codicibus ad ecclesiasticas lectiones, ejusmodi litter: fuerunt.
EPISTOLA IV CONSTANTINI AD EUSEBIUM.
(Eus., Vit. Const., lib. w , cap. 30.)
De conficiendis sacris codicíbos.

Victor Constautinus. Mazimus. Augusius. Eusebio.

la ea urbe quz a nobis nomen sortita. est, divina
Servatoris nostri adjuvante providentia, maxima
hominum multitudo ad sanctissimam Ecclesiam sese
adjunzit. liaque cum cuncta. illic maximum lucre-
mentum capiant, cousentaneum imprimis videtur,
ut plures quoque, in ea construantur Ecclesim. Ac-
eipe igitur libenti animo id quod facere decrevi. Vi-
sum est enim id siguificare prudentiz Yu , ut quin-
quaginta codices divinarum Scripturarum, quarum
apparatum et usum maxime necessarium Ecclesic
esse intelligis, in membranis probe sppara:is, ab
ertificibus sntiquariis venuste scribendi peritisaimis
describi facias ; qui et legi facile, et ad omnem usum
eircumferri possint. Litter porroa nostra clementia
misse suut ad rationalem diccesis , ut cuncta ad
eorum codicum confeclionem necessaria. praeberi
curet. Tus erit diligentizx, nt scripti codices quan-

Noorie Kevecavrtvoc Méyurroc Xs6aotóc, Eoos6ico,

Kotáà rdv étévvpov )pis vólt, cüc ToU ewtüpos Gro
ewwupopévae mpovolag , uéurcov miÜoc dVüpéyrow v
&yuotátn Uxxlgoie &vacíütouv lxvcó* dc m&vrov buiot
fox)» Ap Gevóveerv auEnac, ogóBpa. G5tv waragalwa-
6c, xul bxxnriae d» exch xacenuvas Davos v)slovc.
Toty&prot Üiüeo mooDupórara có OUfey cf dpacipa
epoetpégat. mcpémoy yàp vatepkro, vo 82ldcot cfi cái euv-
íctt, meg &y vtvrüxovca. gopétur iv Dubipmic Fyec-
Tamu£Üot; , tÜcWcyvuo TX c& wal mpóc civ ypiürto sips-
TaxÓntrta , Unó tüyvttóv xc)cyp&ooy xel &xpiGoc niv
Tíyvns émwrtapáévov , *ypayüvat xs)tüctuxe, tv Ütiuv
$xeu ypapüv. d» pura vüv v inurirody xal ciy
Xphaw, cà chc bomalag Ayo iveryxalxe abvax. yeva-
xt. &mtavókn 0 yp&ppotx rapi vüc Jjprripac Sptpó-
Tntoe wpüg vív vüe Ütoocigte xofolco», Grec revre
và phe imcarxtudy adrém éerádesa mrapam yet) gpovcigtutv*
ly y&p de t&ytrca v& "ypagévea opti xxrametoRT-

tocios apparentur. Czterum duorum publicorum ve- (, 6sin, rác ass émqudsiag Fpyoy coUto "yevimeran. xal ykp

hieulorum usum auctoritate hujus epistolze accipies.
Sic enim qux eleganter descripta sunt, ad conspec-
tum nostrum commodissime perferentur : uno scili-
cet ex ecclesiz tux diaconis id ministerium obeunte.
Qui quidem ubi ad nos pervenerit, humanitatis nos-
tra experimentum capiet. Divinitas te servet, frater
ebarissime.

$óo Guuociors óynp&vers ijouclav slc OuxousSiv, ix cfc
exXÉsvriog v00 y p&ppuxcoc xipáv vourou JaÓtiv c£ posit.
oUcw *&p &v uiuat. v& xad ypepérca , val ub pi cán
Wpitépev Ojtov o&cta OuxxojuÜüctcat. ic Sula
Tovro TÀnpoUvro; àv ix tig cie bodnciar Ouodvev
6c inti) kalmroc pog due, cüc üpsripac mttpofá-
etta gno porriac. tóc ot Ouwulikon itd eyami.

ANNO DOMINI CCCXX1V.
FRAGMENTUM EPISTOLAE PRIM.£ CONSTANTINI AD ATHANASIUM.
( Athan. Ap. t. 1, p. 171.)

Cum igitur voluntatem meam compertam habeas
omnibus qui in Ecclesism admitti expetunt absque

"Exo tcivuv vüc kuüe Baudotec có yvipurua, &mact
toic Bovlopívoe sie niv Exxnaiece elosMsto dx)uvo

VALESII NOTAE.

Primum enim in eo legitur : ofc &vrerpágUos
Speer ic. Scribendum, tamen. est. àversrpágUor, vel
«t.

Mt tle civ. Post bee verba in libro Morzi va-
evum -patium relinquitur. Deest certe. vocabulum
fepoixiv. Locus itaque supplendus. e-t hac modo:
tiv elc civ gepuaxixiv «o0g goscovoue perappvOpigovca

Ü&rraw. vel potius sp c po , ut loquitur
;uselnus supra cap. 32 Certe iu codice Fuk. legi-
tur. elc «Xv pop... roUc aoUg Ttóvove vÜptEovca..
coceótq mtwoiUnoi. Audaciam intelligit. ejus
qui librum Euselni de Pascha interpretatus fuerat
ussu Constantini ; vel certe «eroifiooie esL opinio ac
udiciem ipsius imperatoris. luterpres quidem fi-
dociam ipsius Eusebii intellexit, quod hic conveni-

PATROL. VIII. -

e«vriv D re nullomodo potest. Omnino mexoibnow hic aliter

sumi nen. potest quam pro judicio et persuasione
tam ipsius Constantini, quam reliquorum  hmi-
num , qui Eusebii opusculum de Pascha in Latinam
linguam jussu. Constutini conversum | mag:iopere
laudabaut. Hzc , inquit, tanta omnium opinio satis
Ostendit. non. indigniun (ibi. obtigi«se interpretem.
Porro voces illie cà» cevyypappévev duplici molo
construi possint, aut cum adjectivo &valiv, aut cum
vocabulo semoifucte.

Arouejg&o e xaÜoAxóv. Hoc loco Submeu dimce-
sim Orieutis signilicat, Sic autem veteres Romani
vocabant certum numerum provinci»rum , qu si-
mul collecte parebant Vicario praefectura Przeto-
riang. Nam Przfectus. quidem Prasorio sub. dispo-

18

Digitized by Google
