bs)

CONSTANTINI MACNI

e&

&ot6íc cc iv cà cotoiro cóno mpayDivav Óv xeDuo6 A fuerint, debito supplicio afficiantur. Quem quidem lo-

Becuxüe olxolopüpati xoopsicbu: Ducákopty, ünoc
&yis) (Üpórmo» bv cuvilpuoy &rodtcz0g. el Bí n
map& và mpoctax0by stvío0o: cupÉain, xopis twor
ptXiotog cj Wptripk cpspórnet Qc Optripey Osa
JPetpéton "yyepurüivar mpimtc tva cv Guoxóptvov, óc
TapuvopxigeyTk, cx» &yoTáto xóh«Ou OmoCcÜyGL Tpo-
evéSupay. o) áp. dryvotitt, bt mpüroy cóv cy Oioy
Biemóruv Ütov. xol gboa. tà "AÓpaóp , xal duci xÓat.
Vit pdv oXv rpérroy Y) «00 &yiou vópov Üpuaxsia cà xa-
Tap yv aDomptv" Duet. prov ó awvüp «xràc pera vày
Sio &yyla, «iy l«vroo Extpávtey tQ "AÉpuóp (mtda-
Vaóoaro: ixi vole àv piro Ó Gtàc fpkxto gatvtaÜnc
bul c6 'A6paüp. mpl coU alQlovroc «Uta cmíppauroc
mpovyóprugt, xal napa püp& ye viv Umeyynioy imaij-
poctv: bai vdaiecov órov BvGy letaÜot aróv merépa,
potxipubrs" dv oUtoc EyGvren, Gov loto Og 36 pot
xeragaivtrat , Gut vic Opacipae gpovridoc , xal xaÜapóv
&mà mevtüg wuikcparog vüv vórOY ToUtOy quAkretaat ,
xal mpóg v» üpyaioy &eyuyentac &vocnodaaoÜat, óc pm-
Siv icipoy In* ajcoo mpárceota. d niv mpínovcey T
TvrOxp&ropt xal cerrüpt dpüv xol và Ow» ÜtamrócQ
Ot&. £aioÓns Üpnaxiinv. Óntp ptr rác Okovang mpoc-
ürov Üp&e quAktttev gpovridoc, sU *yé pot v& xetatUpax
Te OrocsÓting d&otpévoc xpruopéve, demtp ovv rírtu-
Bat, X Üptrípa eipyórng minpousÜa. DexMcu. Ó tóc
pág Otxgulákot, àdeAyol Gyatcatoi.

cum puro basilieze zedificio exornari praecepimus , ut
idoneus sanctis viris consessus cíücintur. Quod si
quid adversus prrceptum nostrum geri comtigerit
absque mora ad clementiam nostram litteris vestris
iliud referri oportebit, ut. quicumque deprehensus
faerit, tanquam violate legis reus extremo supplicio
afficiatur. Neque euim ignoratis, universorum Domi-
num ac Deum illic primum Abralis visum cumque
€o eullocutum essc. Tilic sacrosancie legis observan-
tia primum epit. Illic primum Servaior ipse una
eum duobus angelis praesenti: sus copiam Abralias
fecit. illie Deus primum hominibus apparuit. Illic
Abralh:e de futura ipsius progenie pridixit, atque
illico pollicitationem implevit, Hlic multo ante nun-

B tiavit, plurimarum gentium patrem atque. auctorem

ipsum futurum. Qu:e cum ita sint, zequum esse vide-
tur ut locus ille nosira cura ac diligentia, tum ab
omni piaculo purus conservetur; tum in pristinam
sanctitatem restituatur , ut inposterum praeter cultum
omnipotenti Deoac Servatori nostro omnium Domino
congruentem, nihil in eo loco peragatur. Quod qui-
dem cum dobiia sollicitudine a vobis convenit obser-
vari, si quidem voluntatem meam, qua ex Dei cultu
precipue dependet, adimplere, uti confido, gravitas
vesira desiderat. Divinitas vos servet fratres caris-
sini.

EPISTOLA CONSTANTINI AD SYNODUM TYRIAM.
(Eus., Vit. Const., l. ww, c. 02.)
Episcopis suadet imperator ne Eusebias Cxiesarca abstrabatur.
Nummi Kovaravrivog Méyurroc Xt8occór Gtolóro, G«o- C Victor Constantinus. Maxinus - Augustus, Thieodoto ,

Üópo , N«pxiaao , "Atrio, Alptin , xai toig Aorroic

ini xórore, voic oov 0v "Avrioxy tía.

l. "Avéywsy tà "rpayévra mapà vie opttipac avvíatoe,
EbceÓiov «t too &pa uiv ltpopévou civ lppova mpoft-
6t &reütbiunv. encyvodc € v& Terpcyuéva TUjéTOvtU,
toUro piv roig Ópatépou ypápuaat, coro Ol voic 'Ax-
xiou x«l cparmyiou vàv Sxanporéron, Suaxrjiy vt v»
Síevcav  momoápuavog, Tpóg vÓv Àaóv TOY "Avctox os
Pypeja, ómtp àptrtóv c1 cà Or) X» xxi &ppópoy
tfj GoXnoUx, &vriypagóy vt clic. émocolac UrroTuy Ügvot
toic ypáppoat vostro ctum, dc &y xxl airol 4€
vGcxort ó, vc mori rà coU Suuiow Moo mposxinÓtic
ple tov Jai ypácjat srpotóunv. imtidà roUto roig Tp«u-
patte uar meputirevo, act xocá yt mv ToU Jao0 val máy

Theodoro , Narcisso, Aetio, Alplieo, et reliquis epi-
scopis qui sunt. Antiochia.

t. Legi lilterasa vestra sanctitate scriptas, et Euscbii
collegz vestri prudens propositum | magnopere. lau-
davi. Cumque euncta qua gesta sunt partim ex vestris,
partim ex perfeciissimorum virorum , Acacii et Stra-
tegii comitum litteris cognovissem, remqueut decebat
accurate expeudissem, scripsiad populum Antioclic-
num , quid Dco acceptum et Ecclesie congrum csset.
Ejus epistole exemplum his litteris subjici praecepi ,
ut cL vos cognoscere possitis, quidam ego juris ratio-
ne provocatus scripserim ad populum Antiochenum,
quandoquidem hoc litteris vestris. continebatur, ut
juxta populi et prudenti; vestrze suffragium ac volun-

Tüc Uptripag mpoupéosus qortoiy ct xal Bosinccs, Eo- D tatem, Eusebius sanctissimus Cicsariensium episcopus
VALESI NOT,E.

Turnebi , quos hie sequi przestat . Paulo post scribe
ex codice Fuk. *0» 35 xafapà Bactuxiüc, elc.

Voocüxtv 9js&c quVMcrrety. lego mpogixov, Vel m poasixst,
ut legisse videtur. Chrisiophorsonus. In. schedis Re-
giis scriptum reperi mooszxoy, ut conjeceram.

Gro8éro. Hic Theodotus cpiscopus erat Laodicez in
Syria ; Narcissus vero ep scopus Neroniadis in Ci-
licia; Aetius episcopus Lydd:e in. Palistina : om-
nes Arianarum partium fautores, Qui cum Antiochiam
venissent una cum Eusebio Nicomediensi et Eusebio
C:esariensi, Éustathium deposuerunt, ut scribit Theo.
doritus in libro historie cap. 91. Aetius tamen ad
orthodoxorum portes. postmodum se recepit, teste
Philostorgio in lib. 5, cap. 12 et Athanasio. Jam Al-

heus Apamexm in Syria episcopus, Theodorus deui-

qne Sydonis in. l'huriiec antistes nominantur inter

episcopos qui Nicen:x synodo subscripserunt. Do
Tlieodoto loquitur etiam Athanasius inlibro de syno-
dis Arimini et Scleucic.

"Axaxiou xal atpaznyiou. De Acacio Comite Orientis
ni fallor, Constantinus supra in Epistola ad Macarium
Jlierosolymorum Episcopum. Stritegius vero is est,
qui alio nomine Musonianus dietus, de quo multa no-
tavi ad lib. xvi Amm. Marceliini. Missus fuerat Antio-
Chiam ab imperatore Constantino ad sedaudum tuniul-
tim, ut. dixit Eusebius supra.

Tà To) Suuiow Xóje mposx)xÓti;. Malim scribere
mr poxVnfhig. as . .

Ilpoxipéasag ajveaw. Libentius legerim evvaiprztuz
mpoviptaty. Porro ex his verbis quas a Christophorsona
male accepta sunt. apparet Episcopos qui Antiochia
tónvenerant, & Constantino per Versa petlisee , ad

Digitized by Google
