bb

CONSTANTINI MAGNI

552

Ssonicay mrorépa Ov, Dacos xod eüpsvi. voírove voryap- A Sim : hoc est ut tuxe, sic illorum. Hoc enim modo

oU» imudü corottoc d, col sapotiórgat, roUc aUroUg
«oUreuc, Utt xal. eoosÓsia Enürnpoc el, Pyyepiljo* vos-
qoué &yém &ppollec cüc ctxvrou gOavÜptfüac. «ri
tt yàp xal dui» &mapiypamro) Oct Qux vüc mirctog
Tiv xépo.

suminum omnium Dominum sc parentem Deum, pro-
pitium ac placatum habitorus es. Hos itaque, quando
quidem talis tantusque es, tibi commendo. lios
quandoquidem pietate cxcellis, tibi in manum trado.
Hos pro tua humanitate complectero. Sic enim et tibi

ipsi et nobis, hac tua (ide immensum beneficium prestabis.

MENTIO DE LITTERIS AMOEBEIS CONSTANTINI ET SANCTI ANTONII MUNACHI.
(S. Ath. Opp. t. 1, c. 895.)

"Egfacs 9i xal ply p« Gaadéon 3 wtpl 'Avroniou eupdi.
v&Ura yàp pefovrtc Kovevavrtvoc  AUyouarog , xxi ol
vol aUroo Kuvocávrtos xal Kávarag ol AUyousrot, &ypa-
gov exci) de mretpl, xul nüyovro QapgÜavty kvciypage
map' aXroU. KI oUce cà pipere mipl mo)" vwoc
imobtro , obrt. dni vyic inurrolaig lyeyíüte. à civic 91
Sv, cloc xal mpà ro jpágttv air vo0c. BacDdac" órs 0i
éxopizeco edv 7à yp&upara , bxáJat vo0c poveyrobe, xul
Dae: Mà Bavpátece, sl ypéptt Boodabs poc dpa, &v-
Éporroc y&p lavu* G& piov Ücopálirre óni 6 tóc ci»
vópoy, dvüpérmou Cypejt, xal Dux to iBiou vloü A-
AXuxty piv. d6odAtro uiv oov uà Gb caos các VmurcoMs,
Mew, oxx elBivox mpóc và touxüra. &vreypioptw * mporpa-
etle SÀ mapá «6v poyaév, 9v Xpurvuxvol eiae ol fa-
eaie, xal tva po) cic mpodpupéveec axavdadus0Gaty, ini-
«ptrty &weryodaxsa Dor xol. &vréypopey , &modt y ópsvoc
pl» extode, óct róv Xpurvüv mpogxuvoUot , GuvtÉovitus
$1 cà elg aurcnplov wal ux ugar irytiaÜas cà mapóvra,
dX& pev pyepowtütt. cüc pr)oUcue xpictoc xal
slBEvos, cc Ó Xpurcóc uósoc dfe wal alówóc devt Ba-
cse, gOovUpérouc «€ xiroUg etwas. Mov, xxl gpovri-
Ettv ro0 Suxxíou xal vy mre. xixtivot Dey ópsvor
Éyeipow oUtec m«pk mco i» mpocpUxe, xal mávrte
Sy tt» «vcóv dWiovy marépa.

Porro Antonii fama ad imperatores usque perve-
nit. Hzc enim cum didicisset Constantinus Augus-
tes, itemque filii ejus Constantius et. Constans Au-
gusti, illi tanquam patri scripsere, literas mutuo
ab illo accipere peroptantes. At ille nequaquam ma-
gni faciebat eas litteras , nec his acceptis epistolis
gavisus est: sed talis erat qualis ante scriptas illas
ab imperatoribus. Cun deferrentur autem lujusmodi
litterse, accitis monachis, aiebat : Ne miremini si
ad nos scribat imperator, homo cum sit; sed mira-
mini potius quod legem hominibus scripserit Deus ,
et per proprium Filium, nobiscum locutus sit. Et
vero nolebat literas illas accipere, aiens, se nes-
cire ejusmodi litteris rescribere. Sed hortantibus
monachis, aientibusque Cliristiauos esse imperato-
res , periculumque fore ne se ita sperni indigne fer-
rent , concessit ut ex legerentur : atque rescripsit ,
laudans ipsos quod Christem adorarent , dabatquo
monita salutem spectantia : monebat item ne prz-
sentia magni facerent ; sed potius diei judicii recor-
darentur, scirentque Christum solum et xternum
esse imperatorem.. Rogabat, ut humanitati studc-
rent, ac curam justitis pauperumque gererent. Qui-
bus illi acceptis, lztabantur. Sic acceptus omnibus
carusque fuit, eumque omues patrem sibi essc ro-

abant.

g
EPISTOLA Ill CONSTANTINI AD EUSEDIUM.
(Eus. Vit. Const. 1.14. c. 55.)
Imperator Eusebii orationem de Pascha laudat.

Nomtàc Kevwfravrivoe Méyurvoc Zs6amróc EUas6io.

TÓ plv Uyyseipnpa: péjurtov xod mane Jàjov Svvápteg
xptivrow , XpurtoU uuceápux xac! akíxy sisi», viv vt
«00 ll&cya &vrOoylav c& xol. yévtac , Xooert) c£ xal
&xírrovov veAectovpyuci, ÉpivtUgat vov mposixovea tpó-
mov" tà y&p Üttov, d Üpérrou &)vatov xetoliiav epácat,
xal «of votcat Ouvetoig. md» Opec Umtpüeuu&cag ct
Tí; qUopaÜsiac «t xal pDorqaiag, aóróc «t «0 [iOioy
&véyvu &cpkvoc, xul coig am)iorts olyc cà mepl có Üstoy
Jetptio. yrogisg mpoaaviy ouai, xad iGouXilng ixdobüvox
mpocicaka. auvopav coiyuv pa" mne Éuuxdlac T& toteUra
m«p& vüc cc &yxuolac Spa JxuÉkvoptv, avvtysaci-
pow pág Meou s)ppaivsts, dig évarerpágÜat caucóv

Victor Constantinus Mazimus Augustus, Eusebio.

Arduum opus profecto est, ct quod omncm di-
cendi vim. superet, Christi mysteria pro dignitate.
explicare, et controversiam de pascha, ejusque
originem, et plenam laboris atque utilitatis consum -
mationem decenter exponere. Nam res divinas ne
ipsi quidem pro merito enarrare sufficiunt, qni eas

p cogitatione assequi valent. Verumtomen eximiam

tuam doctrinam et studil contentionem equidem su-
pra modum admiratus sum; legique librum tuum
perlibenter ; utque in multorum qui divinz religionis
observantiam sincere profitentur, manus ac notitiam
perveniret, quemadmodum optaverss, maudavi.

VALESII NOTAE.

ToU mámye émcOoyiev. Scribendum est aieloyinv ,
quemadmodum etiam in libro Morzi ad marginem
emendatum inveni, quod confirmant sequentia. Sub-
dit enim : Kai yéveaw , Auatttàá v& xal. énimovov ct)a-
cíou . ew de origine controversie di-
ci non potest. Melius itaque yéwo: vertas insiitu-
tonem. TOscevpya Yero est consummatio festi
Paschalis a Christo facta , qui sux resurrectionis mi-

raculo verum Pascha Christianis ipsiituit.

A&jow tüppatwty. Post has voces in codice Regio et
in editione Rob. Stephani sequuntur hzc verba :
x&» T& uécte tv xxÀóv (pyev. etc. Sed Scaliger,
Bongarsius , aliique bunc locum nescio cx quibus
codicibus suppleverunt. Idem | quoque supplemen-
tum in Fuk. et Morzi libro reperi , et quidem ali-
quanto emendatius quam in cditione Genevensi,

Digitized by Google
