507

CONSTANTINI MAGNI

508

Gv xazoBokUxc, igutuiaÜávec à cà kot 0s aire0 cvy- A infamia, atque insuper impja ejus abolita &unt «cripta:

qpéppavas obco xal vov (dottw, "Apióv vt xal coog cotà
Épeywopovac loppupuxvoug piv xoaicÜai, Ty iv mip
toUc tpóroue pspipnvcat, teure Éyogc 8E màc mpormyo-
pix», vpóc BE coíto xal «T vc aíyypepp nó "Aptiou
avyratayuivoy tóplgxocco, voUvo rupi rapadidonur (ya
p3 uóvo» và gxUlx «Uto cüg didmaxaac kpevuoOtin ,
&& unt ünópvnpa aüro0 Oleg Üxoimorro, ixtivo
pávtot mpocyoptóm, dg «C cip aíyypappua nó "Aptioy
evytayiv eupaDein xpolac , xal uà tbc mportveykóy
xal xupl xavuwdgag , voüto Üdvros Crrac Ennio" mra-
pexpipa yàp Guoüc ini coóro, vsgodüc Ürogrücerat vt-
ptopixy. à Gtóc dpág euAakn, kOtApol iyxmutot.

K«l Gar 96 imwrrolag ó facüa)e xavà Aptios vel
t&y Opook ov adroU mrvmyopuxórrtpoy "ypijas, ravra oó

xat& vy mpoifuxe.

ita et nunc placitum nobis est, Arium et Arii suffra-
gatores Porphyrianos quidem nominare, nt quorum
imitati sunt mores , eorum quoque obtineant appella-
tionem. Si quod autem scriptum ab Ario compositum
reperiatur, igni tradatur, ut non modo improba ejus
doctrina tollatur, verum etiam ne monumentum qui-
dem aliquod ejus relinquatur. Iilud equidem przedic-
tum volo, si quis libellum aliquem ab Ario conscrip-
ium occultasse deprehensus sit, nec continuo eum
prolatuin igne absumpserit, morte mulctalitur, illico
namque in crimine tali comprehensus paeiam capitis
luet. Deus vos servet, fratres dilecti. Et cum uliag
epistolas imperator adversus Arium et cum illo seu-
entes magnificentius scripsisset. passim per singu-
las civitates eas proposuit.

EPISTOLA CONSTANTINI AD ECCLESIAM ALEXANDRINAM.
(Conc, , t. m, p. 63, ed. Labo.)

Koveraveivog Zefacrdc cf xe0010c5) Axpaviplu» Exx)a-
eía.
Xatpert. &yatnrol &Ótgol, ce)sias napi qio Ót(ag mpo-

Constaniinus Augustus catholice Alezandrinorum
Ecclesia.
Salvete plurimum, fratres. carissimi. Pernagnum

vele eligo yáprs, Ix máong aiáyvoe &nelleyvree, p certe et singulare beneficium a divina providentia in

pla» x&i vis «bris inrjvtoxepay era. eudly loci và
Sia8i1o ferri xa uio ady et cc 9 By (6, 0; 2 y), xa-
xottyvaréusyoc deeyelpuoiv, dx Bá0poy &víptrai* Tàe Biyo-
velac, d exispatta , 100, ÜcpüBouc dxelvove, xoi và qi» Six-
gomtav , iv oürec cisco, Üavásqua pápusx, xerk và» ce
Xpiereo xÉeusto, $ tzs &inütlac dvxuee Mapmpórne. iv
qon4p,.u? Érayrtg x&l cO bvü juger aperxuvoUpty, xai eTvati
etturrtuxayuty, iva 6b volro yirgrat, Umouviati eU. cvvt-
xáAto& eig c?» Nuafav tii coüc tie(evov; vGv drigxó-
moy, taU" ysip eie dp Upay Fjà Ó eviPepáne» Oufctpor
«0 UnepBol3v eIyxt yuipos, xu) a)tie và» azs éOmUt(uc
dpfcase) àdipágny, iyy9u ob» Kzovcx gel Kxpit&, dps-
T«orat, Bra 54. dppifolov, & Grydveuas, gpipausw dóxe
qi» xai eciokobo d Oslo. rye utióene" Six x«l óc Sto
Tà wtpl veU. pty20U Zecfipoe , etpl «fic. Dinibeg uni Guc C
Spa» &xpettàc Ülerpipov til; vkvastia cai; Ütotni-
eroi ypxpaig, x«i cf &yle mlerte p9eyjluevot v6, xai vi
evtór Spoloyeüyere ; tpiaxoelors ycU» xai mi1tibyoy (miexé-
«vro dni euppooUrn cs x«i &yyrvol« Dxvuadoulyuv, ula» xai
t7» &Uc?v nioro , $ xai tatc dnOriete , xxl éxpiltiat coU
lou vàpttu mípuxt mürru eas, Be&awirron , ubvoc Apto,
dpupáln vis Siefo)ass dvpyslac Areguisog , xa) và x&xiy
téUro eparov ply wap Upiv, Extcea xa] tap! lripig duit
yrápn Saosilpec. éoaStphucÓn coryspsv Sv Ó x&vrexphrup
wepicys yvóusy. Enavi)0nquy dal coU &yevuteUe dui
&Stigete , Gy Dui, reU FiaBileu (saiiye tt Unupirne dyó-
piety* nl và noidy cau, xal và ueux Su» ul)n exovij
Séey Üiury, meUre yàp xxl và Gyyrssio, nai qi tiere, x«i
73 óséruri 0) üpteipe eplati, tva $e r2ávgc Deyyésleac
éxslvov , 9y. tfc ductae e]vas dy0pàv rovietoxt , epic civ D
Qe(ecy dmavil are. yápiv. b yàp cole epiaxoeon fiptty dxi-
exémoic, cdi. icety Értpov, f coU OtcO pode , pl ieré e
6&ou và Kyiov artüpa, cetirOY xa) tuiuo0roy &yBpfis cae
Suxvotiuc Byeelutvv, «39 Ütlav BaU1qei Mpepóreios, 0:9 an talg
MyapiboQnéros , umStig istociólebo , £1)4à vtp.Upue mvetc
sig t?9 dO)nfercácuy 699» dxávere Iv. dotitàs deos codi xo
pic Unis àpixoisat, và bprienbyac E w&vrtpépp G6

nos collatum est, quod omni errore liberati, unam
eamdemque fidera agnoscamus. Non est profecto
diaboli insidiis coutra nos iutentatis de cxtero quid-
quam loci relictum : nain. quidquid est per frau-
dem in nos molitus, illud funditus sublatum est.
Dissensiones animorum, schísmata, (tumultus. il-
los, et lethalia discordiarum ( ut ità. dicam ) vc-
nena, veritatis splendor (juxta Christi monitum )
penitus obruit delevitque. Unum igitut Deum om-
nes el nomine veneramur et esse credimus. Ut au-
tem. istud ad exitum perduceretur Dei admonitione
maguam episcoporum turb:un ad urbem Niezam ac-
cersivi : quibuscum ego, qui unus ex vestrum uu-
mero sum, quique quod vester sim conservus pluri-
mum gaudeo, operam dedi ut veritas diligeuter
investigaretur. Proinde omnia quie aut controversias,
aut dissensiouis materiam prxbere videbautur, ac-
curate excussa ei exagitata sunt. Quanta el quam
execrabilia probra (o boue Deus, sis nobis clemens
ei misericors) nonnulli in magnum Salvatorem, in
5pem et vitam nostram scelerate nefarieque jecerunt,
et scripturis divinitus inspiratis, fideique sacrosanctae
€ontraria non modo impudenter effutiverunt, sed se
ita credere palam confessi sunt! Nam cum amplius
trécenti episcopi, viri propter animi modestiam et
solertiom admirabiles, unam eamdeinque fidein (que
et veritate el exquisitis legis divinse testimoniis vera
fides esse confirmatur) uno ore faterentur; solus
Arius inventus est qui vi ac fraude diabolica victus,
ab ea penitus desciverit , quique impia animi impul-
sione incitatus, hanc erroris labem primum apud
vos, deinde apud alios sparserit. Quocirca eam,
quam omnipotens tradidit, doctrinam amplexemur :
ad íratres nostros carissimos, a quibus nequam ct
impudens quidam diaboli minister vos segregavit,
redeamus : ad commune corpus Ecclesi, et ingenua
nostra membra, Loto pectore, ut dicitur, revertamur.
lilud enim vesua prudente, fidei et sanctitoti in

Digitized by Google
