521

CONSTANTINI MAGNI ET HELENJE MATRIS

Ui de pulchritudine concha, et de. artificibus ac de materia Macarins ad pressides scribat.

an. Té» 96 eücf omae xapépav, mértpoyJVaseveptav, À

3$ 9c icipac coe dpyaciac quvíatat ao, Boxsi, mapa aod
quónat foXlopas. €. y&p Jazewapia elvat plot, Suvi-
eutai xal xpucá xaXwmiÜuwa. Tà  Mexóurv d
eX ócinc Toig mpotipnpévorg Sixaoroig j vkyos qvu-
puoi moniti, 60v «^ dpyotüv xol veyverüw. xal
&vodesn&vor) x peux. xal wpór ipd cüÜEec kvevryxsty amov-
S&ott, o) póvoy rapl có» paxppáper ct xul xiver, dU
xad. rrepl céro Vaxorve pto, ty coUro xéX)uov Prxpivtuv.
9 Geóc ot QuxguMiiot, Girel &y«muci.

ur. Porro cameram Dasilicze, utrum laqueatam, an
alio quopiam operis genere faciendam censeas, cer-
tior a tc fieri velim, Nam si Jaqueata fiet, auro quo-
que poterit exornari, Restat igitur ut sauctitas tua
supra memoratis judicibus quamprimum significet,
quot operariis et artificibus et sumptibus opus erit:
uique ad me celeriter referat, non modo de marmo-
ribus et columnis, sed etiam de lacunaribus, si hoc
opus venustius esse censueris. Divinitas to servet,
frater carissime.

MONITUM IN EPISTOLAS HELENAE ET CONSTANTINI.

Occurrunt seta S. Silvestri greco in. duplici Nan-
niano Codice, quantum quidem notatum inveni a

et Constantinum filium uliro citroque epistolas dis-
eurrisse : morbo gravissimo laborasse imperatorem :

Bonjoannio : in altero quorum signato G. numero B jussisso, ut recutiti Romam convenirent coram se de

Avit, Occurrunt dumtaxat , pag. 8, pralaudats. epi-
$tol». Recentor manus adscripsit titulum, quem
habes heic, pag. 120, atque ii2ustas ilias. fuisse ex
Eusebio in vita S. Silvestri papi et Magni Constan-
tini. Equidem cireumferuntur passim Acta Sylvestri
auclore Eusebio latine edita, puta apud Mombri-
tium Lipomanum Surium , przter alio a Metaphraste
desumpta. Repelit et ex actis a se editis Combefisius
in Bibliotheca Concionatoria , et quidem tamquam ex
ejus actis primariis et antiquis'ex. Cod, Mazar. vulga-
tis, partem quamdam disputationis a S. Sylvesiro
habit: cum Zambre Judiro presente. Constantino ,
adversus eosdem Judaeos.

Verumtamen spuria esse hujusmodi acta Eusebio-

religione disputaturi. Sed hac Nicephorus ex adul-
terinis illis actis more suo deprompserit. Quamobrem
cum omne genus quisquiliis suam bistoriam onera-
verit Nicephorus , judicibus Casaubono ct Cavzo;
ex hominis istius fide nihil momenti accedere possit
ad stabiliendam sinceritatem horum monümentorum.

Jllud modo favere aliquatenus potest , quod licie-
nam matrem suam , cum antea pielalem minime esset
imbuta, Constantinum piam admodum reddidisse
scripserit Eusebius : ex quo potuisse aliquando eam
2 calumniis Judzorum in fraudem induci, ininime
abhorret. Adde revera in. suis pandectis veternosos
illos homines passim blasphemare, Christum nos-
truin propter maleficia fuisse cruce multatum. Deinde,

que perperam supposita , dubitare nos non sinit Ge- C cum qu:e hactenus exstant Acta Sylvestri sinceriora,

lasii popz decretum dicentis : Acta Sylvesiri. incerto
Auctore descripta , v. notat etiam Baronius ad Marty-
rolog. sub die 21. Decemb. Non tamen inficiandum
videtur, in opere illo utut supposititio , quippe an-
tiquissimo, qu:edam vera posse reperiri propter
scriptoris velustam statem, qui vera falsis , aut ex
rumore , aut ex certis monumentis accepta immiscere
potuit, ut sus merci fldem ei robur conciliaret.
Hine factum videtur, ut. inde auctoritatem deprom-
serit Hadrianus primus aliique nonnulli vu et vin ,
s:eculi scriptores, iisdemque us: fuerint quzdam ec-
clesie vetustam consuetudinem reveritze.
Nicephorus ubi de Constantino agit refert passim
ea, quse si vera essent et genuina, omnem fidem

edita, sive manu exarata, vel illas epistolas ha-
beant, vel saltem rein ipsa quz in illis continetur
exponant : vix suaderi alicui potest, bistoriam in-
tegram proprio marte excogitasse antiquunr illum
scriptorem, qui actuum ipsorum primus pareus fuit
qui cerie ab ipsa Constantini state. baud nimium
remotus essc debet, quod Gelasii decretum abunde
suadet.

Si qua ergo fides hujusmodi conjecturis pro ad-
Slruenda «weiter harum epistolarum ; possumus
eliam ztatem. earumdem assequi. Apparet enim sub
primis Constantiniani huperii temporibus fuisse exa-
ratas. Ncc tamen adco solliciti fuimus de sinceritate
liorum monumentorum, quam ut qualiacumque ha-

fragmentis nostris assererent : pula inter Helenam D beri demum velint , prorsus non interciderent
VALESII NOTAE.

Tàv $6 «ne fucOneic xapuspay , viórtpoy Mexowapixy.
Basilicarum. camerze duobus fere modis dispone-
bantur. Aut cnim lacunaribus ornabantur, out. opere
xnusivo depiugebantur. De lacunaribus testis est Cou-
stantini locus. De opere musivo Procopius in libro i
de fabricis Justiniani, ubi sancte. Sophie templum
describit. Jam lacunaria duobus niodis exornari sole-
baut. Aut enim deaurabantur , aut pingebantur. quod
primus instituit Pausios, de quo Plinius in libro
$5, eap. 41. ita describit : Jdent et lacunaria. primus
pingere instituit : nec cameras ante eum taliter adornari
mos fuit. Isidorus in libro xix Originum : Laquearia,
inquit, sunt qud cameram subteguni ei ornant : qua ei
lacunaria dicuntur : quod lacus quosdam quadratos vel
rolundos ligno vel gypso, vel coloribus habeant. pictos,

€um siguis. intermicantibus. Quem Isidori locam im-
merito reprehendit Salmasius in. Notis ad Flavium
Vopiscum, pag. 505. ubi negat lacunaria cameris un-
quam supposita fuisse. Atqui Plinius idem diserte af-
firmat, et Constantinus in hac Epistola. Vetus auctor
quxstionum veteris et novi Testamenti in Quxst. 106.
Sicut enim ad ornamentum donnus perlinet, si camera
ejus habeat auro distincta laquearia, etc.

KaX)riaOsvat c0 Miróptvov. Hoc loco secutus sum
distiuctionem Theodoriti ac Nicephori, qui post ver-
bum xéXomot8vac ponctum apponunt. Idemque ante
mos fecere omnes interpretes. privter. Musculum.
Quod si quis malit distinctionem apponere post 2ac-
Tóptvov, lum scribendum erit Xv à dà óeuóroc, eC,
ut legitur in cod. Fuketii et Savilii.

Digitized by Google
