<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,110">
558
                             CONSTANTINI MAGNI
                                                                 559
πολλοὺς, καὶ φθειρώμενοι καὶ τινὰς ἀπαλῶν ὑπὸ δόλων οὓς βούλεται.  A. haberet in Alexandrino agro : quod eo egit consilio
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,110,980,190">
A. haberet in Alexandrino agro : quod eo egit consilio

Alexander Papa, ut ne Meletius, Ecclesiæ potestate confidenter assumpta, nullas venderet ordinationes, neu quotidie mendaciis suis novos pro libidine subjiceret.
Eorum igitur qui in Ægypto essent e suis, hoc breviarium edidit. (Vid. hoc. Brev. Athan. Apol., p. 187.)
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,190,940,260">
EPISTOLA CONSTANTINI AD CATHOLICOS ALEXANDRINÆ ECCLESIÆ.
                                       (Conc. t. n, p. 441.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,260,480,900">
Κωνσταντῖνος μέγιστος Σεπτάστος, τῇ ἐν ἀλεξανδρείᾳ
καθολικῇ ἐκκλησίᾳ.

ἀγαπητοὶ ἀδελφοί, προσχαιρόμενοι ὑμᾶς, ἐπικαλούμενος τὸν
Θεὸν τὸν τίμιον τῆς ἐμῆς βουλῆς μέγιστον μάρτυρα, καὶ τὸν τοῦ
ἡμετέρου νόμου μονογενῆ δημιουργόν, ὅς καὶ τῆς ζωῆς προ-
καθήμενος καὶ πάντων τῶν τῆς δικαιοσύνης ποιητής, πάσης δὲ ἡ
εὐσεβείας καὶ παλαιᾶς ἡσυχίας, ἅλλʼ ἔτι καλλίων ἀπολαύειν
τῆς εὐσεβείας, εἰ ὑμεῖς αὐτοῖς ἠγαπώμενοι ἠγάπατε, ἀπε-
σκήψασθε τὰ μῖσα, ὅπως τὰς ταῖς ἐριζουμένοις τραχυμάλαις,
τὴν λιμένα τῆς ἀγάπης μὴ ἐγκαταλείπωμεν. φεῦ τῆς ἀτοπίας ταύ-
της, ὅσα καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν συμπτώματα τοῦ συγκεχυμένου
οἴοντος κινῖται. οὕτω φθεῖρος τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ μετωχίσθησαν
αἱ δυσρημίαι. ποῦ τοίνυν τῆς δικαιοσύνης ἡ πίστις ἀναχεχό-
ρηπεν; ὅπου γε εἰς τοσοῦτον τῇ τοῦ σκότους ἄχλῃ περιεβλή-
θημεν, οὗ μόνον διὰ τὸν πολύπλοκον πλάνην, ἀλλὰ καὶ διὰ τὰ
τῶν ἀχαρίστων ἐλαττώματα, τῶν μὲν ἄνων βραδυύντων
ἀνεχόμεθα, τῶν δὲ τὸν ἐπιείκειαν καὶ τὴν ἀλήθειαν διακρούον-
των αἰσθανόμενοι παρίσταμεθα. τί τὸ δεινὸν τοῦτο τῆς
ἡμετέρας κακίας! τοὺς ἐχθροὺς οὐχ ἐλέγχομεν, ἀλλʼ ἐπαίνομεν
τῷ ληστῇ, ὃν οὐχ ὁδὸν τινὰ ἑαυτῆ, ὡς οὕτως εἴπω, ἡ τῆς
ἀκολασίας ἀκάτη μηδενὸς ἀντιχειμένου ῥᾴδιον εἴργασται. ἄρα
οὐδεμία ἐστὶν ἔγνωσις, οὐδὲ κατὰ χάριν τῆς κοινῆς ἀπάντων
προνοίας· ἐλ πρὸς τῶν τοῦ νόμου προσταγμάτων ἐμελυσαμεν· ἀλλʼ
ἐρεῖ τις, ἔτι γὰρ ῥύτις ἡ ἀγάπη ἵκαται, τί οὖν ὅτι ἡμεῖς
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον πρὸς τὴν εὐρυτέρην σχοῦμεν, ἀνιχόμεθα
τῆς ὀχλήσεως καὶ τοῦ θορύβου τῶν ἐχθρῶν, φαντασίαις τινὶ ὡς
ἐκπτομένων, καὶ οὐχὶ ὀμνυόμεθα ὀρθολογισμοὺς ἔχοντες, οὐδὲ
αἰσθανόμεθα, καίτοι ταῖς τοῦ νόμου αἰσθήσεσιν ὄντες. περὶ
μὲν ἄρα πόση ἄρα κτόπαι τὴν ἡμετέραν ψυχὴν κατέτιχεν,
ὅπου ἡμῶν ἑαυτῶν οὕτως ἀμελοῦμεν, καὶ ταῦτα ὑπομιμνήσκοντος
τοῦ Θεοῦ· εἶτα, οὐκ ἐστὶν ἀφόρητον τὸ κακόν; οἱ οὖν
πολεμίους ἡγεῖσθαι προσήκει τούτους; οὗ τὸν οἶχον καὶ τὸν
λαὸν τοῦ Θεοῦ, ἐβλαπτόμενοι, ἡμῖν καὶ ἐγκαλεῦσιν ἐκ τῶν ἐναντίων ἡμῖν· μεθʼ ὅσης δὲ ἀπονοίας τοῦτο πράττουσι, ὑμᾶς αὐτοὺς ἐννοεῖν ἀξιῶ.
οἱ γὰρ ἐπὶ τῆς γλώττης κεῖνται ἔχουσι τὸν χαλεπόν· οὗτοι γοῦν
μολυσμένοι τινὰς ὁργὰς περιφέρονται, ὡς ἑαυτοὺς μὲν ἀντίδοσιν πλήττειν, ἡμᾶς δὲ πρὸς κέρδη τῆς οἰκείκευσης ἀπάγειν, καὶ ὁ μὲν χαλεπῶς διδάξας, πολέμιος κρίνεται, ὁ δὲ τὴν φθόνον χαλεπῶς προθελημένος ἐκεῖνος τὸν τοῦ λαοῦ ἡμερότητα οὐδὲ ὄνεος χατάλαμβάνει, πορθεῖ, καταναλίσχει, καὶ ἑαυτὸν κακοθελεῖ, ἐγχώμιος κοσμεῖ καὶ φανταῖται, τὴν δὲ ἀλήθειαν ἀνατρίπει καὶ τὴν πίστιν ἀπατᾷ μέχρις οὗ τῷ εἰκότι συνειδότι, φωλεὸν καὶ χρυπτηρίαν ἐπιτυγχάνει εὑρώμενος.
αὕτη γοῦν αὐτοὺς ἡ σκαιότης ἁλλίους ποιεῖ, ὅταν προπιπτόντες
ἑαυτοὺς ἀναξίους ὄντας ἀποδέχωνται, λέγοντες· φεῦ τῶν κακῶν,
Ἐκεῖνον ἀριστεύειν, ἐκεῖνος παῖς; ἐμοὶ ἅπτεται ἡ τιμὴ, ἐμοὶ ὀρίζειται· ἐκείνου περιποίησις· ἐπεὶ αὐτὸς
ἑαυτῷ ἀγαπῶντας ἅπαντας, ἐκ τῆς ἐξουσίας ἀπελθὼν πειράσομαι. λάμπρα τις ἡ τῆς μανίας ἐκδήλωσις, τάγματα καὶ συλλόγους, ἢ ἵν οὕτως εἴπω ἀρχιερωσύνην τῶν ἀτόπων τούτων·
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,260,970,900">
Constantinus Maximus Augustus populo catholicæ per
Alexandriam Ecclesiæ.

Dilecti fratres, saluto vos, invocans Deum, summum meæ voluntatis testem, et nostræ legis creatorem, qui omnium vitæ præsidet, et discordias odit.
Verum quidnam potissimum dicam? An scilicet nos bene valere? Verum id quidem, sed multo felicius agere liceret, si vos mutuo, excussis odiis, amare.  Bis: rixosorum enim hominum procellis occurrere debemus, quod portus directionis a vobis relictus sit.
O rem absurdam! Vah! quantae quotidie calamitates per invidiam omnia miscentem exsistunt! unde fit ut populus Dei infamia laboret. Quo igitur justitiæ fides recessit, cum tantarum tenebrarum caligine obvolvamur? neque id tam ex errore, qui multiplex est, quam malignorum hominum vitiis, dum et propugnatores verecundiæ sustinemus, et eos qui æquitatem et veritatem profligant, etiam cum id sensibus nostris percipiamus, negligendos putemus. Quodnam id genus nostræ perversitatis, si inimicos non reprehendimus, ad hostiliter nos comites damus? Unde fit ut viam quamdiu sibi facillime straverit, nemine repugnante, perniciosissima fraus. Nullusne tandem sensus est ne pro dotibus quidem communis omnium naturæ, si legis præcepta contemnenda duximus? Sed dixerit aliquis: Saltem charitas, prout ductus naturæ est, reperitur. Admodum scilicet, qui et Dei lege, et bono ingenio instructi, toleramus tamen inimicos turbationum et tumultuum facibus quasi incendia miscere: idque neque oculis præditi cernimus, neque legis sententia inhibiti sentimus. Quantus igitur stupor nostram vitam incessit, cum nosmet ipsi tam incurii simus, etiam Deo admonente?

Quid igitur, num id mediocre aut tolerabile malum est? Num pro hostibus habendi sunt? Nonne in domum et populum Dei ante oculos nostros per sævitiam debacchantur, et probra jaciunt scelerati illi? Jam quanta id cum vesania faciunt, vobis ipsis cogitandum relinquo. Stulti enim illi in lingua sua sitam habent malitiam, plumbeasque iras ita secum circumferunt, ut seipsos mutuis vicibus feriant, et nos secum ad auctarium sui supplicii abstrahant. Interim qui recta docet, hostis judicatur, qui autem invidiæ scelus præ se fert, populum mansuetum (quod minime oportuit) invadit, devastat, absumit, et semet ipsum ultro corrumpit, gloriatur, extollit, veritatem subvertit, et fidem circumvenit, donec sua conscientiæ cavernam et latibulum queritando inveniat. Ferocitas igitur agrestis eos miseros facit, qui ita temere semetipsos, cum iudicii sint, efferant, inclamantes: Hem scelera! illene presbyter est, aut
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita).
  - Foram corrigidos erros de OCR evidentes no rascunho automático (ex.: "mez" -> "meæ", "nosc rz" -> "nostræ", "Ægypto" normalizado como "Ægypto" quando presente). Mantive a grafia latina convencional sem tentar normalizar acentos tipográficos modernos.
  - A primeira linha grega sob o número da página está parcialmente degradada; a transcrição procurou reproduzir o conteúdo visível. Usei [ilegivel] apenas quando a leitura era incerta (nenhum token [ilegivel] foi necessário na presente página).
  - As coordenadas bbox são estimativas proporcionais (escala 0-1000) e refletem a disposição visual: cabeçalho (0-110), parágrafo superior direito (110-190), título (190-260), colunas principais (260-900) e rodapé (900-990).
  - Alguns termos gregos e latinos foram corrigidos a partir do rascunho OCR para melhor corresponder ao impresso visível; se for necessário altíssimo grau de fidelidade paleográfica (por exemplo, preservação exata de ligaturas e ortografia antiga), recomendo exame da imagem em alta resolução.
  </notas>
</pagina>