5"

CONSTANTINI MAGNI

548

cóppexo, ix vy mtpktos «00 'QxravoU. ápbáptvoc , A Hujus. ergo Dei auxilio fultus, ab ultimis usque

mco» igtbüc «iv olxovpévnv BeGaioe cwruplug Dnint
Soiysipor e &ravra. Ou. Umà vogoUcote tup&vvo Ot-
Sov)upéva, tois xo8npspeaig avpgopote lSovca, i&irwa
$ycyóvtt. (vaUca vàv irl cà xpticrov ÀV lpoo Britioow
Sí$ua0or ), voUrov vàv Otó» aÜavato uvápn cui&v Opo-
Aey& voUtov dxpaugvtt xol xoü«p& Duxvoia Ev volg &ve-
TáT9 Tuy X &ntty VT pavj&topat.

oceani progressus finibus , universum orbem terra-
rum ad firmam spem salutis erexi. Adeo ut provin-
€ig omues, qua iol tyrannorum dominatione op-
pressa , ei coninuis attrita: calamitatibus propemo-
dum defecerant , reipublice vindicem tandem nacizr,
velut quibusdam medicinz fomentis restitue sint. Hunc
ego Deum pr:zedico : cujus vexillum Deo dicatus exer-
citus meus, humeris gestat, et quo zQquitatis ratio

postulat fertur; etob hmc ipsa illico celebertimas victorias refert pro mercede. flunc. Deum sempiterna
memoria coli a ime prollteor: hunc in altissima sede positum pura et candida mente contemplor.

Contra simulacra, et de olorificatione Dei.

MI. ToGcoy brixddovpat q0vo. xXivac, proyov plv. mày

siga Bürhuxcóv, xai ócp&g d»Btg xei &mocpomuiove"

rücav 0i ycódn Dapsnbova bodie ole &racc à. à0t-

puto xal &dpuroc m)vn y patrepbvn, mone có ivy,

n. Hunc flexisgenibusinvoco; omnem abominandum
Cruorem aversans, et odores insuaves ac detestandos ;
omnem denique terrenum fulgorem procul fugiens :
quibus omnibus quasi sordibus pollutus scelestus ac

xai Qa yévn xatápic[e oic xatorr&ro páprac mepodoura" B nefandus superstitionis error, multos gentilium, toLas-

& y&p 0 r&v Ov Góc, mpovole té üvüpiRen , Ótà gu-
Aocüporrrlacy olio y psic Évaxec tig cod pupovlg mraprrjocyt,
T&Uva mpór viv éxácvow EniPvpity Eiasüet oodnulc
&véy eva xaDapáy BE pimv Br&vou) xal yvy» &xnlá-
Ourow wa&p& évÜpimey &moartti, «ác vüg &perüe wai
&0gtÓslag mpakee dy costo cca ibpayoc. imuoaiag yàp
x«l jpspóvator (pyow &píaxerat. mpáoug gv , puaíw
ToUc TapadÓtu. éyemóv mire, &murviay xolálov,
mácew uit! Gatovwtiag Ouvaactiay xatappnyros , VÓpr
imtpngkyo» vipopsirut. co0g Umà tTügeu Ématpopévoug
ix. Báfpors &veapti, vemttwoppogt xoi &velostxote tà mpog
icy vip.or. 00v) xal Bacdsiav Soie mepl toXio0
mrotUpusvog, Taie map. davvoU éntxoupiate xpacóvit, avv-
&civ s. Baaiuxir c *oaaio fe elpsvne DuguMtttt.

que adeo nationes ad ima tartara deirusit. Etenim quae
suminus omniunDeus pro sua erga liomines benignitate
alque providentia sd communem usum protulit in la-
cem, ea ad cujusque libidinem rapi haudquaquam sus-
tinet. Sed puram duniexat mentem et animum imma-
culatum ab hominibus postulat, hisque virtutis et pie-
talis aetus quasi libra quadam expendit. Quippe modes-
ti: ct mansuetudinis operibus delectatur ; mites dili-
gens; turbarum auctores odio habeus. Et (idem quidem
amat, infidelitatem vero supplicio afficit. Oinnem cum
arrogantia conjunctam dominationem destruens, su-
perborum contumeliam punit. Et homines quidem in-
solentia elatosab ipsis ut ita dicatn fundamentis subruit ;
humiles vero et injuriarum patientes, meritis praemiis

C afücit. Hinc est quod imperat, et »rudentiam rega-

rium justum magni fetiens, euxilio suo illud corrobolem tranquillitate pacis perpetuo fovet.
VALESII NOTAE.

BeÉaiote owrnpiote Drxis« Scribendum sine dubio
vetspiac, quanquam apud Theodoritum in libro 1,
Cap. 25 en vox deest. Epiplanius tamen Scliolasticus
eam vocem agnoscit, ul docet ejus versio in lib. 5
listorie tripartitze.

'E£ieua &yryóvic. Hunc. locum. mutilum esse nemo
non videt : quem in Morsi libro eodem plane modo
quo in. ediiione Genevensi suppletum inveni : ceca
viv inl rà. xptirvoy OU ipeo Gi) clonu BitaaCac. Verum
ajuisquis hunc locum ita emeudavit, malus profecto
Conjector fuit atque imperitus. Quis euim unquam
ita locutus est : cy éml «à xpsirrov Btirinatv. Quanto
facilius erat nc tutius hanc lacunam supplere ex Theo-
dvrito , apud quem hxc Epistola Constantini ad Sa-
porem integrior legitur et emendatior: Codex tamen
Fuk. et Sav. eodem niodo supplent banclacunam quo

cap. 274 qui hic meretur adscribi : Tó 34 vasi» má-
Oo; olov ol z&Jareig puy&Vate xaropytakóusvor Dió xal
jüua tà püuect ul £pyov và (py oU telsvcé» x«i t&-
ioÜnt mporkoext! m)ivoc rà mporra xal vepilpouat , xal
xorddtg x«l ux axórouc vog Ürnortot mruptiat xal &rá-
Jaccor tiro mpàó 100 véloue auro0 tà Üscy trávcac ppóru
xal vpópoc xai (dpa xal kp oc" ix DE roUvov góc ci bao-
povoy &mivtuosv, f) vórrot xaÜapol xal atusvte düitavro,
quváe xa& ».cptite, xal Geuuórt vac xovg pátov Ups xol
gavrampátoy &yuiv Cyovcte" Ev alc ^» ravttüg rion , xad
psponpáyog Ouv0. coc *ytyovoc, xal Zytcog rtptov, Eata-
eyoiptévos 6pryiitte, x. 1. À. Locus hic Themistii desump.
tusestex iibro deimmortalitate animw, in quo Thewis-
tius animam esse immortalem adstriebat. tum pluribus
aliis argumentis, tum eo quod mortem Greci ceasvcys
vocant quasi «eA», id esi mysterium. Atque ut limc

Genevensis editio. Nec movere nus debet , quod live D duo nomina iuter $e simillima sunt, ita res ipse illis

locutio barbara est. Nam Epistola hxc Constantini,
primum latine ab ipso soripta fuerat : deinde in Graecum
sermonem conversa cst ab imperito interprete. ldowm
contigit reliquis Constantini epistolis et orationibus.

T«ó3n JapxuSóvye. Christophorsonus sacrificiorum
flammam. interymetatur. Camerarius incantationum
igniculos , rectius. Ignes enim nescio qui in mysteriis
paganeram , et lux quedam post tenebras emicabat.
Quod arte magica et nescio quibus prestigiis facie-
)ant dicinonum sacerdotes , ut &uctoritatem ac reve-
rentiam sacris sui conciliarent. Apuleias in lib. 1t:
Accetsi , inquit, confinium mortis : et calcato Proserpina:
limine per omuia. vectus elementa remeavi. Nocte media
vidi Solem candido corweantem [uwmine , elc. Do hoc
5itu locus est elegans Themisiüi aped Stobsum

nominibus designate miram babent similitedinem.
Nam in mysteriis quidem primum vagi errores et cir-
cuitus molesti, et pavidi ingressus per loca tenebro-
$3, et longissima itiwera cum lassitudine. Inde ante-
quam ad finem veniaiur, cuncta. terribilia ; tremor,
horror et cum stupore admiratio. Ad extremum vero
admiranda quxdam lux occurrit , et anna quidam
loca ac pura , in quibus sacre voces audiuntur. et
divina simulacra visuntur, etc. Ad eumdem ritum
pertinent. hiec. Origenis verba in I. 4 contra Cel-
sum : i&ouotot pz toic dv taie Dexycxaic «tietoig c&
g&aj.xa xul cà Ottauta mposiayouat. .

"Qua sin x«víppeje. In codice Fuk. scriptum inveni
xarüpscys quod magis plaget. ln eodem exemplari le-
gitur 7o cv i0v&v.

Digitized by Google
