<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    549 EPISTOLA AD REGEM PERSARUM. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,520">
    Contra tyrannos et persecutores, et de capivitale Valeriani.
    
    III. Nec mihi ipse videor errare, mi frater, qui hunc
    unum Deum profitear, omnium auctorem ac parentem. Quem multi ex his qui apud nos imperium tenue-
    runt, insano errore acti, pernegare quidem conati
    sunt. Sed eos omnes hujusmodi exitus quasi vindex
    oppressit, ut universum nunc hominum genus, illorum
    principum calaminales exempli vice proponat iis qui
    illos iniriati studuerint. Horum unus mihi videtur fuisse,
    ille quem divina vindicia instar fulminis ingruens,
    fugatum ex nostris regionibus vestras in terras trans-
    portavit; qui quidem suo dedecore atque ignominia
    tropaeum illud tantopere a vobis iactatum constituit.
    
    Quod persecutorum ruinam viderit, quodque jam ob Christianorum pacem laetatur.
    
    IV. Enimvero commode factum videtur, quod nostra
    quoque aetate hujusmodi homines manifestissime poe-
    nas dederunt. Nam et ego spectator fui exitus illo-
    rum, qui nuper iniquissimis jussionibus populum Deo
    consecratum exagitarerant. Proinde maximas Deo
    gratias ago, quicunque singulari providentia cuncti mor-
    tales qui divinam legem obseruant, reddita sibi pace
    exsultant ac gestiunt. Ex quo plane mihi persuadere,
    rectissime omnia ac iutissime se habere, cum per
    puram ac sinceram illorum religionem perque con-
    cordem de divino Numine seuentiam omnes homi-
    nes ad seipsum aggregare Deus dignetur.
    
    Exhortatio ut Christianos in Perside agentes benevole complectatur.
    
    V. Quanta porro voluptate me affici censens, cum audio
    id quod mihi maxime in vobis est, horum hominum
    multitudine, Christianorum scilicet (de his enim in
    praesentia loquor) nobilissima quumque Persidis luca
    longe lateque esse decorata. Opto igitur ut et tuæ res
    quam florentissimae, et illorum perinde sint florentis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,520">
    Α m. Οὐ μοι δοκεῖ παριϚαν, ἱναϚαῖ μοι, τοῦτον ἕνα θεὸν
    ϰυϱιϲιν, πίστει ἀρχηγὸν καὶ πατέρα· ὃν πολλοὶ τῶν
    τῆϲ βασιλευοῦϲαν μωαωιδειῖ πλάναις ὑπαχθέντεϲ,
    ἐπεχειρηϲαν ἀρνοῦϲθαί· ἀλλ᾽ ἐξίηλου μετὰ ἁπάταϲ
    τοιούτον τυφλῶν τέλος καταναλώϲαν, ὡϲ τά ν̔ τ᾽
    ἐκείνου ἀδρότητων γένοϲ, τάϲ ἑκείνων συμφοριὰϲ ὑπ᾽ ἄλ-
    λοι παραδειγματοϲ τοῖϲ παρὰ τοὺϲ τὰ ὁμοῖα ζηλούντιϲ
    τίθεϲθαι, τούτων ἑτέρων ἴνα γόνον γεγωνόϲιν, ὃν ὑπῷρ
    τὶϲ ἐπωματό, ἡ θεία μῆνιϲ τῶν τῆϲ ἀπενλάϲατο, τοῖϲ
    ὑμετέροιϲ μέρει παραδίδοϲα, τῷ ὑπ᾽ αὐτῶν αἰσχύνηϲ
    πολυβούλητον τὸ παρ᾽ ὑμῖν τρόπαιον ἀποργινάνετα.
    
    B iv. Ἀλλὰ γὰρ μὲν καλλῶς ἐχόντων προχεχόρηται, τοῖϲ τῷ καὶ
    ἡμὰζ αἱὸν τῶν τοιούτων ἐυχαρίϲ τειραμένων ἐξήλθον·
    ἔπειδὴ γὰρ καὶ αὐτοῖϲ τῶν ἔνεκα τῶν ἐμέτριω· περιστὰν· προ-
    στῆκαισαν τῷ δεῖθ θ᾽ ἀνακλάϲεων λαὸν ἐπαιτεράκτων. διὰ
    ἀμὰ πολλὰ χάριϲ τῷ θεῷ, ὅτι τελείας προνοία ταῖϲ τοῖϲ
    ἀνθρώποιϲ τὸ θεραπεῖν τοῦ θείου νόμου, ἀποδόσειςται
    αὐτοῖϲ τῆς εἰρήνης, ἀγγέλλεται καὶ φωνάζει. ἤττιον καὶ
    ἣμῖν αὐτοῖϲ πιστεύομεν, ὡϲ ἔτι καλλόντα καὶ ἁσαϲαλάτην
    ἔχων ἀπάντα. ὅποτ ἄν τις ἑκείνων καθαρὸϲ τε καὶ
    δοξίμου θρηϲκείαϲ, ἣ τῆϲ περὶ τὸ θεῖον συμφωνία πάνταϲ
    εἶϲ ἰατροὶϲ ἀγρόμαι αἷθοι.
    
    C v. Τούτων τοῦ καταλόγου τῶν ἀνθρώπων, λέγω διὰ τῶν
    χριστιανῶν, ὧ ὑπὲρ τούτων ὁ πᾶς μοι λόγος, τοῖϲ οἷϲ
    με πέδεσα ἀκούοντα, ὅτι καὶ τῆϲ Περίδου τὰ χρῖσματα
    ἐπλάκησσον ὅσπερ ἔτι μοι βουλομένοισι, περισπτῶν, οἷ
    τ᾽ ὂν ὡς ἐν κάλλιστοι, ἑκείνοιϲ ὅ ἀσύστολοιν ὑπάρχει τὰ
    κάλλιστα, ὅ, τισιο κακείνων. οὔτω γὰρ ἔξε ρ τῶν ὅλων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,960,950">
    VALESII NOTAE.
    
    Τοῖϲ παρὰ τούτουϲ. Longe aliter hic locus legitur
    apud Theodorium, hoc scilicet modo: Πειρᾶτοϲ τοῖϲ
    τὰ ὁμοῖα ζηλοῦϲι τίθεϲθαι. Optime meo quidem judi-
    cio. Nec aliter scripseral Constantinvs. Olimnes, in-
    quit, retro Principes qui Christi fidem persecuti
    sunt, adeo inuestus exulis oppressi, ut universum
    nunc hominum genus, principum illorum calamita-
    es pro omni supplicio impraeatol soleat iis, qui illos
    imitari studuerint. Quid hoc sensu planitus et elegan-
    tus? : παραδειγμα ἰγειτορ hoc loco poemam significat;
    quo sensu ea vox frequenter a Gracis usurpatur, ut
    notavi Agellius. Porro Πειρᾶτοϲ τίθεϲθαι τὰϲ συμ-
    φορας, eleganter dicitur pro eo quod Latini dicunt
    impraecari. Sic ἐγὼ διέθλη διουν Graeci, ut supra
    notavi. Epiphanus scholasticus huic locum ita ver-
    tit: Sed illos omnes sui comprehendi exitiosius, ita ut
    omnes genus hominum post eos exargenis, clades illorum
    pro malediictionis exemplo proponere videatur.
    
    Τίς ὑπ᾽ αὐτῶν εἶχεν; In historia Theodoriti rec-
    tuns legitur: Τὶϲ ἔτ᾽ ᾿ αὐτιϲ στ. τὸ παρ᾽ ὑμί ϲπνα-
    χων ἀπογραμματα. Valerianum intelligit, qui a Persis
    captus, ignobili apud eos servilite consentit, et pri-
    valo dedecore triumphum Persarum nobilitavit. Id est,
    victoriam Persarum de Romanis celeberrimam fecit
    sua ipsis ignominia. Hec est sensus ejus loci quem
    nec Epiphanus, nec reliqui interpretes assecuti sunt.
    In codice Fuk. et Turrebi legitur ἀπογραμμῶ. non male.
    Τούτου τοῦ καταλόγου. Rectius apud Theodorium
    
    legitur τοῦτου τῷ καταλόγῳ. Haec enin referuntur ad
    verbum καταλογια. Mox scribi ὅτι γὰρ τούτων εκ
    Theodorito ac Nicephoro.
    
    Ο, τί οἱ κακίωϲ. Apud Theodoritum et Nicepho-
    rum legitur ὅ ὅτι σοὶ κακίων. In editione Jacobi Sir-
    monoidi legitur ὅ τί τεστι, &c. Quae verba Epiphanius
    scholasticus sic latine vertit: Tu ergo optime gubern-
    navires, si fueris sculi illi, et habuerit communc
    quod illi. Ioachimus autem Camerarius qui Theo-
    doriti historian latine interpretatus est, ita vertit:
    Optime igitur tecum, similiterque cum illis optime agi-
    tur, quia communiter cum virisque. Et sic fere Joan-
    nes Languis. Nihil tamen hic sensus non satisfacit.
    Olim quidem scribendum putabam: ὅτι οἱ κακίων,
    κακίωσι σοι. Quam lectionem in versione mea secutus
    eram. Sed nunc ne attentus examenalia, Theodoriti ac
    Nicephori lectionem retinendam censco, et loum loo-
    cum sic interpretor. Opto igitur, ut et tuæ res quam
    plurentissimae, et illorum perinde sint florentissimae;
    hoc est, utriusque vestraum ex aequo. Ha sensis est
    aperriusimus, et sequentia egregie convenient lan-
    tum varpotec in optatio scribendum erit. Musuculus
    cecle legit ὑπ᾽απτοϲ; sic enim vertit: Cedat igitur id
    tibi opine et illis simile; et tibi inquam et illis. In
    codice Fuk. legitur ὅτι σοῦ, sicina illa voce κακίων.
    
    Πατρὶσιο. In Theodoritio ac Nicephoro legitur
    παῖδι, ἁλε τὲ καὶ αὐτη. Nec aliter legit Epiphanius
    scholasticus, ut ex versione ejus apparet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em latim e grego. Duas colunas principais (esquerda latim, direita grego). Cabeçalho e rodapé em latim; pequenas letras de crítica textual no rodapé misturam grego e latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; transcrição preserva ligaturas como apareciam visualmente quando possível. Onde ilegível, nenhum trecho foi marcado; todas as palavras transcritas literalmente.</notas>
</pagina>