525

CONSTANTINI MAGNI

52

vávo ljepioDrvat. vüv. Üpfreph» dett, nphe viv Od ixcvy À quod et vos cognoscetis. Nam tum omnia gesia sunt

tj nirces Bie, 3 wrrorc nel yeytstobxe xai ewletz-
xboss xod alyas wphrti, xoi Sianp&taotou. cÜrue ixurxéeeu,
éyvoóe vs xa] 3p9oB6gouc, xal pilavÜpünouc Eyovtte uipopty.
€ cie 83 & ple pov pr y m» Yoptóray blvnw, $ wphc Exos-
ve» &mp:verto, dpapUf vx: voluvsti, tapsypfiue vio. Mxc
tÜ gens Sti rfe cel Ütpdreytog e«t OtoU, fr Éeeodynt, bep-
qiii. &vxeralistrac, 6 Ote pie pulagoi, kyaxntol &Be)pot,

ex ejus sententia, qui perniciem omnem adhuc inira
cogitationem suam abditam et occultam tenuit. Ac
primum, ut cxtera illios nequiti* facinora przter-
eam, audite, quaao, quid nuper cum Theogaio,
quem dementite socium habebat, perpetraverit. Ipsa
forte quosdam Alexandrinos qui a fide nostra defe-
cerant, luc. mitti jusseram, quandoquidem eorum
opera dissidii flamma incensa erat. Sed isti honesti, bo-

nique scilieet episcopi, quos vera concilii dijudicatio ad poenitentiam agendam reservaverat, non solum
eos admiserunt ad se, et secum tuto collocarunt, verum etiam illorum depravatis moribus communica-
runt. Quamobrem ingratos istos aliquo pacto puniendos esse censui, et jussi, ut a suis abrepti sedibus
longissime relegarentur. Jam vesirum est ea flde in Deum aciem mentis vestre intendero , In qua vos
semper mansisse constat, et nunc etiam manere decet, omnemque :tatem ita degere; ut episcopos in-
tegritatle vite, doctrin:& puritate, tum benignitate etiam in omnes, eximios habentes, Jure letemur. Si
quis autem temere pestes illas vel memoria, vel laudibus celebrare audeat, confestim servi Dei, hoc est
mei ipsius opera poenas suz audaciz dabit. Deus vos, fratres carissimi, incolumes servet.
EPISTOLA AD THEODOTUM.
(Conc. t. n, p. 285, ed. Lab.)

Nixoràe Kevoravetvog q1Gagróc Gaodoro. B Victor Constantinus Augustus Theodoto.

"Oc vic Ütiag Opyüc & layoc ságuxs, xal Ov Eoci-
Éióc vt xai Gsóywog mamóÜnovi sUx epic vel o pabsiy*
od gig àv &ryworáruv wxpotioUvrsc Üpnexsiav, «à «00 o«-
Tüpos OtoU Ovoua và evetüpatt ToU obxsiov Xnrtupiou
x&l uscá và roy ety avyyyváipmg iplexav. oct yàp piducex
Lst& mày cic avvédov Ópoyruove aupeonos Uy piv iy
mpetípo)  émavopÜcaouaÜe. mikyvns, vér& Tol eXrole
&romápaoty ippávovcec d)eay. Duk voüro joUy d Ota
mpóvoux «9roUc ToU laure kmócaco Yao ined) ux
iprps eic xéxeug duxae OMyow kmovoiq gÜtpouévas
xuÜop&w' xxl vv piv &kixv map! aivG» rece Obenv,
psütova Sd x«l elc có deüc Qik o0 mavróc alivog Xijerat.
Gntp ci ef éyywola DuluBüvet Betv dryorhqnv, Tv arie
Xxtxà wapaivwau «v vovcov, de Éyeryt oàx oluot tà

Quanta vis divine irs exüitit, etiam ex iis qum
Eusebio et Theognio acciderunt , facile licet tibi in-
telligere : qui in sanctissimam religionem debac-
chantes, Dei salvatoris nomen ipsa turma predonum
suorum etiam post impcetratam veniam polluerunt,
Nam ium masime quando post concordem synodi
consensionem , priorem errorem eos corrigere ópor-
tuit, absurdis istis opinionibus sdhzxrescere depre-
hensi sunt. Ob hoc igitur diviua providentia ex po-
puli sui numero eos exiurbavit; quoniam neque
tulit minime malas mentes amentia illa corruptas vi-
dere : et nunc debitas ab iis poenas exposcit, majo-
res etiam deinceps in omni s:culo sumpturus. (juod
prudentiz tux indicare oportere putabam , ul si qua

vü bvexalécUn mpomiplstt, vxóney cüc Nruyis &priipa- C, perversa admonitio istorum (quod non existimo) tuo

vot, xaÜapüv, ée mpomüxs, ci» Out , eDaxprya v8
xaÜocuoste , xxl üypavrow mierty v Gerüp. 6t) m«-
pacxkc0c. mpolupxÜnc. xal yàp voUro wporiüxüy dcc
rà voro mrpérrtaUo:, 68 dv kxspuiov cv vc aduviou
Duüc émiler divus: BovjaUntex. ó Otóc o« Duxpud-
Vot, aeg éryammté.

insideat animo , ea ex animo deleta , puram ut decet,
cogitationem, veram sanctificationem , intemeratam
fidem servatori Deo prxbere siudeas. Etenim con-
sentaneum est hoc ab eo fieri, qui incorruptis aeter-
n»? vite premiis dignus haberi constituerit. Deus te
custodiat, (rater dilecte.

EPISTOLA CONSTANTINI AD MACARIUM.
(Evscb. Vit. Const. (i. m, c. 50-52.)
De sdificatione martyrii Servatoris nostri.

Numvole Kuvacavt(voc Méywrcoc Et0uotóg Maxaplo.

1. Toren coU Zerüpoc dp&v loc 3 xápte, dc uxlis-
Liv Móyuv Ütpamtiav coU mapóvcoc Oauperog ékiav nom
Soxstv. «à y&p cà qvópirpa vo &yuetárou ixtivov má-
ovg )mó cà yü mut xpumcóptvov, TocaUTutg icy
m&piódotg AoÉrv , &y ptc o0 Qik cüg ToU xorvoU mrévroy

Victor Constautixus Mazimus Augustus. Macario,

J. Tanta est Servatoris nostri gratia, ut nulla sermo-
nis copia ad presentis miraculi narrationem sufficere
videatur. Nam sacratissime illius passionis monu-
mentuin, sub terra jampridem occultatum (0t anno-
rum spatio delituisse, quo ad communi omnium hoste

ix0poG Gvexpérstog Davütpultirt roig favroü Üspárovcc D sublato, famulis ejus in liberlatem vindicatis afful-
VALESII NOTAE.

M3 8i pixy Myov Otporsicy. Apud Socratem, Theo-
doritum ac Nicephorum tegitur Aóyev xopmyixv, quod
rectius puto.

Au fie toU xoty0U qríitoy txpos &vpíatoc. Hos-
iem. publicum Constantinus bic appellat Licinium,
pust cujus exitium ait sacrum Dotoini sepulcrum,
quod ante latuerat in lucem et conspectum hominum

prodiisse. Oecisus est Licinius anno Christi 536, ut
Scribitur in Fastis Idatii. Eodemque anno cum Helena
llierosolymam advenisset, sepulcrum Domini reper-
tnim est. Posset etiam publici hostis nomine, davraond
hic intelligi, nisi qux: sequuntur verba repugnarent
Neque enim diabolus tunc demum victus atque op-
pressus est, cum gepulerum Domini egestis ruderibus

Digitized by Google
