<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    531 CONSTANTINI MAGNI 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
    κόσμον ἐπὶ τὴν ὀρθὴν καὶ βεβαίαν προτρεῖσθαι πίστιν. A ad rectam firmanque fidem exhortari. Vale, do-
    εἷρῳσε δέσποτα μὲν, αἰωνία, αἰγούστα, αἰείσας minera, inalter, æterna, augusta, felicibus florida even-
    ἔκβασειθ θάλλουσα. tibus.
    
    ANNO DOMINI CCCCXXX.
    
    EPISTOLA CONSTANTINI AD EPISCOPOS NUMIDARUM.
    (Conc. t. 1, col. 1472, ed. Col.)
    De Basilica catholicis erepta.
    
    Cum summi Dei, qui hujus mundi auctor et pater
    st, cujus beneficio vitam carpimus, cœlum suspici-
    mus, humana etiam societate gaudemus, hanc volun-
    tatem esse consitit, ut omne humanum genus in com-
    mune consentiat, et quodam societatis affectu, quasi
    mutuis amplexibus glutenitur: non dubium est hæ-
    reses et schisma a diabolo, qui caput est maliatiæ,
    processisse. Et ideo quidquid ab hæreticis geritur,
    ejus instinctu fferet, qui eorum sensus, mentes, co-
    gitationesque possidet, nulla dubitatio est. Nim cum
    ejusmodi homines in sua potestate redegerit, iisdem
    usquequaque dominatur. Quid autem boni efficere
    insanas, perfidus, irreligiosus, profanus Deo contra-
    rius, Ecclesiæ sanctæ inimicus potest, qui a Deo
    sancro, vero, justo, summo, atque omnium domino
    decedens qui nos constituit et in hac luce produxit,
    qui spiritum ad vitam, quam carpimus, deduit, et qui
    nos id quod summ esse voluit, et omnia sua volun-
    tate perfecit, ad diaboli partem prono errore decur-
    rit? Sed quia semel possessus animus a malo, necesse
    est doctoris sui operibus instare, ea persicati quæ
    acquitati et justitiæ contraria videantur, ideoe, hi
    qui a diabolo possessi sunt ejus falsitati et nequitiæ
    obsequiuntur. Non autem miratum est a bonis impro-
    bos discedere. Nam sic recte proverbio signatum est,
    pares cum paribus congregari; qui malo impiæ men-
    tis infecti sunt, necesse est a nostra societate dissi-
    deant. Homo siquidem inuals ut scriptura loquitur,
    de malo thesauro proferet mala: bonus vero ex bono
    proferet bonum. Sed quia, ut dictum est, hæretici et
    schismatici, qui bonum relinquentes et multum sec-
    tantes, ea perficient quæ Deo displiceant, diabolo,
    qui eorum pater est, approbantur adluserre, rectis-
    sime et sanèler gravitas vestra facit, et secundum
    sanctum fidem præceptum ab eorum perversis conti-
    tionibus temperando, et iisdem remittendo quod idem
    sibi indebtiam atque alienum usurpare contendunt:
    ne, sicut est eorum perversitas maligna et perfida, D
    ad seditiones usque prorumperent, et inter turbans
    atque concitus sui similes incitarent, atque ita ali-
    quid existeret, quod sedari non opporteret. Sclera-
    tum quippe eorum propositum semper reprinti dia-
    boli opera perserere. Et ideo cum a sacerdotibus Dei
    per patientiam cum ipso suo patre supercant. Sibi hi
    qui cultores Dei summi gloriam, illi vero dommaio-
    nem comparant et condigna supplicia. Ex hoc quip-
    po majus Dei summi existat justiæque judicum,
    quod eos aequo animo tolerari, et patientia condem-
    nari, his omnia quæ ab ipsis processerunt, sustinendo.
    Deus siquidem se omnium vindicem promisit. Et ideo
    cum vindicta Deo permittitur, acrius de inimicis
    supplicium sumitur. Quod vos nunc famulos et sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,950">
    cerdites Dei libenter fœcisse cognovi, et satis grati-
    latus sum, quod de impiis et sceleratis, sacrilegis et
    profanis, perfidis, et irreligiosis, et Deo ingratis, et
    Ecclesiæ inimicis nullam vindictam poscitis, et ut
    idem potius ad veniam pertinent, postulatis. Hoc est
    vere ac penitus Deum nosse, hoc est præceptis in-
    sistere, hoc est feliciter credere, hoc est vere sen-
    tire, hoc est scire, quod major vindicta in contrarios
    Ecclesiæ provocetur, cum jisdem in sæculo paretur.
    Accepta igitur epistola sapientiæ et gratiatis vestræ,
    comperi hæreticos sive schismaticos eam basilicam
    ecclesiæ catholicæ, quam in Constantina civitate jus-
    seram fabricari, solita inprobiate invadendam pu-
    tasse, et frequentiam eam a nobis quam a judicibus ex
    nostra jussione comnotios, et reddere, quod suum
    non erat, noluiss, vos autem imitatores patientiæ
    Dei summi, eorum malitiæ placida mente, ea quæ
    vestra sunt relinquentes, et potius locum vobis invi-
    cencalium fiscalem scilicet posuere. Quam petitionem,
    more instituti mei, libenter amplexus sum, et statim
    ad rationem compellens dei, ut domum bono-
    rum nostrorum transgredi faciat, cum omni jure suo,
    ad domum ecclesiæ catholicæ, quam prompia lihe-
    ralitate donavi, ac vobis tradidi proximus jussi. In quo
    tamen loco sumptu fiscali basilicam erigi præcepi ad
    consularum quoque scribi mandavi Numidiæ, ut ipse
    in ejusdem Ecclesiæ fabricatione in omnibus sancti-
    monium vestram juvare. Lectores etiam Ecclesiæ
    catholicæ, et hypodiacones, reliquos quoque instituìu
    memoratorum quibusdam pro moribus ad munera,
    vel ad decurionatum vocati sunt, juxta statutum le-
    gis meæ ad nullum munus statui evocandos. Sed et
    eos, qui duci sunt hæreticorum instinctu, jussimus
    protinus molestis perfectionibus absolvi. De cætero
    etiam legem meam super ecclesiasticos catholicoss
    datam custodiri, mandavi, quæ omnia ut vestra pa-
    tientia palam filerint, harum literarum testificatione
    D perscripta sunt. Et ultiman quidem hæretici vel schis-
    matici aliquando suæ saluti providerent, et delersis
    eorum tenebris ad visionem veræ lucis oculos aperi-
    rent, et a diabolo secederent, et ad Deum qui unus
    et verus, qui omnium judex est, vel sero confugerent.
    Sed quia constat eos in sua malitia manere, et hi; p
    facinoribus mori velle, sufficiit iisdem commontio
    nostra et præcedens assidua cohortatio. Si enim jus-
    sionibus nostris obtemperare voluisent, ab omni
    malo liberarenut. Nos tamen, fratres, sequamur
    quæ nostra sunt, mandatis instemus, custodiamus
    divina præcepta, ex bonis actibus vitam nostram ab
    erroribus vindicantes, favente Dei misericordia, per
    rectum limitem dirigamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal latino com cabeçalho; presença de palavras gregas no início (script grego) e mistura ocasional de caracteres; algumas palavras fragmentadas por colagem da digitalização foram preservadas literalmente; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>