<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    533 EPISTOLÆ AD EPISC. NUMIDARUM ET AD ANTIOCHENOS. 551
    ANNO DOMINI CCCXXXII
    EPISTOLA CONSTANTINI AD ANTIOCHENOS.
    (Eus. Vit. Const., lib. m, c. 60.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Hortatur imperator populum Antiochiæ ne Eusebium de sede episcopali Cæsareæ dimoveat.
    Victor . .Constantinus Maximus Augustus, populo Antiochen­si.
    Quam grata est et quam jucunda cunctis hujus sæculi prudentibus ac sapientibus viris vestra concordia. Ego certe vos, fratres, sempiternæ benevolentia complecti constitui, tum religionis instituto, tum vivendi ratione, tum studio ac favore vestro provocatus. Hic profecto verus bonorum fructus est, sana mente et prudenti consilio cuncta agere. Quid enim magis vos deceat? Ne miremini igitur si fidem veritatis vobis salutis po­lius quam odii causam fuisse dixero. Certe inter fratres, quos una eademque armorum affectio, et incessus in recta justitiæ via, in purum sanctumque domicilium Deo duce sponde­t adscribere, quid spectabilius esse possit, quam omnium bonis concordare animo acquiescere? Præsenti cum divinæ legis institutio propositum vestrum ad majorem incitet perfectionem, et nos vestrum judicium optimis decretis confirmari cupiamus. Ac fortasse mirum vobis videbitur, quidnam sibi velit locc nostri sermonis exordium. Equidem causam ejus rei exponere, nec gravabor nec recusabo. Fateor enim perlegisse me acta, in quibus ex honorificis testimoniis ac præcuniis vestris in Eusebium, Cæsarienscm Episcopum, quem ego quoque, et doctrinæ et modestia causa jamdudum probe novi, vos in mun propensos esse comperi, eumque vobis vindicare velle. Quid tunc existimatis mihi ad rei verique indagationem contendendi, in mentem venisse? Quamuna curam ac sollicitudinem ob vestrum illud studium suscepisse me credulis? O fides sancta, quæ per verba ac præcepta Servatoris nostri, veluti expressam quandam vitæ imaginem nobis exhibes, quam molesle etiam ipsa peccantibus resisteres, nisi ad questum et gratiam servire prorsus refugeres. Mihi quidem videatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,540">
    Ἀς κηρυχθῇ μὲν τῷ τοῦ κόσμου νούσῳ τι καὶ σοφίᾳ ἡ παρ᾽ ὑμῖν ὁμόνοια· καὶ ἔγωγ᾽ ὑμᾶς ἀδελφοί, ἀδελφήτον φιλίᾳ φιλῶν ἔγνωκα, προκαλειθέ̈ς τῷ τε νόμῳ καὶ τῷ βίῳ, καὶ ταῖς σπουδαῖς ταῖς ὑμέτεραις· τοῦτ᾽ οὖν ἔστιν ὡς ἀληθὲς, ὀρθῶς τὰ καὶ χρήσιμα, τὸ σώφρο τε καὶ ὑγιει χερίσμᾳ διανοιᾳ· τι γὰρ ἂν οὕτως ὑμῖν ἁρμόσῳ; οὓς οὖν θαυμασίωσι ἂν, ἣ τὰ τῶν ἀδελφῶν συπρᾳας μᾶλλον ὑμῖν, ἡ μίσους αἶτιαν ῥίζωσαι, ἢ οὕτως τοῖς ἀδελφοῖς, οὗ μία τε καὶ ἡ αὐτὴ διαθεσις ὀφθῇ καὶ δια̑χαξ ὡδοͅ πορειᾳ τῷ θεῷ καταγγελλέσθαι, ἁργὴν τε καὶ ὂσιαν ἔσταιν ἔγραφεν, τί δ᾽ τιμώτερον γέγονε (τοῦ δ᾽ εὖτυχίας) τοῖς πάντων καλοῖς ὁμομορφωνεῖͅ{?}· μάλιστ᾽ ὅπως τὴν προθεσιν ὑμῶν, ἡ δὲ τοῦ νόμου παῖ δυσις ἐὶς καλῆς διόρθωσιν ἔργοις, καὶ τὸν ὑπέρταρον συν χρίσιν βεβαιοῦσθαι τοι̑ς ἀγαθοῖς ἐπιθυμούμενος δόγμασι. θαυμαστὸν τούτοισ ἰσος ὑμῖν καταρίζεται. τὶ δὲ ποτε τὸ προσωπὸν μου τοῦ λόγου βουλεται; διὰ παρηγορησομαι, οὐδ᾽ ἀρνεισασαι τὴν αἰτίαν σιτήσι. ὁμόλογέν γὰρ ἀνεγω νισιν τὰ ὑπομνήματα, ἐν ᾧ λαμπρᾷς τᾶς ἑῤημίας καὶ μαρτυρίας ταῖς ἐκ Εὐσεβίου τῶν καταιτάτων Ἐπισκόπων ὄντα, ὃν καὶ αὐτὸς παιδεὺσθε τῷ καὶ ἡπίκας ἐὑρος καλὸς τε ἔπαινος γιγνώμενον, εἴσοσιν ὑμᾶς ἐχρημάσθην, καὶ τὰ μέρη στρεψάμενοι, εἰ ὑμᾶς θελήσουσιν με πρὸς ἀκριβῆ τοῦ χρίστου, ἐπηπλῆσεν ἐπινώσω ὠνεβυβλῶν· ἀ πίστεως δὲ τῆς ὑμέτερης στοχῆς ἀνελημφένην προπετὰ; τὰ πιστὰ ἔργα, ἣ διὰ τοῦ λόγου κατὰ τῆς ἡμῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμᾶν, εἰκόνα ὥσπερ ἡμᾶν τοῦ βιου διδως. ὡς δυσχράς ἂν και αὐτῷ τοῖς ἀμαρτημάτων ἀντιβάλλειͅ, ἡ μὴ τὸν πρὸς χρόνον ὑπηρετησιαν ὑμνηστος· καὶ ἔμοιγε δοκεῖ αὐτῷ τῆς νίκης προτερεύεσθαι, ὁ τῆς ἐλήπης μάλλον ἀντιπροσωπεύομενος· ὡς ὅτου γέ τι τοῖς τοῖς πρότερον ἔξεστιν, ουδελὲς ἀν μὴ τερπόμενος εὐφρινῂ· αἱ τὸ τοίνυν ἀδελφοὶ, τοῦ χάριτος οὕτω διαγινώσκουσιν, ὡς ὁ ὕ επισκοπς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="30,540,880,860">
    VALESII NOTÆ.
    Oἱ̈σ οἵν θαυμασιαι· αν. Corruptus est hic locus, cujus sensum assequutus sum prout potui. Ac primo quidem scribendum πρὸςθαυμασίαν. Deinde scribit: Οἱ μία τε καὶ ἡ αὐτῇ τῆς ὀρθίας, ὅδ᾽ πορεία τῷ θεῷ καταγγελλέσθαι, ut scribitur in optimo codice Fukeliæ‑no, cui ex parte subscribuntur codices Saviliæ Turenii.
    Ti ἀν τιμώτερον γέγονε. Post hæc verba Scaliger aliaque has voces inseruerunt τὸ δὲ ὑπέρτατος, quas etiam in Morali libro adscriptas inveni. Verum hanc illorum conjecturam probare non possum. Quid enim sibi vult τὸ δὲ ὑπέρτατος? Mallem omnino legere: ἦ τοῖς πάντων καλός χαιρόμενος ὁμομορφονειͅ. At enim Constantinus, , non decere Christianos aliorum bonis invidere, et vicinarum civitatum Episcopos, eo quod scientia ac virtute antecellant, a suis Ecclesiis abstrahere. Id enim Antiochenes facere voluerant, qui deposito Eustathio, Eusebium Cæsariensem episcopum sibi antistitem dari postulavcrant. In Fuk. codice post verbum γιγονε punctum in summo apponitur. Deinde legitur τοῦδὲ ὑπέρτατος τὸδε, etc. Nec aliter in libro Turnebi Savilius vero ad unum libri sui ita emendarat: τοῦ δὲ ὑπέρτατος τῇ ἱκανῆ κτλ. Quam lectionem sive ex conjectura, sive ex ms. codice profecerim, equidem probare non possum. Malim certe ita legere: Τὶ ἂν τιμώτερον γέγονε τοῦ δυσχράσματος τοῖς πάντων καλοῖς ὁμομορφονειͅ, ut is sensus sīl quem supra posui.
    Τῇ προθεσις μέν. Non recte hunc locum cœpi Christolphorsonuis. Intelligit enim Constantinus imperium illum animorum, quàm Antiocheni Eusebium sibi episcopum adsciscere proposuerant. Sicut postea per χρίστ., intelligit judicium quo eumdem elegerant. Lego igitur καὶ τὴν ὑπέρτατον οὖν χρίστῳ βεβαιουσθαι τοῖς ἀγαθοῖς, etc., ut scribitur in Fuk. ac Turnelii libro.
    Επεμψάμενον συσπερβιμόν. In veteribus schedulis bibliothecæ Regiæ scribitur πεμψάμενον, quod valdè D placet. Sed scripsit codices Fuk. Savil. ac Turnelii alium lectionem præferunt : πεμψάμενον καὶ σπερβιμόν.
    Ἐπιτήδευσιν ἐπιχρόνον. Non dubito quin scribendum sit : ἐπιχρόνον ἐπιτηδευσιν. In codice Fuk. scriptum invenì : ἐπιγειῶμενον διενθυμεῖσθαι. Posset etiam scribi ἐπιγνωνόμενον.
    Διπν̣ τῆς νίκης περιεργαῖαι. Elegantissima sententia, quam Christophorus non intellexit. Mihi quidem, inqui Constantinvs, ipsam victoriam vicisse videtur ἡ μία prae maximae studii. Itaque post vidēt ex omnib. punctum ponendum est, ut habet codex regiis, Fuk. et veteres schedæ.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme original; onde caracteres incertos ou lacunas existem usei [?] internamente. Alguns trechos gregos apresentam leituras variantes discutidas no aparato crítico (VALESII NOTÆ).</notas>
</pagina>