501

EPISTOLJE AD ALEX. ET ARIUM, ET AD ECCL. PJST CONC. NIC.

502

quidem tenus tolerare me posse existimabam. Dein- A dxoaic srporícGat Suvacóv xryoüpone.. &volart. 35 poc 2ot-

ceps ergo viam mihi in Orientem aperite consensu
vestro, quam mibi mutuis inter vos contentionibus
obstruxistis. Date hoc mihi, ut vos aliosque omnes
populos ketos atque hilares quamprimum videre, et
pro communi omnium coucordia ac libertate debitas
Deo gratias cum unanimi laudum concentu referre

possim.

m6» £y tfi xa Quá Gpovoia, tàüc (ac ri» oov, civ ruis
Tpée G)xove güowtxíatg kmtx)sisatt" xal evyxopü-
cu:t Ükero» óp.xe t€ ÓpoU, xal voüg G))oue &m«vrac
Opovs ÜDtiv xaipovrac, wai vív Ünip cüc xowüg Gmév-
Toy Üpovoiag ct xxi Davüspiug igsDopévmv xpo, ir
eogüpote Ay» avyOipaac Opoloyürat tà xptirrovt.

ANNO DOMINI CCCXXV.
EPISTOLA CONSTANTINI AD ECCLESIAM POST CONCILIUM NIC/ENUM.
(Eus. , Vit. Const. , 1. 11, c. 17-90.)

Constantinus Augustus. Ecclesiis.

1. Cum. ex prospero reipublic:e statu. compertum
baberem quanta fuisset erga. nos omnipotentis Dei
benignitas, in hoc precipue mihi elaberaudum esse
existimavi, ut a sanctissimis Ecclesi: eatholicze po-
pulis una fides, sincera charitas et consona erga om-
nipotentem Deum religio servaretur. Sed quoniam
fleri non poterat ut ea res (irme ac stabiliter consti-
tueretur, nisi omnibus episcopis vel certe plurimis
éorum in unum congregatis, singula quie ad saeratis-
simam religienem pertinent disceptata prius fuissent,
hanc ob causam coactis quam fieri potuit. plurimis
Sacerdotibus, me quoque tanquam uno ex vobis prz-
sente (neque enim negaverim id quo maxime exulto,
conservum me vestrum esse), cuneta coinpetenti exa-
mine eo usque discussa sunt, donec inspectori om-
nium Deo accepta sententia , ad unitatis concentum
proferretur in lucem. haque nullus dissensioni, nul-
us coniroversiz de fide locus amplius relinqueretur.

Kevyacayrtvog Ze6xavóe vate Exxinaiote.

1. Iittpay Aa6oy £x tic tv xotóv eUmpokiag, mn viz
Ütiug Üuváptog mípuxt xápuc , ToUroy mpó y& mvttov
Éxpora elvai. not mpomixttv axonóv, ore Trapa toig paxo-
puerároig «Ag xoÜoXxüe benciac miüÓrat, mietu pia
xal (uxpordce &y&mu, Ópovópov c& v&pl tiv ttyrpeccii
6v tóciÓtix copiar. 4" inti coUc oby, dóv 7 à»
&xivii, xoi BeGniov. cólity Ju Getv, el ph elg ca9có mévto)
ópoU, Àà t&v vob» mÀtiówuy 'Ertoxónew cuvtMóvrov ,
éx&ctou vüw Tpocmxóvron tij &yuetátn Üpnaxtin Duc-
xpiaic yérorco, coUrou Évtxty vOsiatov ó7ov avvaÜpoia-
Oivcorv, cxtóc OE xaüenep. clc d Upóv icóyxevov avp-
apo (o0 y&p &prnauipmu» y, dg! O uáota. xaipo ,
euvUspárre Opévepos mrtpuxivat) Ky pr rogoótov Gmavra
tüe mpoanxojong; ter)yuxtv iber&mtoc , Gypic o0 3 cà
m&yco»y (popu Oto Gpíaxovaa "op, mpoc àv «fie ivà-
tntoc Gupgonioy tlc 5; npojy0n, óc pxdiv Étc mpoc
Su óvouxs 9j ria tke &agiotÓsrconty, óroMixtaQat.

De consensu. ín celebratione festi. Paschalis et coutra Judatos.

1. Ubi cum de sanctissimo ctiam paschz die qu:ie- (.

situm fuisset, communi omnium sententia decretum
est, eam festivitatem uno codemque die ab omnibus
ubique celebrari oportere. Quid enim pulchrius, quid
honestius nobis esse possit, quam ut bxc festivitas,
a qua spem immortalitatis accepimus, uo coiemque
ordine et certa rationc ab omnibus inoffense obser-
vetur ? Àc primum quidem visa est omnibus res esse
prorsus indigna, nt in sanctissima hujus solemnitatis
celebratione consuetudinem Judzorum sequeremur ;
qui cum manus suas nefario scelere contaminarint,
merito impuri homines cxcitate mentis laborant.
Quippe rejecta illorum consuetudine, possumus rec-
tiori ordine, quem a primo passionis die ad li:c us-
que tempora servavimus , ad futura etiam szcula

n. "Eja xol mepl «ig toU éaya &petétne vipac,
qevopévae Qnvíatus, (debe xoorü ywopm xeXoc Cyto, inl
piae Xpépag mávraug ToUg &ravtuyo0 irect)eiy. cb yop
Xpty xi)Xeov, ci OE aauvocspoy Jr&pbos Üvviattor, toU cv
éopciv vesicam tap! fs tàc 1&6 ODavaciac tÜguury Dni-
Sag, pa& váltt xad. got p Mryo me p mácty üdiemrcarmog
quAkrrsaÜns; xai mpétov piv &vcpw £Oobty tyat, Thy
&ytotátny Divnv lopciv vii có "Iovuiow Erouévouc avv-
nÜÓkiu minpoUv' oi ràg (avtüw xsipog ófeuivo r)npus-
Xápatt x pévavtte, tixótuc t&cSpux ac ol papol voghór-
Tougtw. Pütotc yàp, o0. ixtivor &Üveuc Grrobxévcog ,
&Yfeacípa váliu, d» Ux porre vuU máfouc sipápas yp
00 r«póvtos iguAapty, xai ini vog uéovcag alénac
Tüw vüc imcroprctoe t«ítue Guptipecty ixctivtatat.
pn8év votvov Bote fai» xocàv pstà coU by Ülarov có

hujus observantiz ritum propagare. Nihil ergo nobis f) "Iovdaicv xou eDxopsy yàp rap& v00. Zucipog dày

commune sit cum inimicissima Judaeorum turba.
Aliam enim viam a Servatore accepimus. Propositus
est sacratissime religioni nostrae enrsus legitimus et

écépay: mpbxstros Ópüpoc cf ipecáro sipàv Ópnaxtóx xal
vópapoc x«l mpémoy. toUrov cupgóvec kvrOauGovópavot,
Tig migypüc, (xti mg lavto)c qvvtddügtoc Gxocráco-

VALESII NOTAE.

*ESoEs xo m. Hec verba Constantini respe-
xisse Metar rdasius , Cum in libro de Synodis
Arimini et Seleucise, pag. 875 notat aliter. locutos
esse Patres Synodi Nicznge jn expositione fidei , ali-
ter in definiendo Pasch: die. Nam in hoc quidem
negotio usi sunt verbo zdote, id est, placuit. In ex-

sitione autem fidei nequaquam dixere placuit , sed
8a credit sancta et universalis. Ecclesia. Certe verbum
4oE«. quod refert Athanasius, non reperitur in Epis-
tola Synodics; sed in hac tantum Épistola Constan-

tini: quam pro Synodica liabitam fuisse non imme-
rito quis possit suspicari.

Tou éxtivowv £üvouc. Lego &Uouc cum Cliristophor-
sono et Grutero.. Idetn mendum notavimus in histo-
ria Ecclesiastica. Certe in schedis Regiis et in libro
Savilii £üov; perscriptum est.

Kal vógipos x«l wpírwu». Apud Gelasium et Nice-
phornm legitur xal vópgog mpérov. Socrates tamen ac
Theodoritus vulgatam lectionem tuentur.

Alexp&üc baivnc avviibiotoc. Nani qui cum Jud:eis

Digitized by Google
