<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    511
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    CONSTANTINI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    φησι, πιστεύομεν. εἶτα προσθεὶς οὐκ οἶδα ττα συδαρς
    πως· κα μάλα ἀκριδς ἐξησκημένα, προϊὼν ποῤῥωτέρω,
    οὐδὲν δ, τί τῶν δεινῶν ἀπεσιώπησεν· ἀλλ' ὅλον ς ὃν εἴπη
    τις τὸν τῆς παρανοίας ἡνίῳξε θησαυρόν. ἀπελαυνόμεθα,
    φησί, καὶ τὴν το εἰσδεχθῆναι ἡμᾶς ἄδειαν ἀφαιροῦνται.
    ἀλλ' οὐδέν πω ταῦτα πρὸς τὸ πρᾶγμα· τοῖς δ ἑξῆς
    προσέχετε τὸν νοῦν. αὐτὶς γὰρ χρήσομαι τοῖς ῥήμασι. δεό-
    μεθα, φησίν, ἐὰν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐπιμῖνη γνώμης ὁ τῆς ἀλε-
    ξανδρείας ἐπίσκοπος, ἡμν τοῦ λοιποῦ δοθῆναι κατὰ τὴν τοῦ
    νόμου διάταξιν τὰς ἐνθέσμους καὶ ἀπαραιτήτους θεραπείας
    τῷ Θεῷ ἐπιτελεῖν. ὦ δεινῆς ἀναιδείας, ἣν σπουδὴ τς ἀλη-
    θείας ἀπελέγξαι προσῆκεν· ὁ γὰρ αὐτῷ καθ' ἡδονὴν ἐτύγχα-
    νε, τοῦτο τῇ συντομίᾳ τς φράσεως ἀπετυπώσατο. τί φῇς
    ἄτοπε; διάστασιν εὐπρόσωπον ἡμῖν τὸ σαπρὸν τς κατ' ἐμὲ
    ἀγρίας σου διανοίας ἐπιτειχίζειν μηχανᾷ; κα τοὺς ἐπ κακῷ
    σοι προσπλακέντας ἀπολέσαι σπεύδεις; τί οὖν, φής, πράξω,
    εἰ μηδεὶς ἄξιον ἡγεῖταί με δέξασθαι; τοῦτο γὰρ πολλάκις
    ἐκ τῆς ἀνοσίας φάρυγγος ἐκθοᾷς. ἐγὼ δὲ τοὐναντίον ἐρῶμαί
    σοι. ποῦ δὲ σαφὲς γνώρισμα καὶ μαρτύριον τῆς σεαυτοῦ δια-
    νοίας ἐπεδείξω; ἣν ἐχρῆν σε διαπτύξαντα, καὶ τος θείοις καὶ
    τοῖς ἀνθρωπίνοις σαφῆ καταστῆσαι, καὶ μάλισθ' ὅτι τὰ ἰοβόλα
    τῶν ἑρπετῶν, καὶ τηνικαῦτα μᾶλλον ἀγριαίνειν πέφυκεν, ὅταν
    ἑαυτὰ τοῖς τῶν φωλεῶν μυχοῖς ἐνιδρυθέντα αἴσθηται. ἐκεῖνο
    δὲ γε λίαν ἀστεῖον αὐτοῦ, τὸ σπουδαίως εὖ μάλα καθάπερ ὑπό
    τι προσωπεῖον αἰδοῦς σιγὴν πλάττεσθαι. τῇ μηδὲ τοῦ χρή-
    ματος τέχνῃ, τιθαφὸν σεαυτὸν κα χειροήθη σύ γε παρέχεις,
    κακῶν δὲ μυρίων καὶ ἐπιβουλῶν ἔνδον γέμων, τοὺς πολλοὺς
    λελέθας. ἀλλ' ὦ τς ἀθλιότητος· ὡς ὁ πονηρὸς ἐβούληται,
    οὕτως Ἄρειον ἡμῶν ἀνομίας ἐργαστήριον κατεστήσατο. λέγε δὲ
    νῦν μοι παρελθὼν τῆς σεαυτοῦ πίστεως τὸ γνώρισμα, καὶ μη-
    δαμῶς γε ἀποσιωπήσῃς. ὦ τὸ μὲν στόμα διάστροφον, τὴν
    δὲ φύσιν ὀξύῤοπον πρς πονηρίαν κεκτημένε· ἕνα λέγεις
    Θεόν; σύμψηφον ἔχεις κἀμέ, οὕτω φρόνει. τῆς οσίας αὐτο
    ἄναρχον καὶ ἀτελεύτητον λόγον εἶναι φής; στέργω τοῦτο,
    οὕτω πίστενε. εἴ τι προσαιτέρω προσπλέκεις, τοῦτ' ἀναιρῶ·
    εἴ τι πρὸς ἀσεβῆ χωρισμὸν συγκατατάττεις, τοῦτο οὔτε ὁρᾶν,
    οὔτε νοεῖν ὁμολογῶ. εἰ τὴν τοῦ σώματος ξενίαν πρὸς οἰκονο-
    μίαν τῶν θείων ἐνεργειῶν παραλαμβάνεις, οὐκ ἀποδοκιμάζω,
    εἰ τ πνεῦμα τῆς ἀϊδιότητος ἐν τῷ ὑπερέχοντι λόγῳ γεγενῆσθαι
    λέγεις, δέχομαι. τίς ἔγνω τὸν πατέρα, εἰ μ ὁ ἐλθν ἀπὸ το
    πατρός; τίνα ἔγνω ὁ πατήρ, εἰ μὴ ὃν ἀϊδίως καὶ ἀνάρχως ἐξ
    αὑτο γεγέννηκε; σ μὲν ὑπόστασιν ξένην ὑποτάττειν οἴει δεῖν,
    κακῶς δή που πιστεύων· ἐγὼ δὲ τῆς περεξόχου καὶ ἐπὶ πάντα
    διηκούσης δυνάμεως τὸ πλήρωμα πατρὸς καὶ υἱοῦ, οὐσίαν
    μίαν εἶναι γινώσκω, εἰ τοίνυν μὲν σ ἀφαιρεῖς ἀπ' ἐκείνου
    ἀφ' οὗ χωρισθῆναι οὐδὲ διανοίᾳ τν ἐρισχελοόντων δεδύνηται
    οὐδεπώποτε οὐδέν· προσθήκης δὲ χαρακτῆρας ὁδοποιεῖς, καὶ
    ὅλως γνωρίσματα ζητήσεων διορίζεις, ἐνίσων ᾧ ὁλόκληρον
    μὲν ἐξ ἑαυτοῦ τὴν ἀϊδιότητα δέδωκεν, ἀδιάφθορον δὲ τὴν
    ἔννοιαν, ἀθανασίας τε ἐξ ἑαυτοῦ καὶ ἐκκλησίας ἔνειμε πίστιν.
    κατάβαλε οὖν δή, κατάβαλε τὸ εὔηθες τοῦτο ἀνόμημα, ὦ
    ἀστεῖε σύ καὶ εὔφωνε, καὶ τὰ κακὰ πρὸς ἀπιστίαν τῶν ἀνοι-
    τῶν ἐξάδων. εἰκότως ἄρα σε ὁ πονηρὸς τῇ ἑαυτοῦ κατιστρέ-
    ψατο κακίᾳ, κα τοῖς μὲν ἴσως ἤδη τὸ τοιοῦτον εναι δοκε.
    οὕτω γὰρ σεαυτὸν πέπεικας. ἔστι δὴ πάντῃ ὀλέθριον τὸ κακόν,
    φέρε δὴ σύ, ἂν τοῖς ἀτοπήμασι διατριβῆς ἀπαλλαγεὶς, κουε
    ὦ δαιμόνιε Ἄρειε· σοὶ γὰρ διαλέγομαι, τῆς ἐκκλησίας δή που
    τοῦ Θεοῦ ἀποκεκηρυγμένος οὐκ αἰσχύνῃ; ἀπόλωλας, εὖ ἴσθι,
    ἐὰν μὴ βλέψῃς εἰς σεαυτόν, τὴν παροῦσάν σοι καταιχύνην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A dic, quæso, aut quibus copiis cinctus, vel potius quo
    temeritatis provectus? O audaciam fulmine vindican-
    dam! Audite quæ nuper mihi indicavit, calamo virus
    instillante scribens: Sic, inquit, credimus. Deinde
    addens nescio quæ insolenter et valde accurate
    elaborata, progressus ulterius nihil acerbitatis omi-
    sit, sed omnem, ut ita dicam, dementiæ thesaurum
    aperuit: Expellimur, inquit, et receptionis nostræ
    securitas omnis tollitur. Sed hæc parum ad rem, quæ
    sequuntur attendite: ipsius enim verbis utar. Roga-
    mus, inquit, si in eadem sententia maneat Alexan-
    driæ episcopus, facultatem nobis posthac dari ex le-
    gis præscripto legitimos et necessarios cultus Deo
    tribuendi. O insignem impudentiam, quam verita-
    B tis studio reprehendi oportebat! Quod enim illi ex
    animi sententia accidit, id dictionis compendio ex-
    pressit. Quid ais, inepte? Dissidium speciosum scili-
    cet nobis ulcus efferati erga me animi opponere pa-
    ras, et in malo tecum implicatos perdere festinas.
    Quid, inquis, si nemo dignum me existimat qui re-
    cipiar? illud enim sæpe impuro gutture clamas, ego
    vero contra tibi dicam: Ubi certum documentum et
    testimonium ingenii tui ostendisti? Quod oportuit te
    diis et hominibus explicare, et perspicue aperire,
    maxime cum venenati serpentes tum magis efferari
    soleant, quando in penitissimis lustris reconditos se
    esse sentiunt. Illud vero valde in eo urbanum est,
    quod sub persona pudoris tanto studio silentium
    simulet. Mitem et mansuetum te palam exhi-
    C bes, cum malorum artium et insidiarum plenus
    multos fallas. Sed, o miseriam! diabolus ut voluit,
    Arium nobis iniquitatis officinam fecit. Accede ac
    dic mihi fidei tuæ documentum, et nequaquam ta-
    ceas. Heus! tu qui os obtortum et ingenium ab om-
    nem improbitatem possides: unum dicis Deum? me
    suffragatorem habes: sic igitur sentias. Ejusdem es-
    sentiæ ais esse Dei verbum quod principio fineque
    caret? hoc quoque laudo: sic credas. Si quid ulterius
    annectis, id tollo. Si quid ad impiam sejunctionem
    astruis, id ne videre me nec intelligere fateor. Si
    corporis hospitium ad divinarum functionum dis-
    pensationem assumis, non reprehendo. Si spiritum
    æternitatis in præcellente Verbo genitum dicis, ad-
    mitto. Quis novit Patrem, nisi qui venit a Patre?
    D quem novit Pater, nisi quem ex se ab æterno et sine
    principio genuit? Tu hypostasim peregrinam substi-
    tuere putas oportere, male utique credens: ego
    vero præcellentis et omnia pervadentis potestatis
    plenitudinem Patris et Filii, essentiam unam esse
    cognosco. Si igitur tu aufers ab illo, a quo ne cogi-
    tatione quidem contentiosorum auferri unquam po-
    tuit; additionis autem characterem promoves, et
    signa quæstionum explicas, illi cui integram qui-
    dem ex seipso æternitatem dedit, incorruptam vero
    immortalitatis intelligentiam per seipsum, et eccle-
    siæ fidem attribuit. Abjice igitur, abjice tam stultæ
    opinionis flagitium, facete et canore Ari, mala ad
    insipientiam perfidiam decantans. Jure te diabolus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página bilingue com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Texto da Patrologia Graeca contendo obra de Constantino Magno. Preservados os diacríticos gregos e as ligaduras latinas (æ, œ). Letras maiúsculas A, B, C, D marcam seções no texto latino.
  </notas>
</pagina>