<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
EPISTOLÆ ECCL. ALEX., ARIO ET ARIANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
primis consentaneum est, ut errore illius, quem A meo? ὑμῶν ἀμφιβέβληκεν χερίτᾳ, ἐπεὶ τὴν εἰλικρινῆ τινὰν ἔχει
jam esse hostem veritatis perspectum est, penitus δεῖξας, τὸν ἀνάκτων ἡμῖν ἀγοράην ἀπεδιδόσθην, ὁ Θεὸς ὑμᾶς
depulso, ad Dei gratiam vos denuo recipialis. Nam διαρκολομή, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί,
quod trecentis episcopis visum est, non est aliud
quam Dei sententia : præsertim cum in talium et tam præclarorum virorum mentibus sacer insideret, spiri-
tus qui illis divinam voluntatem aperuerit. Quapropter nemo vestrum hæsitet, nemo moram interponat; sed
omnes lubentibus animis ad viam veritatis redire : ut simul atque ipse ad vos adveniavero, debitas gratias
Deo qui omnia instrat, una vobiscum agam quod fidem sinceram nobis patefecerit, et claritalem, quæ omni-
bus optanda erat, proinde reddiderit. Deus vos, fratres charissimi, diu servet incolumes.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,200,740,260">
EPISTOLA CONSTANTINI ARIO ET ARIANIS.
(Conc. i. ii, p. 269.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,500,920">
Constantinus Augustus Ario et Arianis.
Malus interpres, revera effigies quædam et imago
diaboli est. Ul enim illum periti artifices ad omnem
deceptionis dolum effingunt velut pulchritudinis for-
mæque decus affingentes illi, natura sua plane tur-
pissimo, ut miseros mortales perdat, errorem ijs
objiciens, eodem plane modo, ut opinor, facit, cui
illud solum studio dignum videtur, ut noxia impu-
dentia et audaciae suæ pharmaca profusius omnibus
objiciat. Etenim novam, nec post homines natos
unquam visam, infidelitatis fidem inducit. Quam-
obrem nec a veritate abhorret illud videtur jampri-
dem divina oratione explicatum, quod ad malum
sunt sapientes. Quid enim quispiam dixerit illum
consilii capiendi gratiam perdidisse; qui non am-
plius subversationis auxilium ullum invenire expetit?
Quorsum igitur, Christe Christe, Domine Domine?
quorsum nos quotidie prædonois vulnerant? Stai ex
adverso dura quædam et violenta audacia, fremit
frendeluque dentibus infamia desiormis, et innumeris
sauciata criminibus. Ipsa certe in lege et promulga-
tione nominis tui velut quibusdam procellis et malo-
rum fluctibus disjecta, effundit perniciosa verba,
eaque scribens in lucem edit, quæ numquam tu, qui
cum aeterno Patre tui ipsius fonte una existis, in
cognitione tui definivisti. Cogit omnino et convenit
graves et iniquas implicates, nunc quidem linguas
crispans, nunc vero iterum miserorum studiis elata,
quos ipso presentes præsecuritate decipit simul et
corrumpit. Jam autem volo præsidis ipsius inge-
nium expuedere. Quid enim ait? Aut lenemamus, in-
quit, cujus jam compotes facti sumus, aut stat sicut
ipsi volumus. Cecidit et cecidit quidem interfectus :
dolo ne, inquit, an atroci aliqua calliditate, nihil
referat. Illud solum grande ducit, quod propter pra-
vas cogitationes in ipsum irrepit. Multitudinem,
inquit, habemus. Progrediar et ipse paulo ulterius,
ut insani belli spectator flam: ipse, inquam, progrediar, insanorum bella sedare antea solitus. Age sance
Mars, Ari, clypeis ulendum est : ne tu hoc feceris,
obsecro, detineat igitur te Veneris congressus. Ve-
rum ultimam quemadmodum turba plausibilis videris,
sic et pietate vigeres erga Christum. Ecce iterum
supplex venio, et armorum copia pollens, pugnare
molo : Christi vero fide munitus, cum te sanare,
tum alios curare volo. Cur igitur ais ea te facere quæ
moribus tuis non conveniunt? Sed qua quiete, dic mihi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,260,960,920">
Κωνσταντῖνος σεβαστὸς Ἀρείῳ καὶ Ἀριανῖσι.
Κακὸς ἐρμηνευτὴς ἀληγορικῶς εἶκεν τε καὶ εἰκόνα τοῦ
διαβόλου. ἰδοὺ γὰρ ἔνιοι τεχνίται αὐτὸν εἰς πᾶσαν ἀπάτην
ὑποκρίνονται, ὡς τὸ κάλλος ἀπὸπλαστοῦντες, αἰσχρὸν ὄντα
φύσει, ἵνα τοὺς ἄνθρώπους ἀπόλων. πλὴν δὲ ἐντούτῳ
τὸ αἴσθημα τοῦ πονηροῦ ὁμοίως ποιεῖ, ὡς δοκῶ, τὸ
μόνον, ὅπως τὰ ἐπικινδύνως ἀπὀντα καὶ ὑπερηφάνου
φάρμακα πρὸς πάντας ἐπιβάλῃ. καὶ γὰρ καινὴν,
ἣν οὐδέποτε ἐν ἀνθρώποις ἑώρακα, πίστιν ἀπίστου
εἰσάγει. διὸ καὶ τῆς ἀληθείας ἀντιτείνον φαίνεται,
ὡς ἔλεγχος θείᾳ προφητείᾳ ἤδη γεγραμμένος, ὅτι
οἱ σοφοὶ εἰσὶν οἱ πονηροί. τίνι γὰρ ἀνὴρ ἐρεῖ ὅτι
ἀπώλεσε τὴν χάριν τῆς συμβουλῆς; οὗτος γὰρ οὐκ ἔτι
βοήθειαν ἀνατρέψεως ζητεῖ. ποῖ οὖν, Χρῖστε Χρῖστε,
Κύριε, διὰ τίνων τὰς πληγαῖς τὰς ἡμέρας ἡμῶν ἑκάστω
ἐπιφέρει; ἔστιν γὰρ ἰσχυρὰ καὶ θρασεῖα ὕβρις, ὠρυομένη
συνεχῶς καὶ ἐν ὀδόντι κραζομένη, καὶ ἀπείρων ἐν
κακίαις ἑνορκωμένη. αὕτη μὲν ἐν τῷ νόμῳ καὶ ἐν
κηρύγματι τοῦ ὀνόματος σου ὡς τυφῶν τινῶν
πλημμυρισθεῖσα, λέγεται λόγους ἑπικινδύνους,
καὶ γράφουσα ἐπὶ τὸ φῶς, ὧν οὐδέποτε σὺ ὁ ὁμοῦ
τῷ αἰωνίῳ Πατρὶ καὶ σύνθετος, ἐν τῇ ἐπιστήμῃ σου
ὡς ὁρισθεὶς ἀνεγνώρισας. βουλεύεται ἅμα καὶ δοκεῖ
ὑπάρχειν πονηρὰ καὶ ἀνόσια, ἡμῖν μὲν τὰς γλώσσας
σπινθήρων ῥῶσῃ, ἔπειτα δὲ πάλιν ἑαυτοὺς τῶν
ταλαιπώρων ἐπιθυμιῶν ἑλκύει, οὓς ἐν παρουσίᾳ
περισπάσας ἄγει εἰς διαφθορὰν. νῦν δὲ βούλομαι τὸν
ἡγεμόνα τοῦτον ἀποβαλεῖν. τί γὰρ λέγει; ἦ, ἢ ἀπαλῶς
ἀναλαβεῖν δεῖ ἃ ἤδη ἑαυτοὶ ἐποιήσαμεθα, ἢ στέκειν
καθὸ τὸ ὃ ἑαυτοὶ βουλόμεθα. ἔπεσεν, ἐπιπῆκται, φησὶ,
οὐχ ἑκάτερον ἐν δόλῳ ἢ τραχνότητι τινὶ ἀδικίᾳ·
τὸ μέγιστον τοῦτο λέγει, ὅτι διὰ ἐν ἴσοις ὑποψίαις
ἔπεσεν ἐπὶ τὰς νοεράς ἐπινοίας. ὄχλος, φησὶ, ἔχομεν.
προβήσομαι καὶ ἐγὼ ἔτι μικρὰ προκεῖσθαι, ὅπως ὁρᾶν
τὰ τοῦ πολέμου τὰ ἀνόητα· ἐγὼ προχωρήσω, εἶπα,
πρότερον τὰς ταραχὰς τῶν ἀφρονούντων ἤμερον
ποιῆσαι ἠθέληκα. δεῦρο οὖν ὤφελον, Ἀρίων, αἱ
ἀσπίδες καταλαμβάνειν : μὴ ποτὲ ταῦτα ποιήσας,
ἱκέτευον, ἀφεῖλον ἔσεσθ', ὅθεν ὑπάρχεις εἰς τὸν
ἔρωτα. καὶ πάλιν ὡς ὄτι σὺ κομψῇ φανερῶς παρπεισάμενος
προσαγωγὴν τῶν ἀνθρώπων ἔχεις, οὕτως ὡς
εὐσεβῆς δοκῶν ἐπιτηδεύειν Χριστῷ. ἰδοὺ πάλιν αὐτῷ
παραστὰς, καὶ ἐν ὄπλοις κραταιός, συνάπτομαι· μάχε
σῃ τῷ Χριστῷ πεπιστευμένος, ὅπως σε ἰάσομαι, καὶ
τοὺς ἄλλους πυκνῶς ἐπιμεληθῶμαι. ἆρ' οὖν ὡς τοῦτ'
σοι πρέπον; ἔφη, ἐροίην, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Pequenos traços e acentos gregos misturados no texto latino inicial; mantido tal como visível. Linhas muito compactas mantidas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>