551 EPISTOLJE AD ANTIOCIIENOS ET AD EUSEBIUM. 558
cio percipere; quippe qui non vulgari sffectus sit A Jpzv, xov! eoyóc ct vis Vpteipag ducDiosua, oc )p&e

beneficio, cum de ejus virtute lam honorificum suf-
fragium tulistis. Postremo vestrze consuetudinis esse,
curam ac diligentiam prudenti consilio congruéntem
adhibere, ut taiem virutu cujusmodi opus habetis, per-
quiratis, omni seditioso et immodesto clamore procul
&moto, Semper enim hujusmodi clamores injasti
sunt, et ex variorum hominum inter se collisione,
scintilla: atque incendia excitari solent. Iti Deo ct
vobis placeam, ita secundum vota vestra vitam de-
gam, ut vos diligo ct tranquillum vestra mansuetu-
dinis portum amo, Ex quo ojectis illis sordibus, emm
probis moribus concordiam inducite, firmumque navi

&y«mü, xxl vów Oppo» Tüc pstipac mpeórutoc, dE od
tóv pÉrov buiyoy mowápvou évttinevbyxocs tort ry
Tüv ópóvowcy, fiGuies cà cuustov bÉlptyo,, Bpópoy «t
oupiwwo» tlg pc Opapóvrte , mnikOlot O', dc &v eror
vic, adonpoic. Símep. xal vóv &glinprov gÜapróv irystaDe*
Tv yàp ví» .vaUv Jupztybutvov, Grtp I6 &veMae iy&-
Juron, Si Ó9 vuv. mpovorisucUt mà» &nülevac o0 coy
&rávras oro (xsoi, de év. p Dróvepoy. áGo0lms xad
Givatriat asoudi f xoBOlou cc miiuaÓot, $ civ &pydv
Ini eipüaet uà coppípor Soxoinptv. à Orc pac Suu-
J&5ot, &tàgol icyammtol.

signum imponite, celestem navigationis cursum gubernaculis, ut. ita dicam, ferreis ad lucem ipsam diri-,
gentes. Quoeircs incorruptibiles merces in navem ümponite. Quidquid enim navem corrumpere poterat,
famquam ex senti ^a exbaustum est. Proinde operam date, ut his omnibus bonis ita potiamini, ne quid in-
posterum inconsuito atque inutili studio aut statuisse omnino, aut ab initio aggressi esse videamini. Divinitas
vos servet, fratres carissimi.

EPISTOLA !I CONSTANTINI AD EUSEBIUM.

(Eus., Vit. Cons., lib. wu, c. 61.)
Laudatur S. Episcopus quod Antiochiam recusaverit.

Victor Constantinus ilazimus Augustus Eusebio,

Epistolam tuam sepius legi, et ecclesiastie:e disci-
lins regulam accuratissime observatam a te co-
gnovi. Euim vero in ea sententia perslare, qux et
Vico accepta et apostolice. traditioni congrua esse vi-
deatur, summ: pietatis est. Tu quidem beatum te in
hoc ipso existimare debes, qui totis propemodum
orbis testimonio, dignus universe Ecclesi: episco-

Nomtáe Korvovavyrtvoe Méywrcoc Zt6aocóc EontGio.

"Avéyroy n)npégvata viv émurvolis. xal cóv  xavówt
Tüc boXxcuctuds inurtípne ele &xpiótu gulay Otra
xattvóngu* Éupáévtty oU» rore; ürtp &petgrk vt. c
O:rà, xai cà &noctouxü mapadóctt aÓpgena. gatvtvat,
eXocyle. poxipioy $3 aavutóv xal. dy uot vodtes vójatt ,
de tí toU xócpuov mwavrüg, de Émog &imtiv , uaptupia,
GEte ixpiónc mone boincine (micxemoc tiw. el 3p

VALESII NOT.
bis tandem confirmavit, in quo diserte scribitur các B dicitur. quie secundo fertur vento.

19, 8 Óy oUcto£.

CIE foros datoos &mocpsvor. Christophorso -
nus liunc focum ita vertit : Ex quo portu sordibus se-
dilionis prateriie ejectis, pacato mentis statu. concor -
diam in earum locum. inducite. Vera in ca. versione,
mulia sunt quie. probare non possum. Primo enim
quod per fumov ixsivov sordes seditionis intelligit ,
non placet. Mihi quidem videtur Constautinus in-
muere causam illant , propter quam depositus fucrat
Eustathius ; stuprum videlicet enjusdam muliercul:e,
de qno Theodoritus in hb. 1 historie. Idem etiam
significat Constantinus paulo post, ubi dicit: T&v ,àp
Tí» wxvv )upatvóutvow, &cmip dg &vrlag Gta.
l4 est, quidquid navim corrumpebai , tandem ex
seutina. exlaustum est, Ubi tamen Christophorsonus
sordes seditionis Werum interpretatur. Verum quomodo
sordes de seditione dici possint, equidem non video.
Do stupro vero quod Eustathio objiciebatur, quin
optime dicantur nemo dubitare potest. Est autem hic
metaphora a portibus, qui purgari solent, quoties
juto. el. cujnsque modi ruderibus oppleti sunt. Jam
vero verla illa i£ o9, posset aliquis interpretari ad-
verbisliter: atque ita legendum esset, &vrstaevézxzct,
quod certe. non. displicet. lta, inquit. Constantinus,
Deo placeam ut vos amo, et vestrze lenitatis portum
diligo, postqnam ejcctis illis sordibus concordiam
cnm probis moribus induxistis. Certe hic sensus val-
de mihi arridet prz vulgata lectionc. Jam enim con-
cordes eran! Antiochenses , ct. pacata. erat. sedilio,
innc cum hzc scriberet Constantinus, ut patet ex
initio hujus Epistol:e.

Apóuov tt oUpiwtoy sl; 9&c Spapóvric. Scribendum
puto dpóuov oópiv. Est euim metaphora a naviga-
tione. Sic ojpuc Spósor npud Sophoclem pro felici
torta. navigationis ; e e3pioBpoos7 v«^£ a. Grecis

Tóy Ggfuprow oDapvüv Syric)r. Tota h:e Epistola
passim corrupta esi; sed pricipue hxc clausura
mendis scatet. Quid enim sibi volunt. hec. verba?
Ego non dubito quin legendum Sil dgÜuctow góprov
cree. Utitur enim hie. Constaniinus perpetua. me-
taphora a navigatione , et Christianos comparat ne-
gotiatoribus. qui mereaturze eausa. navigant, Pergi-
te, inquit, felici cursu ad. lumen. zternum , vexillo
€rucis in. navibus vestris erecto, et incorruptos mer-
ces in navem imponite. Jam cnim quidquid navem
corrumpere poterat , exliaustum est. [ta levi ac pro-
pe nulla mutatione facta, clegans ct apertus jam sen-
$us existit.

Tou «ów &mávreow. Scribendum videtur una vore
ToUtoy, quomodo etiim Savilius in suo codice emen
darat. In Fuk. codice legitur &róA«uato tàv &mávro».
Finis autem hujus Epistolis sic. restituendus  vide-
Ur, jj» 3680309 ct mpátinaÜat, Tiv civ &pyd» inc tpiiset
p3 euppípoy Soxointe. Quam lectionem in. versione
mea secutus sum. Vocat autein. Constantinus d6ov2oy
erovdnv, Studium quod Antiochenses erga Euse-
bium declaraverant , eun. eum sihi Episcopum am-
birent. Potest etiam intelligi studium Antiocheusium
erga Eustathium, cujus abdicationem zgre ferentes ,
seditionem coneitaverant, Iu. manuscriptis codicibus
Fuk. Sav. et Turnebi hic locus. ita scribitur : értyec-
puc 6 ux av pgípoy elvat cipsiz Doxotouty. Sed plamuor
est scriptura quam im veteribus schedis reperimus,
Inox tipiaat p avpsiper Goxoinpav. .

ll&ogc ixxAncixe émirxomog tive«. Baronius ad an-
num Domini 224 numero 145 liec verba sic expo-
nit : Ecclesi, inquil, Antiochen:ze curam vocat Cons-
tantinus Episcoparum totius Ecclesi, quod Antiochia
metropolis csset totias Orientis. Verum, quod pace
summi viri dictum sit, alius videtur esse sensus bo«

Digitized by Google

PI
