<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    563                                CONSTANTINI MAGNI                                504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,760">
μν. ἀδελφοὶ τιμιώτατοι. ἔστι γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀτοπώτα-
τον, ἐχείνους αὐχεῖν ὡς ἄρα παρεκτὸς τῆς αὐτῶν διδασ-
καλίας ταῦτα φυλάττειν οὐχ εἴημεν ἱκανοὶ. τί δὲ φρονεῖν
ὀρθὸν ἐκεῖνοι δυνήσονται, οἱ μετὰ τὴν κυριοκτονίαν τε καὶ
πατροκτονίαν ἐχείνην ἑκστάντες τῶν φρενῶν, ἄγονται οὐ
λογισμῷ τῷ, ἀλλ᾽ ὁρμῇ ἀχατασχέτῳ, ὅποι δ᾽ ἂν αὐτοὺς
ἡ ἔμφυτος αὐτῶν ἀγάγῃ μανία. ἐκεῖθεν οὖν τοίνυν
τούτῳ τῷ μέρει τὴν ἀλήθειαν οὐχ ὁρῶσιν. ὡς δὴ κατὰ τὸ
πλεῖστον αὐτοὺς πλανωμένους τῆς προσηκούσης ἐπανορ-
θώσεως, τῷ αὐτῷ ἔτει δεύτερον τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν.
τίνος χάριν τούτοις ἑπόμεθα, οὓς δεινὴν πλάνην νοσεῖν
ὡμολόγηται; δεύτερον γὰρ τῷ ἑνὶ ἐνιαυτῷ οὐκ
ποτε ποιεῖν ἀνεξόμεθα. ἀλλ᾽ εἰ καὶ ταῦτα μὴ προὔκειτοι ἀλλὰ
δὴ τὴν ἡμετέραν ἀγχίνοιαν ἔχρην καὶ διὰ σπονδῶν καὶ
εὐχῶν ἔχειν πάντοτε, ἐν μηδεμιᾷ τὸ καθαρὸν τῆς
ὑμετέρας ψυχῆς κοινωνεῖν δοχεῖν ἀνθρώπων ἔθεσι παγ-
κάχων. πρὸς τούτοις κἀκεῖνο πάρεστι συνορᾷν, ὡς ἐν
τηλικούτῳ πράγματι καὶ τοιαύτῃ θρησκείας ἑορτῇ δια-
φωνίαν ἄρχειν, ἐστὶν ἀθέμιτον. μίαν γὰρ ἑορτὴν τὴν τῆς
ἡμετέρας ἐλευθερίας ἡμέραν, τοῦτέστι τὴν τοῦ ἁγιωτά-
του πάθους, ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ παρέδωκε, καὶ μίαν εἶναι
τὴν καθολικὴν αὐτοῦ ἐκκλησίαν βεβούληται. ἧς εἰ καὶ
τὰ μάλιστα εἰς πολλοὺς καὶ διαφόρους τόπους τὰ μέρη
διήρηται, ἀλλ᾽ ὅμως ἑνὶ πνεύματι, τουτέστι τῷ θείῳ βου-
λήματι, θάλπεται. λογισάσθω δὲ ἡ τῆς ἡμετέρας ὁσιότη-
τος ἀγχίνοια, ὅπως ἐστὲ δεινόν τε καὶ ἀπρεπὲς, κατὰ
τὰς αὐτὰς ἡμέρας ἑτέρους μὲν ταῖς νηστείαις σχολάζειν,
ἑτέρους δὲ συμπόσια συντελεῖν· καὶ μετὰ τὰς τοῦ Πάσχα
ἡμέρας, ἄλλους μὲν ἐν ἑορταῖς καὶ ἀνέσεσιν ἐξετάζεσθαι,
ἄλλους δὲ ταῖς ὡρισμέναις ἐκδεδόσθαι νηστείαις. διὰ
τοῦτο γοῦν τῆς προσηκούσης ἐπανορθώσεως τυχεῖν, καὶ
πρὸς μίαν διατύπωσιν ἄγεσθαι τοῦτο ἡ θεία πρόνοια βού-
λεται, ὡς ἔγωγ ἅπαντας ἡγοῦμαι συνορᾷν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,760">
A honestus. Hunc unanimi consensu retinentes, ab illa
turpissima societate et conscientia nos abstrahamus,
fratres carissimi. Est enim profecto absurdissimum
quod illi magnifice jactant, nos absque ipsorum ma-
gisterio hac commode observare non posse. Quidnam
vero illi recte sentire possint, qui post necem Do-
mini, post illud parricidium mente capti, non ratione,
sed precipiti impetu feruntur, quocumque innatus
furor ipsos impulerit. Hinc est quod ne in hac quidem
parte veritatem ipsam perspiciunt: adeo ut a conve-
nienti emendatione longissime aberrantes, uno eodemque anno duo paschata celebrent. Quid ergo est
cur istos sequamur, quos constat gravissimo erroris
morbo laborare? Nam uno eodemque anno geminum
pascha facere nunquam profecto sustinebimus. Ve-
rum etiamsi quae dixi minime suppelerent, vestrae
tamen solertiae est id curare omnibus modis atque
optare, ne sanctitas animarum vestrarum, in ullius
rei similitudine cum nequissimorum hominum mo-
ribus sociari et commisceri videatur. Illud praetera
considerandum est, nefas esse ut in tanti momenti
negotio et in hujusmodi religionis solemnitate dis-
sensio reperiatur. Unum enim liberalis nostrae fes-
tum diem, hoc est, diem sacratissimae passionis, Ser-
valor noster nobis reliquit, unamque esse voluit ca-
tholicam Ecclesiam. Cujus membra licet variis locis
dispersa sint, uno tamen Spiritu, Dei scilicet volun-
tate, foventur. Consideret, quaso, vestrae Sanctitatis
solertia, quam grave sit et indecorum, iisdem diebus
alios quidem jejuniis intentos esse, alios vero convi-
va celebrare, et post dies paschæ, alios quidem in
festivitatibus et animorum remissione versari, alios
vero definitis vacare jejuniis. Hoc itaque convenienti
emendatione corrigi, et ad unam eandemque formam
redigi divina vult providentia, quemadmodum omnes meo quidem judicio intelligitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,760,800,820">
Hortatio ut maximam partem orbis terrarum sequi velint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,930">
III. Proinde cum hoc ita emendari oporteret, ut nihil
nobis commune esset cum illorum Domini interfectorum et parricidarum consuetudine, cumque hic ordo
decentissimus sit, quem omnes tam occidentalium
ni. Proinde cum hoc ita emendari oporteret, ut nihil
nobis commune esset cum illorum Domini interfectorum et parricidarum consuetudine, cumque hic ordo
decentissimus sit, quem omnes tam occidentalium
VALESII NOTAE.
Pascha Dominicum celebrant, conscii videntur esse
sceleris quod Judaei adversus Dominum admiserunt,
at Christophorosonus sensum vertit opinionem, cui
non accedo.
Tὴς προσηκούσας ἐπανορθώσεως. Socrates, Theodo-
ritus, Gelasius ac Nicephorus habent ἀντὶ τῆς προ-
σηκούσης ἐπανορθώσεως, quod non probo. Recte enim
dicitur πλανομένους τῆς ἐπανορθώσεως.
Τῷ αὐτῷ ἔτει δεύτερον τὸ πάσχα ἐπιτελεῖν. Cum Neo-
menia Paschalis Judaeorum a die quinto mensis mar-
tii inciperet, et tertio Aprilis clauderetur, hinc fiebat aliquando ut eorum Pascha ante aequinoctium in-
ciperet. Ita duplex Pascha eodem anno celebrabant.
Porro haec iteratio quam Judaeis objicit Constantinus,
nequaquam magni momenti mihi quidem videtur.
Idem enim retorquere poterant Judaei adversus Chri-
stianos; eos scilicet uno eodemque anno bis Pascha
celebrasse, si annum vertentem intelligamus. Ponamus enim hoc anno Pascha celebrari decimo calendæ maias: sequenti anno citius celebretur necesse
est. Atque ita duplex Pascha intra unius anni ver-
hoc modo: τὴν ὑμετέραν ἀγχίνοιαν. Et paulo post dy-
nius ομοιότητι. (Nanquam apud illos quod dixi
scriptorēs legitur ἐν μηδενὸς ὁμοιότητι. In Fuketia-
no scriptum est ἐν μηδεμιᾷ προφάσει.) Porro ad haec
verba alludere videtur Auctor Constitutionum Apost.
libro V, cap. 16. Quod profecto fatebitur, quisquis
eum locum cum his Constantini verbis contulerit.
Ἐτέρους μὲν ταῖς νηστείαις σχολάζει. Intelligit caput
jejunii, quod alio tempore a Quartadecimanis, alio
a reliquis Christianis inchoabatur. Si quis tamen
de fine jejunii Quadragesimalis hic intelligere mavult, non repugnabo. Vide Chrysostomum in Homilia
adversus eos qui primo Pascha jejunabant, pag. 714.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). A transcrição seguiu a ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita. Corrigi erros óbvios de OCR (p.ex. separações de palavras e acentos no grego; conversões de ligaduras e letras confusas no latim) sempre tendo como referência o texto visível na imagem. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (não foi necessário). Pequenas repetições no bloco latino (linhas próximas ao cabeçalho "III.") refletem fragmentos visíveis e parcialmente repetidos na impressão; preservei o que claramente aparece na página sem acrescentar conteúdo ausente.
  </notas>
</pagina>