<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    557 EPISTOLÆ AD ATHANASIUM ET AD MELETIANUM. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    tanta sit malitiæ importunitas , certum habeant , me A
    ita decrevisse , atque hujus esse sententiæ : si quid
    tale iterum moverint , non pro more ecclesiarum ,
    sed pro legibus publicis meam meamque operam causæ
    cognitionem suscepturum : ac deinde cognoscent , se
    non solum humani generis , sed etiam divinæ disci-
    plinæ latrones esse . Deus te servet , frater dilecte .

    EPISTOLA CONSTANTINI AD JOANNEM MELETIANUM.
    (Athan. Apol., p. 186.)

    Admodum gratæ mihi fuere prudentiæ tuæ litteræ,
    ex quibus quæ peroptabam scire didici, te scilicet
    omni deposita simultate, cum ecclesia , ut par erat,
    communicasse, et cum Athanasio episcopo reveren-
    dissimo in plenam concordiam venisse. Scito igitur te
    eo nomine a nobis summopere laudari, quod relicto
    omni jurgio, rem Deo gratam perfeceris, societatem-
    que requisieris cum Ecclesia. Quo igitur optata asse-
    quare , tibi permittendum putavi, ut inscenso publico B
    vehiculo, ad exercitum meæ clementiæ properes.
    Tuum deinceps erit nihil cunctari. Sed cum hæc tibi
    epistola publici vehiculi copiam faciat, ad nos quam-
    primum accedas, ut et voti compos efficiare, et post-
    quam nos inviseris , congrua fruaris lætitia. Deus te
    conservet, frater dilecte.

    Hic ille fuit conspirationis exitus : quo peracto,
    Meletiani a proposito sunt aversi : at Eusebiani ne ita
    quidem cessavere, illis sequidem non Meletiani,
    sed Ariani cura erant; veriti scilicet, ne illorum
    deficiente opera, histriones, rei quam inducere vole-
    bant artifices, non supputerent. Quare Meletianis
    iterum concitatis, auctores sunt imperatori , ut syno-
    dum denuo Tyri jubeat congregari. Tum comes Dio-
    nysius mittitur, satellitum militare Eusebianis da- C
    tur, Macarius vinctus sub militum custodia Tyrum
    adducitur : meque imperator litteris compulit suis, ut
    vel invitus istuc me conferrem. Sed totam conspira-
    tionis seriem cognoscere licitum est ex episcoporum
    Ægyptiorum litteris. Hujus autem ordiendæ consilium
    enarrare operæ pretium fuerit ; ut hinc eorum adver-
    sum nos malignitatem vafritiemque animadvertere
    quisque valeat. In Ægypto, Lybia et Pentapoli epi-
    scopi sunt prope centum ; quorum nullus nos accusa-
    vit, nullus nos presbyter criminatus est, nullus e po-
    pulo oblocutus : sed Meletiani jam olim a Petro
    ejecti, Arianique insidias inter se diviserant; ita ut
    illi accusandi, hi judicandi sibi partes vindicarent.
    Verum nos Eusebium sociosque recusavimus, quod
    essent nobis hæreseos causa inimici : dehinc eum qui D
    accusator ferebatur, nequaquam presbyterum esse
    planissimum fecimus hoc argumento. Quando ad ec-
    clesiæ communionem admissus est Meletius (quod
    utinam nunquam factum fuisset) beatæ vir memoriæ
    Alexander ejus exploratam habens calliditatem, cata-
    logum ab eo postulavit eorum episcoporum, quos se aie-
    bat in Ægypto habere : necnon presbyterorum et dia-
    conorum Alexandrinorum qui suis essent, aut si quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    μηκέτι λοιπὸν κατὰ τοὺς τῆς ἐκκλησίας, ἀλλὰ κατὰ τοὺς δη-
    μοσίους νόμους, αὐτόν με δι' ἐμαυτοῦ, τῶν πραγμάτων ἀκροα-
    σόμενον, καὶ λοιπὸν εὑρήσοντα αὐτούς, ὅτι μὴ μόνον κατὰ
    τοῦ ἀνθρωπίνου γένους λῆσταί τινες ὄντες, ἀλλὰ γὰρ καὶ κατ'
    αὐτς τῆς θείας διδασκαλίας φαίνονται. ὁ Θεός σε διαφυλάξοι,
    ἀδελφὲ ἀγαπητέ.

    Πάνυ μοι καταθύμια γέγονε τὰ παρὰ τῆς σς φρονήσεως
    γράμματα· ἔγνων γὰρ ἐξ αὐτῶν  μάλιστα γνναι ἐπόθουν,
    πᾶσαν μὲν μικροψυχίαν ἀποτιθέσθαι σε, τῇ δὲ ἐκκλησίᾳ, ς
    πρτον ἦν, κοινωνηκέναι, καὶ Ἀθανασίῳ τ αἰδεσιμω-
    τάτῳ ἐπισκόπῳ ἐς τὰ μάλιστα εἰς μόνοιαν ἐλθεῖν. εὖ ἴσθι
    τοίνυν ὡς νεκά γε τούτων, πάνυ σε ἐπαινέσας ἔχω, ὅτι πᾶσαν
    ἀφεὶς ἀψιμαχίαν, ὃ τ θεῷ φίλον ν πεποίηκας, τῆς πρὸς
    τὴν ἐκκλησίαν ἑνώσεως ἀντιλαμβανόμενος. ἵνα τοίνυν καὶ ὧν
    ἐπιθυμεῖς τετυχηκέναι δοκοίης, ἐπιτρῖψαί σοι δεῖν ᾠήθην,
    ὀχήματος χρήσασθαι δημοσίου, καὶ εἰς τὸ στρατόπεδον τῆς ἐμῆς
    ἡμερότητος σπουδάσαι. σὸν λοιπὸν ἴστω μηδὲν μελλῆσαι (1),
    ἀλλὰ τῆς ἐπιστολῆς σοι ταύτης ὀχήματος δημοσίου ἐξουσίαν
    χορηγούσης, εὐθέως πρὸς ἡμᾶς ἀφικέσθαι, ἵνα καὶ τῶν ἐπι-
    θυμιῶν ἐμπλήσῃς τὸν σαυτοῦ, καὶ θεασάμενος ἡμᾶς, τῆς προ-
    σηκούσης ἀπολαύσῃς εὐφροσύνης. ὁ θεός σε διαφυλάξοι (2),
    ἀδελφὲ ἀγαπητέ.

    Οὕτω μὲν οὖν τέλος ἔσχεν  συσκευή, καὶ οἱ Μελετιανοὶ
    καταισχυνθέντες ἀπεστράφησαν· οἱ δὲ περὶ Εὐσέβιον οὐδ'
    οὕτως ἠρέμησαν· ἔμελε γὰρ αὐτοῖς οὐ τῶν Μελετιανῶν,
    ἀλλὰ τῶν περὶ Ἄρειον, καὶ ἐφοβοῦντο μὴ παυσαμένων ἐκεί-
    νων, μηκέτι τοὺς ὑποκρινομένους εὕρωσι, δι' ὧν τοῦτο κατεργά-
    ζεσθαι δύναιντο. παροξύνουσι τοίνυν πάλιν τοὺς Μελετια-
    νοὺς, καὶ πείθουσι τὸν βασιλέα σύνοδον αὖθις ἐν Τύρῳ κε-
    λεῦσαι γενέσθαι, καὶ Κόμης Διονύσιος ἀποστέλλεται, καὶ
    στρατιῶται δορυφόροι δίδονται τοῖς περὶ Εὐσέβιον. καὶ ὁ
    μὲν Μακάριος δέσμιος διὰ στρατιωτῶν πέμπεται εἰς Τύρον,
    ἡμες δὲ γράφει καὶ ἀνάγκην ἐπιτίθησιν, ὥστε καὶ ἄκοντας
    ἡμς ἀποστέλλεσθαι (3). τὴν μὲν οὖν πᾶσαν συσκευὴν γνῶ-
    ναι δυνατόν, ἐξ ὧν ἔγραψαν οἱ ἐπίσκοποι τῆς Αἰγύπτου. πῶς
    δὲ παρ' αὐτῶν ἐξ ἀρχῆς συνετέθη, ἀναγκαῖον ἂν εἴη λέγειν·
    καὶ γὰρ ἐντεῦθεν θεωρεῖν τὴν κακοήθειαν καὶ τὴν πανουργίαν
    τὴν καθ' ἡμν γενομένην ἔξεστιν. ἐπίσκοποί εἰσιν ἐν Αἰγύπτῳ,
    καὶ Λιβύῃ, κα Πενταπόλει, ἐγγὺς ἑκατόν· οὐδεὶς τούτων
    ἡμᾶς ἠτιάτο, οὐ πρεσβύτερος ἐμέμφετο, οὐ τῶν λαῶν τις κατ-
    ελάλει, ἀλλ' οἱ Μελετιανοὶ οἱ ἀπὸ Πέτρου ἐκβληθέντες, καὶ
    οἱ Ἀρειανοὶ ἦσαν οἱ τὴν ἐπιβουλὴν μερισάμενοι, καὶ ο μὲν
    τὸ κατηγορεῖν, οἱ δὲ τὸ δικάζειν ἑαυτοῖς ἐξεδίκουν· ἡμεῖς
    μὲν οὖν παρῃτούμεθα τοὺς περὶ Εὐσέβιον ὡς ἐχθροὺς διὰ τὴν
    αἵρεσιν ὄντας. ἔπειτα τὸν λεγόμενον κατήγορον μὴ εἶναι
    πρεσβύτερον ὅλως ἐδείκνυμεν οὕτως. ὅτε Μελέτιος ὑπεδέχθη,
    ὡς μήποτ' ὤφελον, γινώσκων αὐτοῦ τὴν πανουργίαν ὁ μακα-
    ρίτης λέξανδρος, ἀπῄτησεν αὐτὸν βρεβίον (4) ὧν λεγεν
    χειν ἐπισκόπων ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ τ Ἀλεξαν-
    δρείᾳ πρεσβυτέρων καὶ διακόνων, καὶ εἰ ἔχει τινὰς ἐν τῇ
    χώρᾳ αὐτῆς. ταῦτο δὲ πεποίηκεν ὁ πάπας Ἀλέξανδρος, ἵνα
    μὴ Μελέτιος λαθὼν τὴν τῆς ἐκκλησίας παῤησίαν, κωλύσῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    (1) Ita Reg. Editi vero, μελάσαι male.
    (2) Reg. διαφυλάξαι.
    (3) Ita Reg. Editi autem ἐπιστέλλεσθαι minus recte.
    (4) Reg. βρενίον, id est Catalogum. S. P. Benedictus Regulæ, c. 32 : Ex quibus Abbas breve teneat, id est,
    Catalogum. Infra iterum βρενίον in codem ms. communius tamen scribitur βρέβιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (Latim/Grego). Marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto latino.
    Correção de "πάνας" para "πάπας" no texto grego (linha 38 da coluna grega) baseado no contexto e forma da letra.
    "meam meamque" no latim corrigido de OCR "memel meaple".
  </notas>
</pagina>