<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    539
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    CONSTANTINI MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,650">
    ποθοῦσιν ἅπαντες εἶναί σε παρ' αὐτοῖς ταύτην σοι τὴν
    εὐδαιμονίαν ἀναμφισβητήτως συναύξουσιν· ἀλλ' ἡ σὴ σύν-
    εσις, ἤγουν τάς τε ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ καὶ τὸν Ἀποστολικὸν
    κανόνα καὶ τῆς ἐκκλησίας φυλάττειν ἔγνωκεν, ὑπέρευγε
    πεποίηκε, παραιτουμένη τὴν Ἐπισκοπίαν τῆς κατὰ τὴν
    Ἀντιόχειαν ἐκκλησίας. ἐν ταύτῃ δὲ διαμεῖναι σπουδάζουσα,
    εἰς ν ἐκ πρώτης Θεοῦ βουλήσει τὴν Ἐπισκοπίαν ὑπεδέ-
    ξατο. περὶ δὴ τούτου, πρὸς τὸν λαὸν ἐπιστολὴν ἐποιησά-
    μην, πρὸς τε τοὺς ἄλλους συλλειτουργούς, οἱ καὶ αὐτοὶ
    περὶ τούτων ἐτύγχανόν μοι γεγραφηκότες. ἅπερ ἡ σὴ κα-
    θαρότης ἀναγνοῦσα, ῥᾳδίως ἐπιγνώσεται, ὅτι τῆς δικαιο-
    σύνης ἀντιφθεγγομένης αὐτοῖς, προτροπῇ τοῦ Θείου πρὸς
    αὐτοὺς ἔγραψα. ὧν τῷ συμβουλίῳ, καὶ τὴν σὴν σύνεσιν
    παρεῖναι δεήσει, ὡς ν τοῦτο ἐπὶ τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλη-
    σίας τυπωθείη. ὁ Θεός σε διαφυλάξοι, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.

    ΕΠΙΣΤΟΛΑ ΙΙ CONSTANTINI AD MACARIUM.
    (Eus., Vit. Const., lib. III, c. 52, 53.)
    De loco Palestinæ qui vocatur Mambre.

    Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστός, Μακαρίῳ καὶ
    τοῖς λοιποῖς ἐπισκόποις Παλαιστίνης.

    1. Ἐν καὶ τοῦτο μέγιστον τῆς ὁσιωτάτης μου κηδεστρίας
    γέγονεν εἰς μᾶς εεργέτημα, τὸ λανθάνουσαν μέχρι νῦν
    παρ' ὑμῖν ἐναγῶν ἀνθρώπων ἀπόνοιαν, διὰ τῶν πρὸς
    ἡμᾶς γνωρίσαι γραμμάτων. ὡς τῆς πρεπούσης ἐπανορ-
    θώσεως καὶ θεραπείας, εἰ καὶ βραδέως, ἀλλ' ὅμως ἀναγ-
    καίως, δι' ἡμῶν τὸ παροφθὲν ἁμάρτημα τυχεῖν. καὶ γάρ
    ἐστιν ὡς ἀληθῶς δυσσέβημα παμμέγεθες, τοὺς ἁγίους
    τόπους ὑπὸ τῶν ἀνοσίων κραίνεσθαι μιασμάτων. τί οὖν
    ἐστιν ἀδελφοὶ προσφιλέστατοι, ὃ τὴν ὑμετέραν παρελθὸν
    ἀγχίνοιαν, ἡ προειρημένη διὰ τὴν πρὸς τὸ θεῖον εὐλάβειαν
    οὐχ οἷά τε γέγονεν ἀποσιωπῆσαι.

    II. Τὸ χωρίον ὅπερ παρὰ δρῦν τὴν Μαμβρῆ προσαγο-
    ρεύεται, ἐν ᾧ τὸν Ἀβραὰμ τὴν στίαν ἐσχηκέναι μανθάνο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,650">
    A palu judicatus sis. Nam cum omnes te apud se epi-
    scopum esse ambiant, hanc tuam felicitatem sine con-
    troversia adaugent. Verum rectissime fecit prudentia
    tua, quæ et mandata Dei, et apostolicam atque eccle-
    siasticam regulam custodire statuit, episcopatum
    Antiochensis Ecclesiæ repudians, et in eo potius
    permanere desiderans, quem Dei mandatu ab initio
    suscepisset. Porro hac de re ad populum litteras
    dedi, et ad collegas tuos, qui quidem etiam ipsi de
    iisdem rebus ad me scripserant. Quas ubi sanctitas tua
    perlegerit, facile cognoscet, me, quoniam refragari ipsis
    justitia videbatur, divini numinis impulsu ad eos scrip-
    sisse. Eorum consilio etiam prudentiam tuam interesse
    oportebit, ut hoc ipsum in Antiochenorum Ecclesia

    B constituatur. Divinitas te servet, frater carissime.

    EPISTOLA II CONSTANTINI AD MACARIUM.
    (Eus., Vit. Const., lib. III, c. 52, 53.)
    De loco Palestinæ qui vocatur Mambre.

    Victor Constantinus Maximus Augustus, Macario et
    ceteris episcopis Palestinæ.

    1. Sanctissimæ socrus meæ vel hoc unum maximum
    erga vos beneficium est, quod sceleratorum quorum-
    dam nefariam audaciam, quæ apud vos hactenus oc-
    culta fuerat, suis ad nos datis litteris indicavit : ut
    quod diu neglectum est crimen, etiamsi sero, attamen
    necessario competenti cura et animadversione a nobis
    emendetur. Est enim revera impietas gravissima, ut
    loca sancta detestandis piaculis inquinentur. Quid-
    nam vero illud est, fratres carissimi, quod cum ves-
    tram subterfugerit solertiam, nostra, ut diximus, so-
    crus ob divini cultus reverentiam tacere non potuit ?

    II. Locus ille qui ad quercum Mambre vocitatur, in
    quo Abrahamum habitasse comperimus, fertur a su-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    rum verborum. Nam cum omnes civitates Eusebium
    Episcopum habere vellent, ut paulo post testatur
    Constantinus, omnium consensu dignus erat Eusebius
    totius orbis episcopatu.
    Ἤγουν τάς τε ἐντολάς. In codice Fuketii et Savilii
    scriptum est εἴπερ τάστε ἐντολάς. Malim tamen scri-
    bere ἥπερ τάς τε, etc. Paulo ante ubi legitur σύμφωνα
    φαίνεται, codex Fuketii et Savilii addunt εὐαγές.
    Τῆς ὁσιωτάτης μου κηδεστρίας. In hujus loci inter-
    pretatione lapsi sunt omnes Interpretes Portesius,
    Musculus et Christophorsonus, qui curam et sollici-
    tudinem verterunt, quasi legeretur κηδεμονίας. At-
    qui Constantinus de socru sua loquitur, Eutropia vi-
    delicet Syra, ex qua genita erat Fausta uxor Cons-
    tantini. κηδέστρια enim Græce socrum significat, ut
    docent glossæ veteres in quibus ita legitur κηδεστὴς
    socer, κηδέστρια socrus. Certe quæ sequuntur verba,
    explanationem nostram aperte confirmant. Sequi-
    tur enim διὰ τῶν πρὸς ἡμς γνωρίσαι γραμμάτων. Lit-
    teras intelligit quas Eutropia socrus ad ipsum mi-
    serat. Quare repudianda est emendatio Christo-
    phorsoni, qui πρὸς ὑμᾶς corrigit. Sed et quæ proxime
    sequuntur verba, idipsum satis significant : ἡ προει-
    ρημένη διὰ τὴν πρὸς τὸ θεῖον εὐλάβειαν, etc. Quis enim
    dixerit de cura et sollicitudine ἡ προειρημένη supradicta
    cura et sollicitudo. Frigidum prorsus id esset atque
    ineptum. At in versione nostra omnia plana sunt
    et aperta. Nam ἡ προειρημένη est supradicta socrus,
    quæ pro sua pietate ac religione tantum scelus
    dissimulare non potuit, sed Constantino genero
    per literas indicavit, ut huic malo tandem me-
    deretur. Erat igitur Eutropia Christiana, ut ex
    hoc loco discimus. Sed et filia ejus Fausta Chri-
    stianam fidem professa est, et una cum Constantino
    viro suo in templo Apostolorum sepulta. Porro
    non omittendum est, quod ad oram codicis legi
    adnotatum inveni. Illic enim e regione vocis κηδε-
    στρίας, scholii vice adscribitur γένετειρα; quasi Cons-
    tantinus matrem suam Helenam intelligat, quod non
    probo. Certe Sozomenus socrum imperatoris Constan-
    tini fuisse dicit, quæ cum ad quercum Mambre venis-
    set, et Gentilium piacula illic deprehendisset, rem
    ad Constantinum retulit. Eum vide in lib. II, cap. 3.
    Εἰς μᾶς εεργέτημα. Malim scribere εἰς ὑμᾶς, quan-
    quam vulgata lectio ferri potest. Sed et initium hu-
    jus Epistolæ trajectis leviter vocabulis ita legi mal-
    lem, Ἐν τοῦτο καὶ μέγιστον, etc.
    Τὸ χωρίον παρὰ δρῦν τὴν Μαμβρῆ. Hic locus etiam
    dicebatur Terebinthus, distans triginta circiter mil-
    libus passuum ab urbe Hierosolyma, ut docet auctor
    Itinerarii Hierosolymitani, qui vixit temporibus Cons-
    tantini Magni : Inde Terebintho, millia 9, ubi Abra-
    ham habitavit et puteum fodit sub arbore Terebintho,
    et cum angelis locutus est et cibum sumpsit. Ibi basilica
    facta est jussu Constantini miræ pulchritudinis. Inde
    Terebintho Chebron; millia 2 ubi est memoria per qua-
    drum ex lapidibus miræ pulchritudinis, in qua positi
    sunt Abraham, Isaac, Jacob, etc. Sozomenus quoque
    in lib. II, cap. 3, locum illum Terebinthum vocari
    scribit. Sic autem dictus est hic locus ab arbore Te-
    rebintho, quæ illic omnium vetustissima et jam inde
    ab ipso mundi exordio esse dicebatur, teste Josepho in
    libro 5 de bello Judaico. Quanquam alii baculum esse
    dicebant unius ex Angelis qui Abrahæ apparuerunt
  </bloco>
  <notas>
    Página da Patrologia Graeca com texto em grego (coluna esquerda) e tradução latina (coluna direita). 
    Inclui notas críticas de Valesius no rodapé. 
    Alguns caracteres gregos podem apresentar variações ortográficas típicas de edições do século XIX.
  </notas>
</pagina>