<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    517 EPISTOLA ARIO ET ARIANIS. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    insignem! Converte nunc in tuum ipsius exitium
    diaboli gladium. Videte omnes, videte, ut lamenta-
    biles prætendat voces viperæ morsu læsus, ut venæ
    ipsius et carnes veneno imbutæ acerbos cieant crucia-
    tus: ut corpus ipsius tabe defluxit attenuatum, et squa-
    lore, sordibus, et lamentatione, et pallore, et horrore,
    et mille denique malis plenum misere exaruit: ut
    aspectu deformis, et illuvie sordida capillorum sylva,
    ut totus semimortuus, et aspectu ipso jam languido,
    vultu exangui et curis absumpto: ut simul omnia quæ
    concurrerunt, furor, insania, vanitas propter mali
    diuturnitatem agrestem et ferum reddiderunt. Ne
    sentit quidem quibus sit in malis. Effertor, inquit,
    præ voluptate, et tripudio, saltuque lascivio præ gau-
    dio, et exulto. Et rursum valde juveniliter. Heu, in-
    quit, periimus, hoc quidem certe verum est: tibi
    enim soli malitia largiter studia et amores sui sup-
    peditavit: quodque magno pretio emerat, tibi facil-
    lime donavit. Age vero jam dic, ubi præclara illa tua
    monita? Ablue teipsum Nilo, si fieri potest, homo
    absurdi stuporis plenissime: quippe universum or-
    bem terrarum flagitiis tuis perturbare omni studio
    contendisti. Nonne intelligis quod ego jam, qui Dei
    homo sum, omnia sciam? At vero jam dubito utrum
    manere an abire oporteat, neque enim adhuc visu
    tantum contendere possum, et peccatum erubesco,
    o Ari. Nos in luce collocasti, teipsum vero in tene-
    bras conjecisti miser, hic enim visus est laborum
    tuorum exitus. Sed illuc iterum redeo multitudinem;
    hominum circa te vagantium esse ais, par est, opi-
    nor: et recipe eos, recipe inquam: nam lupis et
    leonibus sese devorandos præbuerunt. Verum etiam
    horum unusquisque decem capitum accessione, et
    horum sumptu oppressus continuo pœnas dabit, nisi
    quam celerrime ad salutarem Ecclesiam recurrens,
    charitatis pacem amore ac studio concordiz suscipiat.
    Non enim a te decipientur amplius de mala conscien-
    tia damnati: neque funditus perire sustinebunt sce-
    leratis tuis quæstionibus implicati, manifesta enim et
    nota erunt in posterum sophismata tua: nec ipse
    quidquam proficies, frustra finges, æquitatem et ser-
    monum lenitatem simulans, et simplicitatis, ut ita
    dicam, personam extrinsecus induens. Vanum erit
    omne artificium tuum: cito enim te veritas ipsa cir-
    cumstabit: cito flammas tuas divinæ potentiæ, ut sic
    dicam, imber restinguet. Atqui socios et suffragato-
    res tuos, qui se jam obnoxios curiæ fecerunt, publi-
    corum ministeriorum curæ excipient, nisi quam ci-
    tissime fugientes congressum tuum, incorrup-
    tam fidem amplexi fuerint. Tu vero, vir fer-
    ree, da mihi aliquod specimen propositi tui, si tibi ipsi fidis, et fidei firmitate fretus es, ac puram
    omnino habes conscientiam. Veni ad me, veni inquam ad Dei hominem: crede quod interrogationi-
    bus meis cordis tui abdita scrutabor: et si quid insaniæ in te residere videatur, divinam gratiam im-
    plorans, a morsu te melius curabo; si vero mente sana esse videberis, cognito in te veritatis lumine,
    Deo gratias agam, et mihi ipsi pietatis causa congratulabor. — Et alia manu: Deus vos custodiat, carissimi.
    Per Syncletium et Gaudentium magistrianos perlata sunt hæc, cum Paterius præfectus esset Ægypti, et
    lecta sunt in palatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,850">
    πάθους, ἄγριόν τε καὶ θηριώδη σε πεποιήκασιν. αὐτίκα οὐδὲ
    ἐπαισθανόμενος οὗ δὴ κακοῦ τυγχάνει ὤν· αἴρομαι, φησὶν,
    ὑφ' ἡδονῆς καὶ πηδῶ γε σκιρτῶν ὑπὸ χαρᾶς, καὶ πτεροῦμαι.
    καὶ πάλιν νεανικῶς γε λίαν· εἶεν, φησὶν, ἀπωλόμεθα. τοῦτο
    μὲν γε καὶ ἀληθές ἐστι· σοὶ γὰρ μόνῳ ἡ κακία τὰς παρ'
    ἑαυτῆς σπουδὰς δαψιλῶς κεχορήγηκε· καὶ ὃ πολλῆς ἐώνητό
    τιμῆς, τοῦτό σοι ῥᾷστα δεδώρηται. φέρε δὴ νῦν εἰπέ, ποῦ τὰ
    σεμνά σου ἐστι παραγγέλματα; ἀπόνησαι δὴ σαυτὸν τ
    Νείλ, εἰ οἷόν τε, ὦ ἀτόπου γέμων ἄνθρωπε ἀναισθησίας·
    καίτοι σύ γε τὴν οκουμένην ἅπασαν τοῖς αὐτοῦ ἀσεβήμασι
    διαταράξαι ἐσπούδακας. ἆρά γε συνίης ὡς παντα ἤδη ὁ τοῦ
    Θεοῦ ἄνθρωπος ἐγὼ ἐπίσταμαι; ἀλλὰ γὰρ ἄπορα, πότερον
    μένειν, ἢ ἀπιέναι δεῖ, οτε γὰρ βλέπειν εἰς τοσοῦτον τι
    δύναμαι, καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐπαισχύνομαι, ὦ Ἄρειε. ἡμᾶς
    μὲν εἰς φῶς κατίστησας, σαυτὸν δὲ εἰς σκότος, ὦ ταλαίπωρε,
    κατέβαλες. τοῦτό σοι τῶν πόνων πέφηνε τὸ τέλος. ἀλλ' ἐκεῖσε
    πάλιν ἐπάνειμι, πλῆθος εἶναι φὴς τν περὶ σὲ ἁλωμένων.
    εἰκὸς οἶμαι, καὶ δέχου γε τούτους, δέχου φημί· λύκοις γὰρ καὶ
    λέουσιν ἑαυτοὺς βρωθησομένους ἐκδεδώκασι. πλὴν ἀλλὰ καὶ
    τούτων ἕκαστος προσθήκῃ κεφαλῶν δέκα, καὶ τελέσμασι τού-
    των πιεσθεὶς, αὐτίκα δὲ μάλα ἱδρώσει, ἐὰν μὴ τὸν τάχιστον
    ἐπὶ τὴν σωτήριον δραμὼν ἐκκλησίαν, τὴν τῆς ἀγάπης εἰρήνην
    τῷ φίλτρῳ τῆς ὁμονοίας ἐπανέλθηται. οὐ γὰρ δὴ ὑπὸ σοῦ λοι-
    πὸν ἐξαπατηθήσονται ἐπὶ πονηρᾷ συνειδήσει κατεγνωσμένοι·
    οὐδ' ἀνέξονται τέλεον ἀπολέσθαι, ταῖς μιαραῖς σου ζητήσεσιν
    ἐμπλακέντες. σαφῆ κα γνώριμα πᾶσι, πρὸς γοῦν τὸν ἑξῆς
    χρόνον, τὰ σὰ ἔστι σοφίσματα· καὶ μὴν οὐδὲ αὐτὸς ἀνώφελί τι
    δυνήσῃ, ἀλλὰ μάτην σχηματιῇ, ἐπιείκειάν τε καὶ πραό-
    τητα λέγων καθυποκρινόμενος, καὶ ἁπλότητος, ὡς εἰπεν,
    προσωπεον ἔξωθεν περιτιθέμενος. μάταιον ἔσται σου τὸ ὅλον
    τέχνασμα· αὐτίκα γάρ σε ἡ ἀλήθεια περιστήσει· αὐτίκα
    σου τὰς φλόγας ὁ τῆς θείας δυνάμεως, ὡς εἰπεν, ὄμβρος ἀπο-
    σβέσει. καὶ μέντοι καὶ τοὺς ἑταίρους καὶ ὁμογνώμονάς σου
    ἐνόχους εἶναι τῇ βουλῇ γενομένους, αἱ τν δημοσίων λειτουρ-
    γημάτων καταλήψονται φροντίδες, ἐάν γε μὴ τὴν ταχίστην
    ἀποφύγοντες τὴν πρὸς σὲ συνουσίαν, τὴν ἀδιάφθορον ἀντι-
    λάβωνται πίστιν. σὺ δὲ ὁ σιδηρόφρων Ἄρειε, δεῖγμά μοι δὸς
    τῆς σῆς προαιρέσεως, εἰ σαυτῷ πιστεύεις, καὶ ῥέρωσαι τῷ
    βεβαίῳ τῆς πίστεως, καὶ καθαρὰν ὅλως ἔχεις συνείδησιν.
    ἧκε πρὸς ἐμέ, ἧκε, φημί, πρὸς Θεοῦ νθρωπον· πίστευσον ὡς
    ταῖς ἐμαυτοῦ πύσαισι διερευνήσομαί σου τὰ ἀπόρρητα τῆς
    καρδίας· κἂν μέν τι μανικὸν ἐνεῖναι δόξῃ, τν θείαν ἐπικα-
    λεσάμενος χάριν, παρὰ διγμοῦς σε κάλλιον ἰάσομαι. ἐὰν δὲ
    ὑγιαίνων τὰ κατὰ ψυχὴν φανῇς, τὸ τς ἀληθείας φς ἐπι-
    γνοὺς, ἔν σοι καὶ τῷ Θεῷ χάριν εἴσομαι, καὶ ἐμαυτῷ τς εὐσε-
    βείας συνησθήσομαι. — καὶ ἄλλ χειρί· Ὁ Θεὸς ὑμᾶς διαφυ-
    λάξοι, ἀγαπητοί.
    Διὰ Συγκλητίου καὶ Ταυδεντίου μαγιστριανῶν ἐκομίσθη
    καὶ τατα, ὅτε Πατέριος ἦν ἔπαρχος Αἰγύπτου, καὶ ἀνεγνώσθη
    ἐν τῷ παλατίῳ.
  </bloco>
  <notas>
    Página bilíngue com texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Letras marginais A, B, C, D marcam seções do texto. Texto é uma epístola contra Ário e os arianos, provavelmente de Atanásio. Subscrição final indica que o documento foi levado por Syncletius e Gaudentius magistrianos quando Paterius era prefeito do Egito, e lido no palácio. OCR dos rascunhos continha vários erros em diacríticos gregos e ligaduras latinas que foram corrigidos mediante inspeção visual.
  </notas>
</pagina>