S45

EPISTOLJE AD SYNODUM TYRIAM ET AD REGEM PERSARUM.

$46

Antiochenz Ecclesi presideret, ejusque euram sus- À oí&tw. civ üpórarov 'Eniexorov cüc Koopíoy (xx)ne

eiperet. Ac litteroe quidem Eusebii, Ecclesiastica legi
maxime consentire videbantur. Convenit tamen ut
nostra quoque septentia vestrz prudenti: iunotescat.
Etenim relatum est ad nos, Euphornium presbyte-
rum civem Casarez qua est in Cappadocia, et Geor-
giüm Arethusiorum civein, itidem presbyterum, quem
Alexander ad bunc ordinem in nrbe Alexandrina pro-
movit, viros esse in doctrina fidei probatissimos. Pla-
cuit itaque significare prudenti» vestre, ut hos vi-
ros , et alios quos ad episcopatum idoneos judicave-
riis, in medium proferentes, ea decernatis qux
apostolorum traditioni consentiunt. His enim pr:estruc-
tis, vestra prudentia juxta Ecclesi: regulam et apo-
Stolicosa. traditionem ità hauc electionem dirigere

ciue, nl cüe "Avrtoydom mporxDiteabo, xoi civ rip
taUtne AwebézucÜw: gpovridu. *& t pudv coU Dio)
qPéWpara, tà» Üigpüv (xx)modag pueta gulktrort
ipaiytro. Uypiiv 3 üp&v «f cuvíat xol viv gii qoopny
ipgayf; ytvéaUut. &pcxtot 9&p. elc üp4 , Eóppovióy vt tiv
mptaÉUripoy, molieny Ovra vlc xxr&  Kurnadoxiav Kot-
c«psixc, xal Ttópywuv ó» ApsÜnucioy mpraOUrepov
égeUrec, ó» imi vüc vábteg v«óruc "AMEeOpos iv
"AaboBpela xectavücaro, stvatciv mire Souuorrtove.
xaAas obw ay s nhà vfi auvéctt Üpiv, voie vt mpoytipt-
capgávove, xal évípoug oüc &v Gliouc sepianatt tt pógTÓ vie
'Ezoxonüe ábiopa, ópisact cita, vf có &norriloy ze-
podós«c adpquva &v tis. vy yàp couütuy t) vptrutiv-
"tov, Suvicetat tpày 9) advegic xur& vy vlc Gonncioc

poterit, quemadmodum ecclesiastieze disciplinze ratio B. ooi uod cuv "AmoocoAodiv mrapádogty , oDvo fuÜpicos

postulat. Diviuilas vos servet, fratres carissimi,

civ xttporovuxv, dg 4v à tig Dxxhnauxeturüc imuroiume
ienyütot Moyoc. ó Gtóc ópac GtxsuMEot ádtgol &yomutol.

ANNO DOMINI CCCXXIHNI.
EPISTOLA CONSTANTINI AD SAPOREM REGEM PERSARUM.
(Eus., Vit. Const., l. 1v, c. 9-15.)
Pius imperator summa cum pietate Deum et Christum coufltetur.

t. Ego quidem divinam custodiens fidem , lucis ve-
ritatis particeps fio; et veritaiis fldem prxeviam se-
quens, ad divinz fidei notitiam pervenio. Hac ra-
tione sanctissimam, uL rcs ips:ze confirmant, religionem
agnosco; cujus cultum mihi magistrum esse profl-
icor ad sanctissimi Numinis notitiam hauriendam.

1. Tày Ürixy miarty gulsaov, voU vc Gixftiac qoróc
pereloyxévi. cà vüc dixBtixc, puri ó8myouptvoc , civ
Üsizy miatc) ércytomko' rotyápcot rovro, die t& mpáy-
pata. Bs6oaot, civ érjtorcócms Üpnoxtiaw yimipüze. Sda-
x«Àow vA (Émvyeótec coU éyiou OtoU T«UTuv «Xy )u-
«ptio Eye Opoloy co)vou ToU OgoU viv QUvaguy Éyew

VALESII NOT.£.
ie populi Antiocheni et ipsorum voluntatem Eusc- C commoratum esse 1estatur. Porro hune loeum ex

ius ad Antiochenam sedem transferretur. laquo
verba illa ác c xac& ct tiv toO Àao0 xal tiv Tüe Upt-
cipac gvwaito; mpouipsow, elc. desumpla sunt ex
Epistola Episcoporum Antiochi: congregatorum ad
imperatorein Constantinum missa.

Tí» yt piv t& to0 fiov »p&upara. Non displicetcon-
jectura doctorum virorum , qui emendarunt. «& e-
pi» 709 EUgtfiov ypáupata vó» Ü:cpóv, etc. Posset
etiam locus sic emendari : &ripxtt t Qpiv cx ro EUgt-
6iov, ctc. Verum prior lectio confirmatur auctoritate
codicis Fukeiii et Savilii. Tantum delendus est arti-
culus postpositivus &, qui in Fuketii codice non
Ms ic ipi In codice Fuketii et

"Agixcat yàp sig ipi Eoppovoy. In. €odice Fuketii e
Savili ita legitur hic locut. pix Bot qp tic ép avvitn,
EUgpówv, ett. quam lectionem secutus est. Christo-
phorsonus; sed vulgata lectio. longe przstat &oüxeot
qp cic dpi, id est, pervenit ad me, ut vertit Musculus,
seu nunüatum est miki.

Tespqeovy và» &ptÜovciny. Supple moXrwy, quam vo-
cem «màó xotwoo rcpetendam esse, minime advertit
Christophorsonus. Ceterum — zoXi»; non tantum
significat cum qui ex aliqua urbe oriundus est , sed
potius qui in aliqua urbe domicilium habet, et inter
cives relatus est, sive in ea natus sit , sive alibi.

*Oy ixi các tdbtoc vxUtnc AME«vOpoc. ldem scri-
bit Athanasius iu libro de ayaodis Arimini et Seleu-
cie ; Georgium hune seilicet qui postea. Laodicece
Episcopus fuit, primum ab Alexando Alexandriuo-
rum Episcopo presbyterum esse factum : postea vero
ob impietatem depositum esse ab eodem Alexandro.
Sed et ín Apologetico adversus Constantium pag. 728
eumdem ab Alexandro depositum esse scribit, idque
ipsum diserte confirmant Patres Sardiceusis Concilii
in Epistola synodica. Idem Athanasius in. eodem de
synodis libro, pag. 886. Georgium bunc Auiochim

Schedis Regiis ita distinxi : ov iri cie cebtoc ccótue
"AME«vBpos i» AXtaydptia xuttatácato, tit civ irt
oxuAcrr«roug, eL sic Musculus.

Toóe mpoxttpurapévoug. Mutilus esse mihi videtur
hic locus, quem ita supplendum essc existimo : xa3óg
o0y siye 8y)énat cf cuviatt Üpóv todtove, üpác Oi mpo-
xitpirapévouc cosrouc vt xai érípovc, etc. Quam leciio-
uem in versione med sum secutus. ToUovovc Euphro-
nium et Georgium supradictos intelligit. Ex. quibus
Euphronius quidem postea fuit episcopus Autiochiz,
et quidem proximo loco post Eustathium, ut scribunt
Socrates, Sozomenus , et Theodorus Mopsuestenus
apud Nicetam in Thesauro orthodoxe (ldei. Georgius
vcro is est ut dixi, qui postea epicopus fuit Laodi-
cec. In codice Fuk. scribitur covc t« xpo ttpurapíévovg.
Porro antem notandum est, Arianos homines pro
orthodoxis hic laudari a Constantino : seu quia erro-
rem suum adhuc tegebant, seu quia Ariani aures
ejus atqne animum occupaverant.—IIpoy seotoapévoug.
Nihil hie vidit Christophorsonus. Dpoyeipicaotac in
electionibus, est proponere ac proferre in. medium
nómen alicujus, ut inquiratur an. dignus sit eo mu-
nere de quo agitur. Quod dxpávoc vocat Constantinus
in Epistola ad. populum Autiochenum. mooyepupóv
Sequebatur examinatio, deinde electio, ac postremo
ordinatio seu consecratio. Certe moox tipuruóc aperte
distinguilur a xetpofscis in. Epist. Patrum Concil. Ni-
cen. ad Episcopos /Egypti. Sic enim statuunt de Me-
letio udtuiay d&ovoixs Üye, prt npoxepittaDat ,
prt xtpoDecety.. El paulo post *de Episcopis a Me-
lectio ordinalis przecipiunt : Tojro; tdv undtuiav l£ou-
Gia elvat voo€ &ptaxopivoue eroi; mpoy tupitaDon , x)
VnoGdXsty óvopa., De Catholicis vero sacerdotibus qui
puros a Meletii schismate servassent ita sonciunt :
"E&evaiay. Cy ttv xai mpoytiplgta 0o, xal ovoua érOd-qta-
Om cór» Gslooy toU xAipoo. Hr "

Digitized by Google
