<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    535 CONSTANTINI MAGNI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,720">
    ὕδριν δὲ ὧν αἱρούμεθα προστρίψασθαι; τοῦ χάριν ταῦτ
    ἐπισπώμεθα, ἃ τὴν πίστιν τῆς ὑπολήψεως ὑμν καθαι-
    ήσει; ἐγὼ μὲν οὖν ἐπαινῶ τὸν ἄνδρα, ὃς καὶ ὑμν τιμῆς
    τε καὶ διαθέσεως ἄξιος δοκιμάζεται· οὐ μὴν οὕτω γ᾽ ἐξη-
    σθενηκέναι τὸ παρ ἑκάστοις κύριόν τε καὶ βέβαιον ὀφελον
    μένειν χρή, ὡς μὴ ταῖς ἰδίαις γνώμαις ἕκαστος ἀρκεῖ-
    σθαι, καὶ τῶν οἰκείων πάντας ἀπολαύειν. ἕν τε ἐφαμίλῳ
    διασκέψει, εἰς τοῦδε το ἀνδρὸς σύγκρισιν οὐχ᾽ να μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ πλείους ἐκφῆναι. διὸ δὴ οὐδὲν οὔτ᾽ ἐκπλή-
    ξεως οὔτε τραχύτητος ἐνοχλούσης ταῖς περὶ τὴν ἐκκλη-
    σίαν τιμαῖς, ὁμοίας τε καὶ διὰ πάντων ἐπίσης ἀγαπητὰς
    εἶναι συμβαίνει. οὐδὲ γὰρ εὔλογον, εἰς ἕτερον πλεονέκτημα
    ποιεῖσθαι τὴν περὶ τούτου ἐπίσκεψιν. τῆς πάντων δια-
    νοίας ἐπίσης, ἄν τ᾽ ἐλάττους, ἄν τε μείζους εἶναι δοκοῖεν,
    τὰ θεῖα δόγματα ὑποδεχομένης τε καὶ φυλαττούσης. ὡς
    κατὰ μηδὲν τοὺς ἑτέρους εἰς τὸν κοινὸν νόμον ἐλαττοῦσθαι,
    εἰ δὴ τἀληθὲς γνώριμον διαῤῥήδην ἀποφαινόμεθα· ὡς οὐ
    κάθεξιν, ἀλλ᾽ ἀφαίρεσιν μᾶλλον ν εἴποι τις ἔσεσθαι τ᾽ ἀν-
    δρός. καὶ βίας ἔργον οὐ δικαιοσύνης γενήσεσθαι τὸ γινό-
    μενον. ἄνθ᾽ οὕτως ἂν ἑτέρως τὰ πλήθη φρονῇ, ὡς ἔγωγε
    διαῤῥήδην καὶ εὐτόλμως ἀποφαίνομαι, ἐγκλήσεως ὑπό-
    θεσιν εἶναί τοῦτο, προκαλουμένην οὐ τῆς τυχούσης στά-
    σεως ταραχήν· ἐπισημαίνουσι γοῦν τὴν τῶν δόντων
    φύσιν τε καὶ δύναμιν, καὶ ἀρνειοί, ὅταν τοῦ ποιμένος τῆς
    συνήθειας τε καὶ θεραπείας ὑπολισθούσης ἐπὶ τὰ χείρω,
    τῆς πρὶν διαγωγῆς ἀποστερηθῶσιν. εἰ δὴ ταῦθ᾽ οὕτως
    ἔχει, καὶ οὐ σφαλλόμεθα, τοῦτο πρῶτον θεάσασθε ἀδελ-
    φοί· πολλὰ γὰρ ὑμῖν καὶ μεγάλα ἐκ πρώτης ἀπαντήσεται.
    πρῶτον ἁπάντων, ἡ πρς ἀλλήλους γνησιότης τε καὶ
    διάθεσις, εἰ μηδὲν αὐτῆς ἐλαττωθὲν ασθήσεται. εἶθ ὅτι
    καὶ δι᾽ ρθὴν συμβουλὴν ἀφικόμενος, τὸ κατ᾽ ἀξίαν ἐκ τῆς
    θείας κρίσεως καρποῦται. οὐ τὴν τυχοῦσαν χάριν εὐη-
    φόρως, τῷ περὶ αὐτοῦ τοσαύτην ὑμᾶς ἐπιεικείας ψῆφον
    ἐνέγκασθαι· ἐπὶ τούτοις, ὁ τῆς ὑμετέρας συνηθείας ἐστὶν
    ἀγαθὴ γνώμη, σπουδὴν τν πρέπουσαν εσενέγκασθε εἰς
    ἐπιζήτησιν ἀνδρὸς οὗ χρήζετε, ἀποκλείσαντες πᾶσαν
    στασιώδη καὶ ἄτακτον βοήν. ἀεὶ γὰρ ἄδικος ἡ τοιαύτη,
    κἀκτῆς τῶν διαφορῶν συγκρίσεως, σπινθῆρές τε καὶ
    φλόγες ἐξανίστανται. οὕτως οὖν τῷ Θεῷ τε ἀρέσαιμι καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    A is victoriam ipsam vicisse, qui pacem magis requi-
    rit. Quippe ubi id quod honestum est, licet neminem
    reperias qui non eo maxime delectetur. Quæso igi-
    tur, fratres carissimi, cur id consilium capimus, ex
    quo injuria in alios redundet? Cur ea conseciamur
    et arcessimus, quæ fidem opinionis nostræ eversura
    sunt? Equidem virum illum quem vos et honore et
    benevolentia dignum judicatis, plurimum laudo. Non
    tamen adeo despici oportet id quod apud singulos ra-
    tum firmumque manere debuerat, ut singuli contenti
    non sint sententiis suis, nec domesticis bonis omnes
    perfruantur, utque in disquirendis iis qui ex æquo
    digni sint episcopatu, non dicam unus aut alter, sed
    plurimi Eusebio pares non proferantur. Etenim cum
    asperitas et violentia nullam ecclesiasticis honoribus
    molestiam facessat, omnes similes inter se sunt, et
    B æquali in pretio habendi. Neque enim rationi consen-
    taneum fuerit, ut hujusmodi inquisitio ad aliorum fiat
    injuriam : quippe cum omnium mentes, sive humilio-
    res sint, sive illustriores, divina decreta ex æquo
    suscipiant atque custodiant : adeo ut alii, quod qui-
    dem ad communem legem pertinet, nullatenus aliis
    inferiores sint. Quod si veritatem aperte proferre vo-
    lumus, jure quis dixerit hoc non esse hominem reti-
    nere, sed abstrahere, et violentiæ potius id quod agi-
    tur opus esse, quam justitiæ. Et sive hoc modo, sive
    aliter sentit multitudo, ego quidem liquido et audac-
    ter affirmo, eam rem criminationibus causam præ-
    bere, et ingentis tumultus tempestatem excitare. Nam
    et agni dentium suorum vim ac robur ostentant, quo-
    ties pastoris cura ac sollicitudine in deterius labente,
    C pristina gubernatione se destitutos vident. Quod si
    hæc ita se habent et nos opinione non fallimur, hoc
    primum omnium considerate, fratres ( multa enim
    et maxima bona statim ab initio vobis nascentur ).
    Num sincera inter vos charitas atque dilectio, aliquod
    sui detrimentum passura sit. Deinde vero illud per-
    pendite, virum illum qui boni consilii causa ad vos
    venerat, debitum sibi honoris fructum ex divino judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,730,950,760">
    VALESII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    Ταῖς δίαις γνώμαις καστος ἀρκεῖσθαι. Id est, suis
    quisque limitibus contentus sit. Est enim γνώμη li-
    mes agrorum, unde Gromatici Scriptores dicti, qui de
    limitibus agrorum scripserunt. Eadem ratione ὅρος
    apud Græcos promiscue sumitur, tam pro sententia
    quam pro limite. Ut enim limes agros, ita sententia
    lites et controversias terminat. Porro scribendum
    videtur ἑκάστους ἀρκεῖσθαι. Sequitur enim καὶ τῶν οἰ-
    κείων πάντας ἀπολαύειν. Quanquam Fuk. ac Turnebi
    codex habet πάντων ἀπολαύειν.

    Εἰς ἕτερον πλεονέκτημα. Scribendum est εἰς ἑτέρων
    πλεονέκτημα. Non decet, inquit Constantinus, ut hu-
    jusmodi deliberatio de eligendo in Eustathii locum
    episcopo, aliis injuriam afferat. Nec alias Ecclesias
    spoliare debetis. Paulo post assentior Scaligero et
    Christophorsono, qui τῆς πάντων διανοίας emenda-
    runt. Atque ita in Fuk. et Savilii codice et in veteri-
    bus schedis scriptum inveni.

    Ἄν τ᾽ ἐλάττους, ἄν τε μείζους, id est, sive minoris ur-
    bis cujusmodi est Cæsarea, incolæ sint, sive majo-
    ris civitatis, cujusmodi est Antiochia. Omnes,
    inquit, tam μικροπολῖται quam magnarum urbium
    cives, æquales sunt apud Deum. Quare minora op-
    pida non sunt spolianda suis Episcopis. Idem paulo
    ante dixerat Constantinus : honores Ecclesiasticos si-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    miles esso omnes et æquali in pretio habendos.
    Εἰς δὴ τἀληθές. Hæc ad præcedentem periodum
    referri possunt. Atque ita post verbum ἀποφαινόμε-
    θα punctum notandum erit, et locus sic verten-
    dus : adeo ut alii, quod quidem ad communem fi-
    dem pertinet, nullatenus inferiores sint, siquidem
    verum aperte volumus dicere. Quamobrem hoc non
    est hominem retinere, sed abripere, etc. Atque ita
    locus hic distinguitur in veteribus schedis.
    D Δι᾽ ρθὴν συμβουλὴν ἀφικόμενος. Ex his colligitur,
    Eusebium nostrum Antiochiam venisse una cum re-
    liquis episcopis, qui Eustathium Antiochenum epi-
    scopum in synodo condemnarunt; et Antiochenos post
    depositionem Eustathii eum penes se detinere voluisse.
    Hoc est quod supra dixit Constantinus οὐ κάθεξιν, ἀλλ᾽
    ἀφαίρεσιν μᾶλλον. Idem tradit Theodoretus in lib. I, c. 21.
    Ὁ τῆς ὑμετέρας συνηθείας. Scribendum puto ὅτι τῆς
    ὑμετέρας μερί ἐστιν ἀγαθῇ γνώμῃ σπουδὴν τν πρ.
    εἰσενέγκασθαι. Subauditur enim ἀπὸ κοινοῦ verbum
    θεάσασθε. Quod si quis vulgatam lectionem tueri velit,
    equidem non magnopere repugnabo.
    Κἀκτῆς τῶν διαφορῶν συγκρίσεως. Melius, ni fallor,
    legeretur τῆς τῶν διαφορῶν οὐσεως, Id est, ex
    multorum hominum collisione scintillæ et flammæ
    excitari solent. Conjecturam nostram codex Fuk. no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Constantini Magni). Texto em grego e latim em colunas paralelas. Notas críticas (Valesii Notæ) na parte inferior também em duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no início das linhas correspondentes.
  </notas>
</pagina>