<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
1349  QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.  1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,930">
de eo, deque sacro obitu sanctorum apostolorum memoriæ prodiderint; et de divina eorum vultus facieque figura. 851

Cap. XXXVIII. — Quomodo frater Domini Jacobus certamen pro Christo peregerit. 853

Cap. XXXIX. — De Andrea et Bartholomæo sacrosanctis apostolis, quomodo martyrio pro Christo sint cohonestati. 859

Cap. XL. — De Thoma Jacobo Alphæi, Simone Zelote, Juda, qui et Lebbæus est dictus; et de Matthia, qui in locum proditoris est subrogatus. 862

Cap. XLI. — De sancto apostolo et evangelista Matthæo. 866

Cap. XLII. — De sancto apostolo et evangelista Joanne, et de divina ejus translatione. 870

Cap. XLIII. — De sanctis apostolis et evangelistis Marco et Luca, qui ex numero septuaginta discipulorum fuerunt. 873

Cap. XLIV. — Qui sint duodecim Christi discipuli et apostoli, et qui ex eis matrimonium contraxerint. 878

Cap. XLV. — Qui ex apostolis testamentarios sive canonicos reliquerint libros: et de sacrosanctis quatuor Evangeliis, ex quibus causis sint scripta, atque de eorum ordine. Item de apostolorum Actis, catholicisque et aliis sanctorum apostolorum Epistolis. 879

Cap. XLVI. — De testamentariis libris quibusdam in dubium vocatis, ut postea robur et auctoritatem obtinuerint: Item de spuriis et adulterinis, omninoque reprobandis scriptis. 886

LIBER TERTIUS.

Cap. I. — Qui primi sanctorum apostolorum fuerint successores. 890

Cap. II. — De iis qui post apostolos Romæ, Alexandriæ, Antiochiæ et Hierosolymis præfuerint Ecclesiæ, aliisque item viris apostolicis pollentibus donis. 894

Cap. III. — Quæ causa Romanis fuerit Judæis belli inferendi. Quanto tempore Judæi post Christum bello impeti non sint, et ad fideles homines per revelationem admoniti Hierosolyma reliquerint, et Pellam migrarint. Et quanto tempore alienigenæ ex Herode progeniti apud Judæos regnum obtinuerint. 895

Cap. IV. — Ut ante bellum Judæorum maxima septem prodigia divinitus cladem Hierosolymitanam portenderint. 898

Cap. V. — Ut post Neronem Galba et Otho et Vitellius, et deinde Vespasianus Romanis imperarit: et particularis commemoratio calamitatum, quæ sub Vespasiano Hierosolymis acciderunt. 902

Cap. VI. — Ex quinta historia Josephi de captivitate Judæa expositio, ut fames Judæos afflixerit. 905

Cap. VII. — De muliere Judæa, quæ suum sibi puerum devoravit in obsidione Hierosolymitana. 907

Cap. VIII. — De verbis Christi, quibus Hierosolymis exitium prædixit: et de historia Josephi. 911

Cap. IX. — Ut post Hierosolyma capta, Simeon Cleophæ filius episcopus ibi creatus sit. De Domitiani crudelitate: et de cognatis Servatoris nostri secundum carnem. 914

Cap. X. — Ex Hegesippo, quod ad id usque tempus, qui familiæ et generis David fuerit, inquisiti sint et occisi. 915

Cap. XI. — Obitus Vespasiani, Titi, Domitiani, et Nervæ, et de imperatore Trajano. 918

Cap. XII. — De Menandro, secundo a Simone Mago hæresiarcho. 923

Cap. XIII. — De hæresi Ebionitarum. 923

Cap. XIV. — De Cerintho hæresiarcha. 925

Cap. XV. — De hæresi eorum, qui Nicolaitæ dicuntur, ut ea a Nicolao, uno ex septem diaconis, orta esse crediderint. 926

Cap. XVI. — Ut Simeon Cleophæ martyrium subierit: et unde hæreses a principio in Ecclesiam Christi invaserint. 926

Cap. XVII. — De persecutione sub Trajano, et quale edictum is contra Christianos promulgaverit. 930

Cap. XVIII. — Martyrium sancti Clementis Romani et de libris ejus. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,940,930">
Cap. XIX. — Ut divinus Ignatius ex Antiochia Romam delatus, propter Christum bestiis devorandus objectus sit: et de epistolis ejus. 931

Cap. XX. — De Papia Hierapolita: et quæ ab eo, præter communem opinionem, memoriæ sint prodita. 935

Cap. XXI. — De Quadrato et Aristide, apostolicis plane viris, qui pro defensione fidei nostræ Apologias scripserunt. 939

Cap. XXII. — Quæ etiam sub Trajano Judæis acciderint clades. 939

Cap. XXIII. — De Trajani moribus et operibus, structurisque ejus, quas Antiochiæ fieri curavit: et de quinque martyribus feminis. 942

Cap. XXIV. — De imperio Ælii Adriani, et de suprema sub eo Judæorum internecione. 943

Cap. XXV. — Qui ea ætate maximis quibusque ecclesiis episcopali ministerio præfuerint. 946

Cap. XXVI. — De Justino philosopho, eodemque martyre, et de Apologetico ejusdem Antonino exhibito. Præterea de Hegesippo et Melitone. 950

Cap. XXVII. — Ut Adrianus edicto pro Christianis publice proposito vetuerit, ne in nos, indicta et non indicta causa, sæviretur. 951

Cap. XXVIII. — De successore Adriani Antonino, ut et ipse præfectis in Asia suis scripserit, et persecutionem Christianorum prohibuerit. 951

Cap. XXIX. — De sancto Eustathio, qui et Placidas dictus fuit. Item de sancto Eleutherio Illyrici episcopo. 951

Cap. XXX. — Quædam de Polycarpo apostolico successore memoriæ commendata. 953

Cap. XXXI. — De successione ejus temporis imperatorum, rebusque eorum gestis. 958

Cap. XXXII. — Ut Justinus philosophus religione Christiana, et scripto, et sine scripto, egregie defensa, martyrio pro Christi nomine sit exornatus. 959

Cap. XXXIII. — De aliis martyribus, quorum ipse Justinus in singulari quodam libello meminit. 964

Cap. XXXIV. — De aliis, qui in Asia martyrio sunt perfuncti. 966

Cap. XXXV. — De martyrio Polycarpi episcopi Smyrnæi. 967

Cap. XXXVI. — De aliis martyribus qui eodem ipso tempore una cum Polycarpo martyrio vitam finierunt. 971

Cap. XXXVII. — De duobus Judæis, altero qui per arenam, altero qui a pueris mirifice est baptizatus. 974

LIBER QUARTUS.

Cap. I. — Præfatio libri: de quibus rebus et antea dixerit et deinceps in quarto hoc libro sit dicturus. 978

Cap. II. — De hæresiarchis qui eo tempore se in Ecclesiam Christi intulerunt, Saturnino et Basilide. 979

Cap. III. — De Valentino, Cerdone, Marcione Pontico et Marco. 982

Cap. IV. — De Tatiano et Severo et de hæresi Encratiarum. 983

Cap. V. — Ut gratiam Dei hæreticorum conatus discusserit: cum multa alias eis impedimenta objiciens tum viros doctos eloquentes et pios in Ecclesia excitans. Item catalogus ecclesiasticorum ejus temporis scriptorum. 986

Cap. VI. — De libris, quod Justinus inter martyres philosophus composuit. 987

Cap. VII. — De Hegesippo et scriptis ejus. 991

Cap. VIII. — De Dionysio Corinthiorum episcopo et epistolis ejus. 993

Cap. IX. — De Theophilo Antiochiæ episcopo, et de Modesto, eorumque scriptis. 995

Cap. X. — De Melitone Sardensi episcopo et opusculis ejus. 998

Cap. XI. — De Apollinari Hierapolita: item de Musano et Bardesane Syro, et de scriptis eorum. 1002

Cap. XII. — De Caio et Tertulliano: qui scripsit cum Marci tempore in Germania exercitus illi laboraret. Deum precibus nostrorum militum exoratum pluvisse hostesque fulmine concidisse. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,955,965,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>