1293

ECCLESIASTICAE HISTORLE LID. VIT.

1294

θυμὸν ὅλον ἐνσχήπτε: χατὰ τῶν αὐτοῦ ἐερέων χαὶ Α qu:e in Psalmo sequuntur. Postquam vero ex turpi

προφητῶν" ὧν ταῖς μαγγανείαις ἀναῤῥιπισθεὶς,
«ἂν τοσοῦτον ἤρατο πόλεμον. Καὶ τοὺς μάλιστα
διαδεθοημένους ἐν τούτοις ἀθροίσας, οἷα γόητας xat
ἀπατεῶνας κατέσφαττε. Τῷ δὲ τῶν Χριστιανῶν
ἐφόρῳ θεῷ νόμον ὑπὲρ αὐτοῦ, οὐχ οἷον τοῖς πρότε-
gov, ἀλλ᾽ ἐντελῆ ἐψηφίζετο, ᾿Ολίγου δὲ χρόνου διαῤ-
ῥυέντος, ἀπροθέομως οὕτως αἰσχίστῳ μόρῳ τὸν βίον
κατέστρεφεν. Ἐγὼ δὲ καὶ τὸν νόμον, ὡς εἶχεν,
ἐγγράψω τῇ συγγραφῇ.

ΚΈΦΑΛ. ΛΗ΄.
Περὶ ὧν διαδρὰς τὸν κίγδυνον Μαξιμῖνος xa óc
ἔγραφε.

Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ Γάϊος Οὐαλλέριος Μαξυμῖ-
νο;, Γερμανιχὸς, Σαρματιχὸς, εὐτνχῆς, εὐσεόὴς,
ἀνίχητος, ct6a5:5;. Κατὰ πάντα τρόπον ἡμᾶ;
ϑιηνεχῶς τῶν ἐπαρχιωτῶν τῶν ἡμετέρων τοῦ ypn-
αίμου προνοεῖσθαι" xal ταῦτα αὐτοῖς βούλεσθαι
παρέχειν, οἷς τὰ λυσιτελῇ πάντων μάλιστα xatop-
θοῦται, καὶ ὅσα τῆς λυσιτελξίας xal χρησιμότητός
ἔστι τῆ; χοινῆς αὐτῶν " καὶ ὁποῖα πρὸς τὴν δημο-
αἰαν λυξιτέλειαν ἁρμόζει, καὶ ταῖς ἐχάστων δια-
νοίαις " προσφιλῆ τυγχάνει, οὐὐὲν ἀγνοεῖν, ἀλλ᾽
ἕκαστον ἀνατρέχειν ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ γινόμενον, γινώ-
σχεῖν τε ἕκαστον τῶν ἀνθρώπων, xal ἔχειν ἐν
ἑαυτῷ, δῆλον εἶναι πιστεύομεν, Ὁπότε τοίνυν πρὸ
τούτου δῆλον γέγονε τῇ γνώσει τῇ ἡμετέρᾳ ἐκ ταύ-

fuga in ditionem suam pervenit, iram furoremque
omnem in sacerdotes el vates suos emisit, quoruin
wagicis incantationibus et imposturis adductus,
tantum susceperat bellum : collectosque cx iis ela-
rissimos quosque, veliti prrsügiatores ac sedu.
ctores jugulavit. Christianorum autem tutelari Deo,
non qualem antea, sed perfectam jam integramque
pro eis constitutionem proposuit : nec ita longo
post tempore, prater fatum feda morte vitai
finiit. Constitutionem cam his adnectendam censui.
CAPUT XXXVII. .
De edictis que. Maximinus periculo evitato recte p:o-
posuit.

1 lniperator Cesar Cajus Valerius (1Masiminus,
Germanicus, Sarmaticus, Felix, Pius, Inrvictus,
Augustus. Omnibus nos modis coniinuz provincia-
lium nostrorum commoditali providere, eaque eis

.prestate velle, quie omnium maxime fructuosa

τὴς τῆ; προφάσεως, ἐξ ἧς χεχελευσμένον ἣν, ὑπὸ ;
τῶν θειοτάτων Διυκλητιανοῦ "καὶ Μαξιμιανοῦ τῶν C suis: ζ98 id quod infuturum quoque siccontra sub-

γονέων τῶν ἡμετέρων τὰς συνόδους τῶν Χριστια-
νῶν ἐξῃρῆσθαι, πολλοὺς σεισμοὺς καὶ ἀποιτερή-
σεις ὑπὸ τῶν βενεφικιαλίων γεγενῆσθαι" xal εἰς
τοὐπιὸν ὧδε τοῦτο προχωρεῖν κατὰ τῶν ἐπαρχιωτῶν
ἡμετέρων, ὧν μάλιστα πρόνοιαν τὴν προσήχουσαν
σπουδάζομεν, τῶν οὐσιῶν τῶν» ἰδίων αὐτῶν κατατρι-
δομένων, δοθέντων γραμμάτων πρὸς τοὺς ἡγεμόνας
ἑχάστης ἐπαρχίας τῷ παρελθόντ: ἐνιαυτῷ ἔνομο-
θετέσαμεν᾽ ἵν᾽ εἴ τις βούλοιτο .τῷ τοιούτῳ ἔθει, ἢ
4j τοιαύτῃ φυλαχῇ τῆς αὐτῆ: θρησχείας ἕπεσθαι,
ποῦτόν ἀνεμποδίστως ἔχεσθαι τῆς. προθέσεως τῆς
ἑαυτοῦ, xal ὑπὸ μηδενὸς ἐμποδίζεσθαι μτδὲ χωλύε-
6θαι, καὶ slvat αὐτοῖς εὐχέρειαν, ἄνευ τινὸς φόδου καὶ
ὑποψίας τοῦθ᾽ ὅπερ ἑκάστῳ ἀρέσκει ποιεῖν. Πλὴν
οὐδὲ νῦν λανθάνειν ἡμᾶς ἠδυνήθη, ὅτι τινὲς τῶν δι»
χαστῶν παρένεϑυμοῦντο τὰς ἡμετέρα; κελεύσεις "
χαὶ διστάζειν τοὺς ἡμετέρονυξ ἀνθρώπονς περὶ τὰ
προστάγματα τὰ ἡμέτερα παρεσχεύασαν" xalóxvn-
ρὐτερον προσιέναι ταύταις ταῖς θρησχείαις, αἷς
ἣν ἀρεστὸν αὐτοῖς ἐποίησαν. Ἵνα τοίνυν εἰς τὸ
ἑξῆς πᾶσα ὑποψία τοῦ φόδου xai ἀμφιδολία περιαι-
υεϑῇ, τοῦτο τὸ διάταγμα προτεθῆναι ἐνομοθετήσα-
piv * ἵνα πᾶσι δῆλον γένηται, ἐξεῖναι τούτοις, οἷ-
τες ταύτην τὴν αἵρεσιν καὶ τὴν θρησχείαν μετιέ-
vat βούλονται, ix ταύτης τῆς δωρεᾶς τῆς ἡμετέρας,
χαθὼς ἕκαστος βούλεται, ἢ ἡδὺ αὐτῷ ἔστιν, οὕτω
προπιέναι τῇ θρησχείᾳ ταύτῃ, ἣν ἐξ ἔθους θρη-

sint, et qua ad usum utilitatemque omnium com-
munem laciant, reique publice conveniant, atque
animis omnium chara grataque aceidant, nemi-
nem ignorare , sed unumquemque hominum, ad

rem ipsam recuírentei, nosse persuasumque ha-

bere ceredimüs. Quandoquidem autem manifestum

anlea vobis est, propterea quod a divis parentibus
nostris Diocletiano et Maximiano preceptum fuerat,
€onventus Christianorum tollendos esse, perinul- -
tos ab officialibus excussos spoliatosque esse bonis

ditos nostros, quorum nos, quod ita facultates eorum
et possessiones diriperentur, curam maxine gerere
decuit, procedere debuerat : datis proximo anuo
ad eujusque provinciz przfectog litteris constilui -
mus, si quis consuetudini (ali aut. observatoni
cultus ejuscemodi adherere vellet, ut is. nullo in-
terposito impedimento propositum suum leneret,
neque a quopiam, quominus facile absque timore
et superstitione omni, quod cuique placuisset face-
ret, prohiberetur. Ceterum ne nuire quidem latere
nos potuit, judices quosJam jussiones nostras non
recte accepisse : quapropter faclum, ut de eis ho-
mines nostri dissentire ceperint, lentiusque ad

p 'eligiones eas quas ipsi probassent, accesserint,

Sed enim u! deinceps omnis metus, suspicio et du- .
bitatio przcidatur, constitutionem praesentem pro-

pon voluimus, ut omnibussit notum ac manifestum, -
quicunque sectam religionemque istam complecti
volunt, licere id eis, ut ad numinis cultum hune.
quem sibi moribus sequendum sumpserunt, se
conferaut, ex liberalitate et gratia legis hujus fa-
cere. Quin et dominica atquc. templa sua eis ex-
struere conceditur, Ut auteur. insjor sit. liberalitas
hxc nostra, illud quoque sanciendum esse duxi-
mus : Si qux 581 domus et praedia, quie. autea
juris Christianorum | fuerint, et parentum. nostro-
rum jussionibus in jus fisci cesserint, aut a Civita-

(4) Rufinus babet, Galerius. ldem supra Juvius nominatus,

Digitized by Google
