΄

136

inferos : quando et quomódo eos quoque qui apud infe-
ros vincti fuerant, solutos liberaverit, 125

Ca». XIXII. — Demonstratio clara, ex eis quie accide-
runt supernaluralibus miraculis, quod Dominus ex
mortuis resorrexerit. 126

Cae. XXXlil. — De sanctis mulieribus enguentum
ferentibus, quoUes sd vivificum Christi sepulcrum
accesserint. 130

Ca». XXXIV. — Quoties et quibus ex discipulis appax
ruetit : ut. primum scilicet Luce et Cleups, deindé
vesperi uudecim apostolis clausis jsnuis videndum se
prebuerit, et'ut post dies octo ab apostolo Thoma sit
copi'rectatus, 155

Car. XXXV. — Ut 182. ad mare Tiberiadis Petro,

Thomse et Nathanaeli apparuerit, in captura piscium H

αὐὶ etiam cibum cum eis cepit.

Ca». XXXVI. — Ut postremo in Galilza sit visus : οἱ
€um 1n montem Olivarum conscendíssetl, receptus in
colum ad dextram Dei consederit. T

Car. XXXVIfF. — Qua rstione  triduana Domini fuerit
resurreclio, qua item quadragesimo post die in colos
ascenderit. p

Ca». XXXVII. — Quali ratione quinquagesima quidem
post Resurreclionem, decima autem post Ascensionem
die, Paracletus, divinus videlicet Spiritus, substantialiter
ad apostolos venerit. 716

Cap. AXXIX. — Quod et ipse Josephus Servatoris no-

stri Jesu Cbristi in decimo octavo libro Historiarum sua-'

rum menlionem fecerit, et quibus de eó verbis sit €

Car. XL. — De divina humanaque oris corporisque
figura et forma Servatoris nostri Jesu Christi. [Yl

LIBER SECUNDI. 151

Car. L.— Ut post ascensionem Domini Meattbias pro
Juda ia numerum duodecim apostolorum sit coopta E

Ca». Tl. — De Spiritus sancti io die Pentecostes
subito adventu, οἱ miraculis per Apostolos editis. De
fidelium: unanimitate et vita, οἱ de septem diaconorum
seu minisirorum electione. 154

Ca». 1H, — De ordinatione Jacohi fratris Dei, et
expositio de genere Josephi, spoosi Maris et Joannis

- Baptisus, vec non sanctissime DeiGenetricis : ex scriptis

Clemeutie coilectoris, Evodii, et Hüppolyti, qui apostolo-
Tum eucceasorea fuerunt, decerpta.

Ca». 1V. — De pontifücibus Hebrsis, qui ab jpso
Aaron ad Jacobum primum Hierosolymitapum episcopum
δὲ ipsan captivitatem Hierosolymorem usque ordine
euccesserunt. τοῦ

Car. V. — De Stephane primo martyre, et Pauio "ae

: electionis,

Car. Vl. — De Philippo uno ex septem diseonis, et
de Simone Mago. ltem de Cáandaee dynasta regine
Athiopum. [tem de iniraculis divi Pelri. Preterea de
Cornelio centurione, eL eis qui ex eubnicis aaimum ap-
plicuerint Christo. Et ut Aptiochim Barnabas eL Paulus
primi fidelea ipsos Christianos cognominaverig. 16]

Cae. Vii. — Ea qus» ab Abgsro, in. civitate Edessa
per apostolum Thaddseum suut secta : et de imagiue
Bervaloris Chris, palla manu interveniente, peu.

7"

Cae. VIII. — Ut Tiberius Cesar, rebus Servatoris
Christi ex litgeris Pilati cognitis, sit permotus : et qua
de eo Teruillianus memori co-iueudarit. T5

Ca». IX. -- UL Caine Tiberio successerit, et de Philo-
sis'ad eum legatione, et qum de Caio Philon et Josephus
memorent, et αἱ inde Romanoram iw fudaeos (uror et
rabies coorta sit, 118

Car». X. — Qus mala Judsis conciliaverit atque intu-
Jerit Pilatus, el ut is illata sibi psi mauu interieril, 779
Car. XI. — De imperio Claudii Ciesaris, qui Caio suc-
Cessit : et de fame, quae sub ipso invaluit, ei de Theuda
prastigiatore. 185

Cap. XII. — Martyrium Jacohi apostoli, filii Zebedzi;
ejusdemque fratris Joannis Theologi. 18$

Car. ΧΙΠ, — Ut Agrippa, qui et Herodes dictus est,
persecutione in apostolos cu'pta, diviuam statim vindi-
etam sit expertus, 186

QRDO RERUM

' deductus, in custodiamque conjectus.

1318

Cae. XIV. -- De Simone Mago, ejusque bzresi, et ut
ei restiterit in primis Romse divus apostolus Petrus. 757
, Car. XV. — De Evangelio secandum Marcum, et. ut
in /gypto et Alexandria ab eo primum monachorum
vita sit instituta. . 191

Car. XVI. — Quolia sapientissimus Philon mermoris
prodiderit, de eis qui primum 1n Egypto Christi pbilo-
sopbiam professi sint οἱ exercueript. 391

Car. XVI, — De Philonis scripüs, et de moribus
ejusdem. 798

Car. XVIlf. — De Jjosepbi veritatis consectatoris
libris, et quales ejus quoque mores fuerint. 199

Ca». XIX. — Ut Paulus gentes ad professionem fidei
Christians perduxerit: et de quaestione mola de lege
Mosaica a gentibus servanda : et quid Hierosolymis
tongregati apostoli de ea per Epistolam decreve-
rint. 805

Car. XX. — De sacrosacri prieconis Pauli in Macedonia
rebus gestis : et de. Dionysio Areopagita, librisque
ejusdem. 806.

. Cap, XXI. — Ut ipsa Dei Genitrix παίυγα lege tnortna,
ad celestia taberpacula corporaliter sit translata. 810

Car, XXII. — Ex Dionysio Areopagita, ut divi apo-
stoli, cum ipsius filio, ad producendum, Dei Genitricis
fanus, ex ultimis terrx (pibus universi convenerint : et
de Judo, cui manus exarescens decidit, [quod Joculos
seu feretrum dive Virginis impie el irreverenter contre-
ctarit.] 8it

Car. XXIII. — Qualia etiam Juvenalis Hierosolymitanus
de sacrosancta assumptione purissims Dei Genitricis
memoret : et de ejusdem;forma moribusque. 81

Car. XXIV. — Ut divus Paulus ex Orlente in Occiden-
tem transierit : et inde rursus, in Orientem migrarit,
diviuum. et angelicum annunlians sermonem : et ut
Epheso mariinSyriam vadens, Hierosolymam pervenerit:

Car. XXV, — Ut idem Paulus Epbgai sub risside Hie-
ronymo ad belluss damnatus, cum eisdem depugnaverit,
et divino auxilio vielor evaserit. 822

Car, XXVI. — De seditione Hierosolymis sub Claudio
orta, et de impudenti audacis sacerdotum sub Nerone et
Felice : et de praedonibus sicariis, nec non pseudopro-
pheta Egyptio, 825

Car. XXVII. — De Petri 2ροϑῖο}} miraculis, οἱ item
Simonis Magi prsstigiis : et ut utrumque Nero Roma
expolerit. 826

Car. XXVIII —, Ut Paulos Hierosolymis cum esset,
sese tempori et loco prudenter secotbmodarit, in eo quod
ibi juxta veterem legis ritum vixit : et ut gravi catena
vinctus a.tribupo concionabundus, qua ei accideript.
disseruerit. |tem ut Ciesaream ad preesidem Felicem sit

v-

Ca». XXIX. — Ut Paulus cum eis qui Hierosolymis
veneraut, se defendens disputarit. De Felice et Drusilia .
item de Festo, qui Felici successit, spud quem libere
causa dicta, oppellavit Cesarem. «5l

- Car. XXX. — De Agripps et Berenice * et de concione,
quam apud eos Paulus habuit. 834

Ca». XXXI. — De trajectioge Pauli in Italiam, et de
naufragio ejusdem. 855

Cir. XXXII. — Ut io insula Melita manum Pauli vipera
morsu violarit : de Publio, aliisque Pauli miraculis. N59

Car. XXIII. — Ut inde Paulus navi Alexandrina, per
Syracusas Romam venerit, el cum primariis ibi Judaeis
sermones disputando contulerit. EL ut apud Neronem sec
steleria ei tum quidem absolutus fuerit : bieuniumque
Roma permaneos, regnum Christi, titra impedimeuium,
€um multa libertate peaedicarit, 859

Cap. XXXIV. — ΤΠ postea Roma excedens, rorsus ad
prsdicandi munus ierit; et denuo ltomam venerit, marty-
tumque subierit; et de divinis ejus epistolis, 8.2

Car. XXXV. — De peregrinationibus Petri apostoli :
et de sacro Clemente, et genere ejus : et ut ipse quoque
postea Romam venerit, $i6

Car. XXXVL, — De miraculis apostolorum Romse editis.
De interitu Antichristi Simonis : et ut Petrus et Paulus
Rome martyrii certamen absolveriut. 856

Car. XXXVII. — De crudelitate et turpitudine Nero-
nis : qualia quidam ex ecclesiasticis scriptoribus nostris

Digitized by Google

