1319

αν τ."

NICEPHORI CALLISTI u

gladiatorum. Roi frequentari solitum, ex. eo A vOv τὰς xotváàg διοικήσεις ἐχόντων, Ἐντεῦθεν Eae

tempore prohibitum. Phoníces, qui Libanum mon-
tem ad Heliopolim incolebant, virgines suas ante
legitimas nuptias ad stuprum'prostituere desierunt,
quod lege antea apud eos fieri receptum erat.
Templa altitudine et latitudine ampla. exstructa.
Qus vero anichac jam zdificata fuerant, instru-
mento ecclesiastico et donariis exornata. Nonnulla
etam ex ipsis fundamentis excitata sunt. Ad qux om-
nia imperator liberaliter impensas contulit, epi-
scopis eam rem curautibus, magistratibusque jussu
iMins pecuniam ex publico przbentibui. Sauro-
τοδί quoque et. nationes Isirum accolentes, im-
perio ejus subdite, quie gentium aljarum vietrices,
solos Romanos qui eis resisterent , babuerunt. Eas

poyátat μὲν αὐτῷ xal τὰ Παρίστρια ἔθνη ὑπὸ χεῖρα
ἦσαν, οἵ τῶν ἄλλων βαρθάρων χρατοῦντες, μόνου;
Ῥωμαίους ἀνταγωνιστὰς εἶχον νιχᾷν δὲ ταῦτα τὸν
Κωνσταντῖνον σημείων χαὶ ὀνειράτων ἐπιδείξεσι.
Τῶν δὲ περικύκλῳ πολέμῳ κρατῶν, ὥσπεῤ ἄν τι
φιλοτιμούμενος τὸν Χριστὸν, ἡμείδετο τῇ περὶ τὴ»
θρησκείαν σπουδῇ, πᾶτι δὴ προτρέπων ταύτην μό-

. Vv τιμᾷν, Καί τι δὲ δημόσιον καθ᾽ ἐχάστην ἐπαρ-

χίαν ἀφελόμενο;, ταῖς ἐχχλησίαις ἀπένειμε, xal γε
τὸ κῦρος ἔχειν τὴν δωρεὰν ἐς τὸν ἄπαντα χρόνον
ἐνομοθέτει, Τῇ συνεχεῖ δὲ μνήμῃ προσ: θίξζων σέ-
θειν στρατιώτας Χριστὸν, τὰ τούτων ὅπλα τῷ συμ-
δόλῳ τοῦ σταυροῦ κατεσήμαινεν. Ἐχχλησίαν 5 ὡς
εἴρηται τοῖς ἀναχτόροις οἰχοδομῆσας, xol μετὰ-

Censtantiwus miraculorum  moctrnoruwque in- B φορητὴν ἑτέραν ixxkrolav ἐπετεχνᾶ ο" ἵν’ ὅπη

somniorum denuntiationibus devicit. Quoscunque
3utem populos bello 5185 superavit, perinde
atque cum Christo de gloria contenderet, gratiam
in se collatam, propagande religionis studio re-
pendit. Omnes namque- bomines ad hanc solam

: colendam excitavit, οἱ iu omnibus provinciis par-

tem aliquam publicorum vectigalium ecclesiis tri-
buit, denationemque eam ratam csse temporibus
seculisque omnibus sauxit, Atque ut memoria
continua milies Christum colere assucfacerent,
arma eorum signo crucis exornavit. El cum, sicuti
dictum est, in imperiali palatio suo templum con-
Struxit, tum portatilem ecclesiam, aliam fieri sibi
cwravit, quie ubiennque locorum esset, οἱ maxime
in bello circumferri posset, ut ne in soL[tudine
quidein agens, ubi opus esset, Deumque colere ect
divina mysteria participare deberet, zxdibus sacr.
careret : ad quam veluti ad. tabernaculum semper
pristo fuere sacerdotes οἱ diaconi , sine intcrmis-
sione ministeria divina, juxta statas Ecclesi:e eze-
temonias, obuentes. Diem eum (f) quem Judzi
primum numerarunt, et Graci soli dicarunt, Do-
mivicum (2) appellavit, eumque festum et feriatum
esse ominibus lege lata statuit : similiter et eum
qui Sabbatum praecedit, ut. in. iis precationibus
vacaremus, supplicationibusque Dcum  exorarc-
mus : alterum quidem, qued in eo Christus resur-
rexit: ailerum autem propler crucem, a qua

ποτὲ γῆς εἴη, xàv τοῖς πολέμοις μάλιστα, περ'φέὲ-
pov* Goss μηδ᾽ ἐν ἐρήμῳ διάγοντα, οἴκου θείου
ἄμοιρον εἶναι, ἔνθα χρεία γέννιτο Θεὸν γεραίρειν,
καὶ μνστηρίων θείων ἐπαπολαύειν, Παρῆσαν δὲ γε
καὶ ἱερεῖς χαὶ διάκονοι προσεδρεύοντες τῇ σχτηνᾷ,
καὶ ἀπαραλείπτως τὴν τῆς ἐκκλησίας πᾶσαν τάξιν
διαχονούμενοι. Ἣν δ' Ἕδραῖοι πρώτην εἶχον ἐμέ-
pav, Ἕλληνες δ᾽ ἡλίῳ ἀνέθεντο, Κυριαχὴν κατω-
νήμαπε, xalxas' αὐτὴν δὲ πάντας σχολάζειν ἐνο-
μυθέτησεν' ὡσαύτως χαὶ τὴν πρὸ Σαδδάτου" εὐχοῖς
δὲ σχολάζειν καὶ λιταῖς τὸ Θεῖον ἐξιλεοῦν" τὴν μὲν,
ὅτι ἐν ταύτῃ ἀνέστη, τὴν δὲ διὰ τὸν σταυρὸν, οὗ τῇ;
πείρα; τῶν ἀγαθῶν πολλαπλῶς ἤσθετο. Ὃν διαςε-

. pávtuo; τιμῶν, xàv τοῖς xéppast καὶ πάσα:ς elxó-

σιν ἐγχαράττεσθαι διετύπου. δίάρτυρες ai εἰχόνες
αὐτοῦ, ἐν τούτῳ οὖσας τοῦ σχήματος. Τὴν δὲ διὰ
σταυροῦ τιμωρίαν 'Ρωμαΐοις μάλιστα τκιμωμένῃην
ix νόμον τῶν διχαστηρίων ἐξέωσε. Καὶ θεραπεύειν
μὲν τὸ θεῖον ἀεὶ ἐσπούδαζεν, οἷς δὲ μάλιστα νομο-
θετῶν διεφαίνετο, Τὰς γοῦν ἀχολάστους μίξεις,
μὴ τινος ἐμπυδὼν καθισταμένου πρότερον, αὐτὸς
ἐπανώρθωσεν, ὡς ἐχ τῶν χειμένων νόμων συνιδεῖν
ἔξεστι, Καὶ τὸν παρὰ Ῥωμαίοις ἄτοπον γόμον,
μὴ τῶν ἴσων μετέχειν ἐν χλήρῳ τοῖς ἐν γάμῳ τὸν
ἄγαμον, καὶ τοὺς μὴ ἔγγιστα γένους μῆτι χερδαξ-
νεῖν ἐκ διαθήκης, ἔτι δὲ xal τὸ τοὺς ἄπαιδας ζη-
Ῥιοῦν τῆς περιουσίας, τὸ ἥμισυ παραχελευόμενον .
περιεῖλεν" ἵνα μὴ παρὰ τοῦτο χεῖρον πράττοντε;

plurimum sibi bonorum provenisse variis ἡ (18 p οἱ τὸν ἄζυγα μετιόντες βίον τῆς χατὰ Θεὸν ἀσχή-

expertus fucrat, Quam etiam ob causam eam sum-
mopere jin veneratione habens, in nummis suis et
imaginibus omnibus insculpi inscribique fecit, To-
stantur hoc imagines ejus habitu eo et forma pro-
posita. Supplicium crucis, quod Rowanis ex lege
frequens maxime et usitatum fuit, ex judiciis suis
sustulit, Et cum divini cultus augendi studiosus
fuit, tum ferendis etiam legibus laudem et gloriam
est consecutus. Nam impudicos illicitosque concu-
bitus, quos ante eum nemo inhibuerat, ipse coer-
cuit, sicuti hoc ex constitutionibus ejus legibusque
(1) L. Omnes Judices. C. De feri.

(2) « Nec Wlud omiserim, mutata. dierum isto-
rüum Domina ti qui nunc a Christianis usurpantur,

Miscell. cop. 8

σεως ἀμελεῖεν" μᾶλλον δὲ xai πλέον ἔχειν ἐνομο-
θέτησε τοὺς ἐγκρατείᾳ καὶ παρθενίᾳ διαδιοῦντας.
Πᾶσι δ᾽ οὖν τοῖς τοιούτοις, καὶ εἰ ἄνηθοι εἶεν, δ:.-
τίθεσθαι τὸ δόξαν ἐνομοθέτει παρὰ τὸ ἔχπαλιι
κρατῆσαν ἔθος ῬῬΡωμαίοις, οἵ τούτου; τοὺς νόμους
πρόπαλαι: ἔθεντο, πολυάνθρωπον τὴν πόλιν αὐτῶν
εἶναι πραγματενόμενοι, στάσεσι καὶ πολέμοις ἐμ-
φυλίοις πρὸ τοῦ νόμου τὰ πλήθη ἀποξαλόντες,
Τεχμηριῶσα: δὲ χἀχεῖνο τῆς τοῦ βασιλέως περὶ
τὴν πίστιν αἰδοῦς ἱκανὸν, ὅτιπερ κληρικοὺς νόμου
θέσει πάντας ἀτελεῖς εἴασε. 7ὴν δὲ περὶ αὐτοὺς

auctore Constantino

[ ι rincipe, sicut in illius Greca
laudatione meminit

Vicephorus. » Augel. lolitiau.

Digitized by Google
