1303

curabis, Et quoniam Cliristianos ipsos non solum
€a in quibns conventus ogere soliti sunt, sed et
»lia leca habuisse constat, non privatim ad quem-
quam illorum, sed ad jus corporis corum, hioc est,
Christianorum pertinentia, ea quoque omnia qua
diximus lege citra. ambiguitatem omnem Christio-
nis ipsis, hoc est, corpori ipsorum, et cuilibet eó-
rum conventui restituenda jubehis : eo quem dixi-
mus servato modo, ut videlicet qui ea absque resti-
tüU0ne pretii, sicuti dictum est, reddiderint, in.
deinitati eorum a benignitate nostra provideatur.
Quibus in rebus omnibus Christianorum, quod
dix mus, corpori operam studiumque tuum, quoad
poteris, prestare. debebis, wt jussa. nostra. primo
quoque tempore impleantur; et ul per bonitate-in
liberaiitatemque — nostram. communi et publice
quieti, consulatur. lta enim futurum est, quemad-
modun praediximus, ut divina erga nos gratia el
beniguitas, quam multis jam jn rebus sumus ex-
' perti, perpetua nobis flrmaque maneat. Caterum.
ut ejuscemodi liberalitatis et constitutionis nostra
sententia ad ποι εἰδὴ omnium perferri queat, con-
sequens est, ut litteris tuis prefixis, decretum liec
nostrum passim in locis omnibus proponas, et in
notitiain oninium deducas, ne quempiam muniti-
centizxe nostrae lex latere possit. » -

NICEPHOHI CALLISTIÍ

posita mora, corpori Christianorum omnino reddi A προοσέλθωσι τῷ ἐπὶ τόπων ἐπάρχῳ διχάζοντι, ὅπως

xal αὑτῶν διὰ τῆς: ἡμετέρας χρηστότητος πρόνοια
γένηται, τινα πάντα τῷ σώματι τῶν Χριστιανῶν
παραυτὰ διὰ τῆς σῆς σπουδῆς ἄνευ. τινὸς παρολχτς
παραδεδόσθαι δεΐσει, Καὶ ἐπειδὴ οἱ αὐτοὶ Χριστι1-
νοὶ οὐ μόνον ἐχείνους εἰς o0; συνέρχεσθαι ἔθος εἴχον,
ἀλλὰ καὶ ἑτέρους τόπους ἐσχηχέναι γινώσχηνται
διαφέροντας, οὐ πρὸς ἔχαστον αὐτῶν, ἀλλὰ πρὸς τὸ
δ'χαιον τοῦ αὐτῶν σώματος, τουτέστι τῶν Χριττια-
νῶν" ταῦτα πάντα ἐπὶ τῷ νόμῳ ὃν προξειρήχαμεν,

δ'χα παντελοῦς τινος ἀμφισβητήσεως τοῖ; αὐτοῖς

Χριστιανοῖς, τουτέστι τῷ σώπατι αὐτῶν χαὶ τῇ cvv-
QU ἑκάστου αὑτῶν ἀποχαταστῖναι χελεύσεις, τοῦ
προξιρημένου λογισμοῦ δηλαδὴ φυλαχθέντος - ὅπως
αὐτοὶ οἴτινες τοὺ; αὐτοὺς ἄνευ τιμῆς, χαθὼς προ-
εἰρήκαμεν, &roxzraotiost, τὸ ἀζήμιον τὸ ἔχυτῶν
παρὰ v3; ἡμετέρας καλοχαγαθίας ἐλπίζοιεν. "Ev οἷς;
πᾶσι τῷ προειρημένῳ σώματι τῶν Χριστιανῶν τῇ»
σπουδὴν δυνατώτατα παρασχεῖν ὀφείλεις, ὅπως τὸ
ἡμίτερον χέλευσμα τὴν ταχίστην πληρωθῇ * ὅπως
ἐν τούτῳ διὰ τῆς ἡμετέρας χρηστότητος cpóvoiux
γένηται τῆς κοινῆς καὶ δημοσίας ἡσυχίας. Τούτου
γὰρ τῷ λογισμῷ, καθὼς xal προείρηται, ἡ Oii
σπουδὴ πεοὶ ἡμᾶς, οἷς ἐν πολλοῖς ἤδη πράγμασιν
ἐπειράθημεν, διὰ παντὸς τοῦ χρόνου βεθσίως διαμε-
νεῖ, Ἴνα δὲ ταύτης τῆς ἡμετέρας νομοθεσίας καὶ
τῆς καλοκαγαθίας ὄρος mp); τὴν γνῶσιν πάντων

ἐνεχθῆναι δυνηθῆ, προταχθέντα τοῦ σοῦ προγράμματος ταῦτα τὰ ὑφ᾽ ἡμῶν γραφέντα, πανταχοῦ
προθεῖναι, καὶ εἰς γνῶσιν πάντων ἀγαγεῖν, ἀχόλουθόν ἔστιν" ὅπως ταύτης τῆς ἡμετέρας χαλοχαγα-

θίας ἡ νομοθεσία μηδένα λαθεῖν δυνηθῇ.

CAPUT ΧΙ,
Αι due constitiuiones, pecunias, dona et vr viuni-
tatem ecclesits concedentes.

Secandam vero hanc quz sequitur constitutionem
proumulgarunt, in solam catholicam Ecclesiam libe-
raliiatem talem. collatam. 6586 significantes (1):
€ Salve, Anuline, plurimum nobis honorande. Libe-
ralitatis benigniiatisque nostre modus hie est, ut
qui alieni juris sunt, non solum non violenter
involari, 805 verum etiam restitui velimus, Anu-
line reverendissime, Quapropter precipimus, quam
primum littere l:x* nostre ad. (e. pertaue fucrint,
ut quiecunque bona ad. Ecclesiam catholicam Chri-
stianorum, vel in urbibus, vel in locis aliis pertinen-

KE4AA. ΜΒ΄.
Ἕτεραι δύο διατάξεις xal ἄγεσιν δωρούμεναι
tuic τοῦ Θεηῦ ἐκκιϊησίαις καὶ χρήματα.

Δευτέραν δὲ ταύτην διάταξιν ἔστελλον τῇ χαθολιχῇ
Ἐχχλησίᾳ μόνῃ τὴν δωρεὰν δεδόσθαι παρεγγυώμε-
vot* t Χαῖνε, ᾿Ανυλῖνς, τιμιώτατε ἡμῖν. Ἔστιν ὁ
τρόπος οὗτος τῆς χαλοχλγαθία: τῆς ἡ μετέρα;, ὥστε
ἐχεῖνα ἅπερ δικαίῳ ἀλλοτρίῳ προσήκει, μὴ μόνον
μὴ ἐνοχλεῖσθαι, ἀλλὰ xal ἀπυχαθιστᾷν βούλεσθαι
ἡμᾶς, ᾿Ανυλῖνε τιμιώτατε. Ὅθεν βουλόμεθα, ἵνα

| ῥπόταν ταῦτα τὰ γράμματα κομισθῇ, εἴ τινα ix

πούτων τῶν τῇ Ἐχχλησίᾳ καθολικῇ τῶν Χριστιανῶν
ἐν ἑκάσταις πόλεσιν ἢ xal ἄλλοις τόπο:ς διέφερον,
χαὶ κατέχτιντο νῦν fj ὑπὸ πολιτῶν, ἣ ὑπό τινων ἄλ-

tia, sive a civibus, seu a quopiam alio occupata D λων, ταῦτα ἀπηκατασταθῆναι παραχρῆμα ταῖς αὐ-

deiineantur, confestim ecclesiis ipsis re-tituantur.
Prorsus euim constitutum nobis est, ut quas antea
ecclesie habuerunt possessiones, in jus earuini re-
deant. Cum itaque devotio tua mandati hujus nostri
jussione:: elariorem perspicit, operam dare dcbes,
Sive horti, sive :edes, seu. quidlibet aliud ad jus
ecclesiartim pertinuit, uL hiec omnia eis auam pri-
muin reddantur, ut. videlicet 16. jussionibus bisce
nostris cum cuia et fide paruisse intelligamus. Vale,
Anuline, nobis admodum honoraude. » Aliam. quo-
que constitutionem ad eumdem scripserunt (2), in

(4) Haretici non gaudent catholicorum privi-

leziis Constantini. L. Privilegia. C. De h»ret, ct
. Man.

«al, ἐχκλητίαι; ποιήσειας" ἐπειδήπερ moonpho cta
ἅπερ αἱ ἐχχλησίαι ἐσχήχεσαν πρότερον, τῷ διχαίῳ
αὑτῶν ἁποχχτασταθῆναι. Ὃ πότε τοίνυν συνορᾷ ἡ
καδοπσίωτις 1) σῇ ταύτης ἡμῶν κε) εύσεω; σαφέστερον
εἶνσι τὸ πρόσταγμα, σπούδασον, εἴτε οἰκίαι, εἴτε χἧ-
ποι, εἴτε ὁτιουνδή ποτε τῷ δικαίῳ τῶν αὐτῆι ἐχχλησιῶν
διέφερον, σύμπαντα αὐταῖς ἀπηχατασταθῆναι ὡς
πἄχιστα " ὅπως τούτῳ ἡμῶν τῷ προστάγματι ἐπι-
μελεστάτην σε πειθάργησιν παρεσχηχέναι καταμά-
θοιμεν. "Εῤῥωσο, ᾿Ανυλῖνε τιμιώτατε ἡμῖν. » Καὶ
ἄλλην δὲ διάταξιν νόμων αὐτῷ προσφωνοῦσι, δι᾽ ἧς

(3) Constitutio de immunitate clericorum. L.
“κατὰ sinctiosem, C. D^ episcop. et cl:r.

Digitized by Google 2.

ΒΒ ῃἜὌἜΕΙ.. π᾿

