'Senentia pr.ecedat

1233

NICEPIIORI CALLISTI

1584.

vantia οἱ veneratione considere jussus est, habe- A στοῦ θεότητα διεχήρυξαν ἔθυςσι, καὶ ξξ αὐτῶν πᾶσα

retne deos. Petri δι Pauli appellatione, diligenter
eum Constantinus est percunciatus, Ibi Sylvester,
Nobis, inquit, o imperator, dii τυ} non sunt, sed
unus, cujus opus est. universum hoc. Petrus vero
et Paulus, quos dixisti, dii prorsus non sunt, verum
seryi et apostoli Dei : qui quod przcipue propter
egregiam fidem, charitatisque ardorem et desidc-
rium Deo chari gratique fuere, sanctitatis arcem
Occnparuht, primum inter sanctos locum  obti-
nentes, Primi quippe ipsi gentibus omnibus divi-
nitatem Domini nostri Jesu Christi annuntiaruut,
atque ab ipsis ecclesi 0:»nes initia sua sumpse-
ront, Atque illi, operc et cursu suo complete, per
martyrium ex bac vita migrarunt, et nuoc amici
int Omnipotentis. Ubi vero sacras quoque illorum
2sfligies requisivit, οἱ hierarcha eas illi exhibuit:

ium re certius cognita, eos ipsos esse quos vidis-
set, confirmavit. Itaque pro purpura saccum sumit
diebus septem, ac jejunio et orationi vacat, idolo-
run templa. claudit, careerces aperit, per miscri-
cordiam multam liberaliter omnes muneratur, et
tandem ad sacras undas procedit. 491. Vehemens
3utem et intensa ab eeclesia omni, ita ut Sylvester
jusserat, oratio fiebat. Antistes porro ad aquam
baptismi respiciens, Hiec, inquit, imperator, aquá
divina virtute per invocationem vivifica Trinitatis
concepla, sicuti extra corpus bominis abluit, ita
etiam animam intra a sorde οἱ inquinatione omni
mundificans, splendidiorem radiis solaribus efficit.
Et jam oleo unctus lavacrum ille ingreditur, atque
more recepto sanctissimz Trinitatis fit invocatio.

"ExxAnsía τὴν ἀρχὴν foys. Καὶ τὸ ἔργον τελέσαν-
τες, μαρτυρίῳ ὑπεξῆλθον τὸν βίον, χαὶ νὸν εἶσι φίλοι
409 παντοχράτορος. Ὡς δὲ xai τὰ θεῖα τούτων εἰ-
χάσματα ἀνεζήτει, καὶ ὁ ἱεράρχης ἐξάγων ἐδείχνυς,
τηνιχαῦτα διαγνοὺς ἀκριδέστερον, αὐτοὺς εἶναι τοὺς.
ὀφθέντας διεδεδαίου. "Ev ἑπτὰ οὖν ἡμέραις σάκκον
περιθέμενος ἀντὶ τῆς ἁλουργίδος, νηστείᾳ τε σχολά-
σας χαὶ προσευχἧ, κλείφτας τε τοὺς εἰδώλων ναοὺς,
xai τὰ δε:μωτήρια διανοίξας, πολύν τε τὸν ἔλεον
καὶ δαψιλῆ τὴν χορηγίαν ἅπασι παρασχὼν, ἐπὶ τὸ
ὕδωρ ἐχώρει, εὐχῆς ἐκτενοῦς ὑπὸ πάσης γινομένης
τῆς ἐχχλησίας, τοῦ Σιλόξατρου προστάξαντος. Ka: ὁ
πρὸς τὸ ὕδωρ ὁ ἱερεὺς ἀπιδὼν, Τοῦτο, ἔλεγς, βχσι-
λεῦ, τῇ ἐπικλήσει τῆς ζωαρχικῆς Τριάδος θείας με-
D τεσχηχὸς δυνόμεως, ὥσπερ τὰ ἐχτὸς τοῦ τῴὥματος
χαθαίρειν οἶδεν, οὕτω καὶ ψυχὴν χηλίδος πάσης ἀπο-
καθαῖρον, λαμπροτέραν τῶν ἡλιαχῶν ἀκτίνων δεί-
χγυσι, Καὶ τοίνυν τῷ ἐλαίῳ χρισθεὶς, εἴσεισι τὸν
λουτῆρα. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ τῆς ἁγίας Τριάδος ὡς ἔϑος
ἐπίκλησις εἴρητο, ἀθρόον αἴγλη φωτὸς ἀποῤῥήτου
πυθὲν ἐχπηδήσασα, τὸν χῶρον χατήστραπτε. Καὶ
εἶχος δέ τις ἐξαίσιος ὑπεψάλλετο, ὡς ἐχ παναρμο-
vlov λύῥας ἀναχροτούμενος, Καὶ ἐξῆλθεν ὁ πανάρι-
ὅτος βασιλεὺς, ὅλος τοῦ ὑγιοῦς μετέχων, οἷά τινα
καινὴν σάρχα ἠμφιεσμένος, ὡσανεΐ τινας ἰχθύων λε-
πίδας τῷ ὕδατι ἐπαφείς. "Ἔλεγς δὲ xai τοῦτο πρὸς
πὸν μακάριον Σίλδεστρον * ὡς ὅτιπερ ἔτι διατρίδων -
, τοῖς ὕδασι, χειρός τινος ἑπαφὴν ὡς ἂν Ex τοῦ οὐρα-
νοῦ πεμφθείσης αἰσθέσθαι. Σὺν αὐτῷ δὲ καὶ Κρέ-
σπος ὁ αὐτοῦ νἱὸς τοῦ θείου μεταλαμδάνει λουτροῦ "
καὶ ἄμφω δὲ στολὴν λευχὴν ἐνεδύσαντο,

Xt ecce lucis inenarrabilis splendor alicunde emicans, locum οὐϊη illustrat, et sopus quidam admi-
randus veluti psalterii et lyr absoluta harmonia et concentu redditus exauditur, Egreditur deinde .
imperator optimus e lavacro, totus salvus et incolumis, perinde atque corne recenti indutus, qui-
busdain quasi piseium squamis in unda relictis. Atque ibi beato quoque Sylvestro dixit, se cum.

adhuc in sacris essel undis, manus cujusdain

velati e colo miss» attacium sensisse. Una cum

ipso antem Crispus etiam filius. ejus divinum  participavit lavacrum, et ambo candidam vestem ih-

duerunt.
' CAPUT XXXIV.

Que post baptismum. Consiantinus Magnus. recte ἡ

constituerit.
Mox deinceps legem primum fert, ut qui posthae

per blasphemiam Christo maledicere, aut quem- ,

quam qui ejus censentur nomine, injuria afficere
auderet, dimidiam bonorum suorum partem amit.
teret, Et manibus ipse suis ligone accepto, in
palatio: suo quod. Lateraneuse dicitur, primus ter-
ram fodere, €t ecclesi: formam in nomen Domini
nostri Jesu. Chris describere coepit. Deinde pro-
mulgavit, quicunque egerent, et Christianorum
sacra colenda susciperent, eis sumptus et vestitum
ex imperiali aerario przbitum iri. Et multi, quibus
hoc pii et religiosi viri testarentur, gratiam eam
ei munus consequebantur. Ánno eo supra duode-

Ecclesie. Sed cum hnjusmodi scripta ad Catholi-
cerum manus pervenerint, beati Pauli apostoli

KE9AA, AA'.
Περὶ ὧν μετὰ τὸ βάπεισμα ὁ μέγας διδεάξατο
Kwrorcarctroc.

Koi δῆτ᾽ ἐξ αὐτῆς νόμον πρῶτον ἐχτέθησιν, ὥστε
τὸν τοῦ λοιποῦ τολμῶντα βλασφημῆσαι Χριστὸν, ἢ
τινα τῶν ἐχείνου τιμωμένων ὀνόματι ἀδιχῆσαι, τὸ
τὴς περιουσίας ἥμισν προσαπόλλειν, Xepat δ' οἱ-
κείαις ἑξὴς ἀνυλαδὼν δίχελλαν, ἐν τῷ παλατίῳ αὖ-
τοῦ ὃ Λατερνήσιον λέγεται, πρῶτος τῆς ὀρυγῇς fjp-
4i19* χαὶ ᾿ἐχχλησίας τύπον διέγραφεν εἰς ὄνομα
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἕπειτα ἐψγφί-
ζετο, πάντα τινὰ μὴ εὐπόρως ἔχοντα τὰ Χριστιανῶν
ἑλόμενον, τά τε ἀναλώματα χαὶ τὰς ἐσθῆτας bx τῶν
βασιλιχῶν ταμιείων πορίζεσθαι. Καὶ μαρτυρούμενοι
ὑπὸ εὐλαδῶν ἀνδρῶν, τῆς χάριτος ἠξιοῦντο" καί γε
πῷ ἐνιαυτῷ ὑπὲρ χιλιάδας δώδεχα, πλὴν γυναικῶν

est tenete. » Gelasius papa dist. 45, Sancta. Rom.
Ecclesia.

: Omnia. probete, quod bonum ,

Digitized by Google

