-

1291

ECCLESIASTICIE HISTORLE 118, VII.

1298

μισὴς καὶ τύραυνο, γράμμασιν ἀπανταχοῦ ἀνηγό- À quam antca przedicatur, 500 idelorum furor po-

ρευτο, δημοσίᾳ στηλιτευόμενος. ZtfÀa: δὲ αὐτοῦ
καὶ γραφαὶ ὅται κατὰ πόλεις εἰς τιμὴν ἐκείνῳ
&vsiv:o. αἱ μὲν ἀφ᾽ ὕψους ῥιπτόμεναι, εἰς λεπτὰ
συνετρίδοντο’ αἱ δὲ ἀπδόλῃ τὰ πρόσωπα καὶ σχο-
τεινῷ χρώματι ἐμελαίνοντο, παίγνιόν ce xal παιδιὰ
tol. παίζειν ἐθέλουσι προὔχειντο. Τιμαὶ δὲ ἄλλαε
τῶν τῆς ἀληθείας ἀντιπάλων ἢχρειοῦντο. “Ὅτοι γε
μὴν ἣτον τὰ ἐχείνου φρονοῦντες, xai σοδα ρώτερον
ἐμπυροινοῦντες τοῖς ἡμετέροις, τὴν ἀξίαν παρεῖχον
δίχην, Ὁποῖος ἐχεῖνος Πενχέντιος, aibolo; μὲν
ἐχϑένῳ χαὶ τῶν φίλων πάντων ὁ γνησιώτατος, δισ-
ὕπχτο; xai τρισύπατὸ;, χαὶ ἄλλων ἀρχῶν ἐπιδὰς
μειζόνων * Aooxtavó; τε ἐπίσης ἀπάσῃ τιμῇ xal
ἐξουσίᾳ διαφερόντως τιμώμενος, καὶ τοῖς αἵμασι
τῶν xaz' Αἴγυπρον Χριστιανῶν ὠνούμενος τὰς ἀρ-
χᾶς " πλεῖστοι δὲ καὶ ἄλλοι, δι' ὧν τὸ χράτος imo-
ρίξζετο Μαξιμῖνος, χαὶ φοδερὸς ἐδόχε: τοῖς ἅπασιν.
"Ἔφθανς δὲ καὶ Θεότεχνον ἡ δίχη μηδὲν μελλήσασα
ἐφ᾽ οἷς κατὰ Χριστιανῶν ἐσκαιώρει. Ἐπὶ γὰρ τῷ
γευπαγεῖ ξυάνῳ καὶ τοῖς περὶ αὐτὸ καθ᾿ ἐμῶν
πλάσμασι τιμὰς ποριζόμενος, ἐπέδη καὶ ἀξιῶμα-
τὸς. Ἐπεὶ δὲ Λικίνιος τὴν ᾿Αντιόχον εἰσήξι χαὶ τὸ
γοήτων πλῆθο; εἷς διαφθορὰν ἥπειγε, παρῆσαν δὲ
καὶ οἱ τοῦ νευπαγοῦς ἱτρεῖς ξοάνον, ἠἡχίζοντο τὴν
αἰτίαν τῆς ἀπάτης λέγειν ἐχδιχζόμενοι, οἱ δὲ τὴν
τοῦ Θεοτέχνου τέχνην προὐδάλλοντο" πρῶτον μὲν
Θεότεχνον ἔχτεινς, τοῖς δὲ ᾿γύησιν ἐχείνοι; τὴν
ἀξίαν ἐσχεδίαζε δίχην. Ἐπὶ τούτοις οἱ παῖδες Μα-
ξιμίνου xal οἱ κατὰ γένος xat φιλίαν ἐχείνῳ mtpos-
ἥγοντες προσετίθεντο, xal τῆς ἴσης ἀτιμίας xal
πινωρίας μετέχοντες διεφθείροντο Ὅτι ye μὴ
ἐδέξαντο παιδείαν, μηδὲ συνῆκαν μὴ πεποι-

θέναι ἐπ᾽ ἄρχοντας, ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώπων, οἷς

ovx ἔστι σωτηρία. "Er ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ dzoAobv-
ται πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν.

€

tíus quam cultus. ignominione intercedit. Et. ipse
Maximinus primum ut Deo invisus et tyrannus,
litteris nbique propositis, pnblicisque invectivis
declaratur. Statue ejus et imagines, quacunque in
urbibus in illius bonorem erectze fuerant, ille qu-
dem ex locis editioribus dejecte. comminuuntur :
ha amem in facie fuligine coloreque atro oblinun -
tur, ludusque. et ludicrum illudere ci volentibus
proponuntur. E: honores alii veritstis inimicorum
abolentur, Deinde ctiam qui eadem cum illo sensc-
rant, partesque. ejus secuti fuerant, et. superbius
saeris n stris illuserant, amici ct familiares cjus,
justas ferunt poenas. Qualis Peucetius ie fuit, in
wagnua apud illum veneratione habitus, et amico-
rum omnium intimus, iterum. ac tertium consul
creatus, aliisque etiam honoribus gestis clarus.
Lucianus (1) queque, omni itidem dignita'e ac po-
testate. precipue ab eo exornatus, qui sanguine
Agyptiorum Christianorum benores sibi et. magi-
stratus paraverat. Plurimi praterea alii, per quos
patestaiem Maximinus summam, ut omnibus terri-
bilis videretur, consecutus fuerat. Compreheudit
quoque Theoteenua vindieta non diu morata,
propter scelera ea quz adversus Christianos com-
mentus fuerat. Quod enim propter novum illud
simulacrum οἱ figmenta eontra nos excitata. bono-
re auctus. fuerat, ad dignitates quoque primarias
est evectus. Et postquam Licinius Antiochiam per-
venit, et niogorum atque impostorum turbam ad'
imteritum adegit, adfuere ibi recentis illius simula-

'

. €ri sacerdotes, tormentisque affecti causam impo-

'sturz sux edere sunt coacti. Atque illi ubi Thoo-

tecni. fraudem prodidere, primum Licinins Theo-
tecnum. oecidit, deinde imposteribus illis diinam
iuflixit penam. Ad. hoc Maximini liberi, et qui vel

genere vel amicitia ei conjuncti erant, adjecti, parique contumelia et wena affecti, casi gunt:
Quoniam non susceperunt disciplinam, neque intellexerunt ut. non confiderent in. principibus, in fihis
hominum in quibus non est. salus. In die ergo illa perierunt omnes cogitationes illorum.

ΚΕΦΑΔΛ. M.

501 CAPUT XI..

Περὶ τῆς πρυταγευθείσης ἡμῖν ἐκ Θεοῦ εἰρήνης — De pace, beneficio Dei Christianis parta et conciliata,

xal τῶν κατὰ τόπον éyxaiiom.

Τῶν δὲ θ:ομισῶν τυράννων οὕτως ἐκ τοῦ μέσον
γεγοδημένων, τὰ τῆς βασιλείας στεῤῥά τε χαὶ ἀδιά-
σειστα μόνοι: κατελείπετο Κωνσταντίνῳ xal Aoi
οἵ τῶν κακίστων Ex τοῦ βίον διαῤῥυέντων, αὐτοὶ ἅτε
τῆς θεϊκῆς ἀρωγῆς εἰς ἀχριδῇ πεῖραν ἤχοντες, τὸ
«ἴςς αὐτῶν πίστεως εὐγενὲς καὶ πρὸς ἅπασαν ἀρε-
κὴν δεξιὸν, διὰ τοῦ ὑπὲρ Χριστιανῶν πάντα χινεῖν

᾿ καὶ ἐργάζεσθαι, καὶ νόμους ὑπὲρ αὐτῶν ἀσφαλεῖς
ἐξάγειν, ἀρχούντως ὑπέδειξαν. Καὶ δῇ φαιδρὰ μὲν
ἡμέρα καὶ διαυγὴ; οὐδενὸς ἐπιπροσθοῦντος νέφους

et celebratis passim encaniis.

Tyrannis Deo invisis ita sublatis, res imperii
totius firmx atque inconcusse ad solos Constanti-

D num εἰ Licinium. pervenere : qui. pessiwis illis

ἐπέλαμπε πανταχοῦ * καὶ θεία τις αἴγλη ὑπερφνῆς ^

ταῖς ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἐχχλησίαι; κατήστραπτεν.
“ἰὸν ἀφθόνῳ δὲ προὔῦχειντο τὰ ἡμέτερα " καὶ πᾶς τις
ἐκ περιουσίας μετεῖχε τῆς ἐχ Θεοῦ πρυτανευθείση;

! Psal. σχεῖν, 4.

oppressis, satis. certo vim divini auxilii experti,
fidei sua generositatem, el ad virlutera omnem
propensionem, pro Christianis omuia movendo at-
.que agendo, et leges pro eorum salute et securi--—
tate promulgando, abunde ostenderunt, Btaque keta
admodum et serena prorsus, nulla interveniente
nube, ubique illuxit dies, ct divinus quidam wiri-
ficusque ecclesias per orbem omnes splendor illu-
minavit, et res nostre tut» atque extra. invidiam
omnem posite fuerunt. Abunde quilibet «jus quie
a Deo immissa factaque fuerzt, pacis pariceps

(1) Euscbius. Culchianum , Ru(ünus Quintianum habet.

Digitized by Google
