1329

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. VII,

130

ixet διεσώθησαν. Ὃ δῆτα ἐχτύπωμαϊ κατά τινα A regioni Sosthenium indidisse, quod scilicet robora

χρείαν ὁ πανεύφημος Κωνσταντῖνος διιὼν θεασάμε-
νο΄, τοῖς περὶ αὐτὸν 4À τῆς εἰχόνος διήγγελλε. Ἐχ-
πλαγεὶς δὲ τὸν χῶρον, τῷ τόπῳ παρέμεινεν, Ἑπεὶ
δὲ xaY ὕπνου ἐχάλει καιρὸς, ἐπιστᾶσα ὄψις εἰς ἐμφέ-
ρειαν τοῦ ἀγάλματος, ᾿Εγώ slju, ἔλεγεν, οὑτωσὶ
Μιχαὴ.2 ὁ ἀρχιστράτηγος Κυρίου Σαδλὼθ τῶν
δυνάμεων, d τῆς Χριστιανῶν πίστεως ἔφορος"
ὁ καὶ col συνασπίσας κατὰ τῶν δυσσεδῶν tv-
ράνγων ἀνγισταμένῳ, οἷα δὴ πιστῷ καὶ γνησίῳ
ἐκείνου θεράποντι. Διεγερθεὶς τοίνυν, τὸν χῶρον
πρὸς τὸ εὐσχημότερον μετεῤῥύθμισε, πρὸς ἕω θυ-
σιαστήριον πήξας βασιλικῇ χαὶ φιλοτίμῳ χειρὶ,
ἔπιση μότατον δὴ μάλιστα χαὶ ἀστοῖς καὶ ξένοις &mo-
φήνας τὸ τέμενος. Πεποίηχε δὲ αὐτὸ μάλιστα ἐχφα-
νέστατον ταῖς ἑαυτοῦ ἐπιφανείαις ὁ ἀρχιστράτηγος,
Οὐδεὶς; γὰρ περιπετεί,,δεινῇ, ἢ ἀφύχτῳ χινδύνῳ,
ἢ πάθει ἀγνώστῳ, ἢ xat ἀνιάτοις νόσοις περιπεσὼν,
ἐνταῦθα εὐξάμενος τῷ Θεῷ, οὐχ Ex τοῦ ῥᾷστον τὴν
ἀπαλλαγὴν εὗρατο. ᾿Αχριδῶς καὶ γὰρ πεπίστευται
ἐνθάδε ἐπιφαίνεσθαι Μιχαὴλ τὸν θεῖον ἀρχάγγελον,
xaX ἑάτιμον τὸν χῶρον ποιεῖν, Οὗ χάριν καὶ Μιχαή-
λιον ὁ τόπος τοῖς ἀρχαίοις ὠνόμαστο. Ὃ δ᾽ ἐπυθό-
μὴν ἐγὼ x. παλαιοῦ Προδιανῷ γέγενῆσθαι τῷ ἐν-
ταῦθα χώρῳ, ἰατρὸς δ' ἦν οὗτος τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις
στρατευομένων, ἐρῶ, Πάθει γὰρ οὗτος ἁλοὺς χαλε-
πῷ ποδῶν ὀδυνωμένων αὑτῷ, τῷ διεστράφθαι τὰς
ἁρμονίας χρόνῳ πολλῷ, ἐνταῦθα δὴ γενόμενος, θείᾳ
ὄψει τοῦ πάθους θᾶττον ἀπήλλαχται. ᾿Επεὶ δ᾽ ἐλλη-

ibi accepto salvi evasissent. Eam statuam lauda-
tissimus princeps Consiantinus, cum in eam orau.
necessaria de causa divertens vidisset, familiari-
bus comitibusque suis rem talem erposuit : regio-
nemque eam cum stupore admiratus, ibi mansit.
Somni porro capiendi tempore assistens illi visio-
statum ejus similitudine : Ego, inquit, sic sum
Michael magister militie Domini Sabaoth virtumm,
Christianorum fidei tutor; qui tibi comtra impios
tyrannos belligeranti, fideli et. dilecto illius. suini-
stro, auziliaria arma contuli. aque e sone exci-
latus, regionem eam pulcherrime excoluit, et ara
imperiali, magni&icaque manu εἰ liberalitate in
parte Orientali constructa, celeberrimum id tem-
plum civibus simul et advenis reddidit, Maxime
tamen sacram eam sedem apparitionibus suis illu-
stravit archangelus. Nullus enim gravi quopiam
casu, aut ineluctabili periculo, aut. segritudine in-
cognita, morbo denique incurabili circumventus,
qui ibi Deum orans imploraverit, non facile opem
et auxilium invenit. Et certo satis creditur, divum
Michaelem archangelum apparere ibi solitum, sálu-
tiferum eum efficere locum : eujus rei gratia, ab
antiquis etiam Michaelium est vocatus. Sed enim
quod antiquitus eo Joco Probiano accidisse, qui
medicus in imperatoria coborte militavit, audivi,
dicam. Gravi i$ correptus erat morbo, ex pedibus
admodum laboraus, juncturis connezionibusque

νίζων τὰ ἡμέτερα χατησπάζετο, τὰ μὲν ἄλλα τῆς c eorum longo tempore distortis. Ceterum zgritu-

θρῃησχείας, ἔλεγεν, ἀμωσγέπως πιθανά γε εἶναι δο-
χεῖ" ἀπηξίου γε μὴν πάμπαν προσίεσθαι αἴτιον
σωτηρίας γενέαθαι τὸν θεῖον σταυρόν, Οὕτω δὲ
γνώμης ἔχοντι σφαλερῶς, ἐπιστᾶσα ὄψις σημεῖόν dc
σταυρικὸν ἐπεδείχνν, τῆς; ἐκείνης ἐκχλησία: τῷ
ἱερῷ θυσιαστηρίῳ ἀνακείμενον * διαῤῥήδην τε ἀπὶ-
φλίγετο, ἀφ᾽ οὗ Χριστὸν σταυρωθῆναι, τῶν ὅσα εἰς
ὄνητιν τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους, χοινῇ τε xat ἰδίᾳ
ἐγένετο, μηδέν τι τέλοφ αἴσιον σχεῖν δίχα τῆς τοῦ
εσεθασμίου ξύλου τούτου δυνάμεως μήτ᾽ ἐν ἀγγέλοις,
εἶτ᾽ ἐν τοῖς καλοῖς τε xai ἀγαθοῖς, καὶ ὅσοις τῶν
ἀνδρῶν τὸ θεοφιλὲς μεμαρτύρηται. 'O δὲ πειθόμε-
νος μετεδέδλητο,᾿ Ταῦτα μὲν οὕτως " κεῖται δ᾽ ὁ
χῶρος οὗτος ἐν δεξιᾷ ἐκ Πόντου εἰς Κωνσταντινού-
πολιν χαταπλέοντι, διεστὼς τῷ πλωτῆρι ἀμφὶ Y
“στάδια καὶ εἰ“ ἑδδομήχοντα δὲ xol πρὸς χύκλῳ πε-
'᾿ριυδεύοντι τὸν διὰ μέσου πορθμόν. Τῆς ἴσης δὲ
χάριτος μετέχει καὶ ὁ ἐν τῷ ἀνάπλῳ τοῦ ἀρχαγγέ-
λου νεώς. Οἱ δ' ᾿Αργοναῦται τῷ Εὐξείνῳ προσδαλόν-
τες, τὸν Αἰήτην φεύγοντες ξιὰ τὸ χρυσόμαλλον
δέρας, οὗ τὸν αὐτὸν ἐπανιόντες πεποίηνται * τὴν δὲ
ὑπὲρ Σχύθας περαιωθέντες θάλασσαν, διὰ τῶν
κἤδε ποταμῶν, εἰς τὰ Ἰταλῶν ὅρια παρεγένοντο,
"Ev0a παρακεχειμαχότες, μον λεγομένην πόλιν
ἀνέστηταν, Θέρους ὃ: ἐπιγενομένου, συμπραξάντων
τῶν ἐπιχωρίων, μηχαναῖς τισιν ἕλχοντες τὴν ᾿Αργὼ
διὰ γῆς, ἀμφὶ τετραχόσια στάδια ἐπὶ τὸν ποταμὸν,
ὃς “Ἀκχυλις ἔσχεν ὄνομα, ἤγαγον * ὃς τῷ ᾿ΙΠριζανῷ
σνμθάλλει. Ὁ δ' Ἠριδανὺς εἰς τὴν χατὰ Ἰταλοὺς

dine tali, visione divina in eo templo prorsus ost
liberatus. Hic porro, quod Graeca superstitione
imbutus, ad Christianam pietatem transierat, alia
quidem religionis nostre quodammodo credibilia
atque probabilia esse dicebat : 584 Crucem au-
tem divinam salutis causam esse, ombino non
admittebat. Atque in hac illi sententia. periculose
818 perseveranti, archangeli visio assistens, cru-
cis signum, quod in sacro ecclesia ejus altari col-
Jocatum fuerat, exhibuit : disertisque verbis ostca-
dit, ex.quo tempore Christus sit crucifixus, nullam
esse rem quie opitulari generi humauo privatim et.
publice, (inemque debitum et effectum consequi,
absque venerandi hujus ligni virtute pos-it, neque

D apud angelos, neque apud pios sanetosque, qui-

cunque veri in Deum amoris testimonium obtine-
rent, homines. Qua persuasione saniorcm ille
mentem recepit. I»c hactenus. Ora autem hae,
ad dextram partem, ex Ponto Constantinopolim
naviganti, consistit, circiter sladia triginta quin-
que ab ca, maritimo itinere : sepluaginta vero
insuper pedibus fretum, quod in medio cst, cir-
eumeunti distans. Eamdem vim et grotiaut quoque
habet archangeli delubrum, quod in ipsu, quem
diximus, trajcetu esi. Verumenimvero Argonautir,
ut in Pontum Euxinum pervenere, /Eetem propter
vellus aureum direptam fugientes, nou eadeu qua

. prius usi erant navigatioue, in Griciam rediere :

scd mari quod supra Seythas est transmisso, perc

Digitized by Google
