1309

ECCLESIAST:C.4 HISTORLE L1B. VII.

1310

ληθεὶς τὰ; τοιλύτας αὐτῶν φιλοντικίας, οὕτω διατε- A se hostilem in modum pervicaciter οἱ obstinate

τυπώχειν, €T: ἀπουταλέντων ἀπὸ τῆς Γαλατίας
τινῶν ἐπιτχόπων, ἀλλὰ μὴν καὶ τῶν χληθέντων ἀπὸ
τῆς ᾿Αφρικῆς τῶν ἐξ ἐναντίας μοίρας καταλλήλως,
ἐνστατικῶς᾽ xal ἐπιμόνως διαγωνιζομένων, παρόν-
τὸς τε xal τοῦ τῆς Ῥώμης ἐπισχόπον, τοῦτο ὅπερ
ἐδόκει χεχινῖσθαι, δυνηθῇ ὑπὸ τῆς παρουσίας αὖ-
τῶν μετὰ πάσης ἐπιμελοῦς διαχρίσεω; κατορθώσεως
τυχεῖν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, ὡς συμόπίνει, ἐπιλαθόμενοί
τινες, καὶ τῆς σωτηρίας τῆς ἰδίας καὶ τοῦ ac6da-
βαιος τοῦ ὀφειλομένου τῇ ἁγιωτάτῃ αἱρέσει, ἔτι
καὶ νῦν τῆς ἰδίας ἔχθρας παρατείνειν οὐ παύονται,
μὴ βουλόμενοι τῇ ἤδη ἐξενεχθείσῃ κρίσει συντίθε-
σθαι, καὶ διοριζόμενοι ὅτι δὴ ἄρᾳ ὀλίγοι τινὲς τὰς
γνώμας καὶ τὰ; ἀποφάσεις αὐτῶν ἐξήνεγκαν, εἰ καὶ
μὴ πρότερον ἁπάντων τῶν ὀφειλόντων ζιητηθῆναι,
ἀχριδῶς ἐξετασθέντων πρὸς τὸ τὴν χρέσιν ἐξενέγ-
xat πάνυ ταχέως χαὶ ὀξέω;, ἔσπευσαν" ἔχ τε τού.
των ἁπάντων ἐχεῖνα συμδαίνει γενέσθαι " τὸ aal
τούτους αὐτοὺς, ἀδελφιχὴν xai ὀμόφρονα ὀφείλοντας
ἔχειν ὀμοψυχίαν, αἰσχρῶς, μᾶλλον δὲ μυπαρῶς ἀλ-
λήλων ἀποδιαστῆναι" xal τοῖς ἀνθρώποις τοῖς τὰς
δλλοτρίας ἔχουσι ψυχὰς ἀπὸ τῆς ἀγιωτάτης θρη-
σχείας ταύτης, πρόφασιν χλεύης διδόνα:, Ὅθεν προ-
vortéoy μοι ἐγένετο, ὅπως τοῦτο ὅπερ ἐχρὴν μετὰ
τὴν ἐξενεχθεῖσταν ἔδη κρίσιν αὐθχερέτῳ συγχαταθέσει
πεπαῦσθαι, χἂν νῦν ποτε δυνηθῇ πολλῶν παρόντων
χέλους τυχεῖν. Ἐπειδὴ τοίνυν πλείστους tx. διαφύς
pov καὶ ὀμυθήτων τόπων ἐπισχόπους εἰς τὴν "Apt-
λατησίων πόλιν εἴσω xaXavódv Αὐγούστων συνελθεῖν
ἐκελεύσαμεν, καί cot γράψαι ἐνομίσαμεν " ἵνα λα-
δὼν παρὰ τοῦ λαμπροτάτου «Λατρωνιανοῦ τοῦ χεὺυ-
τίχτωρος Σεχελίας δη λόσιον ὄχημα, συζεύξας ἑαυτῷ
xai δύο γέ τινας τῶν ix τοῦ δευτέρου θρόνον, οὖς
ἂν σὺ αὐτὸς ἐπιλέξασθαι χρίνοις " ἀλλὰ μὴν καὶ
«τρεῖς παῖδας τοὺς δυνησομένους ὑμῖν κατὰ τὴν ὁδὸν
ὑπηρετεῖσθαι παραλαδὼν, εἴσω τῆς αὐτῆς ἡμέρας
ἐπὶ τῷ προειρημένῳ τόπῳ ἀπάντησον " ὡς ὃν διά τε
τ; σὰς στεῤῥότητος καὶ διὰ τῆς λοιπῆς τῶν συν-
tyiv ὁμοψύχου xai Óuóppovo; συνέσεως, καὶ
τοῦτο ὅπερ ἄχρι τοῦ δεῦρο φαύλως δι᾽ αἰσχράς τινος
ζυγομαχίας παραμεμένηκεν, ἀχουσθέντων πάντων»

τῶν, Βελλόντων λεχθήσεσθαι παρὰ τῶν νῦν ἡμῖν ἀπ᾽ ἀλλήλων διεστώτων,

contenderent atque certarent, presente quoque
Homanó episcopo, id quod in controversiam et
concertationem venisset, in pizsentia coruin dili-
genti cura et judicio decidi componique posset. .
Quandoquidem vero, sicuti fleri solet, quidam salu-
lis Sus, cultusque et observantie, qua sanctissime
religioti debetur, obliti, odia atque inimicitias am-
plius exercere noa desinunt, ueque rei judicate
acquiescere volunt, per exceptionem objicientes,
perpaucos quosdam sententiam tulisse, qui etiam
prius ad decisionem celeriter et cupide ferendam
accelerarint, quam omnia qux inquiri opus fuit,
diligenter et accurate excussissent. Quibus ex rebus
oninibus illudevenit, utsimu] εἰ illi quos (rateruam
concordiam et unanitatem obtinere docuit, turpi
quodam, scu potius detestando more, per secessio-
nem inter se. dissideant : el bominibus qui a 9n-
ctissima religione alieno sunt animo, oceasio ri»
dendi atque obirectandi sit. priehita. Itaque. pro-
videndum mihi est, quod dudum post senientiam
Jalam spontauea Lransactione. composirum oportuit,
ut id nunc tandem multis presentibus fineu debi-
tuin consequatur. Posteaquam igitur ex diversis
plurimisque locis episcopos in AreJatensem civita-
tei intra. Calendas Augusti. convenire jussiuius,
bi quoque scribendum esse censuimus, ut δοιὼ ὦ
ptaa viroclarissimo, Latroniano conductore Siciliz,
publice vectura tessera : duobusque aliis ex se-
éundo ordine, quos ipse eligendos pulaveris, tibi

* adjunctis, et pueris tribus qui in itinere vobis in-

serviant assumptis, intra eain diem in eum quem
diximus locum pervenias. Ut per gravitate tuam, —
reliquorumque qui ibi convenient, unanimem et
ton-entieutem prudentiam, controversia qux huc-
usque non recte per feedam intestini dissidii coti-
tentionem. duravit, 5Q9 omnibus que hinc et
inde ab iis dicentur, qui inter se dissident, quos
abesse ibi etiam precepimus, auditis, vel nunc tou-
dem ad debitum cultum, professionem concordi-
amque fraternam reduci queat.  Incolumem (8
Deus omnipotens in multos annos. conservet. »

οὔσπερ ὁμοίως παρεῖναι éxe-

᾿λεύσαμεν, δυνηθείη τὴν ὀφειλομένην θρησκείαν καὶ πίστιν, ἀδελφιχήν τε ὁμόνοιαν, χἂν βραδέως ἀνα-
κληθῆναι. Ὑγιαίνοντά σε ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ διαφυλάξοι ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσι. »

ΚΕΦΑΛ. ΜΆ.
Περὶ τῆς τοῦ δυσσεξοῦς Λικινίου διαστροφῆς,
καὶ τῶν ἐπ᾿ αὐτοῦ μαρτυρησάντων.

Ταῦτα τὸ γε νῦν ἔχον νοβοθετῶν διετέλει, ἀφθό-
vou πρυτανευνομένης ἡμῖν &x Θεοῦ τῆς εἰρήνης, xal
thc οὐρανίου χάριτος οὕτω δωρουμένης τὸ ἐλευθέ-
piov. Ταῦτα ἐὲ φέρειν οὐχ ἦν ἀνεχτὰ τῷ ἀρχαίῳ
«02 γένους ἡμῶν πολεμίῳ. Αὐτίχα γὰρ Aiuxivtov
ὑποδύεται" καὶ τοῦ σώφρονο; αὐτὸν ὑπεξχγαγὼν
λογισμοῦ, πρὸς διαφορὰν ἐχένει τῷ Kovosavtivtp "
ὃν αὐτὸς, ἅτε δὴ τοῖς χατὰ Μαξιμῖνον πολέμοις εὑ“
ζωκιμώτατον γεγονότα, βασιλείας τε ὀνόματι ἐπε-
qiii] xal Νιχομήδειαν, καὶ τὴν τερὶ Opdevs

᾿ CAPUT XLIV.

Dé impii Licinii perversitate , et qui sub eo passi sint
mariyribus.

Hujuscemodi ille tum leges constitutionctque
ferebat, cum uberrime nobis Deus pacem c«ele-
$tisque gratia libertatem prolixissime dedisset, Cze-.
terum id ferre non potuit antiquus ille generis.
nostri hostis. Continuo enim Licinium occupavit,
eunique a recta senteniia abductum, ad inimicitias.

adversus Constantinum suscipiendas permovit :

quem ille, quod magnam in bello contra Maximi-
num gesto gioriam consecutus fuerat, cum impe-
ratoris vomine decoravit, tum ei Nicomeciz, H«-

Digitized by Google
