1251

cit. Quam ob causam omnium bonorum universi-
que populi, una cum metu, ingens in eum est
concitatum odium, Gravissime enim crudelissima
tyrannide vexabantur, neque spes quapi;imn, ut
finem aliquando sxvitia tanta caperet, reliqua
erat. Per quamvis siquidem occasionem satellites
suos in populos immittens, 1uaximam viin homi-
nut jugulabat, Et jom c:esorum ea erat multitudo,
ut numerus eorum iniri non posset. In iis non
pauci fuere senatorii, quorum bonis insidie swue-
bantur. Malorum vero talium coronis tandem in
inagicas imposturas et incantationes evasit. Ali-
quando namque mulieres gravidze sunt discissa.
Bonnanquawm tenellorum infantium viscera per-
quisila. Leones insuper mactati. In bellis quedam
evocaliones el expiationes daemonum peracte,
quibus ille victoriam sibi conciliari est arbitratus.
Et Maxentius quidem talis fuit, tyrannorum cru-
delitatem ionge supergressus. Sub quo Row tanta
rerum necessariarum fuit penuria, quanta nun-
quam antea fuisse memoriz proditum est. Maxi-

contentione quadam illius fcedissima scelera vin-
cere, primasque in flagitiis ferre studuit : apud
quem magi, et id genus przstigiatores, praecipuos
tulere honores. Et cum superstitionis esse quam
maxime studiosus, atque in idolorum cultu et
crrore prorsus immersus, nullam rem unquam vel
minimam facere est aggressus, quin vates et au

spices consuleret, lta scilicet est factum, ut per-
seculionem adversus nos susceperit multo acer-
rimam, ac templa deorum passim construxerit,
sacerdotesque per oppida et loca omnia constitue-
ril, et per provinciam quamlibet pontificem eis
praposuerit, celebrem quempiam et praeclarum
virum, qui se satellitio militari venditaret atque
circumferret, Prastigiatoribus aliisque nominibus
impüs hominibus, veluti deorum amicis, idem
maximas quasque concessit dignitates, Exactiones
pecuniarum innumerabilium instituit, Populos
subjectos gravissimis oppressit €t antea. inauditig
oneribus. 4.710 Locupletum domos vel minima de
causa et pritextu undecunque petito compilavit,

Aonaque eorum adulatoribus οἱ mimis «suis est D

Jargitus. Vino autem multo deditus, ad summam
contumeliam , petulantiam. et. crudelitatem, qua
ex ebrietate proveniunt, nibil fecit. reliqui. Qua-
propier per sobrictatis tempus, gravi de flagitiis
yer. vinolenüiam admissis, sape penitentia est
actus : et quod prolixissiffle crapula se ingurgita-
ret, nihil. sceleris. intentatum reliquit, familiari-
busque suis omnibus turpitudinis magister fuit.
Disciplina inilitari soluta, auctor fuit, ut exercitus
ad deliciarum et rapinarum studia. delaberetur.
Ordinum militarium duces, et provinciarum re-
ziores, periude atque tyronuidis ejus socii, avari-
iae artibus 86. collocupletaruni. Feeditates porro
quas libidine incitatus perpetravit, stupraque et

NICEPBHORI .CALLISTI 1 :
prima dignitatis, qui in consilio ejus erant, affe- A παντὶ, δέο; καὶ μῆτος εἰτήε: ἀφόρητον, τρυχομένοις

οὕτω τῇ δεινῇ τυραννίδι, Οὐδὲ γὰρ ἀπαλλαγή τὶς
προσεδοκᾶτο τῆς τοῦ τυράννου ὡμότητρ:. Ἐπὶ
σμικρᾷ γὰρ προφάσει τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν δορυφόρους
τοῖς δήμοις ἀνεὶς, μυρίον πλῆθος ἐθέριζε»» ὡς ὑπὲρ
ἀριθμὸν καθεστάναι τοὺς πίπτοντας " xal συγχλη-
τικῶν δ᾽ οὐκ ὀλίγοι πίπτοντες ἦσαν, τὰς οὐσίας
ἐπιδουλενόμενοι. 'H δὲ τῶν χαχῶν χορωνὶς εἰς
γοητείας xal μαγγανείας προὐχώρει * ὡς ποτὲ μὲν
γυναῖχας ἐγχύμονας ἀνασχίζειν, ποτὲ δὲ vexpuv
βρεφῶν σπλάγχνα διερευνᾶσθα:, xai λέοντα: ἐπι-
σφάττειν * xal τινὰς προχλήστι: χαὶ διιμόνων ἀπο-
τροπιασμοὺς τοῖς πολέμοις ἐπιτελεῖν, οἷς ᾧττο τὰ
τῆς νίχης αὐτῷ ἐπιγίνεσθαι, Τοιοῦτος μὲν ὁ Ma&tv-
τιὸς, τυράννων πᾶσαν ὡμότητα εἰς ἄχρον ὑπερδαλ-

Β λόμενος, ὡς καὶ σπάνιν ἐπὶ Ῥώμης τῶν ἀναγχαίων

χαταστῆναι, οἵαν μηδέποτε γενέσθαι λόγο; ἔχει. Ὁ
δ᾽ ἐπ᾽ ἀνατολῆς τύραννος λίαξιμῖνος, τὰ ἴσα καὶ αὖ-
τὸς πράττων, νικῆσαι μᾶλλον ἐφιλονείκει τοῦτον
ταῖς αἰσχρουργίαις, καὶ τὸ πρῶτον ἐν χαχοῖς ἀπε-
γέγχασθαι, Οἵ τε γὰρ μάγο! καὶ ὅσοι περὶ γύητας

πὰ πρῶτα παρ' αὐτῷ τῆς τιμῆς ἀπεφέροντο" δεισι-
minus autem tyrannus Orientis, eadem faciens, '

δαίμων τε εἴπερ τις ὧν, xal περὶ τὴν τῶν εἰδώλων
πλάνην σφόδρα ἐπτοημένος, οὐδὲ τι τῶν ἐλαχίστων
οἷός τ᾽ ἐνεργεῖν ἣν μαντειῶν ἄνευ καὶ τερατείας.
Διὸ xal τῷ χαθ᾽ ἡμῶν διωγμῷ σφοδρότερον Exsp-
ῥάγη, νεώς τε ἀνιστῶν, ἱερεῖς τε χατὰ πᾶσαν πόλιν
καὶ χώραν, καὶ ἐπὶ τούτοις ἀρχιερέα ἐφ᾽ ἐχάστης
ἐπαρχίας τιθεὶς, περιφανῆ τινα καὶ ἐπίσημον, στρα-

ς τιωτιχῇ δορυφορίᾳ ἐμπρέπειν ἐχέλενε. Γόητι δὲ χαὶ

ἀσεθέσι τὰς μεγίστας τῶν ἀρχῶν οἷα δὴ φίλοις θεῶν
ἐδωρεῖτο. ᾿Εντεῦθεν χρημάτων ἀμυθήτων εἴσπραξες
ἦν " βαρυτάταις δ᾽ ἐπινοίαις τὸ ὑπήκοον ἐξετρίδετο "
xoi τὰς τῶν εὐπόρων οἰκίας ἐπὶ αμιχρᾷ προφάσει
ἀθρόον ἀντλῶν, tà; οὐσίας τοῖς περὶ αὐτὸν μίμοις
χαὶ κόλαξιν ἐδωρεῖτο. Ἐς τοσοῦτον δὲ τῷ οἴνῳ
ἡττὄσθαι xal παροινίας οὐδὲν ἐλλείπειν φασὶν, ὡς
μετὰ νῆψιν μεταμέλῳ χρῆσθαι τοῦ; πραττομένοις
πολλῷ χραιπαλῶν δ᾽ ἀσώτως ὡς μηδὲν ἐᾷν ἀνεξέρ-
γαστον" τέλος τοῖς περὶ αὐτὸν ἄπασι διδάσκαλον
καθεστάναι αἰσχρότητος " ἔχλυτον δὲ ταῖς τρυφαῖς
εἶναι τὸ στρατιωτικὸν πείθων, καὶ ταῖς ἀναγώγοις
μελέταις. Evpatqyot δὲ xal διοικηταὶ ὡσανεὶ συν-
τυραννοῦντες ἦσαν αὐτῷ, διὰ πάσης ἥκοντες πλέο-
νεξίας xal ἁρπαγῆς. Τὰς δ᾽ ἐμπαθεῖς ἐργασίας xal
τὸν ἀριθμὸν τῶν παλλαχενομένων αὐτῷ πῶς ἄν τις
καὶ διεξέλθοι ; Πόλιν γὰρ οὐδεμίαν ἣν παρελθεῖν, μὴ
φθορὰς καὶ ἁρπαγὰς γυναιχῶν εἰργασμένον. Οὐ
xoÜ' ἡμῶν δὲ μόνων, ἀλλὰ xal κατὰ πάντων τῶν
ὑπηχόων ἔδρα τὰ πάνδεινα, Ἢ μὲν γὰρ οὐχ οἱ ἄνδρες
πρὸς Top xal σίδηρον, xal βυθοὺς θαλάστης, xal
λιμὸν xai ψῦχος διηγωνίζοντο, xxt θῆρας ἀγρίους
xai μιλῶν ἐχτομὰς ὑπὲρ τῆς εἰς Θεὸν εὑσεδείας,
ἀνλὰ xai γυναῖχες τὰ ἴσα πρὸς τοῦ θείου λόγου
ἡ ῤῥενωμέναι πάσχουσα: διεχαρτέρουν “ xat ἐπὶ
φὺορὰν ἀγόμεναι, θᾶττον ἂν τὴν ψυχὴν ἣ τὸ σῶμα
προύδωχαν" ὡς ἔξειξεν ἡ xav ᾿Αλεξάνδρειαν Emi
σημὸὺς ἐχείν: xxl διαδόητος ἐπὶ σωφροσύνῃ γυνὴ,
πλούτῳ χαὶ παιδείᾳ καὶ δόξῃ διαφανὴς, πὴν ἀκόλα-

Digitized by Google
