*

1265

iav παρασχὼν, ἔπειτα δεσμωτηρίῳ σχεθεὶς κτίννυ-
ται. Τοιαῦτα ἐξάπινα τῷ δυτσεδεῖ Μαξιμίνῳ καθ᾽
ἡμῶν διεπράχϑη " ὡς καὶ δοκεῖν τοῦ προτέρου διω-
Ὑμοῦ χείρονα τοῦτον ἡμῖν ἐπεγείρεσθαι. Τοσαύτη
δ᾽ fjv ἡ μανία, ὡς ὅπερ οὐδ᾽ ἄλλοτέ ποτε γεγονὸς
μνημονεύεται, τότε πραχθῆναι " ψηφίσματα γὰρ
πόλεων χαὶ βασιλικῶν ἀντίγραφα διατάξεων, χαλ-
xal; τισι στήλαις ἐγχαραττόμενα χατὰ μέσας τὰς
πόλεις εἰς ἡμέτερον ἐξανίστα δέος, Τοῖς δ' ἐς διδα-
σχάλου φοιτῶσιν ἅπασιν ἀνὰ πᾶσαν ἡμέραν οὐκ
ἄλλο γε ἦν διὰ στόματος ἣ Πιλᾶτος χαὶ "1noo0;, καὶ
τὰ εἰς ὕδριν ἡμῶν νεουργηθέντα πλάσματα" δι’ ὧν
τὸ θεομισὲς καὶ ὑπέροφρυ τῆς Μαξιμίνου μιαρᾶς
ψηχῦῆς ἔξεστι διανῶνα:, καὶ τὴν ἱερὰν ἐχπλαγῆναι

δίκην ἄγρυπνον οὖσαν ταῖς τῶν ἀσεθῶν πονηρίαις, Β

καὶ κατὰ πόδας ἐπεξιοῦσαν " ὑφ᾽ ἧς ἐλαυνόμενος, οὐ
πάνυ πόῤῥω xal αὑτὸς τἀναντία ἐγγράφῳ νόμῳ
ὑπὲρ ἡμῶν ἐδουλεύετο. ᾿Εγὼ δὲ εἰς ἔνδειξιν xal τι
μέρος τῶν ἕν στήλαις ἐχείνῳ γεγραμμένων ἐνθήσω
τῇ ἱστορίᾳ, Εἶχε δὲ οὕτως. « Ἤδη ποτὲ ἡ ἀσθενὴς
θρασύτη:; τῆς ἀνθρωπίνης διανοίας ἴσχυσε πᾶσαν
πλάνης ἀμαυρότητα καὶ ὀμίχλην ἀποστησαμένν
καὶ ἀνχοχεδάσαι ἥτις πρὸ τούτου οὐ τοσοῦτον τῶν
ὁσεθῶν, ὅσον τῶν ἀθλίων ἀνθρώπων τὰς αἰσθήσεις
ὀλεθρίῳ ἀγνοίας σχότῳ ἐνειληθείσας ἐπολιόρχει ἐπ:-
γνῶναι " ὥστε τῶν ἀθανάτων θεῶν φιλαγάθῳ προ-
vola διοικεῖται xal σταθεροποιεῖται ὅπερ vpáupa
ἄπιστόν ἐστιν εἰπεῖν ὅπως κεχαρισμένον, ὅπως τε
ἤδιστον καὶ προσφιλὲς ἡμῖν γέγονεν’ ὡς μέγιστον
δεῖγμα τῆς θεοριλοῦς ἡμῶν προαιρέσεως δεδηλωχέ-
γα! ὅπου τε xal πρὸ τούὐτοῦ οὐδενὶ ἄγνωστον ἦν
ὁποίας παρατηρήσεως χαὶ θεοσεόείας πρὸς τοὺς
ἀθανάτους ἐτνυγχάν:τε ὄντες" oq οὐ Ψιλῶν καὶ ὑπο-

κένων ῥημάτων πίστις, ἀλλὰ xal συνεχῆ xal παρά- ^

6o2a ἔργων ἐπισήμων γνωρίζεται. Διόπερ ἐπαξίως
ἡ ὑμετέρα πόλις θεῶν ἀθανάτων φόδον ἵἴδρυμά τε
xa οἰχητήριον ἐπιχαλοῖτο, Πολλοῖς γοῦν π-αραδείγ-
ἀασι καταφαίνεται τῇ τῶν οὐρανίων θεῶν αὐτὴν
ἐπιδημίᾳ ἀνθεῖν. Ἰδοὺ τοίνυν ἡ ὑμετέρα πόλις,
πάντων τῶν ἰδίᾳ διαφερόντων αὐτῆς ἀμελήσασα,
xal τὰς πρότερον τῶν ὑπὲρ αὑτῇς πραγμάτων δοὴ-
σεις αριδοῦσα, ὅτε πάλιν ἤσθετο τῆς τοῦ ἐπαράτου
ματαιότητος γεγονότα; ἕρπειν καὶ ἔρχεσθαι, xxl
ὥτπερ ἀμεληθεῖσαν καὶ χεχοιμηλένην αὔραν ἀνα-
ζωπυρουμένων τῶν πυρσῶν, μεγίστην mupxaiiv
ἀναπληροῦσαν, εὐθέως πρὸς: τὴν ἡμετέραν εὐσέ-
ῥειαν, ὥσπερ πρὸς μητρόπολιν πασῶν θεοσεθειῶν,
χωρὶς μελήσεώς τινος xatjQuysv, ἴασίν τινα xal
βοήθειαν ἀπαιτοῦσα * » καὶ τὰ ἑξῆς τῆς ὁμοίας δυσ-
σεδείας ἐχόμενα, πολλὴν καταδρομὴν ἧσαν λέγοντα"
ὡς δι᾽ ἡμᾶς τὸ θεῖον δυσμενῶς ἔχον, πᾶν εἴ τι δει-
νὸν ἐν ἀέρι καὶ γῇ καὶ ὕδασιν ἐμποιεῖ,

ΕΟΟΡΕΒΊΑΛΤΙΟΞ Ilis TORI.E LIB, VII
τὴν ἀνήχουσαν ὑπὲρ ἧς ἠγωνίζετο πίστεως &nolo- A ratore conveniebat, fidem pro qua decertabat, mira

1266

cum libertate defendit, in carcerem conjectus atque
necatus est. Tam gravia in nos impius Maximinus
facinora edidit, ut visus sit majorem etiam priore
persecutione contra nos concitasse motum. Cujus
etiam tanta fnit mentis vecordià, quanta nunquam
antea exstitisse memoriz prodita est. Decreta enim
urbium, et. imperialium constitutionum rescripta
vreis insculpta columnis, lerrendorum Christianos
rum causa in imnediis urbibus publicata : et pueris
in ludum litterarium ad magistros euntibus, nibil
9liud toto die in ore erat quam Pilatus et Jesus,
aliaqne ejus generis ad contumeliam nostram tum
primum con(cta et excogitata : per quae ommia
summum Maximini in Deum odium, arrogaptissi-
mumque scelerosze ejus anima supercilium perspi-
cere licuit, et divinam mirari vindictam, 40 ex-
cubare continua quadam vigilia super impiorum
malitia, eosdemque in vestigio consequi solet. Ab
hac ille. perculsus, non multo post lege scrip!a,
priori pacificationi contrarium prorsus de nobis
statuit, Ut autem impietas ejus manifesto probetur,
partem quamdam constitutionis ejus quam in co-
lumnam incidi curavit, historie huic inserere est
visurh, Res sic se habet, « Jam tander imbecilla
bumanz mentis audacia seductionis errorisque ob-
scuritatem atque caliginem depulit et discussit : qut
qnidem antehac perniciosis ignorantic tenebris, ita
non tam impiorum quam miserandorum hominum
sensus involvit, 479 ut rem veritatemque ipsam

'eognoscere non potuerint. Sed singulari benigna-

que deorum immorlalium providentia, infidum at-
que iniquum (ut ita dicam) libre momentum, ad
justam rectamque stateram est reductum, ut. res
omnes nobis gratze, suaves et jucundze eveniant,
et ut jam maximum certissimumque nostra de diis

ipsis opinionis ac pietatis exstet indicium. Sed ne-

que antehac. cuiquam ignotu.n fuit, quibus c:ere-
morniis et sacris dii immorlales a vobis sint culti,
quos non nudis atque inanibus fidei verbis, verum
admirandis priclarisque operibus perpetuo venc-
rari et magnificare convenit. Recte profecto civitas
vestra deorum immortalium, propter cultum timo-
remque eorum, sacrarium et domicilium vocari

D queat : et multis indiciis satis constat, eam coele-

stium deorum praesentia florere. llaque urbs vestra
cum rebus omnibus illi peculiariter conducibilibus
posthabitis, tum etiam et petitionibus quibus pro :
$uo ipsius statu prius uti solebat, omissis, quam
primum rursus homines exsecrandie vanitati dedi- ὁ
tos late. serpere οἱ propagari, ac veluti neglectam
atque sopitam auram facibus vim ignemque suunr
per eam recipientibus, vastum incefdium differre

ac dil;tare sensit, nulla interposita mora confestim ad pietatem nostram, perinde alque ad sacrorum
cuhusque deorum omnis metropolim urbemque principem confugit, opem ei auxilium imploraus. »
Et cetera qui sequuntur, consim'lis impietatis plena, professionemque nostram | perstringentia (H) :
tanquam divinum Numen propter nos iratum, quidquid est in aere, in terra ei in aquis mn!i, hominibus

immittat.

(1) Eusebius lib. ix. cap. 7, qui seriptum hoc Tyri yropositum vidit

Digitized by Google
