1325

ECCLESIASTIC/E HISTORIA LIB. VII.

1:95

ὁδοιπόρων. Καὶ ἄλλα πλεῖστα φιλοτίμῳ xal χειρὶ A Juxta bane ἱππικὸν seu Cireum equestrem instituit,

καὶ γνώμῃ περιῳχοδόμει " λοῦτρά τ xai χρήνας
ἀφθόνου καὶ διειδοῦς νάματος. Ἐπεὶ ók τοὺς αὐτό-
χθονας οὐχ ἱκανοὺς εἶναι τῷ μεγέθει τῆς πόλεως
ἔχρινε, μεγίστας οἰκίας ἀνὰ τὰς ἀγυιὰς τῆς πόλεως
σποράδην ἐγείρας, ἄνδρας λόγῳ xa πλούτῳ διαφα-
νεῖς, δεσπότας ἐχείνων καταστήσας, κατῴχισε, τοὺς
μὲν ἀπὸ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, τοὺς δὲ καὶ ἐξ
ἄλλων ἐθνῶν, Καὶ φόρους τοὺς μὲν εἰς οἰκοδομὴν
τῶν πολιτῶν, τοὺς δὲ εἰς διατροφὴν τῶν οἰχητόρων,
ἅπασιν ἀγαθοῖς εὐθηνεῖσθαι ταύτην διέθετο " μέγα
τε βουλευτήριον ἤγειρεν, ὃ σύγχλητον ὀνομάζεται *
xii γέαν Ρώμην xal βασιλεύουσαν κατὰ μηδὲν
ἐκείνης διαφέρουσαν ἀπεκάλει. Καὶ ἐπιπολύ γε ἐπέ-
δωχε τῇ τε θεοφιλείχ τοῦ οἰκιστοῦ, καὶ τῇ τῶν οἰχη-

τύρων εὐσεδείᾳ, καὶ τῇ περὶ τὸ χρηστεύεσθαι xal B

ἐλεεῖν συμπαθείᾳ. Καὶ τοσοῦτον ἐπαγωγός ἔστιν εἰς
Χριστὸν, ὡς σχεδὸν πάντας πείθειν ἑκανὴν εἶναι καὶ
Ἰουδαίους xal Ἕλληνας τὴν κατὰ Χριστὸν ἀσπάζε-
σθαι πολιτείαν. Καὶ δῆτ᾽ ἀρξαμένη τὸ εὐσεβεῖν, εἴ-
δώλων ἣ βωμῶν τε καὶ θυσιῶν οὐδαμῶς ἐπειράθη,
πλὴν ἐπὶ τόῦ δυσσεδοῦς Ἰουλιανοῦ " ὅπερ οὐδ᾽ ἐπὶ
βραχὺ vpolbv, ἀπέσδη xai διεῤῥύτκεν.

et porticus duas coctili latere in usum viatorum,
ut sub eis ambularent, projicit: aliaque insupee
multa zedificia animo simul et manu liberali ambi-
tiose circumcirca excitat. Addit lavacra, et fontes .
copiosarum et pellucidarum aquarum. Et cum
indigenas loci.ejus, magnitudini tantae urbis minus
sufficere videret; edes maximas per plateas passim
'exstruii, virisque et opibus et fama celebribus
incolendas attribuit, quos vel ex veteri Roma, vel
aliis ex gentibus eo pertraxerat. Tributaque et ad
Siructuram civibus, et in alimenta colonis, ut
copiis omnibus urbs ea abundaret atque cresceret,
designat. Amplam quoque curiam senatui zedificat,
519 urbemque ipsam novam ftomaia, et inpe-
rialem , nulla re ab altera illa differentem, nomi-
nat. Et maxima profecto illa cepit incrementa, tum
conditoris pietate atque insigni erga Deum amore,
tum civium ipsorum religione, singularique ad
benignitatem et commiserationem propensione.
Tanta certe quidem ei inest ad persuadendum , et
ad Christi üdem pertrahendum, vis et ilecebra, ut
omnes fere et Judzos et Gentiles ad coemplectendum

Christianz vitze institutum alliciat, EL ex quo. veram pietatem. | semel colere cepit, nunquam | aras,
sacrificia et cultum — simulacrórum est experta, preterquam sub impio Juliaae : quae tamea

snacula pauxillulum progressa, stalim  restincia

ΚΕΦΑΛ. ME,

, vaor, οἰκοδομημάτων. xal στη»

Περὶ τῶν £p μι
ὥ ἄλλων, ἃ ἐν τῇ xóln ἔνδον

Aor καὶ o
ἀνήγειρε.
Ὡς δὲ νεοπαγῇ πόλιν πολλοῖς μὲν καὶ ἄλλοις ταύ»
τὴν γεραίρων ἦν Κωνσταντῖνος, ἀγάλμασί τε δια ρό-
pots * ἃ τοὺς ᾿Ελλήνων νεὼς καθαιρῶν, ὡς ἀμνη-
στίαν ἐκείνοις τῆς πλάντς ποιῶν, ἐνταῦθα μετετίθει
κὰ ξόανά ᾿ λίθους δὲ τῶν διαφανῶν xal ὀρόφους καὶ
«-αττάδας καὶ χίονας, καὶ ἄλλ᾽ ἅττα θέα: ἐξιωμένα,
xai ἔργα τέχνῃ τὴν φύσιν μιμούμενά, τοῖς ἐνταῦθα
qivopé£votg ἀνῆκε. Πολλαὶ δὲ καὶ τῶν πόλεων τῷ βα-
σιλεῖ χαριζόμεναι, τῇ τῆς θρησχείας μεταδολῇ, xa-
θαιροῦσαι ἀνέπεμπον. Ἐν δὲ τῷ ἐπιλεγομένῳ ἐς
δεῦρο Κιωνσταντυλξίῳ φόρῳ καὶ τὸν πορφυροῦν μέγε-
9:69 κίονα ἀναστήσας, ὃν ἐκ Ῥώμης ἠγάγετο, ἐπὶ
τούτῳ “τὸν ἐαντοῦ ἀνδριάντα ἀνίστα πεποιημέ-
voy χαλκοῦ * ἐν ᾧ καὶ χρύσεον μῆλον μέγιστον
τῇ δεξιᾷ κατέχων χειρὶ, ἐπάνω τὸν τέμιον κατεπήγνυ
σταυρὸν, ἐπιγράψας ταῦτα᾽ Σοὶ, Χριστὲ d Θεὸς,
παρατίθημι τὴν πόλιν ταύτην. ᾿Αψίσι δὲ στεῤῥαῖς
«ἑσσαρσι τὴν τοῦ στύλου περιχύκλῳ βάσιν ἑδράσας,
ὑποχάτω τῆς τοῦ στύλου βάσεῳς, τοὺς ιβ' χοφίνους
καὶ τὰς C σπυρίδας, ἔτι δὲ χαὶ τοὺς ζ᾽ ἄρτους, οὖς
εὐλογίας καταξιώσας Χριστὸς τὰ πλήθη διέθρεψεν.
Ἔτι δὲ xai τὴν τοῦ Νῶε ἀξίνην, 7j τὴν χιδιωτὸν
ἐτεκτήνατο, αὐτὺς ἰδίαις χερσὶν ὁ βασιλεὺς τῷ σφρα-
γιστῆρι σημάνας, κατέθετο * xat νῦν ἐς ἐμὲ τῇ πό-
λει ἄσυλος θησαυρὸ; παραμένουσι. Τόν γε μὴν πο-
“ἀμὸν Ἵστρον, ὃς Δάνουδις προσηγόρενται, ζεύξας
(4) Sunt. auctores qui propter malum istud au-

reut a Turcis Constapntinopolitanam urbem Au-
reuin malum dici putant.

diffluxit.

CAPUT XLIX,

De operibus, templis, structuris, statuis. εἰ edificiis
aliis qua intra urbem. exstruzit.

Urbem porro recens conditam, cum multis aliis
decoravit ornamentis, tum pr:ecipue varii generis
simulacris et statuis : quas ex Gentilium templis,
ideo solo equatis, ut oblivionem erreris illis in-
duceret, huc transtulit. Mis adjecit lapides lucu-
lentos, tectorum faetigia, porticus, columnas, alia-
que qu&cunque spectacule digna essent. Multa
praterea opera arle naturam ipsae zmulantia, ad
ea qua ibi Sebant, aliunde eo misit, Mult:e etant
urbes religione mutata, templisque deorum dire-
ptis, &imulaera, ut imperatori gratificacentur,
Constantinopolim perferenda curarunt. la foro
autem, quod nunc quoque Constantini dicitur,
porphyreticam et maximain illara columnam Roma

D advectam statuit, in qua statuam suam ex are
factam collocavit, qux dextra manu ingens aureum
malum continet (1): atque ipsi malo veneranda
€rux ab eo inlixa, cum tali inscriptione : Tibi,
Christe Deus. urbem. hanc commendo, Quatuor
autem solidis lirmisque absidis (2) pulchre circum -
cirea basi columme fundata, sub ea ipsa basi duo-
deciu cophinos et séptem Sportas, nec non reli-
quias septem panum , quibus benedictione conse- .
cratis Christus multitudinem pavit : $90 praeterea
dolabram Noc, qua ille arcam construxit, manibus
ipse suis imperator, sigillo suo ea omnia obsi-

(2) « 1n futuro. Christi judicio nec absidz gra-

date, nec. cathedr velat adhibebuntur. » (Au-
gustin.)

Digitized by Google
