1323
porro cum cervicem ei submittere et. tribulum
pendere. noflent, pertinaciterque. Roman: servi-
ttis jugwun exculerent, res ad manus pervenit :
ac praío commisso, sex millia primo in Constan-
tini exervitu, deiude conflieta. altero tria rursum
millia hominum suat cxsa. Quo fortunz successu

Byzantii sublati, ut copias Romanorum omnes :

«onviderent, dispiciebant. Pauci namque eo tem-
pore cum imperatore milites erant, omnibus fere,
exiguo excepto numero, ad presidium Romane
ditionis, quod de Persarum expeditione οἱ incur-
'5 one renuntiatum csset, inissis. Vespera diei erat,
et imperator languidus et mestus inopia consilii
continue oculos in eclum intendit: atque ibi
vursum , itidem ut Itomz cum contra Maxentium
bellum gereret, scripturam stellarum ordine atque
distinctione couformatam vidit, hoc sie siguifican-
tem : Invoca. we ín die tribulationis tug, et libe-
rabo te, εἰ glorificabis me. Stupore igitur percitus,
rursum oculos in oclum .sustulit, atque iterum
€rucem stellis sicuti antea elligiatam in caelo, et
iuscriptionem circum eam conspexit, cujus h:e
verba erant: ]n. hoc ipso signo hostes omnes viuces.
-Et confestim in. memoriam οἱ qu* antea accide-
raut, venere. $18 Postridie ergo classicum ca-
mere jussit, praliumque rursus cuim Byzontiis
«counnnisit:. et quod tropeum et siguum crucis
preferri in. acie mandasset, fortiter illos vicit,

NICETIIORI CALLISTI

Α νεῖν xal φόρους τελεῖν ἤθελον, μάλιστα δὲ xal τὸν ᾿

Ῥωμαϊχὸν τῆς δουλείας ζυγὸν ἀπ:σεΐοννο, el; τὸν "
πρὸς ἀλλήλους ἀνεῤῥιπίξοντο πόλεμον * καὶ συῤῥα-
γέντων εἰς μάχην, ἐξ χιλιάδες τῷ Κωνσταντίνῳ
ἔπιπτον - συμθοηλὴ δευτέρα, καὶ τρεῖς αὖθις ἔπιπτον
χιλιάδες. Ἐντεῦθεν ἀναθαρσήσαντες οἱ Βυϊάντιοι,
σύμπαν ὑπὸ χεῖρα θέσθαι τὸ ’᾽Ρωμαΐίων ὁπλιτιχὸν
διεσχόπουν. Ὀλίγοι γὰρ τηνικάδε παρῆσαν τῷ βασι-
λεῖ, πάντων πλὴν ὀλίγων ἐπὶ παραφυλαχῇ τῆς
Ῥώμης ἀπεσταλμένων, ἐφέδου Περσῶν ἀγγελθεΐ-
σης. Ὡς δ᾽ ἑσπέρα κατελάμθανε, ἦν μὲν ἀλύων ὁ
βασιλεὺς, καὶ τὸ ὄμμα ἀθρόον ἐχπετάσας εἰς οὐρα-
νὸν, ἐπίσης καὶ αὖθις ὥσπερ ἐν Ῥώμῃ κατὰ Μα-
ξεντίου στρατεύων, γραφὴν δι᾽ ἀστέρων ὁρᾷ λέγου-
σαν" 'ExixdAscal μὲ ἐν ἡμέρᾳ θιεώς σον,

ἢ χαὶ ἐξειιοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με. Oá 6st τοῖνον

σχεθεὶς, πάλιν εἰς οὐρανοὺς ἀνεῖχε τὰς ὄψεις. Καὶ
σταυρὺς πάλιν ὦπτο ἄστρασιν ἐστηριγμένος ἐν οὐ.
ρανῷ, χαὶ γραφὴ περικύχλῳ ταῦτα διαγορεύουσα "
Ἐν τούτῳ τῷ σημείῳ πάντας νικήσεις τοὺς πο-
ἡ εμίους. Εὐθὺς δὲ καὶ μνήμη τῶν προηγησαμένων
εἰσέῤῥει, Καὶ τῇ ἐπιούσῃ τὸ ἐνυάλιον ἐνηχήσας,
συῤῥήγνυται Βυζαντίοις, τὸ σταυρικὸν τρόπαιον
ἡγεῖσθαι ἐγχελευσάμενος. Καὶ χαταχράτος μὲν Bu-
ζαντίους ἑνέκα " καὶ αὐτὸ δὲ τεῖχος εἰστρέχων
ἐλάμδανεν. "Hv δὲ τὸ τρόπαιον εἰργασμένος τῆς νί-
χης, ἔνθα νῦν ὁ πορφυροῦς αὐτῷ κίων μέγας μεγα-
λωστὶ ἀνατρέχει.

simulque urbem ipsam cepit. Victorix:: autem ejus ἰγοραι et signum eo Joco. statuit, ubi nunc por-

Jphyretica eius columna in magnam altitudinem

CAPUT XLVIII.
Ut cognominem. sibi urbem , Contantinopolim acilicet
magnificentissime consiruzerit,

Ad tantam sublimilatem cum imperium ejus
maximum pertigisset, urbem aliam Romanz ho-
wore et magnitudine qualem construere, suum-
«que ei nomen imponere statuit. Erat tum juxta
Hellespontum planities sub llio, ad Ajacis scpul-
crum, ubi olim Achzi, vellum cum Trojanis geren-
*es, Slationem navalem habuisse dicuntur ; ibi
wrbis forma quai οἱ videbatur «descripto , quibus

locis porlas exstrueret, circumspiciebat, Hoc sic.

eum in animo agitantem, noctu oapporens Deus
oraeulo admonuit, exadversum Chalcedoni circum
Byzantium. quod consiltuisset opus eum perficere
debere. llle porro jussis obsecundans, 'ocum eum
omnem cireumiens occupat, sylvam repurgat, ci-
vibus benignitatem gratiamque solitam atque de-
centem exhibet : naturaque regienis et celi tem-
perata clemeiia et situ loci sublimioris maximo-
pere delectatus (1), maximis eum moenibus cicum-
dat, et de nomine suo Constantinopolim vocat :
fegiam magnifice ad mare, variis onmigenisque
ornamentis ex Oriente omni decorstam, construit.

(1) Ad reliquam felicitatem accedit, quod mare
Constantinopolim pulchriorem sitw reddit, circa
eam se insiuans quam maxime, et in. pelagus
vastum exundans, admodum ean exornat, ct tran-
.quilles portus nautis przstat, Duo namque maria,

LÁ ——À —

C

ampliter excurrit.

ΚΕΦΑΛ. MIT.
Ὅπως τὴν ἐπώνυμον αὐτῷ πόλιν Korocarrurcó-
πολιν μεγαλοπρεπῶς φκοδόμησε.

Οὕτω δὲ μέγεθος ἀρχῆς μέγιστον περιδεδλημένος,
ἔγνω καὶ πόλιν ὁμότιμον τῇ ῬΡώμῃ οἰχίσαι, καὶ τὴν
σφετέραν κλῆσιν αὐτῇ ἐπαφεῖναι. Καὶ δὴ ἀνὰ τὸν
Ἑλλήσποντον ἐν τῷ πρὸ τοῦ Ἰλίου meóUup ὑπὲρ τὸν
Αἴαντος τάφον γενόμενος, οὗ δὴ λόγος τοὺς ἐπὶ
Τροίαν στρατεύσαντας ᾿Αχαιοὺς τὸ ναύσταθμον
ἐσχηχέναι " καὶ καταγράψας τὴν πόλιν ὅσῃ αὐτῷ
ἐδόχει, χαὶ πύλας ἐν περιωπῇ χατεσχεύασεν. Οὕτω
δ᾽ ἐχείνῳ περὶ τὸ ἔργον διαπονουμένῳ, νύχτωρ ἐπι-
φανεὶς ἔχρα Θεὸς, ἀντιχρὺ Χαλχηδόνος περὶ τὸ Bu-
ζάντιον τὸ σπουδαζόμενον ἐχτελεῖν. Καὶ ὃς πεισθεὶς,
τὸν τόπον ἐχπεριελθὼν, καὶ τῆς ὕλης ἀποχαθάρας,
D καὶ τὴν προσήχουσαν ἡμερότητα χαρισάμενο;,
ἡσθεὶς ὀπιμᾶλλον τῷ χώρῳ, τῇ τ᾽ εὐχρασίᾳ, xal τῷ
ἄλλως ἀπόπτῳ τοῦ τόπου, τείχεσι μεγίστοις περιθα-
λὼν, ἐπὶ τῷ ἰδίῳ ὀνόματι Κωνσταντινούπολιν προσ-
ηγόρευσεν * ἀνάχτορόν τε περιφανὲς πρὺς θάλασ-
σαν ᾧχοδόμει, ποιχίλοις τε καὶ παντοίοις χατηγλαῖ-
σμένον καλοῖς ἐν τοὺς πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον, ἔγγιστα
δὲ xal τὸ Ἱἱππιχὸν κατεσχεύαζε, xai δύο ἐμδόλονς
ὑπτῇ πλίνθῳ πεποιημένους, εἰς σχέπην slvat τῶν

JEgeum et Euxing, ea. parte qua aid Orientem
urbs spectat, confluunt, fluctaumque mutua. colli-
sione commoditatem etl. amaenitatem plurimam ex
parte omni illi afferunt. (Procop.)

Digitized by Google
