1313

tepa. "PP os, τῇῷ
τοῖς ἐπισκόποις ἐπέσχηπτεν, ὡς Rv γε τούτοις
εἶναι εἰδώς * λάθρα δὲ καὶ δυλίω;
τοὶς δοχιμωτάτους τούτων ἀνέρει. Καὶ ὁ τρόπος δὲ
τοῦ φόνου ξένος τις ἦν καὶ ἀέθης. Τὰ γοῦν περὶ
τὸν Πόντον αὑτοῦ καὶ ταῖς πέριξ τῆς ᾿Λμασείας
πόλεσιν αὐτῷ πεπραγμίνα πᾶσαν ὡμόττητος ὑπερ-
Θολὴν τίθησιν ἐν δευτέρῳ. "Exx?n3lat μὲν γὰρ ἐκ
ῥιζῶν ἀν: σπῶντο καὶ χατηρείποντο᾽ ἄλλαι δὲ mav-
τάπασιν ἀπεχλείοντο. Οἱ δὲ ἱερεῖς ἀφροντίστως οἷά
*tv&; καχοῦργοι, καὶ χείρονα ἢ ἀνδροφόνοι μυρίαις
πρότερον αἰχίαις ἀγόμενοι, τέλος ξίφει πρὸς λε-
πτὸν τεμνόμενοι, tol; Ca)aztloetg ὕξζασιν ἀπεῤῥί'
πτοντο, ἰχθύσι πελαγίοι; βορά. Τῶν δὲ ἄλλως θεοσε-
ἐῶν τὰς σφαγὰς πῶς: d) τι; ἀπαριθμήσχιτο;

Θεοῦ θεράποντας

ECCLESIASTICAE ΗἸΘΤΟΠῚ 118. VII.

- . LI H *
τῆς μανίας ὑπερέολῇ ὀπειπὼν, A gloria virorum receperit? quorum uxores per re-

13H

pudium ab eis separatas, impotentibus atque im-
pudicis ad ludibrium dedit. Quid ctiam dicam,
quibus ipsemet in extrema etiam senecta vel vir-
ginibus vel conjugibus quotidie libidinosiss:me
illudens, exsatiare tamen impotentem suam petu-
lantiam non potue:it? Sed enim qux sequuntur
flagitia ejus, parva hae ct nihili q:e diximus esse

coarg»unt, Postremo. namque furori suo longe

maximo quasi victus cedens, vim omnem in epi-
senpos convertil, quos minis ros Dei esse sciebat.
Morum przclarissimos quosque clam fraudulenter

enecavit, exdisque novus p'ane οἵ insalitus modus

fuit. Ac quse in Ponto et in urbibus circeum Ama-
seau| is peregit, sevitiam atque crudelitatem om.

"Epnglat γὰρ xal ὄρη εἰς πόλεις μετεσχευάζοντο. B nem longe superant. Ecclesie. namque partim a

Οὕτω δ᾽ ἔχων γνώμης, ἐπήει àrtljov πάντα καὶ
ἀφα ἔζων ὁπηνίχα xat ὁ στρατηγάτης Θεόδιηρος
πολύς τις ὧν ἐπ’ ἀνδρίᾳ, χατὰ τὴν τοῦ Πόντου
διατρίξων Ἡάχλειαν, τοῦ Μαρνανδηνῶν ἔθνους
ἡγεῖτο. Μετασταλεὶς δ᾽ ἐπεὶ μὴ ἧκε, Λικένιον εἰσεδέ-
χετο" οὗ τοὺς θεοὺ; εἰς λεπτὰ διαχόψας, ἐδίδου
πένησιν" ὃν χαίπερ πλεῖστα φιλῶν, πολλαῖς βα-
σάνοις ὑπῆγε᾽ προσΐλου τε σταυρῷ, xai χατὰ τοῦ
χρυφίου πόρον σούθλας εἰσώηει, καὶ τέλος ξίφει
κὴν κεφαλὴ» ἀτῃρεῖτο" οὗ εἰς Εὐχάϊτα τὴν ἰδίαν
πατρίδα τὸ σῶμα ὕστερον μεγαλοπρεπῶς κατετέθη,
ἀξίῳ τιμηπὲν καὶ ved. "Axxog οὗτος παρὰ τὸν τή -
ρωνα Βρίγγᾳ τῷ ἡγεμόνι: Ἡχξιμιανοῦ τὴν διὰ πυρὸς
ὁλοκάρπωσιν ἀνδρείως διενεγκόντα ἐν ᾿Αμασίων τῇ
«Oe, ^ ὥσπερ δῖτα xal ὁ ἐνΠέργῃ τῆς Παμφυ-
λίας ἕτερος σταυριχῷ τῷ τέλει χρησάμενος" κἂν
ἕν σῶμα καὶ πάντες ἔν πνεῦμα ἐν Χριστῷ δια-
γεγόνασιν ἔχοντες, Ἐπὶ δὲ τούτου χαὶ Βασιλεὺς ὁ
«ἧς ᾿Δμασέων ἐπέσχοπος μετ᾽ ἀφορήτους οἰκίας τὸν
διὰ ξίφους ὑφίστατο θάνατον. Σεθάστεια δὲ d πόλις
κυτὰ τὴν αὐτῆς λίμνην τοὺς p' θεοφόρους ἐθεάσατο
ἄνδρα: διὰ χρύους παραδόξως ὁλοκαρπον κένευς
9:$, Λυσίου καὶ ᾿Αγρικολάον τῶν ἐκείνου ὑπατπι-
στῶν Étt περιόντων, καὶ ταῖς κατὰ τῶν μαρτύρων
καινοτέραις ἐπινοίαις ξὀλλαμπρυνημένων * ὧν τὰς
συζύγῳςς μ᾽ καὶ αὐτὰς οὗπας, λόγος ἔχει ἐν Ἴρα-
χλείᾳ τῆς Opá«n; ἀπαχθείτας σὺν ᾿Αμών τινι
διακόνῳ, διὰ ξίφους χαλλιερηθῆναι val; καλαῖς;

radieibus ipsis evuls&e et solo zquate, partim
clause prorsum sunt. Sacerdotes. autem. inagno
cum contemptu, perinde atque. malefici. quidam,
graviora etiam quam homicidz, propter innume -
ros eis illatos crucia:us passi, tandem ferro in
minutas partes dissecli, in mare ut piscihus esca
fierent, projeeti sur. Nam aliorum piorum cedes
quis enumerare queat? Solitudines ctiam tum et
montes inculti pro urbibus frequentabantur. $11
Aique ad eum. modum cum animatus esset, quo-
cunque se couferret, diripiebat omnia eL vasta-
bat. Quo teinpore etiam exercitus dux Theodorus
martyrio est defunctus, specta:a fortitudine vir,
qui Heraclez in Ponto habitans, .Mariandynorum
genti praeerat : et quod evocatus ad Licinium noun
venisset, hospitem ipsum habuit, ejusque deos
commiputos egentibus dedit. Hunc Licinius
eliamsi egregie charum habuerit, wultis tamen
alle.it cruciatibus. Nam et in.crucen eum egit, οἱ
subulas in meats secreliores corporis ejus iu-
misit, postremoque capite truncavit. Cujus corpus
posiea in. patrium. ejus Euchaitem magnifice de--
portatum, et ibi insigni templo cohonestatum est.
Alius lie est a tyrone illo, qui in Amasea civila.e
sub Bringe Maximiani prafecto holocaustum | fa-
ctus, supplicium ignis fortiter pertulit. Sicuti et ille,
qui Pergae in. Pamphylia: crucifixus, vitam haue
finit. Quamvis omnes ii. corpus unum et spiritus

ὁμολογίαις, αἰχισμοὺ, οὐδ᾽ ὅσους ἄν τις εἰπεῖν D unus in. Christo fuerint. Post Tlcodorum et

Eyot, ὑποστάπας γενναίως,

α΄ tormenta esset perpessus, capitale subiit supplicium. Sebastia quoque urbs

Basileus, Amasenus episcopus, cum prius intolera-
in. stagno* suo

quadraginta illos egregios Οἱ divinos viros per frigus et undam mirilice D.o totos bolocausti

instar oblatos vidit, cum Lysias adhuc εἰ Agricolaus satellites. propugnateresque

cjus superstites

essent, inveniendisque adversus martyres novis cruciat.bus opprime pollerent.. liorum porro con-
juges. qu et ipse quadraginta. numero. fuere, Heracleam Thraciv abducta csse feruntur : atque
ibi cum Aumone quol.m diacono tormentis, qui quisquam exprimere possit maximis, generose. et
fortiter toleratis, cum pulchra professione per gladium victima Deo sunt oblatas.

KEPAA. ME.
Ὡς Auxlrioc ὁ δύσσεδὴς ἀλεὺς ἐξέῤῥηξε τὴν
ψυχήν.
Οὕτω δ᾽ εἰς ἔσχατον ἀπονοίας ἐλαύνων ὁ ἐναγέ-
στατος, ἐχώρει πρόσω, καὶ εἰς τοὐμφαγὲς τὴν ἀπο.

519 CAPUT XLV.

Ut. impius Licinius captus , vielenter vitam. fi-
nicril.

Ád exiremam crgo demcutiam rFuens, itn ut
€Qàpcral, defectione». sun a fide in. opea

Digitized by Google

4
