1239

suiietatem vivere possint. » Et palinodia quidem
sic se habuit, littereque imperatorie per Asiam
vulgaUantur, et passim in provinciis et urbibus
legebantur.

NICEPHORI CALLISTI .
ipsi in domibus suis eitra sollicitam curam εἰ A δεήσει, "O9sv xot αὐτὴν τὴν συγχώρησιν τὴν fuat, *

πέραν ὀφείλουσι τὸν ἑαυτῶν Θεὸν ἱχετεύειν ms
τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας, xal τῶν δημοσέων
xaX τῶν ἑαυτῶν * ἵνα χατὰ πάντα τρόπον καὶ τὰ
δημόσια παρασχεθῇ ὑγιῆ, καὶ ἀμέριμνοι ζῆν E« τῇ

ἑαυτῶν ἐστίᾳ δυνηθῶσι. » Τὰ μὲν οὖν τῆς παλινῳδίας ταῦτα " xoi τὰ γράμματα χατὰ τῆς ᾿Ασίας
ἥπλωτο" καὶ ἐπαρχίαι καὶ πόλεις αὐτὰ ἀνεγίνωσχον.

CAPUT XXIY.
De simulata et fucata Maximini pro Christianis sine
scripto promulgatione,

Maximinus vero, Orientis tyrannus, qui prz aliis
superstitioni deorumque cultui deditus, bellum
cum rerum omnium Deo perpeluum gerere consti-
tüerat, seriptum ejusinodi non approbavit, laque
przfectos familiaresque suos verbis tantummodo
reprimere jussit susceptum Contra. nos bellum. Et
quod sententias eorum, qui poteslate et opibus eum
antécellerent, repugnare noa posset, in ditione
sua litteras eas ue lectione quidem et recitatione
dignatus, edicto sine scripto promulgato, dolose
persecutionem inhibuit, Sabinus (1) vero summum
apud eum przfecturg magistratum gerens, populo-
rum praefectis principis 58} voluntatem publice per
litteras insinuavit: jamduduin coustitutum | decre-
tumque esse, uL qui peregrinas consuctudines con-
sectari viderentur, diis cultuun. suum praestarent:
el pertinaciam quorumdam multum excitasse diseri-
miuis. 475 Quamobrem principibus visum esse,
3i quis Christianorum gentis suz sacra colere com-
periretur, πὶ si extra periculum esset, eamque ob
causam tormentis non subjiceretur. Longo jam eos
lempore ea de se documenta prebuisse, ut a desti-
ma:a sua constantia non dechuent, Scriptum id
Sabini aliis quoque fiagistiatibus demandabat.si-
gnificari, non debere amplius eos de Christianis esse
sollicitos : qui sane jussa ea veritate niti arbitrati,
per epistolas pullice principis sententiam oinuibus
declararunt. Et non verbis tantum litterisque. haec
2.42, verum etiam ipsi stalim quus in custodiis
propter divinum verbum clausos habebant, in pu-

KE9AA. ΚΔ,

Περὶ τῆς éxiz Ado cov Μαξιμίνου ὑπὲρ ἡμῶν

ἀγράφου διαταγῆς.

Ὁ δ' ἐπ᾽ ᾿Ανατολῇς τύραννος Μαξιμῖνος, ἅτε 5z
τῶν ἄλλων δεισιδαιμονέστερος, καὶ τῷ τῶν Glo»
Θεῷ ἀεὶ διὰ μάχης ἱέναι ἐθέλων, οὐδαμῶς τοῖς
γραφεῖσιν ἡρχεῖτο, ἀλλὰ xal τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν 2ó-
γοις ix£Aeve μόνοις τὸν καθ᾽ ἡμῶν πόλεμον ἀνα-
στέλλειν. Τῇ γὰρ τῶν χρειττόνων ψήφῳ καὶ αὑτὸν
οὐκ ἣν εἰς τὸ φανερὸν ἀντιλέγειν" ἐν τῇ κατ᾽ αὑτὸν
μηδ᾽ ἀναγνώσεως. ἀξιώσας τὸ γράμμα, ἀγράφῳ
προπτάγματι δολίως τὸν διωγμὸν ἐπεῖχε" καὶ Σα-
δῖνος μὲν ὁ παρ᾽ αὐτῷ ἐξοχώτατος τοῖς xaz' ἔθνη
ἡγουμένοις, τὴν βασιλέως γνώμην ἐμφανῇ xafiacóv,
ἔγραφεν" ὡς πάλαι ὥρισται τοὺς χαὶ ἀλλοτρία
συνηθεί δοχοῦντας ἀχολουθεῖν τοῖς θεοῖς τὰς θρη-
σχείας ἐπιτελεῖν, ΓΕνστασις δέ τινων πολὺν ἐπήγειρε
χίνδυνον. “Ὅθεν δόξαν ἐχείνοις, (v^ εἴ τις τῶν Χρι-
στιανῶν τοῦ ἰδίου ἔζνους τὴν θρησκείαν μετιὼν
εὑρεθείη, φίστηται μὲν τοῦ χινδύνου * xal μὴ τινα
ix τῆς τοιαύτης αἰτίας χολάζειν, ἐπείπερ πολλῷ
χρόνῳ πεῖραν ἔδοσαν, μὴ τῶν σφετέρων ἐνστάσεων
ἀναχωρεῖν. Γράφειν τε xal τοῖς ἄλλοις ἐχέλευεν ἡ
γραφὴ, μὴ προσῆχον ἐχείνοις περα τέρω φροντίδα
περὶ Χριστιανῶν ποιεῖσθαι" οἵ δὴ καὶ ἐπαληθεύειν
γομίσαντες τὴν προαίρεσιν, διὰ γραμμάτων ἅπασι

. πὴν γνώμην ἐμφαγῇ τοῦ χῤατοῦντος ἑ ποίουν. Kat

blicum productos liberos dimiserunt, οἱ ad metalla .

damnatus absolverunt. Quod cum ita facerent,
gratificari se imperatori suo existimarunt. Sed ea
in re adinodum sunt falsi, Haec rerum | facies cum
sic exhibita esset, statim ex altissimis ingentem
Jucem exortam esse homines viderunt. Ecclesi
frequentabautur, conventus numerosissimi coge-
bantur, et ex geutibus hzc quisque cernens obstu-
pescebat, mirificamque rerum inutatiouem admi-
rabatur, solum Christianorum Deum magnum esse
acciamans. Nostrorum autem bowinum quicunque
generose et fortiter agonem  pertulissent, publice
cum ingenti libertate ih veneratione erant. At. qui
per auimorum imbecillitatem infirmiores in. malo-
ruz colluctatione fuissent, lapsus suos per poni-
.zutiam sarcireet curare festiuabant, dextras eorum
qui fidem salvam conservassent prensantes, sosdem-

(4) Euseb. lib. ix, cap. 1.

οὐ λόγοις xal γράμμασι ταῦτα προὐχιρει" ἀλλὰ
χαὶ αὐτοὶ πρότερον, οὺς χαθειργμένους εἶχον διὰ
πὸν θεῖον λόγον, δι᾽ ἑαυτῶν ἐπὶ μέσου προάγοντες
ἠλευθέρουν * xaX τοὺς ἐν μετάλλοις ἀνίεσαν. "ilzá-
τῆνται δὲ ἄρα βασιλεῖ δυχοῦντες χατὰ γνώμην
πράττειν πάντοις. Τούτων δ᾽ ἐπιπολασθέντων, αὐτίκα
Tiv ὁρᾶν ix. βαθυτάτου σχότους φῶς ἀθρόον ἐχλάμ-
πον" ἐχχλησίαι τε συνεχροτοῦντο, καὶ σύνοδο: συμ-

πληθεῖς ἠθροίζοντο" καὶ πᾶς τις τῶν ἐθνῶν ὁρῶν ᾿

ἔχπληχτος hv, τὸ τὴς μεταδολῆς ἕτοιμον ὑπερφυῶς

Ὁ θαυμάζων, xoi μέγαν μόνον εἶναι Θεὸν τῶν Xp:-

LL GEESEEMEEM — — — 3

στιανῶν ἐχδοῶν, Ἢ μῶν δ᾽ ὅσοι τὸν ἀγῶνα γενναίως
διήνεγχαν, μετὰ παῤῥησίας διέπρεπον" οἷ; δὲ νη-
σῆσα: συνέδη κατὰ ψυχὴν τῇ τῶν δεινῶν προσδολῇ,
τὰ σφῶν θεραπεύειν ἠπείγοντο, δεξιὰν αἰτοῦντες
map' ὧν τὰ τῆς πίστεως ἔῤῥωτο, ᾿Ελιπάρουν τε Θεὸν
ἰχετεύειν ἵλεων αὐτοῖς ἐνιδεῖν μετὰ καττφοῦς xal
συντετριμμένου τοῦ σχήματος, ΟἹ δ᾽ ἐν μετάλλωηις
λυθέντες φαιδροί τινες καὶ γεγανωμένον ὁρώντες
καὶ π'ῤῥησίας πλήρεις ἐπὶ τὰς πχτρίϑα; ἔεσαν,
ἀῤῥήτου τε εὐφροσύνης, ἦν οὐδὲ λόγῳ παριστᾶν
ῥάδιον, ἔμ πλειο, "Obot δὲ xal λεωφόροι παιάνων καὶ
ἀφράτο» ἦσαν μεσταὶ τῶν ὁδοιπόρων, θεὸν δοξα-

. Digitized by Google

