1273

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. VIT.

127i

€«& og μέσον συστέλλων τὰ δῶ χιαζόμενον, διὰ τῶν ἃ. dies est exorla, visioni el obsequens, ex auro si-

πρώτων στοιχείων τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα ὑπῃνίσ-
σετο. Τοῦ γε μὴν πλαγίου χέρατος τοῦ χατὰ τὸ δόρυ
ἐμπεπαρμένου ὀθόνη ἐχχρεμὴς χρυσόπαστος ἀπτὼ»
ῥῆτο, αὐτοῦ τε θεοφιλοῦς βασιλέως εἰχόνα χρυτῆν
μέχρι στέρνων xal τῶν αὑτοῦ παίδων εὐφνῶς ὑπο-
γράφουσα. Τοιοῦτον͵ τοίνυν σχεδιασθὲν τῷ χαιρῷ
προηγεῖϊσῦαι τοῦ πολέμου ἐθέσπιζε, Καὶ τούτῳ χρώ-
μενος, πρόθυμος εὖ μάλα ἐχώρε: πρὸς τὴν παράτα-
ξιν. Καὶ δὴ συῤῥαγέντων τῶν στρατευμάτων ἧττᾶ-
και καταχράτος Μαξέντιος. Kat τῶν μὲν ὑπεναντίων
οἱ πλεῖστοι ξίφους ἔργον ἐγένοντο τῇ τοῦ σταυρὴῦ
πανοπλίᾳ * Μαξίντιος δὲ ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἐχδιωχό-
μενος, ταῖ; οἰκείαι; πάγαις ἁλίσκεται" τῆς γὰρ γε-
φύρας θείᾳ δυνάσει διαῤῥαγξίσης, καὶ τοῦ ποταμοῦ
ζεύγματος διαλυθέντος, ὑφιζάνει μὲν͵ ἡ διάδασις "
χωρεῖ δ᾽ εὐθέως αὔτανδρα κατὰ τοῦ βυθοῦ τὰ σκάφη.
Αὐτὸς δὲ πρῶτος ὁ δείλαιος σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν
ὑπασπισταῖς τοῖς ποταμίοις ῥιφεὶς ὕδασι xatanvl-
yétat, ὥσπερ ὁ πάλαι Φαραὼ πανστρατί " ὡς τὸν

ταμὸν ἐκεῖνον xai τὴν καλουμένην Φουλδίαν γέ-
φυρᾶν ἵππων σὺν ἀναδάταις ἔμπλεων δείχνυσθαι "
xal f» ἰδεῖ) τὰ πάλαι ἀδόμενα εἰς ὄψιν δῆτ᾽ bvep-
γούμονα * " Apuara Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιν αὑτοῦ
ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν " ἐπιλέχεους ἀναθάτας
τριστάτας ἐν Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ κατεπόντισδ *
καὶ ἔδυσαν ὡσεὶ μόλιδδος ἐν ὕδατι σφοδρῷ.
“Ὥστε δίκαιον ἂν εἴη κατὰ τοὺς ἀμφὶ τὸν μέγαν 0:-
ράποτα Μωῦτέα, τοὺς τὴν νίχην Ex Θεοῦ ἀραμέ-

νους, τὰ ἴσα ἐχείνῳ χατὰ τοῦ δυσσεδοὺῦς ἐπιγαννυ- (C

μένους, ἐχδοῶντας ὑμνεῖν ““Ασωμεν τῷ Κυρίῳ"
ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται. Ἵππον καὶ ἀναδάτην
ἐῤῥιψεν εἰς 0dAuccar * βοηθὸς καὶ σκεπαστὴς
ἐγένετό μοι εἷς σωτηρίαν. Οὗτός μου Θεὸς. καὶ
δοξάσω αὑτόν. Θεὸς τοῦ πατρός μου, καὶ ὑψώσω
αὐτόν. Καὶ, Τίς ὅμοιός σοι ἐν Θεοῖς, Κύριε; clc
ὅμοιός σοι; Δεδοξασμένος ἐν ἁγίοις " θαυμαστὸς
ἐν δόξαις, ποιῶν τέρατα.

gnum tale fieri curavit, quo.l ad hune usque diem
in imperatorio et aulico instrumento a. tot sculis
asaervatur, Id paucis describere non fuerit in-
tempestivum. Hasta longa ex auro elaboroto,
cornu obliquum babet, in erucis formam compacta ;
in eujus summitate corona. mediam Grecaim. litte-
ram P decussatam cobibeus, primariis litteris
Christi nomen obscure refert. &&/$4 Ex obliquo
autem cornu, quod per hastam est impactaum, vc-
lum aureum sublime dependet, in quo imago aurca
pectore tenus pii imperatoris liberorumque ejus
pulchre est expressa. Hujusceimodi quiddam. pro
tempore, tum repente factum sanxit ut. in. bello
prxferretur. Quo etiam fretus , alacriter ad confli-
ctom processit. Ceterum prelio commisso, Maxen-
lius magna vi est devictus, et ex hostibus quam
plurimi per crucis armaturam ferro csi. Maxen-
tius vero, quein Constantinus imperator fugientem
persequebatur, suo ipsius (quod dicitur) laqueo est
captus. Ponte enim divina virtute rupto, navibus-
que quibus flumen constratum fuerat solutis, trang
itus ipse pessum iit, et seaplis subito cum homi-
nibus omnibus in undis subsedere, ipseque miser
primus cum propugnatoribus suis in flumine mersus
et suffocatus est, sicuti olim cum universo exercitu
Pharao: ita ut fluvius ille, ad eum qui Milvius
dicitur pontem, equis et ascensoribus refertus visus
sit. Tum vero ea. que olim cantata fuerant, ad
oculum reprsentala videre licuit : Currus Pha-

"rionis et exercitum ejus projecit in mare : electos

ascensores satellitesque subvyicrsit in mari Rubro. De-
scenderunt in. profundum quasi plumbum, in. aquis
vehementibus. quum sane fuerit, ad exemplum
magni illius servi Dei Mos, qui vietoriam Dco
acceptam tulit, itidem ut. ille fecit, nos quoque
Jetos contra impium istum tyrannum hymnum
concinere : Cantemus Domino, gloriose enim magni-

ficatus est. Equum et asceusorem.— conjecit. in mare : auziliator. et protector factus est. mihi in. salutem.
Iste Deus seus, et glorificabo eum : Deus patris mei, ej exaltabo eum, (Quis similis tibi in diis, Domine ?
quis similis tibi ? Glorificatus in sanctis, admirandus in gloria, faciens mirabilia.

KEPAA. A'.

Οἷα τὴν Ρώμην κατασχὼν Κωγσταγτῖγος, 0s0-
φιλὴ διεπράττετο ἔργα.

Ταῦτα δὴ xoi τὰ σνγγενῇ τούτοις Κωνσταντῖνος;
τῷ τὴν νέχην παρὰ δόξαν πεπραχότι θεῷ εὐφημή-

σας, τὴν ῬΡώμην εἰσήλαυνε, τὸ ἐπινέκιον ἀλαλάξων

τρανότερον πάντων, οἷα σωτῆρα χαὶ λυτρωτὴν μετὰ
φαιδρότητος ὅτι πλείστης, τῆς χαρδίας ὡσανεὶ προ-
πηδώσης, δὺν χρότοις χαὶ εὐφημίαις προπεμπόντων
τε καὶ εἰσδεχομένων, τὸ τῆς v[xn; διαχατέχοντα
τρόπαιον, στεφάνηις πρότερον τὴν πόλιν πᾶσαν διει-
γημένων, Ὁ δὲ τὸ πρὸς Θεὸν εὐσεδεῖν οἷον ἔμφνυ-
τὸν ἔχων, καὶ μηδ᾽ ὅλως τοῖς κρότοι; ἐν μηδενὶ σα-
λευόμενος, τὴν ἐχ Θεοῦ σύναρσιν ἐγνωχὼς, εὐθὺ; τὸ
- ποῦ σταυροῦ σημεῖον ἐφ᾽ ὕψους ἀναστηλοῦσθαι πουσ-
váttet " καὶ ἅμα τῷ λόγῳ ἀνδριὰς εἰς ὄψιν αὐτοῦ

ἐχαλκεύετο" οὗ χατὰ τὴν δεξιὰν χεῖρα τῆς ἴσης C

A85 CAPUT XXX.

Ut Constantinus, Thoma recepta, Deo grata facinora
. [ecerit.
— Hoc porro, atque his similia, Constantinus t$m
mirificam consecutus victoriam, Deum celebrando
canens, ei voce clariore triumphando jubilans,
urbem Romanam est ingressus; civibus omnibus
hilaritate et ketitia summa animis eorum exsul-
tantibus, cum plausu felicique omine οἱ aéclama-
lione eum tanquam servatoren et liberatorem
suum, viclorie iropeum ferentem, cum quidem
prius urbem tolam coronis obsedissent, producen-

' tibus atque excipientibus. Cotstantinus autem ve-

ram erga Deum pietatem a natura sibi. quodam:
modo insitam habens, nequaquam  applausu lali
ceinmotus, pt quia Deo secundum reruim suarum .
successum provenisse sciret, statim crucis signum

Digitized by Google
