1305

ECCLESIASTICIE HISTOWLE LID. Vil.

1306

τοὺς τῶν ἐκυιλητιῶν ὑπτρέτας vai ἡγεμήνας τῆς A qua ecclesiarum ministros δὲ presides ἃ civilibes

τῶν πολιτιχῶν λειτουργίας-ἐλευθέρους εἶναι διαχε-
λεύονται, γράφοντε; οὕτως" « Χαῖρε, ᾿Ανυλῖνε τι-
μιώτατε ἣμῖν. Ἐπειδὴ ἐκ πλειόνων πραγμάτων
φαίνεται παρεξουθενηθεῖσαν τὴν θρησχείαν ἐν fj ἡ

χορυφαία τῆς ἁγιωτάτης ἐπουρανίου αἰδὼς φυλάτ-

vetat, μεγάλονς χινδύνους ἐνηνοχέναι τοῖ; δημοσίοις

πράγμασιν * αὐτὴν τε ταύτην ἐνθέσμως ἀναληφθεῖ-
σαν καὶ φυλαττομένην μεγίστην εὐτυχίαν τῷ "Pu-

μαϊκῷ ὀνόματι, xal σύμπασι τοῖς τῶν ἀνθρώπων

πράγμασιν ἐξαίρετον εὐεργεσίαν παρεσχηχέναι, τῶν

θείων εὐεργεσιῶν τοῦτο παρεχουσῶν " ἔδοξεν ἐκεί-

νοὺς τοὺς ἄνδρα; τοὺς τῇ ὀφειλομένῃ ἁγιότητι, καὶ

τῇ τοῦ νόμου τούτον προεδρεί xà; ὑπτρεσίας ὑπ᾽
αὐτῶν τῇ τῆς θείας θρησχξίας θεραπείᾳ παρέχον.
τας, τῶν χαμάτων τῶν ἰδίων τὰ ἔπαθλα χομίσασθαι.
Διόπερ ἐκείνους τοὺς εἴσω τῆς ἐπαρχίας τῆς sut
πεπιστευμένης ἐν τῇ χαθολιχῇ Ἐκχλησίᾳ ἧ Kexi-
λιανὸς ἐφέστηχε, τὴν ἐξ αὑτῶν ὑπηρεσίαν τῇ ἁγιω-
τάτῃ θρησχείᾳ πιρέχοντα:, οὔσπερ χληρικοὺς ἐπο-
νομόξζειν εἰώθασιν, à-) πασῶν ἀπαξχπλῶς τῶν
λειτουργιῶν βούλομαι, ἀλειτουργήτους διαφυλαχθΐ,-
ναι, ὅπως μὴ ὑπό «wo; πλάνης f| ἐξολισθέσ:ως
ἱεροσύλου ἀπὸ τῆς θεραπείας τῆς τῇ θειοτάτῃ ὄφεις
λομένης ἀφέλκωνται. ᾿Αὐλὰ μᾶλ)ον ἄνευ τινὶ ς
ἐνοχλέσεως τῷ ἰδίῳ νόμῳ ἐξυπηρετῶνται" ὧνπερ
μεγίστην λατρείαν περὶ τὸ θεῖον ποιουμένιον, πλεῖ-
στὸν ὅτον τοῖς χοινοῖς πράγμασι συνοίσειν δοχεῖ.
"Ἔῤῥωσο, Ἀνυλῖνε τι τ᾿ιώτατε xol ποθεινότατε Sul.»

muneribus liberos et immunes esse jubent, jn bune
modum: Salve, Anuline reverendissime, Postea-
quam rebus multis constat, negleciam con!em-
ptamque religionem, per quam summa sanctissimi
coelestis Numinis observantia et reverentia conser
vatur, ingentia rehus publicis intulisse pericula:
eundemque ipsam legitime atque sancte receptam
et cultam, maximam Romano nomini felicitatem,
plurimaque omuibus hominibus beneficia, divina
benignitate s"ppeditante, conciliasse : placitum
nobis est, viros eos qui debita sanctitate ct przci-
pua talium sacrorum cura ministeriis suis per
egregium sacrz religionis enltum funguntur, lala-
rum suorum digna referre premia. Quam οἷν can-
sam qui intra provinciam libi creditam in Ecclesia
catholica sunt, cui Cecilianus przest, functionem-
que eL operam suam sanctissima religioni prastant»
quos clericos nominare solent, eos ab omnibus
prorsus muneribus immunes conservari volumus,
nt ne errore aliquo aut lapsu. sacrilego, a. cultu
«ui summo Numini debetur, alisirahantur: 506
sed potius citra omnem perturbationem religioni
sacrisque snis inserviant. Qui sane sicultum suum,
qui longe murimus est, Deo rite exhibeant, pluri-
mum rebus publicis videntur afferre commodi et
emolumeni, Vale, Anuline, plurimum nobis et
honorate et desiderate, » Edidit preterea Constan-
tinus quartam quoque constitntionem, in qua ec-

Ἔτι καὶ τετάρτην διάταξιν γράφει, δι᾽ ἧς χρήματα c clesiis pecunias donat, .ad Cecilisznum episcopum

tal; ἐκχχλησίαις δωρεῖται, Κεχιλιανῷ ἐπισχόπο Carthaginensem ita. scribens:

ἈΚαρθαγένης οὑτωσὶ ἐπιστέλλων " « Κωνσταντῖνος
Αὔγουστος " Ἐπειξήπερ ἤρεσς κατὰ πάσας ἐπαρχίας,
«ἄς τε ᾿Αφρικὰς xal τὰς Νουμιδίας καὶ τὰ; Μαυ-
pitavíac, ῥητοῖ; τισι τῶν ὑπηρετῶν τῆς ἐνθέσμου
χαὶ ἁγιωτάτης χαθολιχῆῇς θργσχείας εἰς ἀναλώματα
ἐπιχορηγηθῆναί τι, ἔδωχα γράμματα πρὸς OUpaov
χαθολιχὸν τῆς ᾿Αφρικῆς" xal ἐδήλωπτα αὐτῷ ὅπως
τρισχιλίους φόλλεις τῇ σῇ στεῤῥότητι ἀπαριθμῆσαι
φροντίσῃ. Σὺ τοίνυν ἡνίχα τὴν προδεδηλωμένην πο-
σότητα τῶν χρημάτων ὑπ΄ δεχθῆναι ποιήσει, ἅπασι
vol; προειρτ μένοις χατὰ τὸ βρεούϊον πρὸς σὲ περὶ
Οσίου ἀποσταλὲν, ταῦτα τὰ χρήματα δ'αδοϑῆναι
γέλευσο,. Εἰ δ' &px πρὸ; τὸ συμπλτρωθῖναΐ μου

«ε Constantinus Ατι-
gustus Ceciliano episcopo Carihasinis : Quando-
quidem visum nobis est, per provincias emnes
Afriez, Numidiz et Mauritanie certis quibus!am
ministris legitiuze et sacrosancte catbolice, reli-
gi^nis aliquid ad sumptua tolerandos largiri, lit-
teras ad Ursuin catholicum Afriez dedi, eique si-
gnificsvi, ut ter maille folles (5) dinumerandos tibi
curaret. Quapropter uhi quam diximus pecuniae
summan recipiendam maudaveris, omnibus eis,
qui iu brevi ad te ab Hosio misso designati sunt,
distribuieam jubeto. Ac siquidem deesse quidquam
compereris ei summie, quo minus liberalitas quain

'erga omnes eos prastandam statuimus, impleaturz

τὴν εἰς τοῦτο περὶ ἅπαντας αὑτοὺς προαίρεσιν ἐν- p) ab. Heraclide possessionum nostrarum curatore,

δεῖν τι καταμάθοις, παρὰ Ἡρακλείδου τοῦ ἐπιτρό-
709 τῶν ἡμετέρων χρημάτων ἀναμφιλέχτως ὅπερ
ἀναγκαῖον εἶναι χαταμάθοις, αἰτῆσαι ὀφείλεις, Καὶ
Ὑὰρ παρόντι αὐτῷ προσέταξα, ἵνα εἴ τι ἂν χρημά-
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἡ σὴ στεῤῥότης αἰτήσῃ, ἄνευ δι-
σταγμοῦ τινος ἀπαριθμῇσαι φροντίσῃ. Καὶ ἐπειδὴ
ἐπυθόμην τινὰς μὴ καθεστώσης διανοίας τυγχάνον-
πας ἀνθρώπους, τὸν λαὸν τῆς ἁγιωτάτης καὶ χαθο-
λικῆς Ἐχχλησία; φαύλῃ τινὶ ὑπονοθεύσει βούλεσθαι
διαστρέφειν, γίνωσχέ με ᾿Ανυλίνῳ ἀνθυπάτῳ, ἀλλὰ
μὴν καὶ ΠΠατρικίῳ τῷ Οὐϊκαρίῳ τῶν ἐπάρχων παρ-
οὔσι, τοιαύτα: Evo); διδωκέναι" ἵνα ἐν τοῖς λοι-

(5) De folli Alciat. De pretorib. et honor. pretsr. ἃ

nulla interveniente dubitatione, quod opusaesse
videris, petere debebis. Ei enim, cum mecum esset,
injunxi, si quid pecusiz ab eo exigeres, ut id abs-
que ambiguitate omiíi tibi. numerandum cufaret:
Et quoniam audivi, quosdam non satis composite
aut sane mentis homines popnlum sanetissiima ca-
tlolicz Ecclesi;e, prava quadam et subadulterina
fraude pervertere velle : scilo me Ánulino procon-
suli, atque etiam Patricio vicario prafectorum,
cum uterque presens adesset, ejuscemodi mandata
dedisse, ut intee' alia onmia, ad hanc quoque rem,
quam par est max'me, conferant curam: neque si

5, C 12.

Digitized by Google
