1209

ECCLESIAST:iC.E HISTURLE LIB, VIE.

1220

καταδεῖσθα: τοὺς παυιόντα;. "O:ot γε μὴν εἶχον δῇ- A macilenti, perinde atque simulacra quaedam, re-

θεν εὐπόρω; mob; τὸ πλῆθος ἀπαγορεύοντες, τῷ
πολλὰ παρασχεῖν, ὕστερον xal αὐτοὶ εἰς ἀπηνῆ λι-

pv ἐχώρουν, và ἴτα πάλχοντε; " καὶ ἀπαυθρώπως.

διέκειντο, ὡς καὶ πλείσταις ξφ᾽ ἐμέρα:ς ἁπανταχοῦ
vexpà xai γυμνὰ σώματα ἐῤῥιμμένα οἰχτροτάτην
θέαν xol; ἔτι ζῶσι παρέχειν, "Món 61 τινες χαὶ κυσὶ
πράπεζα προῦχειντο οὗ χάριν xax τῶν κυνῶν πολύς
τις ἦν φόνος, δέει τοῦ μὴ λυσσέσχντας ἀνθρωποφα-
Υίαν ἐργάσασθαι, 'O δὲ λοιμὸς; vaz οἴχυυς χορεύων,
"πάντα; ἐδόσκετο" μάλιστα δὲ τῶν εὐπόρων ἥπτετο
μὴ yàp τῷ ἑτέρῳ λιμῷ ἐχτριδόμενοι. ὀξέως Oz
θατέρου μᾶλλον διώλλυντο, Θἱμωγῆς γοῦν sav πάντα
βεστὰ, καὶ οἶχοι χαὶ πλατεῖαι καὶ áyopat. Θρῆνός τε

ἀπανταχοῦ xal οὐαὶ μετ τῶν συνέθων αὐλῶν τε xal-

. κτύπων ἠχούετο, Τοῖς δὲ δυσὶ τούτοις: ὅπλοις τῷ
λιμῷ τε ἅμα καὶ τῷ λοιμῷ στρατεύσας ὁ θάνατος,
πᾶσαν ἄρδην τὴ» τότε γενεὰν ἐξεθέρισεν. Ὡς “ἐν
ταυτῷ σώματα πλεῖστα ἐχφέρεσθα:, καὶ μυρία τού-
τῶν χαθεχάστην εἶναι τὰ πολνάνδρια. Τοιαῦτα τῆς
μεγαλαύχου ψυχῆς Μαξιμίνου τῶν καθ' ἡλῶν γραμ-
μάτων εἵπετο τὰ ἐπίχειρα. Τηνικαῦτα δὲ xat τῆς
ἡμῶν θεοσεδείας πολλοὶ παρέδειξαν τὰ τεχμήρ!α.
Τὸν γὰρ φιλάνθρωπον τρόπον ἐπιξειχνύμενοι, τοὺς
μὲν ἀτάφους ἐῤῥιμμένους, μυρίοι δὲ ἦσαν, ἐπιμελῶς
ἔθαπτον" οἱ δὲ τοὺς τοῦ λιμοῦ τραυματίας ὑφ᾽ ἂν
ἀϑροίζοντες, ἄρτου: t τινας καὶ τροφὴν ἑτέραν
ἐπεχορήγουν, ὡς fj χεὶρ εὔπορος Tv. Κἀντεῦθεν πολ-
λὴν τινα xal μαχρὰν τὴν φήμην διαδραμεῖν, ὡς xax
μόνου; θεοσεδεῖς ἡμᾶς τῶν ἄλλων ὁμοληγεῖν, καὶ τὸν
ἔφορον τῶν Χριστιανῶν δοξάζειν Χριττόν, Ὧν δῆτ᾽
ἐπιτελουμένων, ὁ τῶν σωτηρίων 8e); ὁ ὑπέρμαχος
καὶ ἡμέτερος χηδεμών, οἷς εἰς αὑτὸν πεπαρῳνήχε-
σαν, διὰ τῆς πρὸς ἐμᾶς ἔχθρας, τὴν οἰκείαν ἀγανά-
χτνησιν παραδείξας «at; τῶν δηλωθέντων δεινῶν
ἀθρόχις ἐπαγωγαῖς, αὖθις φαιδρὴν οἷον ἡμῖν ἐπέ-
^apns tai; οἰχείαις προνοίαις, ὡς ἐξ ἀφεγγοῦς
σχότους, φῶς ἄῤῥητον εἰρηνιχῆς καταστάσεω; πα-
ρασχέσθαι, χαὶ ἐμτανῆ γε nisi καλίστασθαι Θεὸν
αὑτὸν ἐσαεὶ xat ἐπόπτην elvat τῶν καθ᾽ ἡμᾶς πραγ-
μάτων, μάστιγι χρώμενον ἐν καιρῷ περιστάσεων
«τῆς τῶν οἰχείων ἐπιστροφῆς ἕνεκα * μειά γε μὴν
τὴν ἀποχρῶσαν παιδείαν ἔλεων ἐνορῶντα καὶ πατρι-
χὺν, οἷς πρὸς αὑτὸν τὰ τῆς ἐλτίδο: ἑστήριχται.
“Ὅπως δὲ τοῦτο σοφῶς διρχήσατο, ἔνθεν ἐρῶ.

rum omuium egeni, hinc οἱ inde oberrantes atque
lapsantes, proni in triviis ipsis concidebant, suh-
sidii omnis expertes : et ad hoc unum zgre Grmi,
ut fame se premi testarenggr, miserandaque voce
a pretereuntibus cibi frustum δ᾽] praeberi sup-
pliciter peterent. Locupleliores porro propter men-
dicantium multitudinem: desperantes, cum πε!
eis largiti essent, landem et ipsi in szvam famis
indigentiam perveniebapt, el cuin. eadem qua in-
digentes psterentur, non satis humaniter eam sor-
tem ferebant, Plurimis ergo diebus nuda cadavera
passim jacentia , miserrimum adhuc viventibus
prebuere spectaculum. Jam. nonnulli etiam cani-
bus esca erant; cujus rei gratia frequens canum
€wdes fiebat, quod metus esset, ne illi in rabiem
acti, humans carnis cibo assue(ierent, ,Pestilentia
vero domos ipsas peragrans, omnes carpebat, atque
in primis ditiores conficiebat. Et quos fames non
enecaverat, eos contagiosa pestis lues tolleba!.
Itaque gemitibus omuia plena esse, domus, plate:xw,
fora, luctus ubique, et vie! cum solitis doloris vo-

*ciferationibus et planctibus exzaudiebatur. Et dua-

bus hisce quasi armaturis, fame et peste, mors
ipsa depuguaus, generationem et populum ejus
temporis fere omnem sustulit, Eademque die
quam plurima efferebantur cadavera, et innumera
quotidie flebant sepulcra. Hiec aucetoramenia et

'premia, edicta contra nos proposita gloriosi et
QC arrogantis Maximini sunt consecuta. Qua tempe-

state. multi nostrorum Mheminunt egregia vera
pietatis su edidere documenta. MHumanitatem .
enim suam declarantes, cadavera qua passim in-
sepulta jacebant (erant ea quam plurima) cum cura
sepeliebunt ; quos vero fames vexosset, eis con-
gregatis- panes alimentaque alia prebebant , pro
facultatum scilicet copia. Unde longe lateque fama
celebris do nobis vulgata, 489 quie ex omnibus
aliis bominibus vere pietatis cultusque divini
laudem nobis tribuit, et Christianorum inspecto-
rem curatoremque Christum magnifice laudavit.
Cladibus istis peractis, salutis Deus, tutor et pro-
pugnator noster, ostensa satis el exbibita ira el
indiguatione sua, per eas quas cumulate immiserai

D calamitates, propter pertulanteti. temerariamque

ei illatam injuriam, suscepiasque adversus nos inimicitias, providentia sua Letiora nobis alfulgere
leurpora fecit, et post densas tenebras lucem  incffabilem — pacatie. tranquillitatis prebuit. Eo profecto
tempore certo declaratum est, Deum ipsum spectatorem et ,muderatorem esse rerum nostrarum,
qui quidem flagelio in afflictionibus, conversiunis castizationisque suorüm gratia, utitur: coerciiluue
: utem et quasi disciplina, pro eo atque decel et,expedit, peracta, perhumaniter et paterne €os
respicit, qui spem salulis Grmam in eo collocatain habeut.. Quemadmodum autem id sapienter
prorsus disposuerit, et fecerit, dicere deinceps constitui,

ΚΕΦΑΛ, Ke&.

Ὡς ὁ μέγας Κωνσταγτῖνος τὸν £r 'Ρώμῃ tvpar-
γοῦντα Μωαξέντιον ἐτροπώσατο" ὁπηνίκα xul
τὸν θεῖον σταυρὸν κατηστερισμέγονΥ ἐν οὐραγῷ
ἐθεάσατο.

CAPUT XXIX.

Ut. magnus Constantinus de. Maxentio, qui Rome
tyraunidem — exercuit. triumplharit , cum. etiam
"aignum sancte crucis. stellis coruscum in. ccelo
vidit.
Rom: cives suos fadissimis, qux diximus, f.ci-

noribus atterebat Maxentius , tlerculii filius. Quo.l

Εἶχε μὲν imi Ῥώμης τὸ ὑπήχοον ἔχτρίδων αἷς
μικρῷ πρόσθεν εἰρήκαμεν αἰσχρονργίαις Μαξέντιο;,

Digitized by Google
