1239
καὶ xat!) yop.t Σωπάτρου μᾶλλον καθίστανται, τοιαῦ-
«a διαπραττόμενοι " οὗ γάρ πω προαχθείην τὸν ἐπὶ
σοφίᾳ περίδλεπτον Σώπατρον ταῦτα dyvonxévat.
Ταῦτα μὲν οὕτως. ᾿

Τριἰ amici et hospitis eedem, | Athenis
tuerit o-tendisse, gentiles étiam ipsos fodorum

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LiB. VII.

1590
A Et ut concedamus, Sop«trum facile cum illo colio*
qui, aut per epistolam ogere potuisse, nou tamen
credibile videatur, philosophum tantum ignorasse,
quod Hercules post liberorum suorum. necem, et

mysleriis Cereris expiatus atque. purgatus sit. Satis porro

flagitiorum lusirales. expiationes promittere solitos;

eosque qui ista. confinxere, Sopatri magis accusaiores esse. Non cnim persuarderi possum, tau
clarum in sapientia virum talia iguorasse. De his sits. .

KE4AA. AQ'. -

Περὶ τῆς ἁγίας Ἑλένης ὡς εἰς ᾿Ρώμην dxs* καὶ
περὶ τοῦ διαλόγου τῶν Ἑδραίων μετὰ τοῦ
ἀγίου Σιικδέστρον.

Τῆς δὲ τοῦ βασιλέως μητρὸ; ᾿Βλένης κατὰ τὴν
Βιθυνῶν ἐπαρχίαν διατριδούσης, Ἑ δραῖοι τὸ τῆς
μεταδολῆς ἀθρόον τοῦ βαριλέως ὑπολογισάμενοι,
ἀναπείθουσι τὴν μητέρα "γράφειν xal παρεγγυᾷν
1j υἱῷ, καλὺν μὲν πρᾶξαι τῆς εἰδωλικῆς ἀποττάντι
θρησχείας " οὐ καλὸν μέντοι ποιῆσαι τῇ γεοπαγεῖ
τοῦ Ναζωραίου θρησχείᾳ περιελ"εῖν, Καὶ ἡ μὲν
ἐποίει τὰ εἰσηγούμενα' Κωνσταντῖνος δὲ τὰ τῆ: μὴ-
«τρὸς δεχόμενος γράμματα, τὸ club; ὑπετίθει " x Y
τῶν Ἰονδαίων τινὰς μετεστέλλετο, ὥστς τοῖς Χρι-
στιανῶν πρεσδυτέροις εἰς λόγους ἐλθεῖν " καὶ ᾧ τῶν
μερῶν τὰ χρείττω ἐχλογισλείη, τούτῳ ἐξ ἀναγκαίου
ἐφέπεσθαι. Καὶ δὴ τὸ τέταρτον ἡγουμένον Ἀω:-
σταντίνον, σύνοδος ἐν τῇ χατὰ ᾿ῥώμην πόλει ἢηροΐ-
ζετο, ἐν fj ἹΡωμαίων μὲν ἐπίσκοποι δ' μὲν πρὸς
τοῖς εἴχοσιν ἦσαν, Ἰονδαίων δὲ ἱερεῖς πρὸς τοῖς εἴ-

CAPUT XXXVI.

De sancta. [lelena, ut ea Romam venerit, et de collo-
quio Judeorum cum sancto Sylvestro.

Loperatoris matec Helena in provincia tum Bi-

Β !hynia agebat. Ibi Judi imperatoris mutationem
secum ipsi reputantes, matri ejus. suadent, ut ad
filium scribat eumque admoneal: recte quidem
(exisse, quod ab idolorum cultu. discesserit, ron
recte autem, quod Ndzarai nuper exortam religio-
nem sit complexus, Quod illa ita fecit. 495 Con-
Stantinus vero aeecplis a matre litteris, ei id quod
decebat rescripsit : et ex Judzis quosdam Romaia
evocavit, ut oum presbyteris Christianorum scr-
*i0ncs per colloquium conferrent, ct quz pars inc-
hora afferre reputaretur, ut ea necessa:io pars
aleram sequeretur. Et. jam quartum, curante. ac
praeeunte Constantino, conventus in. Romana urbe
cogebatur, in quo Romanorum quidem episcoporum
viginti quatuor erant : Judzeurum vero sacerdotes

χοσιν ἑχατόν᾽ ὧν E&apyot δώδεχα ἧσαν. Σέλθεστρος C centum. et. viginti, in. quibus duodecim reliquis

δὲ τῆς συνόδου xal τοῦ διαλόγου ἡγεῖτο. Παρὴν δὲ
καὶ ὁ βλσιλεὺς xal ἡ βασιλὶ; ᾿Ελέντ, ἑκατέρων
μετὰ συνέσεως ἀχροώμενοι, Ἐπεὶ δ᾽ ὁ ἱερώτατος
Σίλδεστρος δυνάμει λόγων «0? » τῷ μέτρῳ πὰρ-
djveyxev, ὡς ἀχανεῖς τοὺς ἐγχρίτου; ἐχείνων δεί-
χνυσθαι, ἀγομένους τῇ πειθανάγκῃ τῶν ἀποκρίσεων"
«ἕλος ἐπεὶ xal τὸν παρὰ τοῦ φαρμάχον πεφονευμέ-
vov ταῦρον Χριστοῦ τῇ κλήτει ἀνίστα, πάντες mpos-
ιόντε;, tol; ποσὶν ἐχείνου χατέπιπτον * xat τὸ σφέ-
«tpow διαπτύοντες 3í6a;, τὰ ἴσα Σιλδέστρῳ καὶ
αὐτοὶ φρονεῖν ἠναγκάζοντο" χαὶ ἐλεῖν προηγμένοι,
μᾶλλον ἑάλωσαν. Τοῦτο γενόμενον, xat τὴν paxa-
ρίαν ᾿λένην ἔπειθε, χρείττονά τινα περὶ τῷ υἱῷ
οἴεσθαι. “Ὅθεν xat τὸ πάτριον xal αὑτὴ σέθας ἀπο-
θεμένη, Σιλδέστρῳ προσέπιπτε" καὶ ἐτελεῖτο τὰ
μνστικά' καὶ μήτηρ εἶναι τοῦ τοσούτον τὴν ápetiv
ἄριστα ἔφαινεν, ἐπίοης ἐχείνῳ xal τὸν ζῆλον xai
τὴν πρὸς Χριστὸν πίστιν διαχει μένη.

κεφλλ, AZ'.

Περὶ τῆς μάχης Κωνσταντίνου καὶ Μαξιμίνου "
διήγησις περὶ τῶν τὸ σημεῖον ἐπιρερομένων
τὸ σταυρικόγ.

Ταῦτ᾽ οὐχ ἦν, ὡς εἴρηται, ἀνεχτῶς: ἔχτιν μαυθά-
γοντα Μαξιμῖνον τὸν ἐπ᾿ ᾿Ανατολῆς τύραννον. Ὅθεν
xai πόλεμον ἄσπονδον ἀνεχένει“ xai ἐν βρ:χεῖ τὸ
πᾶν Guvexóxa: xal στρατόπεδα ἤθροιζε, χαὶ μυρί-

(1) Pactis violatis. quae cum Licinio ἰπίοτγαι,
l'artor, Gn, CXLV

preibant. In conventu. et. colloquio co Sylvester
priuceps erat. Aderat in co et imperator ipse, et
water cjus Heleüia, attente et diligenter utrosque
audientes. Cum autem sacratissimus Sylvester elo-
qucntze vi multis modis ilios ila superaret, ut
eum magna cum admiratione deleci illi Juda
hianti ore stupentes audirent, eflicaci responsio-
num cjus persuasione ceusteznati : cumque po-
stremo taurum ille veneno enccatum, invocato
Chris nómine, restitueret, omnes ad pedes ejus
sunt provoluti , cultuque suo projecto, idem de
religione cum Sylvestro senserunt : ita ut qui ea
animo venerant ul alios caperent, ipsimet sini
capti. Hoc factum etiam beate Helenz, ut dc ülio
melius jam sentiret, persuasit, Quin et ipsa patria
religionis cultu relieto, ad Sylvestri procidit pe-
des : ab eoque sacra fidei nostrae mysteria edocta,
vera landem tol tantisque virtutibus pra-diti fil i
iater esse apparuit, eodem cur illo ardore et fide
in Christum concepto.

CAPUT XXXVII.

De conflictu Constantini et. Mazimini, et de eis qui
signum crucis in. exercitu tulerunt vezilliferis.

Hiec cum cognovisset. Maximinus, Orientis ty-
rannus, non potuit non impatienter ferre. Quamob-
rem bellum iriéconciliabili odio maximum mo-
vit (1), brevique res otnes miscuit et turbavil.

Euscb.
Al

Digitized by Google
