1985

ECCLESIASTICAR HI-TORLE LiB. VIT.

1286

xat παιδίων, τῶν βαπτισθέντων à ἀριθμὸς ἐλογίζετο. A cim. millia, qui baptizati sunt, virorum, extra

Ἢ μὲν οὖν τοῦ Χριστοῦ ποίμνη καθημέραν ὡς εἰ-
πεῖν ἐπεδίδου * τὰ δὲ τῶν εἰδώλων ὑπέῤῥει κατ᾽ ὁλί-
γον καὶ ἠφανίζετο. Καὶ δὴ τὴν σύγχλητον προσχαλε-
σάμενος χατὰ τὴν βασιλικὴν λεγομένην Οὐλπίαν,
ἐθέσπιζεν εἰλιχρινεῖ διανοίᾳ, θεοὺς τοῦ λοιποῦ μῆτε
λέγεσθαι, μήτε πιστεύεσθαι" μηδὲ γὰρ elvai ἀν-
θρώπουν θεούς " ἀνθρώπους 5k μᾶλλον θεοὺς ἐκείνων
εἶναι * χἀχεῖνον δ' ἐναργὲ; ὑπόδειγμα ἔχοντας. προσ-
κυνεῖν xal σέδειν τὸν Κύριον Ἰητοῦν Χριστὸν ὡς
ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ἐν οὐρανοῖς βασιλεύοντα. Καὶ
πεχμήριον τοῦ μήτι τῆς παλαιᾶς ἐπισύρεσθαι πλά-
vrg τὸν ἐν τῷ παλατίῳ ἐδείκνυ νεῶν. Ὁ ὃὲ δῆμος
ἐπεχρύτει τοῖς εἰρημένοις τῷ βασιλεῖ" χαὶ τετρέχις
δέκα, Ὃ τῶν Χριστιανῶν Θεὸς ἀλεηδινὸ: Θεός ἐστιν,
ἐπεδέων. "Exi τούτοίς ἐχύρου ἐχούσιον εἶναι καὶ
μὴ κατηναγκασμένον τὸ βάπτιτμα " xal μὴ ἀνθρω-
πίνῳ φόθῳ τῇ λατρείᾳ προσιέναι" ἀλλὰ σώφρονι λο-
γισμῷ τῷ θείῳ χαταλόγῳ συζεύγνυτθα: τὸν αἱρού-
μένον. Χαρὰ οὖν ἄῤῥητο; εἰσέῤῥει τὰ πλήθη, τοιού-
τοῦ νόμον διαφοιτήσαντος, μηδένα ἄχοντα ἐφ᾽ ἐτέ-

, pav ἕκειν θρησκείαν. ᾿Εχουμοῦντ᾽ μὲν οὖν αὺν ταῖς
ἐχχλησίαις τὰ τῶν ἁγίων μνημεῖα " καὶ τὰ θυμήρη
ἑδραδεύοντο τοῖς ἐν ἐξορίχ᾽ xai πᾶς τις Χριστὸν óuo-
λογῶν φίλος τῷ κρατοῦντι ἀνεχηρύττετο.

mulieres et pueros, in rationem regenerationis sunt
relata. Et grex quidem Christi quotidie propemo-
dum incrementa sua capiebat : simulaerorum au-
tem cultus 492 paulatim. diffluxit ac disparuit.
Porro senatu in basilicam qux Uipia dicitur con-
vocato, sincera mente sanxit, ne de cfftero dii
esse vel dicerentur, vel crederenlur : non. deos
bomintm esse, sed potius homines deos illorum
esse dictitans : ct eum 86 ipsum ea in re apertum
manifestuimque haberent exemplum, nt Dominum
nostrum Jesum Christum ut Deum verum certum-
que in eolis regnantem. adorarent et colerent, Et
ne quis aliquid veteris erroris apud se bzrere
Süspitari posset, sinceritatis ^ne indicium tem-.
plum in Palatio soum ostendit. Populus porro
hujusmodi imperatoris dietis applaudens, quadra-
gesies Christianorum Deum verum Deum esse ex-
clamavit. Constituit preterea, voluntarium et non
coactum haptismum esse : neque metu humano
ad Chrisiianorum cultum. quemquam | accedere,
verum volentem, casto maturoque consilio, sacro -
illorum numero aggregari debere. laque incredi-
bi'is in populo fuit titia, lege ea publieata : quod
nemo costra animi sui sententiam. ad aliam reli-

ginem pertraheretur. Cum ecclesiis ipsis. üionumenta sanetorum exornabantur, grataque et ac.
cepta in exsilium actis pria constituebantur : et. quicunque Christum profiteretü», is a4 jcus inf

peratoris esse promulgabatur.

KEPAA. AE.

CAPUT XXXV.

"Αγτίῤῥησις πρὸς τοὺς λέγοντας ὕστερον ἐν Νι- ς Re(utatio eorum qui direrunt, postea Constantinum

κομηδείᾳ βεδαπτείσθαι τὸν" μέγαν Κωγνσταντῖ-
vor ὑπὸ ᾿Αρειανῶν - ἑλέσθαι δὲ καὶ τὰ Χρι-
στιανγῶν διὰ τὸν φόνον τοῦ υἱοῦ Κρίσπον.
Ost γε μὴν ἐπὶ Ρώμης ὑπὸ Σιλδέστρῳ τῷ θείῳ
ὁ ἱερὸς Κωνσταντῖνος βαπτίζεται μετὰ τὴν Μαξεν-
αἰου κατάλυσιν τῷ σταυριχῷ σημείῳ ἀναχράτος νε-
νιχημένου, δείχνυσι xal ὁ βαπτιστὴρ ἐπὶ 'Ρώμην ἐς
δεῦρο παραμένων τοῦ χρόνου, εἰς μαρτυρίαν ἀχρι-
Θέστατον" ὡς ἀνδρῶν πρεσδυτέρων ἔστιν ἀχούειν
περ. πολλοῦ ποιουμένων ἀλήθειαν. Μεδενὶ δὲ διὰ
θαύματος ἕττω, εἰ πρὸ τοῦ βαπτίσματος τοιαύτης
ηὐμοίρησεν ὁ πανεύφημο; χάριτος, ὡς φωνῆς μὲν
θείας ἐν μεθέξε: γενέσθαι, καὶ τὸν τίμιον τοῦ σταυ-
(2 «xov ἐν οὐρανῷ κατιδεῖν, τῶν τε θείων καὶ
ἱερῶν ἀποστόλων Πέτρου καὶ Παύλου τοὺς σεπτοὺς
χαρακτῆρας θεάσασθαι ' xai γὰρ ἄνωθεν τὸν τρόπον
Χριστιανὸς fjv, καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς τὸ ὄνομα ἔνε-
γράφη. Καὶ τὰ σημεῖα οὐ τοῖς ἀπίστοις μόνον, ἀλλὰ
καὶ τοῖς πιστεύουσι διαδείχνυται. Οἵ γε μὴν xai
τὴν Ἕω τὰ '᾿Αρείου πάλαι φροϑέσαντες ἐν Νιχομηδείᾳ
τοῦτον ἱστόρησαν ὑπὸ Εὐσεδίου τοῦ Νικομηδείας
πρὸς θάνατον γεγονότα τὸ βάπτισμα δέξασθαι. ᾽λνε-
δάλλετο γὰρ, φησὶ, τὸ βάπτισμα ἐν τῷ Ἰορδάνῃ πο-
zxpo διαπράξασθαι, Τοῦτο ὃς αὐτόθεν ἔχει τὸν
ἔλεγχον" τὸ γὰρ ἀκριδὶς ἐν '᾽' Ρώμῃ ὑπὸ Σιλθέστρου
αὐτὸν βαπτισθῆναι ἡ Ἐχχλησία χηρύττε:, Kal πᾶσι

(f) « De ejus baptismate. uti variant auctores,
Si: constanti (ide, que. de. impcrii. donatione cir-

D

icomedig ab Arianis esse. baptizatum , et. qucd
propter [ilii Crispi cedem Christionismum assum-
pserit.

Quod autem tom» a Sylvestro sacratus et divus
Coustantinus baptizatus sit, post Maxentii oppres-
sionem, qui fortissime sub signo crucis est devi-
ctus, satis ostendit baptisterium, quod ad hoc usque
tempus ejus rei gralia in testimonium certissimum
Roma asservatur : sicnti hoc de viris natu gran-
dioribus, qui vertiiatem maximi faciuvt, auditur.
Nemini vero mirum videri debet, quod ante ba-
ptisium laudatissimus princeps tanta gratia dignus
judicatus sit, ut divinarh vocem ad se delatain u-
diret, ut venerandam erucis formam in calo vide-
ret, uique honorandas divorum ei saero»um apo-
stolorum Petri et Pauli imagines speciaret. Dudcm
cnim antea moribus Christianus fuerat, ct nomen
ejus in telis scriptum crat. Et non. infilelibus
tantum , sed el eredentilius signa exhibentur. Qui
493 in Oriente olim Ariane secte fuere, Con-
stantinum Nicomedie ab. Eusebio ejas urbis cpi-
scopo jam moriturum baptismum suscepisse, pro- |,
diferunm (1): propterea eum sacrum lavacrum
distulisse dicentes, quod id in Jordane fluvio per-
ficere voluerit. ld vero ex eo facile refellitur, quod
Ecclesia a Sylvestro eum. Ronie baptizatum. essc

cumferuntur, oti minus similia veri, non probant. »
Egifa!.

Digitized by Google
