1219

NICEPHORI CALLISTI

1280

nosirorum perveniant, constitutone a te publici- À τοὺς ἡμετέρους ἐπαρχιώτας προσήκει ἀναχαλεῖν.

tus proposita curare debebis.

CÁPUT XXXI.

De prarcipiti perversitate et. motu. Mazimini contra
Constantinum. Magnum.

Hxc cum ita non ex sententia, sed magna
necessitate adductus moandasset , minime visus est
vera dicere, eis qui iu animis suis considerabant,
paulo eum ante per judicii sui inconstantiam longe
alia ac diversa coustituisse. Quapropter n«mo pu-
blice conventus cogere, nemo Jibere qua legitimi
culius nostri sunt peragere audebat. Neque id re-
scriptum ipsum volebat, quod securitatem lantum
Dobis ab injuriis et contuimncliis concedebat : mi-
nime autem conventus agere, divinas domos ex-
struere, et alia quz solila consuetaque nobis sunt
facere permittebat : cum quidem ea omnia vera
pietatis pacisque nostra dux et auctor imperator
Constantinus, una cum Licinio, litteris suis ad
eum oranesque ditioni et imperio eorum subjeclos
populos datis, permisisset, Ceterum ipio illi hzc
displicuere, quamvis postea divina vindicta coa-

ctus, vel invitus eadem que illi consiituerant,
' sancire necesse habuerit, Pracipua autem ejus
vecordiz causa erat, quod magnitudinem imperii
quod ei obügerat, ferre atque sustinere non pos-
set : quamobrem cogitationibus et consiliis stultis
acids, inepte et perperam res gerebat. Jam οἱ
inani in animo suo inflatus arrogantia, per terne-
ritatem et confidentiam opponere se ausus est
imperatoribus, qui eum multis atque iucompara-
bilibus modis longe antecellebant genere , educa-
Uone, institutione, prudentia, dignilate, vera erga
Deum pietate, atque in. rebus omnibus officiosa,
decenti el moderata animi constitutione : quie
virtutes in eis ul precipue el moxime illustres
pre aliis mirifice elueebant. Àc primum quidem
in solitis χα publice fiebant acclamationibus et

votis, primo loco se renuntiari curavit : deinde -

autem amentiam in insauiaim vertens, foedera cut
Licinio antea pacta rupit. Et cum in animo secum
)pse reputare!, qua per vim et ellicaciam crucis
Maxentio accederant, 489 non solum contra iin-
peratores, verum etiam adversus crucifisum Chri-

Ἵνα δὲ αὕτη ἡμῶν ἡ χέλευσις εἰς γνῶσιν τῶν ἐπαρ-
χιωτῶν ἡμετέρων ἔλθῃ, διατάγματι ὑπὸ σοῦ προῖδ-
θέντι τὸ χεχελευσμένον ὀφείλει δηλῶσαι. »

ΚΕΦΑΛ. AB. .

Περὶ τῆς eic zpobaror διαστροφῆς καὶ ézara-
στάσεως Ma£ipivov κιτὰ Κωγσταγτίγου τοῦ
Μεγάλου.

Ταῦτ᾽ οὐ κατὰ γνώμην, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἣντγχα-
σμένως διαχελενόμενος, οὐδαμῶς τἀληθὲς λέγειν
ἐῴχει, τὸ πρὸ βραχέος αὐτοῦ ἐννοουμένοις παλίμ-
δολον τῆς γνώμης καὶ ἄστατον. Τοίνυν οὐκ ἐν τῷ
φανερῷ τις ἐθάῤῥει συνάγειν, καί τι τῶν ἀνηχόντων
τῇ θρησχείᾳ ἐλευθερίως ποιεῖν " ἐπεί τοί γε οὐδὲ τὸ
γράμμα ταῦτ' ἤθελε. Τὸ δὲ ἄνε πηρέαστον ἡπῶν ἐπι-

τρῥέπον δῆθεν παρεχελεύετο᾽ o) μὴν καὶ συνόδου: —

συγκροτεῖν, θείους τε οἴχους ἐγείρειν’ καὶ τἄλλα
ὅσα ἡμῖν εἰωθότα ἦσαν " καὶ ταῦτα τοῦ «ἧς εὐσεδείας
καὶ εἰρήνης ἡμῖν ἀρχη οὔ. βασιλέως σύναμα τῷ Αι-
χινίῳ τὰ τοιαῦτ᾽ ἐπιτρέποντος τοῖς χαταπεμφθεῖσι
μάλιστα γράμμασιν αὐτῷ τε καὶ πᾶσιν οἷς ὑπὸ χεῖ-
a γέγονεν εἶναι. Οὐ μὴν γε τῷ δυσπεδεϊ ταῦτ᾽ ἤρε-
axe * χἂν ἐς ὕστερον τῇ θείᾳ συνελαυνόμενος δίχῃ,
χαὶ ἄχων τὰ ὅμοια καὶ αὐτὸ; τοῖς κρατοῦσι νομοθε-
τεῖν ἠναγχάζετο. "ExnépihOs δὲ αὐτῷ αἰτία μὲν
πρώτη, ὄτιπερ οὐχ οἷός τε fv φέρειν τὸ μέγεθος ἧς
ἐπετράπη ἀρχῆς" ἥχιστα δὲ σώφρονι ἀγόμενος 20-
γισμῷ, ἀπειροκάλως ἐνεχείρει τοῖς πράγμασι. Φ.-
σήματι δὲ διακένῳ τὴν ψυχὴν ἀρθεὶς, ἤδη καὶ κατὰ

C τῶν χρατούντων xax ἀσυγχρίτοι; μέτροις ὑπερεχόν-

πων, γένει, ἀνατροφῇ. παιδείᾳ, συνέσει xal ἀξιώ
ματι, καὶ τῇ πρὸς Θεὸν εὐσεδείᾳ, καὶ τῷ ἐφ᾽ ἅπασι
σώφρονι καὶ κατεσταλμένῳ τῆς ψυχῆ; παρχστῆ-
ματι, "A δὴ τινὰ καὶ ὡς χορυφαῖα τούτοις καὶ ἐπί-
cnua, τῶν ἄλλων ἦσαν ὑπερφνῶς διαλάμποντα, εἰς
τόλμην καὶ θράδο: ἀνηρεθίζετο. Καὶ πρῶτον μὲν
ἐπιθάλλει ταῖς ἐξ ἔθους δημοσίαις φήμαις πρώτε-
στος ἀναγορεύεσθαι" τὴν δ᾽ ἀπόνοιαν εἰς μανίαν
ἐπιτείνας, τὰ; συνθέχας διέλνεν, ἃς μετὰ Διχινίου
πεποίηται πρότερον. Ἐν νῷ δὲ βάλλων καὶ τὸ κατὰ
Μαξέντιον γενόμενον διὰ τῆς τοῦ σταυρηῦ ἐνεργείας,
οὐ μόνον μετὰ τῶν βασιλέων, ἀλλά γε δὴ καὶ xax'
αὐτοῦ ὡπλίζετο τοῦ σταυρωθέντος Χριστοῦ. Kal εἰς
φόθον συνε)αθεὶς, τὸν κατὰ Χριστιανῶν καὶ αὖθις

D ἠρέμα ἀνέησι διωγμόν. ᾿Οπηνίκα πολλοὶ μὲν καὶ

ἄλλοι περιδόητοι, θαυμαστοί τε καὶ γενναῖοι ἄνδρες
τὸ τοῦ μαρτυρίου διήνυσαν στάδιον,

Stun arma sumpsit. Et terrore correptus, paulatim rursus persecutionem in ΟἸιτ διίαηοβ permisit.
Quo tempore την! sane admirandi et fortes viri in martyrii stadio strenue cursum peregere.

CAPUT XXXIII.

Magnum Constantinum Rome α Nylvestro sacro-
sancto baptismo initiatum esse.

Hiec cum. divus imperator Constantinus audi-
visset, atque in primjs coguovisset, ut ille apertam
wdversus Christianos persecutionem  renovarit ,
quod a puero malitiam et flagitia omnia odisset,
animum despondit, seque ipsum curis macceravit,
se.lulo cogitans quomodo hunc quoque e medio
Vollere possct. Atque eum talia. imcditgntem, eum

KEOAAM AT".
“Ὅτι ἐν Ρώμῃ ὁ μέγας Κωνσταγτῖγος παρα τοῦ
ἁγίου ἐδαπτίσθη Σιλθέστρου.

Ταῦθ' ὁ θειότατος βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ἔγωτι-
ζόμενος, χαὶ μάλιστα ὡς εἰς προῦπτον ἀνεχίνει τὸν
διωγμὸν, μισοπόνηρος ὧν Ex παιδὸς, ἀπελέγετο τὴν
ψυχὴν, καὶ ἑαυτὸν χατεδαπάνα φροντίσιν, ὅπως χαὶ
τοῦτον ἐχ μέσου ποιήσειεν. Οὕτω δ᾽ ἔχοντι καὶ οὕπω
τοῦ θείον ἠξ'ωμένῳ βαπτίσματος, νόσος τις αἴφνης
οὐτῷ ἀχρατῶς ἐπεισφρήσασα, πληγὴν οὐ σμικρὰν,

Digitized » Google mm

|
|
|

uem
