1961

CAPUT XXVIII.
De sva, que eo tempore grassata est, fame εἰ
pestilentia,

Ejuscemedi litteris contra nos publicatis , spes
rerum meliorum omnis, quantum in nobis situm
est, praeeludebatur : et electi quoque inter nos, ut
€st in sacro oraculo, non in wediocre delabebantur
scandalum et offendiculum. Verum enimvero omvoi-
bus tam inexspectata 4480 rerum mutatione con-
Sternatis, cum adliuc, passim im itineribus decreta
ea essent, et ad inultas urbes nondum perlata fuis-
sent, qui omnia solo nutu et voluntate sua facit ct
mutai Dominus , gloriosam tyranni superbiam ve-
luti strangulans, derepente auxilium coelitus tulit.
Statim enim solitx» pluvie hiberno etiam tempore
iu nubibus ipsis vincte sunl et retentie. : fames
mox consecuta, et deinde pestilentia. Accessit ad
eas elades, qui propter colorem igneum carbuncu-
Jus vocatur, ulcus odoris pessimi membra corporis
admodum contrahens, et quod latius eerpens iugens
crearet periculum, occupatisque oculorum angulis
-viros simul et mulieres quas occupasset luminibus
orbaret. Bellum insuper Maximino ab Armeuiis
illatum, qui antea socii Bomanorum fuerant. Belli
causa erat Christiama fides et religio. Quod enim
homines iuducere atque persuadere illis voluit, ut
quem Christo prestabaut, idolis offerrent cultum,

ex amicis lostes eos babuit. Qu:e mala omnia eo- ὁ

de.n temporo coacervata, tyranni audaciam furo-

'NICEPHORI CALLISTI .

Pd

, ΚΕΦΑΛ. KH.
Περὶ τοῦ τηνικαῦτω κατασκήψαντος ἀγρίου Jt-
μοῦ xal «οιμοῦ.

Τοιούτων δὲ γραμμάτων καθ᾽ ἡμῶν πεμπομένων,
κᾶσα μὲν ἐλπὶς ὅσον τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀπεχέχλειστο ἀγα-
θῶν, καὶ οἱ ἐκλεκτοὶ δὲ ἡμῶν, κατὰ τὸ ἱερὸν λόγιον,
ἐν οὐ μετρίῳ ἦσαν σκανξάλῳ. Καὶ δὴ πάντων τοῖς
ἀπροσδοχήτοις ἀποψυχόντων, ἔτι τῶν καθ᾽ ἡμῶν
ψηφισμάτων ἐνοδίων ὄντων, κἀν πολλαῖς δὲ τῶν πό-
λέων μήπω πεφοιτηχότων, ὁ πάντα ποιῶν xal με-
τατκχευάζων μόνῳ τῷ βούλεσθαι Κύριας, τὸ τοῦ τυ-
ράννου μεγάλαυχον ὥσπερ ἄγχων, ἀθρόαν ἐπῆγεν
οὐρανόθεν τὴν ἀρωγήν. Αὐτίχα γὰρ οἱ μὲν συνΐθεις
ὕμθροι, καέπερ χειμερίου τῆς ὥρας οὔτης, συνεδε-
σμοῦντο τοῖς νέφεσιν" ἐπέσκηπτε δὲ λιμὸς", xat λοι-
p ἐπὶ τούτοις ἐφείπετο. Νόσημα δέ τι ἄηθες ἢχο-
λούθει- ἄνθραξ τῷ πυρώδει τοῦ χρώματος ὠνομάζετο"
ἕλκος δυσῶδες ἐπισυρόμενον " ὃ καὶ τῶν σωμάτων
καθέρπον, σφαλεροὺς ἀθρόον ἐνεποίει κινδύνους.
Ἔπειτα τοῖς χανθοῖς τῶν ὀφθαλμῶν ἐπισχῆπτον,
πηροὺς καθ᾽ ὧν ἐπήει ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας εἰρ-
γάζετο, Ἐπὶ δὴ τούτοις καὶ μάχῃ αὐτῷ πρὸς "Ap-
μενίους ἢγείρετο, συμμάχους καθεστῶτας Ρωμαίοις
ἄνωθεν. Καὶ ἡ πρόφασις τὸ πρὸς Χριστὸν σέθας
ἐχαίνοις fv. Πεῖραν γὰρ ἐπάγων εἰδώλοις πὸ adé»
νέμειν ἀντὶ Χριστοῦ, πολεμίους ἐχτήσατο. "A 3
πάντα κατὰ ταυτὸ συῤῥνέντα, τὸ τοῦ τυράννου θ5ά-
σος, χαὶ τὴν πρὸς τὸ θεῖον μανίαν διήλεγχεν. Ἐ πε
τοί ve οἷς καῦ' ἡμῶν κεχίνητο, xat τῆ; περὶ τὰ εἴ-

remque conira divinum Numen conceptum, satis (, δωλα θεραπείᾳ; χάριν, μὴ λιμὸν ἣ λοιμὸν f] μάχην

coarguerunt. Et cum per jactantiam. gloriose eo
quod Christianos persequeretur, atque. idolorum
cultum propagare studeret, sibi polliceretur, non
fameur, non. pestem, non bellum imperii sui ditio.
nem invasurum esse : clades ez conferiim cumu-
latz, cum ineptau jactantiam et audaciam ejus
represserunt, tum eversionem interitumque ejus
jamjam. adfuturum certo satis indicarunt, Et ipse

quidem expeditione bellica cum copiis suis contra -

hos.es suscepía, quot'die viribus amissis inferior
abibat, In. urbibus autem et locis imperii aui reli-
qui» pestis fami implicata sevissime grassabatur.
"Janta porro annonz eral. et rerum uecessariarum
penuría, ut medimnus unus tritici bis mille ei

συῤῥαγῆναί most ἐπὶ τῆς τοιαύτης ἀρχῆς ἐόρεν-
θύετο, Ταῦθ᾽ ὁμοῦ πάντα συῤῥεύσαντα ἐπεστόμιζε
μὲν ἐχείνῳ τὸ θράσος " οὐχ ἧττον δ᾽ ἐμήνυε χαὶ τὴν
ὅσον οὕπω ἐσομένην τούτῳ κχαταστρηφήν, Καὶ αὐτὸς
- μὲν ἄρας ὅλαις ἡνίαις σὺν τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν avpasoszi-

bow, χαθ᾽ ἡμέραν ἡττᾶτο " τοὺς 0 ἐν ταῖς λοιπαῖς.

αὑτοῦ χώραις καὶ πόλεσι δ:ιινῶ; ὁ λοιμὸς συμπλέκό-
μενος τῷ λιμῷ, χατήσθιεν ἀπηνέόστερον. Καὶ τοσυῦτον

ἐν σπάνει τῶν ἀναγκαίων ἦσαν, ὡς; πυροῦ μέδεμνον -
δυσὶ χιλιάσι καὶ πενταχησίων ἀττιχῶν ἀντιχαταλ-

λάσσεσθαι * πολλοὶ μὲν οὖν καὶ κατὰ πόλεις ἦσαν οἱ
πίπτοντες * οἱ δ᾽ ἀγρόται καὶ κατὰ χώμας καὶ ἀριθ-
μοῦ κρείττους. Ὡς; πάντας σχεδὸν τοῖς ἀγρίοις διε-
φθάρθαι λοιμοῖς. Οἱ μὲν οὖν τοῖς Oiüev. εὐὑπορωτέροις

quingentis, drachmis Atticis compararetur. Permu]ti D τὰ ἑαυτῶν φίλτατα βραχντάτον τρύφους διάπρασσον .

sane etiam in urbibus cadebant. Husticorum autein
qui in agris mortui sunt, multitudo numerari non
poterat. Et fere eos omnes sva consurmpserat
pestis. Nonnulli res sibi charissimas locupletiori-
bus parvo pauis frustro divendebant. Alii possessio-
nibus suis apud creditores depositis, ad sumuiam
isopiam redigebantur. Erant qui foeni rejectanienta
ruminantes, et perniciosas herbas adjicicutes cmo-
riebantur. 4.81 Mulieres honesto loco nat.e, inopia

rerum omnium ad inverecundan redacias necessi-

tatem, in foro obambulantes stipem mendicabant,
pudore quodam εἰ vestitu mundiore pristinam de-
liciarum affluentiam. et libertatem tariteequodan-
auodo pra se ferentes. Quidany pallidi et. suuin

οἱ δὲ τὰς χτήσεις παρατιθέμενο:, ἀπορίας eig τοῦ
σχατον ἤλαυνον, "IIsav δ᾽ ot καὶ χόρτου “παράγμαιτά
τινα διαμασσώμενοι, καὶ πόας ὀλεθρίους προσφέρον-
τες, διεφθείῤοντο. "Ὅσαι δὲ τῶν εὖ γένους ἧσαν γυ-

valxse, τῷ ἀπορεῖν εἰς ἀναίσχυντον ἀνάγκην ἐλαϑεῖ»

σαι, ἀνὰ τὰς ἀτορὰς ἰοῦσαι, προΐγοντο μεταιτεῖν "

«αἰδοῖ τινι χαὶ τῷ περὶ τὴν ἀναδηλὴν χοσμίῳ ἡοέμα
πὼς τὸ πάλαι τῇς τρυφῆς ἐλευθέριον σκιαγραφοῦσαι.

Καὶ οἱ uiv ὠχροὶ xat εἰς ἄκρον ἀπεσχληχότες, ὥσπερ
εἰδωλά τινὰ τῷ &noptly ἔνθεν κἀχεῖθεν ἐνσειόκενοι
xal ὀιολισθαίνηντες, πρηνεῖς ἐπὶ τῶν ἀμφόδων χα-
κέπιπτον, πάσης ἔρημοι βηπθείας " πρὸς Ev μόνον
ἀμυδρῶς εὐτθενοῦντες, ὡς βοῖν ἐξεῖναι μόνον πει-
vkv* καὶ ὀδυνηρῇ τῇ φωνῇ τρύτος τροφῆς ὀρέγειν

Digitized by Google

