1203

NICEPIIORI CALLISTI
iininus constiuit: 477 atque insuper summa ipsius superstitio subditos suos populos omnes, 4
gratificari illi contendebant, ita contra nos cominovit, ui saevitiam eorum quam in nos exercuerunt, :

. verhis persequi non liceat. Maximas quippe se ab eo utilitates consecuturos arbitrabantur, si novarum
Contra nos rerum | insolentiumque injuriarum inventores exstilissent οἱ administri. Quo majore di-
ligentia in id studium, ut nobis incommodarent, incubuere.

CAPUT XXVI.
De confictis et. falsis. adversus Christum. commen-
tariis.

Compositis sane quidem et confictis, qui rerum
talium architecto et auctori non displicerent,
blasphemiam et maledicentiam omnem exsupe-
rantibus commentariis, interrogationes scilicet
Pilati et Servatoris nostri continentibus, in ditio-
mes eos suas miserunt : epistola quadam, ut
scriptum id omnibus publicarelur, przfira :
maudatum etiam additum, ut litteratores librum
talem. pueris omnibus, in quo primis rudimentis
se exercerent, teneramque memoriara veneno tali
imbuerent, legendum proponerent. Hc cum ita
fierent, alius quidam quem Romani ducem vocare
olent, circa Damascum Phanicise, mulierculis qui-
busdam circumforaneis et flagitiosis comprehensis
vim afferens, plagas minitatus est, uisi testimonio
scripto confiterentur, se aliquando Christianoruin
sacris initiatas conscias esse obscoena quaedam sce-
lera committi ab iis qui primae sunt inter eos digni-
tatis, nefariaque flagitia in sacris edibus fieri solita.
Atque item alia plura hisce similia, quibus doctri-
mam professionemque nostram calumniarentur, ex-
eogitarunt, Voces etiam ejuscemodi in scriptum
relatas ille ad principem, misit, qux deinde de

consilio ejus in civitatibus et locis omnibus pu-
Mice sunt proposits. At non multo interveniente
tempore, calumniarum talium artifex dux ille, di-

A .-— KE$AM. KG.

Περὶ τῶν κατὰ Χριστοῦ ἐπιπλάστων ὑπομνημά-
tur.

Οἷα δ᾽ αὑτῶν xal τὰ ἐπιτηδεύματα * ὑπομνήματα
γάρ τινα πλασάμενοι οὐχ ἄπο γνώμης τοῦ τὰ τοιαῦτα
τεχταίνοντος πάσης βλασφημίας ἐπέχεινα, ἐρωτῇ-
σεις δῆθεν Πιλάτον xol τοῦ Σωτῆρος ἡ μῶν ἔχοντα,
ἐπὶ τὴν ὑπὸ χεῖρα σφῶν διαπέμπονται. Kai τινων
προγραμμάτων προηγουμένων, ὥστ᾽ ἔκδηλα ταῦτα
χαθιστᾷν ἅπασι, καὶ παισὶ πᾶσι, προχεῖοθαι ταῦτ'
εἰς μελέτην τοῖς γραμματισταῖς πρόσταγμα ἦν, καὶ
πρὸ πάσης μνήμης ταῦτα χατέχειν. Τούτων δ᾽ οὕτω
γενομένων, ἕτερός τις ὃν δοῦχα προσαγορεύειν Ῥω-
μαίοις ἔθιμον, περὶ Δαμασχὸν τῆς Φοινίκης γύναιά
τινα &yopata καὶ ἐπίτριπτα συλλαδὼν, πληγὰς ἠπεί-
λει πολλὰς ἐπιθεῖναι βίαν ἐπάγων, ἐγγεάφως ópo-
λογεῖν, ὡς τὰ Χριστιανῶν μὲν πάλαι ἀσπάφαιντο"
ἀκόλαστα δέ τινα συνεγνωχέναι τοὺς ἐν τοῖς πρώ»
τοις αὐτοῖς τεταγμένους, xal ἀθέμιτα τοῖς κυριᾶ-
κοῖς ἐνεργεῖν " καὶ ἄλλ᾽ ἄττα συγγενῆ τοῖς εἰρημέ-
νοις, ὡς ἄν γε τὸ καθ' ἡμᾶς διαδάλλειν δόγμα. Τὰς
δὴ τοιαύτας φωνὰς xat αὐτὸ; γράμμασιν ἐντυπώσας
ἀνέπεμπε βασιλεῖ “ ἃ δὴ xal βουλαῖς ἐκείνου κατὰ
πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν δημοσίᾳ προὐτίθεντο. Οὐ
πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, xal ὁ μὲν τῶν τοιούτων αὐτουρ-
q« ἄξια τῶν κατὰ Χριστοῦ ὕδρεων τὰ γέρα κομί-
ζεται, αὐτόχειρ γενόμενος ἑαυτοῦ " καθ᾽ ἡμῶν δὲ
διωγμοὶ, καὶ φυγαὶ, καὶ δήμων ἐπαναστάσεις, καὶ
ὅσα τοῖς προτέροις ἐφάμιλλα * ὡς καί τινας τῶν γέ-

gna injuriarum Christo contumeliose iPatarum, sibi (; νεῖ περιδόξων τε xal λαμπρῶν εἴσω γενομένους

ipsi manus afferendo, premia tulit. Nobis vero sub
eo paratz persecutiones, fugz populorumque insul-
: tationes, et. alia prioribus illis consentanea, adeo
recusatienem non gravate ultima inortis pertulerint

478 CAPUT XXVII.
De ejus temporis marigribus, et edictis in. cereis co-
lumnis contra nos promulgatis.

Tum quidem (1) Emesz, qua Phonicie civitas
est, tres Christum profitentes bestiis sunt objecti :
quorum unus Sylvanus episcopus fuil, jam decre-
pitus, αἱ qui quadraginta annos pastorale munus
obiissel. Eodem tempore et Petrus Alexandrinus
antistes, divinum prorsus episcopalis functionis ex-

emplar, virtutis causa, et quod ab ineunte tate in D

divinorum oraenlorum litteris exercitatus fuerat,
correptus, nulla ei justa objecta causa (nam id Ma-
ximinus ita statuerat) capitis supplicium subiit : et
cum eo alii preterea /Egyptii episcopi multi. Lu-
cianus quoque presbyter, qui propter vil» conti-
nentiam, et sacrarum Litlerarum peritiam, Nicome-
diam duetas fuerat. Ibi ille, prout presente i:npe-

4) Cf. supra cop. 16.

χειρῶν, ἀπαραιτήτως ὑποσχεῖν ἐσχάτην τιμωρίαν
τὸν θάνατον.

ut. nonnulli claro loco geniti magni viri capti, citra
supplicia.

; KEQAA, KZ'.
Περὶ τῶν cóce μαρτυρησάντων ῶ -
«αἷς χαλκαῖς Pad ἡμῶν pides ἐν στῆ
Καὶ δή τίνες ἐν "Epfon, τῆς Φοινίκης δ᾽ αὕτη
πόλις, τρεῖς τὸν Χριστὸν ὁμολογήσαντες, θηρσὶν
ἀπεῤῥίρησαν" ὧν εἴς ἐπίσχοπο; Σιλθανὸς ὄνομα
ἦν, ἐς βαθὺ γήρως ἐληλαχὼς, ὡς καὶ μ' ἔτη τῷ
λειτουργήματι διανύσαι, Ἐπὶ δὴ τούτῳ τῷ χρόνῳ
καὶ Πέτρος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ποιμὴν ἐν ἐπισχό-
ἱποῖς θεῖον ὄντως ἀρχέτυπον ἀρετῆς τε χάριν xal
τῆς τῶν θείων λόγων ἐκ νέου ἀσχήσεως, ἀνάρπαστος
γεγονὼς, μὴ τινος εὐλόγου προηγησαμένης αἰτί)ς,
τοῦτο δὴ Μαξιμίνου προστάξαντος, ξίφει τὴν χεφα
λὴν ἀποτέμνεται " σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ἄλλοι tC v xx'
Αἴγυπτον ἐπισκόπων πολλοί - χαὶ Λουχιανὸς πρ.
σδύτερος ἐν ἐγχρατεῖ βίῳ xal λόγων ἱερῶν ἐπιστήμῃ
ἐπὶ τὴν Νικομήδους ἀχθεὶς, καὶ βασιλέω; τ ρουσίᾳ

Digitized by Google

2 dec.
