1295

nliqua intercesserit, ut ca. omnia in antiquum
CObristisnorum jus revertantur, ul in eo quoque
pieta em et providentiam nostram omnes sniwad-
vertant. » [lec ille postea. scripsit, fortasse. etiam
ut. Constaptinum mitioreur sibi redderet. Edictum
portu istud. propositum est nondum integro exacto
anno, ex quo jussiones ejus adversus nos columnis
incise fueraut,. Et quibus antehac. apud. cum. non
dieo regionem. aliquam , sed ne. solitudinem qui-
dem iscelere. permissum. fuerat, 499 verum. ut
i» pii Deo;ue. prorses carentes, ex. locis. omnibns
ejecti, ombribusque malis expositi, atguc. ferro,
igni, bestiis et innnmeris. suppliciorum mortisque
generibus objecti, tormenta. et. cruciatus. omnes
sustipnueraut : id tandem religionem  $uam babere
οἱ ades sacras «onstrücre. jubentur, juribusque
suis illis frui permittitur.

NICEPHORT CALLISTI

w aliqua tencantur, sive veniitio feu donatio A σχεύειν εὔετο, Kal τὰ χυριαχὰ δὲ τὰ οἰχεῖα ὅπως

χατασχευάζοιεν, Guyxsyroprtaxt. "loa μέντοι xoi
ιεἰζων γένηται fj ἡμετέρα bmp:à, xai τοῦτο v»
μηθετῆσαι κατηξιώπταμεν" DV εἴ τινες οἰκίας xoi
χωρία τοῦ Ux ἔτ τῶν Χριστιανῶν πρὸ τούτου ἐτύγ-
χσνου ὄντα" bu ξὲ τῆς κιλεύτιως τῶν γονέων τῶν
ἡμετέρων εἰς τὸ δέχχιον μετέπεσε τοῦ ςίσχον, ἢ
ὑπό τινος κατελήφθη πόλεως " εἴτε διάπρασι; τοῦ-
πων γεγένηται, εἴτε εἰς χάρισμα δέδοταί τινι, ταῦτα
πάντα εἰς τὸ ἀρχαῖον δίκαιον τῶν Χριστιανῶν ἄνα-
γ͵ληθῆνσι ἐκελεύταμτν " ἵνα καὶ ἐν τούτῳ τῆς fiut-
τέρας εὐσ:δείας xal τῆς Ἀρονοίας αἴσθησιν πάντε-
ἀδδωσιν. ν Τοιαῦτα ἔγραφεν ὕττερου, ἴσως καὶ τὸν
Ἰζωνσταντῖνον ἐχμειλισσόμενος. "Yuowspov δὲ ἔσυν
τῶν ἐν οτήλαις xaÜ' ἡμῶν γραφέντων ταῦτα, οὐ
πάνυ τελείου ἐνιαυτοῦ ἐξήχοντος. Καὶ οἱ πρόσπθ:»
παρ᾽ αὑτῷ μήτοι γε χώραν, ἀλλ᾽ οὐδ' ἔρημον &ba:-
vovxatotxtlv, ἀλλ᾽ ὡς δυσσεζεῖς xai ἄθεοι mavtz-

χόθεν ἐξελαυνόμενοι, πᾶν τε προχείμενοι τοῖς δεινοῖς, καὶ σιδήρῳ xai πυρὶ vat θγρσὶ χα! μυρίοις
θανάτοι; προθεθλημένοι, καὶ πᾶ, εἶδος χολάσεω; ὑφιστάμενοι" οὗτοι δὲ καὶ θρησχείαν ἔχειν, καὶ οἷς
Xo9& εὑχ τείους ἐγεέρειν κελεύονται, xal τῶν προσόντων σ; ἐσι δικαίων ἐπαπολαύειν ὑτίεντο,

CAPUT XXXIX.

De interitu. Máximini, qui vindicta divina accidit :
et de extrema iuternecione veritatis inimicorum, -
Atque hac post fugam (1), quasi insigni quopiam

bene(icio in ea affectus, et aliquid. nostra eausa,

quamvis nom ita ul conmcruücrat, passus, perinde
atque id propalain confiteretur, scripsit, Cum autem
secuudo nobiscum "conflictu. congrederetur, vitam
amisil : $ed non ita ul decueral decerlans, neque

KEQAA. A6.

Περὶ τῆς ἐνδίκου φρθορᾷς Ma£uuarob, καὶ τῆς
ἐσχάτης ἀπωλείας τῶν τῆς ἀμηθείας ἐχθρῶν.
Ταῦτα δ᾽ ὡς διαδρὰς, xal τινος δῆθεν εὐεργεσίας

τυγὼν, καὶ παθὼν μὲν οὐχ ἄπερ ἐχρῆν δι᾿ ἡμᾶ:,

ὥσπερ ἀνθομο ογησάμενος ἔγραφε. δευτέρᾳ ζὲ
παρατάξει προσθαλὼν ἡμῖν, τὸ βιοῦν καταστρέφει"
πλὴν οὐχ à; χρεὼν διαγωνιζόμενος, καὶ μετὰ Oz
,&ne ἀνδριχῶς πίπτων " ἀλλ᾽ ἡ μὲν παράταξι: κατὰ

cum laude οἱ ρ θεία fortiter cadens. Namque acie ( τοῦ πεδίου συνίστατο αὐτὸς δὲ οἴχοι μένων xat τὰ

quidem ejus in loco plano structa constilit. Ipse
autem domi se continens, et. tela effugiens, veluti
qui manus adversus» Deum sustolleret, diviuo in
toto corpore suo affligitur flagello. Confestim siqui -
dem dolore ex anxietate summa correplusé in lecto
volvelatur, et inedia. tabescebat. licensio. autexi
intra viscera. exorta, babitu et forinaim omuem
corrumpebat : exirinsceus eliam specimen cjus
deformabat, ita ut brevi nibil in eo esset. reliqui,
quam os aridum, simulacro persimile, quod hor-
)0reu timoremque — Spcetontibus — incuteret, et
ut corpus ejus tanquam animi sepulcrum, aut cu-
leus quidam aliíius eam. in se delossam continens,
esse videieiur. Et. cum. iredulle. omnes. exustie

βέλη διαδιδυάσχων, οἷά τις Θεῷ χεῖρας ἀνταίρων,
θεηλάτῳ καθ᾿ ὅλου τοῦ σώματος πλήττεται μά-
os cji ᾿Αλγηδόνι μὲν γὰρ εὐθὺς περιωδυνίᾳ σχεθεὶς,
ἐχυλίετο, λιμῷ συντηχόμενος " πῦρ δὲ κατὰ τῶν
ἐγχάτων ἔνδοθεν ἀναπτόμενον, διέλυς τὴν πλάσιν
πᾶσαν, χα! τὸ προσὸν εἶδος τῆς μορφῆς ἐξγφάνι-
ζεν" ὡς μετὰ βγαχὺ ὀστέον τι ξπρὸν εἰδώλῳ πᾶ.
εοιχὸς ἐναπολειφθῆναι " xal δέο, ἐμποιεῖν «οἷς
ὁρῶσι, καὶ τάφον ὥσπερ τῆς ψυχῆς ἢ θύλαχον elvai
οἱ τὸ οῶμα, ὡς ἐν βάθει δῇ τινι τὴν ψυχὴν κατο-
ρωρυγμένην ἔχων. Σφόδρα 0b τὸν μυελιν καταφλε-
γόμενον, τοὺς μὲν των ὀμμάτων βολθοὺς τῆ; οἱ-
χείας ἕδρας ἐξίατασθαι, xal ἀποπλανᾶσυαι τῆς λὴ-
ξεως, πηρὸν χαταλείποντας, τὺν δ᾽ ἐπὶ τούτοις; τῷ

essent, oculorum orbes. loco suo moti. exciderunt D oqoópo τῶν πόνων ἐκθταζόμενων, ἀνθομολογεῖσθαι

eunique exciecarunt, [pse porro doloribus maxiim.s
exerucialus, Deoque confessus, mortem sibi acee-
lerari oravit : postreoque. omuium condignas se
portas, pro flagitiis ac contumeliis, quibus proter-
ve ei petulauter Cliristum esset. persecutus, dare
teslatus, exsecraudam — tandem. illam. cgit ani-
mam (2). Vcrum enimvero hoc quoque ad hunc
modum, qui tyrannorum. emtium | aeerbissinus
fuerat, e medio sublato, ecelesie stalim ex ipsis
lundauentis excitantur, fidei verbum liberius

(1) Euseb. tib. 1x, cap. 10.
(2) Mic. Caesar. quadriennio, Augustus triennio

Oct xal τὸν ὑάνατον ἐπισπέρχειν : τὸ ὲ πάντων
ἔσχατον, ἀξίαν τὴν δίκην διδόναι οἷς χατὰ Χριίστου
παροινήσειεν, ἐπειπών, οὕτω δῆτα τὴν βυσαραν
ἐκείνην ἀφῆχε ψυχήν, Τοῦτον δὲ τὸν τρόπον xai
τούτου ἐκποδὼν χαταστάντος, ὃς τῶν ἄλλων τυράν-
νων πιχρότερος ἦν, τὰ μὲν τῶν ἐχκλησ:ὧν εὐθυς éz
αὐτῶν Χρηπίδων. γεέροντο, xal ὁ τῆς πίστεως λόγος
μεῖνον ἣ πρότερον ἐπαῤῥησιάξετο" τὰ δὲ τῆς εἰδυν-
λομανίας εἰς τοὐπίσω ἐχώρει καὶ ἀτιμίας ἐπίμ-
πλατο χαὶ δῆτα πρῶτος αὐτὸς Μαξιμῖνο; ὡς θεο-

per Orientem fuit, Diac. Tyrauno hoc

er Orier i ] ; *ublato,
Christianisunus in Oricute redorcscit.

Digitized by Google
