1251
Cav. XIII. — De frenso Lugdunensi episopo'ut ejus

quoque state przedictiones et. vaticinia divinitus due
prope (idem excedereut, sint edita. . 4

Car. XIV. «- Ut Ireneus Scripturarum divinitus ἰη-
spiratarum meminerit: et de Apocalypsi Joannis et de
Septuagiuta interpretum translatione, 100

Ca». XV. — Qus idem de catalogo Romanorom epi-
Scoporum scripserit, et ut Deo dilecti Viennenses marty-
res Irensum Eteutbero Romano episcopo commendarint:

Car. XVI. — De sanctorum martyrum in Gallia litteris
€t de maxina, qua ibi afflicti sunt persecutione, — 1011
Car. XVII, — De Vetio, Sancto, Potlipo, Alexandro,
Rülliade, Blandiua et aliis, ui scilicet certamenpro Cbristo
*ustinuerint et deinceps ia fluvium sint abjecti. 1014
Cap. XVIII. — Qualis visio Attalo martyrí apparue-
rit propter alium martyrem qui'duram nimis et auste-
Tatu vitam degebat, et ut Christi martyres facile lapsis
gratiam fecerint, yeniamque concesserint. 1023
Ca». XIX. — Qui tum temporis in excelsis episcopatis
dignitatis sedibus enitueríat. 027

Car. XY. — Caiologus auctorum et ducum falso nomi-

viri illis restiteriut.

Car. XXI. — De Artemone et Theodoto sotore, qui
docuerunt Chrístam purum fuisse bominem, et ut ii. pri-
- mi Scripturas corrumpere inceperint et de Apatolio con-

fessore. . 1051

, Cav. XXIT. — De heresi Montani, qu quidem himre-
sis Cataphrygas, hoe est Phrygam, seu secundum Pbry-
ges, nomibatur. . 1024

Car. XXIII, — De Apollinari Hierapolita, qus i$ con-
tra ejusmodi baresim scripserit. 1035

Cae. XXIV. — Qos etiam Miltiades, vir ecclesiasticus
05

naue scientie qui postea exstiterunt οἱ qui ecciesissici .

adversus eam scripserit.
Car. XXV. — Quod et Apollonius Romanus contra

eam ipsam bzresita. pugpavetit. 1059

Car. XXVI. — Honc ipsum Appollonium Roms rar»
tyrium pertulisse, 10

Car. XIVIL — Ut Serapion Antiochim episcopus
Montanum refelierit et de libris ejus. ᾿ 104

Cae. XXVIII. — Ut Marcionis bsresis et secta in

multas sit.dissecta partes et quam montruosas. opiniones,

protulerit. , 1046

Cie. XXIX. — De Rhodone, que? contra Marcionem
' eonscripserit, et de aliis ejusdem opusculis. 1047

Car. XXX. De schismate et dissidio Roms propter
Blastum et Florinum exorto, et quss ad eos Ireoeus scrip-
setit et de siiis ejusdem libris. 1050

Cap. XIIL -- De Hippolyto Portus urbis Roms epi-
scopo et de scriptis ejusdem. 1051

Car. XXXII. — De Pantano Alexandrino philosopho,
viro apostolico, et de divino prorsus sacrarum Litterarum
studio ejus. 1031

Cir. XXXIII. — De Clemente contextore et operibus
ejus et qua» de divinis Scripturis ille dixerit. 1054

Cap. XXXIV. — Rorsus do Tertuliano et Calo eecle-
siaslicis scriptoribus. 1058

Cae, XXIV. — De aliis "multis ecclesiasticis scripto-
ribus, scilicet Juda, Heraclito, Maximo, Candido, Appio-
ne, Sexto, Arabiano et aliis. 1059

fi». XXXVI. — De dissensione, quietum de Pascha-
te est exoria. De synodis propterea coactis ei ut. om-
nes ad concordiam sint redacti. 1059

Cae. XXXVII. De dissensione Asisnorum propter
Pascha, et qni ea de re Polycrates Ephesius episcopus
Victori Romano episcopo scripserit. 106:

€ar.. XXXVIIT. — Ut Victor permotus fuerit, civitates
Asiastiess propter festum Pasche, ab unitate ecclesiastica
segregare. 1066

Cae. XXXIX. — Ut pacisstudio-Issimus Irengus ecclesiis
tranquillitatem et concordiam restituerit, exempla sucees-
sorum sanctorum apostolorum commemoraus, 1066

LIBER QUINTUS. ᾿

Car. I. — Succineta eorumque ante dicta supt repeti-
tio, et dicendorum isto tomo expositio. 1010

ORDO RERUM.

-

133

Ca». [L— De persecutione sub Severo, inqua Leonides,
pater Origenis, propter Christum mortem subiit, — 1071

, Cae. II. —, De Origenis 3 puero studiis atque exerci-
tiis, et ut etiamnum adolescens sermonem veritatis pro-
fessus fuerit, et ut sese ad certamen pro Christo subeon-
dum yeieparaverit. 1011

Cie. ]V. — De institutione et educatione ejas, et
eorum qui ejus consuetudine et doctrina usi sint. EL ot
decem et octo natus annos, Alexandri» fidelium prztfue-
Tit schole, elari prorsus nominis adolescens, 1915

C». V. — Ut vitam attigerit philosopho perfectiorem,
€t priescripts evangelica accuratissime servarit. 1078

Car. Vl. — Qui ab eo ducti et edocti, martyrii coronis
Sint exornati. 1079

Ci». VII. — Dediscipula ejus Potamisna martyre. 1079

Car. VIII. — Origenem sustinuisse, ut seipsum castra-

Fel, ul scilicet exlibem peragere possel vitam. 1053
Car. IX. — De admirsndis Narcissi Hierosolymorum
episcopi miraculis. 108i

C^p. X. — Ut Alexander, Cxsares episcopus, oraculo
:divino ad Hierosolymorum episcopatumo sit traductus,
vivente adhuc decessore ejus Narcisso: utque duo simvl
episcopi ecclesiam ibi rexeriot: et dé Alexandri seripis:

Ci». ΧΙ. — De Origenis in sacris Litteris profecte, et
de sextupla ab eo dictata Scripturaram translatione. 1090

Cir. Ili. — De Symmacho interprete, et discipulis
Origenis. t09t

Car. XIII. — Qus Porphyrius de singulari Origenis in
, eloquentis et omnis generís artium doctrina studio scri-
bat: quz ipse quoque Origenes de suis in Griecorum lit-
teris studiis commemoret. 1094
Car. XIV. — Quod in Arabiam Origenes quoque vene-
rit, et quod Ceesares nondum presbyter sacras Litteras
publice in ecclesia exponendo Lractarit. 1095
Car. XV. — De Beryllo Bostreasi; de Ambrosio, et
quie Origenes scripta sacrarum Litterarum Alexandris
exposuerit. 1093
Car. XVI. — Quomodo ipse testamentariatum sive
canonicatum Veteris et. Novi Testamenti Scripturarum
meminerit. 1099
Ca». XVII. — De Mammsa imperatoris Alexandri
matre. 1105
,, Cap. XVIIT. — Ut in Palestina Origenes ad presbyteri
honorem sit evectus, et qui successores ejus in scbola:
Alexandrina fuerint,
Cap. XIX. — Quos sacra Seripturs libros iu Palsstioa
sit interpretatus : et de aliis ejusdem libris. 06
(ap. XX. — Cum de aliis ejus discipulis, tum de Gre-
gorio miraculis edendis claro : et quanto in pretio Ori-
genes apud maguos ea tempesiate episcopos fuerit. 1107
Ca». XXI. — De scriptore Julio Africano, ΠῚ
ejusdem. tute

Ca». XXII. — De Berylli errore et resipisceotia. 1111

Car; XXIII. — De heresi 1n Arabia exorta eorum qui
animas mortales esse asseverant. {|
Car. XXIV. — De bsresi Helcesaitarum. utt

Car. XXV. — Catalogus imperatorum Bomanorum , at
alius alii ordine sucesserit : et αἱ primus imperatorum
Philippus Christisnus sit factus. 1119

Car. XXVI. — Qui tum magoarum orbium episco
flurverint. 1115

Car. XXVII, — De persecutione seb Deeio : et ut.
Cyprisnus episcopus Cartbaginensis martyrio sit Fr
ctus. .

Cae. XXVIIL — Qua Dionysio Alexandris episcopo ia
68 persecutione sub Decio aetiderint. 1119

Ca». XXIX. — De iis qui tormeptis victi sub Decio,
Christi religionem abjurarunt, 1121

Car. XIX. -- De iis qui tum martyrium pertuleruot,
Metra sene, Quinta femina, Apoltopia virgine, Serapione,
Juliano, Beza, Macare, et aiiis. 1133

Car. XXXI. — De aliis martyribus, quí certamen suum
obierunt Alexaudri: et in Palzstina. 11326

Cae. XXXII. — Ut Orlgenes ad tribunal martyrii consi-
sieus, pielate Cbristiana abjurata, ἃ seipso degenera
rit.

Digitized by Google

