1961

ECCLESIASTICAE HISTORUE LIB. VIT.

1262

ζξόντων τῇ παρὰ δόξαν ἐλευθερίᾳ καὶ τοὺς ὀλίγῳ A que submisso et sordidato habitu et spiritu con-

πρότερον σφηδρῶς τῶν πατρίδων ἐληλαμένους εἶδες
Av φαιδρῷ προσώπῳ τὰ; ἑστίας ἀπολαμόάνοντας "

ὥστε xai τοὺς πρὶν καθ᾽ ἡμῶν ὠὡρυομένους τοῖς

“παρ᾽ ἐλπίδα πραττομένοις ὁρῶντας ἡμῖν ἐπαγάλλε-
σθαι.

trito, ut Deum precibus suis propitium 'sibt redde-
rent orantes. Ád. metallum damnati liberabantur :
leiique atque hilares cum libertate multa, incredi-
bili atque ineffabili gaudio pleni, in patriam suam
redibant. ltinera publiceque vie triumpbalibus

hymnis et carminibus, viatoribus Deum de inopinata libertate gloriflcantibus, resonabant. Et qui
paulo ante violenter patria sua exacti erant, eos vultu jucundo ad focos penatesque suos reverti
vidisses: et qui antehae cootra nos rugierant, insperatam rerum mutationem cernentes, nobiscum con-

gratulontes exsultabant.
ΚΕΦΑΛ. KE'.

Περὶ τοῦ κατ᾽ 'Avrióysiar vsozayoUc Coávov, ὃ
Θεότεκνος ἑἐκαινούργησε.

Ταῦτα δ᾽ ἐν νῷ βαλὼν Μιξιμῖνος ὁ τῆς 'Εῴας
πύραννος, οὐδ᾽ ἐπ' ἐνιαυτοῦ τὸ ἥμισυ χαρτερῶν
διαγέγονς. Πῶς γὰρ φέρειν εἶχεν, οὕτω τὴν τοῦ Χρι-
ατοῦ ποΐμνην πληθυνομένην ὁρῶν, μισόκαλος ὧν ὁ
δυσμενὴς xal μισόχριττος ; ᾿Αμέλει τοι καὶ τὴν δο-
ποῦσαν εἰρήνην τέω; διασπᾷν ἐθέλων, πρῶτον μὲν
«ἃς ἂν τοῖς χοιμητηρίοις ἡμῶν συνόδους ἀπόλεγεν"
αἷτα τέχνῃ δή τινι αὐτὸς ἑαυτῷ τοῖς τῆς ᾿ἀντιόχονυ
πολίταις διεπρεσδεύετο, μή τινα τῶν Χριστιανῶν
ζητῶν τὴν ᾿Αντιόχου οἰκεῖν ἐπιτρέψαι" ἐν μεγίστῃ
δὲ χάριτος μοίρᾳ σφᾶς τοῦτ᾽ οἴεσθαι δράσαντας

ἔχειν. Καὶ ἄλλοις 0 ὑπέδαλλε τὰ ἴσα διενεργεῖν" ὧν.

περῶτος Θεότεχνος fjv, ἀνὴρ γόης xal πονηρότατος,
xa: οὐδαμῶς τῆς προσωνυμίας μετέχων " λογιστεύειν

δ᾽ ἐδόχει χατ᾽ ἐχεῖνον δῆτα τὸν χῶρον. Πάμπολλα
δὲ καϑ' ἡμῶν στρατηγήσας οὗτος, χαὶ σφοδρῶς τῇ

476 CAPUT XXV.

De statua. nova Antiochie, quam Theotecnus recens
erezit,

[π΄ bac porro sententia Maximinus Oriertis Lyrau-
nus non bene sex menses perduravit. Quomodo
enim ille qni honestatis omnis inimicus, szvus et
adversarius Christi esset, tantopere augeri Lrtari-
que Christi gregem pateretur? Illicet qua tum esse
videbatur pacem dissoluturus, primum quidem
conventus nostros in ccmeteriis prohibuit : deinde
vero tethna quadam ipse ad seipsum Antiocheno-
rum nomine per cives eorum legationem misit, id
agens, at πὸ cui Christianorum eam urbenf incolere
permitteretur: maximamque illos a se gratiam ini-
turos illís significavit, si hoc ipsi adversus Chri-
stianos per assimulationem facere viderentur, Scd
aliis quoque item vt facerent, suggessit. Quorum
precipuus Theotecnus erst, vir impostor, et inge-
nio depravatissimo praeditus, nomineque suo indi-

xa' ἡμῶν συχοφαντίᾳ μάλα χρησάμενος, οἷά τινας (; gnissimus, logiste sive curatoris (1) et rationalis

φῶρας ἀπελαύνειν ἡμᾶς σπουδὴν ἐποιεῖτο * ὅθεν xal
πολλοῖς θανάτου διάχονος γεγονὼς, τέλος εἴδωλόν
τι Διὸς φιλίου ἐπαοιδίαις χαὶ γοητείαις ἀνήγειρε,
θυσίας τε xal μνήτεις, xal ἄλλ᾽ ἄττα ἐξάγιστα xal
ἀκαθάρτους δή τινας χαθάρσεις ἐπινοῶν, ἄχρι δὴ
καὶ ἐς βασιλέα τὰς τῶν χρηστῶν τερατείας διέσωζε.
ἝΜατὰ σχοπὸν δὲ τοῦ χρατοῦντος ἡρημένος πράτ-
πξιν, καὶ ἀγεγνῆ κολαχείαν ἐπιδεδειγμένος, κατὰ
Χριστιανῶν ἐκίνει τὸ ξόανον" ἔλεγε γὰρ τὸν θεὸν
ἀσχάλλοντα χελεύειν ἔξω πυλῶν ἐλαύνειν χαὶ τῶν
περιοίχων ἀγρῶν ὡς ποῤῥωτέρω ποιεῖν, οἷά τινας
ἀσπόνδους ἐχθροὺς τοὺς Χριστιανούς, Ἐπεὶ δὲ ταῦτα
καὶ κατὰ γνώμην ἧσαν τῷ βασιλεῖ, χεχαρισμένα καὶ

οἱ λοιποὶ τῶν πόλεων ἀρχηγοὶ δρᾷν ἐθέλοντες, τὰ -

ἴσα καθ᾽ ἡμῶν ἐψηφίζοντο, καὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτοὺς ὑπη-
xóntg διήγγελλον. "Ev οὐ πολλῷ δὲ καὶ αὐτοῦ συν-
επινηφισαμένον τοῦ τυράννου, αὖθις ὁ χαθ᾽ ἡμῶν
ἀνεῤῥιπίζετο᾽ διωγμός. Καὶ ἱερεῖς μὲν κατὰ πόλεις,
οἱ τῶν ἀνθρώπων ἦσαν διάσημοι, ἀρχιερεῖς τε πρὸς
τούτοις, οἵ δόξης πρότερον ἢχοὸν εἰς τὸ ἀχρότατον"
οἷς δὴ καὶ πολλή τις ἦν fj σπουδὴ περὶ τὴν θρη-
σχκείαν. Καὶ τοίνυν ἡ ἐς ἄχρον τοῦ ἄρχοντος δεισι-
δαιμονία τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἅπαντας, ἅτε δῆτ᾽ ἐκείνῳ
θέλοντας χάριν ἀφοσιοῦν, καθ᾽ ἡμῶν ἐχίνει τὰ μηδὲ
λόγῳ πράττειν ῥητὰ, μεγίστων οἰόμενοι παρ᾽ ἐχεί-
vov χατατυγχάνειν χρηστῶν, εἴ γε καθ᾽ ἡμῶν
χαινοτέρων χαχοηθειῶν ἐφέυρεταὶ καὶ πορισταὶ γέ-
γοῖντο. .
(1) L. Curator. C. De mod. mulct.

-

munus ea in regione gerens, Mulia autem veluti
dux quidam conira nos molitus, sycophantiisque
plurimum usus, id studio habuit, ut nos tanquam
fures et priedones abigeret. Quapropter eum. niul-

i$ auctor et minister cxedis fuisset, postremo si-

mulaerum quoddam Jovis qui amicitiis contrahendis
praeest, incantationum et imposlurarum ergo ere-
xit, et sacrificia, initiationes aliaque detestanda, et
impuras impiasque expiationes et puriflcationes
insütuit; Quz res una cum ejus idoli responsis ad
principem etiam ipsum pervenit. Theotecnus porro
per iliberslem fodamque assentalionem veluti
speculatorem imperatoris constituere volens, simu-
lacrum ipsum odversus Christianos concituvit.
Dixit enim, eum Deum iratum, Christianos peginde
atque perpetuos et irreconciiabiles hostes ex urbe
ei agriscircumjacentibus quam longissime expelli
jubere. Posteaquam h&c imperatori perplacuere,
aliarum quoque urbium duces et prafecti gratifl-
cari illi studentés, eadem contra nos constituerunt,

. populisque οἱ civibus suis denuntiarunt, Nec ita

multum temporis intercessit, οἱ tyrannus ipse cal-
culum et sententiam quoque suam ad decretum
hujusmodi adjecit. Itaque acris adversus nos exci-
tata est persecutio, Et sacerdotes aliis hominibus
celebriores per urbes passim, pontifices praterea,
qui existimationem et gloriam summam consecuti
fueraht, deorumque cultui máxime studebant, Ma-

Digitized by Google
