1351 ᾿ ECCLESIASTIC.E ITHiSTORLE LIp. VIT. 1258

atque sevitiam agnoscit, ac re secum ipse deliberata, primum rerum omnium Deo flagitia sua. con-
fitetur : mox przfectos familiaresque snos ad se vocat : quibus celeriter. advenientibus suadet,
A73 ut Cbristianorum persecutione tandem supersedeatur, consütutioneque et edicto imperiali
nobis permittatur, ecclesias construere. Addit preterea mandatum, ut statas solitasque pro im-
peratore preces ad Deum funderemus. Talibus jussis illico ad rem collatis, per urbes passim om-
nes imperialia mandata proposita sunt, qua  palinodiam patrate in nos; persecutionis ejuscemodi
verbis contincbant, »

KE9AA. KI". λ CAPUT XXIII.

Περὶ τῶν ὑπὲρ ἡμῶν ψηφισθέντων ἐγγράφως De eorumdem edictis in. scripto pro Christianis
coic βασιλεῦσι. editis.
« Αὐτοχράτωρ Kaiszp Γαλλέριος Ma£glvo; 'Avi- Imperator Cesar Gallerius Maximinus, Tnvictus,

xto, Σεδαστὸς, ᾿Αρχιερεὺς Μέγιστος, Gn6atxb; — Augustus, Pontifex Maximus, Thebaicus Maximus,
Μέγιστος, Σχρματιχὸς Méqiovoq πεντάκις, Περτῶν — Sarmaticus Maximus v, Persarum Maxiünus, Ger-
Μέγιστος, Γερμανικὸς Μέγιστος, Αἰγυπτιαχὸς Μέ- πιληΐουβ Maximus, Zgyptiacus Maximus τι, Carpo-
q10to; δὶς, Καρπῶν Μέγιστος ἑξάχις, ᾿Αρμενίων — rum Maximus vi, Armeniorum Maximus, Medorum
Méyiato;, Μήδων Μέγιστος, ᾿Αδιαθδηνῶν Μέγιστος, — Maximus, Adiabenorum Maximus, Trib. pot. xr,
δημαρχικὴς ἐξουσίας τὸ εἰχοστὸν, Αὐτοχράτωρ τὸ imperator xix, Cos. vin, Pater. patriz, Proconsul ;
ιθ΄, Ὕπατος τὸ ὄγδυον, Πατὴρ πατρίδος, ᾿Ανθύπα-ὀ — et imperator Casar Flavius Valerius Constantinus,
το;, xal Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ Φλαύϊος Οὐαλλέριοςς — Pius, Feliz, Trib. pot. v, et. Imperator Cs. Vale-
Κωνσταντῖνο; Εὐσεδὴς, Εὐτυχῆς " Δημαρχικῆς ESov- — rius Licinius (1) Trib. pot. iv, imperator, in Cos.
σίας τὸ πέμπτον" xal Αὐτοχράτωρ Katzap Οὐχ) — Pater patrie, Proconsul, provincialibus suis salu -
λέριος Λικίνιος, Δημαρχ'κῆὴς ἐξουσίας τὸ τέταρτον p tem- Inter alia que ex usu. et utilitate reipublico:
Αὐτοχράτωρ, τὸ τρίτον Ὕπατος, Πατὴρ πατρίδος, — promuigavimus, consilium quoque illud antea ce-
᾿Ανθύπατος, ἐπαρχιώταις ἰδίοις χαίρειν. Μεταξὺ — pimus, ut secundum veteres leges et publicam Ro-
τῶν λοιπῶν ἃ περὶ τοῦ χρησμοῦ xai πολυτελοῦς — manorum disciplinam rite orania corrig»rentur, et
τοῖς δημοσίοις διατυπούμεθα, ἡμεῖς μὲν βεδουλεύ-. — providentia curaque susciperetur, ut Christiani
μεθα πρότερον xatà τοὺς ἀρχαίους νόμους xal τὴν qui a majorum suorum institutis descivissent,
δημοσίαν ἐπιστήμην τὴν τῶν Ῥωμαίων, $xavtac— mentem meliorem reciperent. Tanta namque con-
ἐπανορθώσασθαι, xa τούτου πρόνοιαν ποιήσασθαι " — silia nescio quo eos cupiditas invaserat, et tanta
ἴνα καὶ οἱ Χριστιανοὶ οἵτινες τῶν γονέων τῶν £au- — deinentia ceperat, ut ea qux dudum a majoribus
τῶν καταλελοίπασι τὴν αἵρεσιν, εἰς ἀγαθὴν πρόθε- — promulgata et fortasse prius etiam a patribus eo-
σιν ἐπανέλθοιεν" ἐπείπερ τινὶ λογισμῷ τοσαύτη — rum instituta sunt, rejicerent, et ex sententia sua,
οὐτοὺς πλεονεξία κατεσχήκει, xal vos χατειλήφε:, -— prout cuique visum esset, leges ipsi sibi eonderent,
i; μὴ ἕπεσθαι τοῖς ὑπὸ τῶν πάλαι χαταδειχθεῖσιν, — easdem servarent, et variis in locis varios cogerent
ἅπερ ἴσως πρότερον χαὶ οἱ γονεῖς αὐτῶν ἦσαν X3:2- — conventus. Et cum cdictum ejusmodi (2)a nobis
στήσαντες * ἀλλὰ χατὰ τὴν αὑτῶν πρόθεσιν χαὶ ὡς — esset propositum, ut ad instituta majorum colenda
Exastog ἐδούλετο, οὕτως ἑαυτοῖς xai νόμους ποιῇ- C, sc transferrent, quam plurimi eorum extremo adito
σαι, καὶ τούτους καραφυλάττειν, καὶ ἐν διαφόροις — periculo, aerumnisque et cruciatibus toleratis, om-
διάφορα πλήθη συνάγειν. Τοιγαροῦν 0:02:00 ἡμῶν — wis zeneris supplicia pertulere. 44744 Nos vero,
προστάγματος παρακολουθήσαντος, ὥστε ἐπὶ τὰ — quod multos videamusin concepta dementia persi-
τῶν ἀρχαίων κατασταθέντα ἑαυτοὺς μεταστήτειαν,Ἠ gtentes, neque celestibus diis. debitum  prastare
πλιῖστορ, μὲν κινδύνῳ ὑποδληθέντες, πλεῖστοι b — honorem, neque etiam ipsa Christianorum sacra
ταραχθέντε;, παντοίους θανάτους ὑπέφερον. Kal colere, humanitatem nob:$ perpetuamque consue-
ἐπειδὴ, τῶν πολλῶν τῇ αὐτῇ ἀπονοίᾳ διαμενόντων, — tudinem nostram conservandam esse duximus, per
ἑωρῶμεν μῆτε τοῖς θεοῖς τοῖς ἐπουρανίοις τὴν ÓQtt- — quam ignoscere veniamque concedere omaibus
λομένην θρησκείαν προσάγειν αὐτοὺς, μήτε τῇ τῶν hominibus libentissime solemus. ltaque gratiam eam
“ριστιανῶν προσέχειν ἀφορῶντες el; τὴν ἡμετέραν — nostram ad id genus hominum quoque extendere
φιανθρωπίαν xal τὴν διηνεκῇ συνήθειαν, δι' ἧς — est visum, ut scilicet rursum Christiaui sint, et in
εἰώθαμεν πᾶσιν ἀνθρώποις συγγνώμην ἀπονέμειν — domibus suis conventus solitos ila agant, ut nibil
προθυμότατα, καὶ ἐν τούτῳ τὴν συγχώρησιν τὴν — contra disciplinam publicam committant. Per alias
ἡμετέραν ἐπικτεῖναι δεῖν ἐνομίσαμεν, ἵνα αὖθις — antem jitteras judicibus, quid eos observare opor-
3t Χριστιανοὶ, xal τοὺς οἴχους E» οἷς συνήγοντο "teat, indicabimus. Quapropter cum hoc illis per-
συνήθως οὕτως, ὥστε μηδὲν ὑπεναντίον τῆς ἐπιστῇ. — mittamus, merito illi Deo suo supplicare debeut
μῆς αὐτοὺς πράττειν. Aj ἑτέρας δὲ ἐπιστολῆ: τοῖς — pro nostra, reipublice et sua ipsorum salute, ui
δικασταῖς δηλώσομεν, τί ajo; παραφυλάξασθαι — modis onmibus et publice. res incolumes sint, et

(1) Aliter hzc reperiuntur apud Euscb, lib. vus, — misere diem clausit extremum.  (Eutr., Oros,

cap. 17, ubi Licinius non additur. Pomp.)
(2) E:icto. hoc promulgato,, Galler, Maximinus
PATROL. Ga. CXLV, ἀυ

Digitized by Google
