1291

copias contraxit, el ad pugnam $e quam maxime
potuit instruxit, spe et liducia demonum, nec non
armatorum plurima turba. seductus. [taque etiam
imperator celeberrimus, una cuim. Licinio Cxsare,
Roma terrà marique Orientem versus est pro-
fectus, cuim. exercitu forti et robusto : 496 quo
tamen ille non tantum , quantum ipsius crucis
armatura, confidebat, Et posteaquam in Bithyniam
ad locum, qui Astacus dicilur, ventum est, contra
seeleratum hostem signa infesta jam inferentem,
maxima cum fiducia acie instructa. progreditur.
Jusscral autem Constantinus Magnus crucis signum
prieferri, quod a Romanis antea. Labarum. diceba-
tur, signis militaribus aliis longe praestantius,
quod id a uiilitibus prxferri et adorari legc cautum
fucrit. Quam ob causam etiam Constantinum puto
ecleberriuum Romani imperii vexillum in Christi
signum mutasse, ul frequenti ejus spectaculo et
. €eultu subditi iu destetudinem pristinze supersti-
lionis venirent, eumque solum Deum esse arbitra-
rentur, quem imperator et duccs ejus colentes,
propugnatore adversus bostes uterentur, loc igi-
tur signum preferiti, et I3borantibus periclitanti-
busque cohortibus adesse, atque a satcllítibus per
viees in humeris gestari, ordinesque cum eo cir-
€uire jusserat. Salutifera hzc armatura cum sic
Coristantini aciem preiret, Maximinus suis prz-
cepit, ut quicunque collimare certoque jaculari
possent, in. signum id tela conj'cerent, atque in
ipsum confertim cum impetu ferrentur. Quapropter C
is qui id ferebzt (dicitur autem ἀγα οι superstitionis
fuisse), metu perculsus, alii portandum tradere
festinavit. Atque ibi alter quidam patre martyre
prognatus, alacriter admodum prosiluit, thoracem
€: galeam longe a se ahjecit, solaque tunica tectus
signum crucis arripuit. Porro ille qui sibi a. telo-
rum ict.bus caverat, letali vulnere accepto con-
cidit. Qui vero sacratum crucis siguum ferebat,
quamvis denst nivis instar tcla in eum conjice-
rentur, a nullo tamen est vulneratus. Nam prater
opinionem omnem divina quadam virtute tela. ab
hostibus emissa, haste signi illisa atque impacta,
sb eo qui id ferebat in. medio armorum discri-
wine versante avolabaut. Dicitur praterea, atque

ἃ Dei ainantibus viris creditur, nec alio unquam D

tempore qui signum id tulerit, in sinisirum aliquem
decidissé casum , aut vulneratum. eapiumve esse.
4977 Sed enim prelio conunisso, tyrannus, qui
detestandis magorum imposturis fretus fuerat, in»
teriore quoque τε abjecia, militarique babitu
sumpto, cum paucis admodum qui ei bene volebarit
evadens, quam celerrime quo euni pedes ferebant
profugit, et vicum alium alio mutans, vix se ex
hostium manibus subduxit : reipsa verum esse
ostendens divinum illud oraculum , quod dicit :
Non salvatur rex per multas copías suas, et. gigas
non salvabitur in multitudine virtutis sue !: et

! Psal. xxxn, 16.

NICEPHORI CALLISTI

exercitum collegi, ingentes innumerz mullitadinis 4 αὐδρὰ συνεχρότει στίφη ᾿ xoi εἰς μάχην νὔὔτρ

COTON

£-
πίττο, δαιμόνων ἐλπίσι xal ὁπλιτῶν μυριάσιν ἢπα-
τημένος. Διά τοι ταῦτα xol ὁ πανεύφημος βασιλεὺς:
τῆς Ῥώμης ἁπάρας, συνείπετο δέ οἱ αὐτῷ xat Δ:-
χίνιος Καῖσαρ sbv οὐκ ἀγεννεῖ τῷ στρατῷ xa? διὰ
γῆς καὶ θαλά:σης, κατὰ τῆς ἕω ἐφέρετο, οὐ μᾶλλον
τούτοι: jj τοῦ σταυροῦ πανοπλίᾳ τὸ θαῤῥεῖν ἔχων.
Ἐπεὶ δὲ xai εἰς Βιθυνίαν ἧἦχε, mipi ποὺ tiv, ἧς
“Ἄσταχος χαλεῖται χῶρος, συμδάλλει πρὸς μάχην
τῷ παλαμναίῳ ἐχθρῷ, ἐξ ἐναντίας ἥκοντι, μεῦ"
ὅσης ἄν τις εἴποι θρασύτητος. Ὁ δὲ μέγας Κων-
σταντῖνος τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον προηγεῖσθαι
προπέταττεν᾽ ὃ πορὰ ' Ρωμαίοις πρότερον Λάδωρον
ὠνομάζετο. Καὶ τῶν ἄλλων σημείων πολεμιχώτε-
pov ἵν" ὅτιπερ ἐχεῖνρ χαθηγεῖοθαι χαὶ προσχυ-

B νεῖσθαι τοῖς στρατιώταις νενόμιστο, Καὶ διὰ τοῦτο,

ὥς γε οἴομαι, χαὶ Κωνσταντῖνον τὸ παρὰ Ῥωμαίοις
ἐπιστμότατον gópfolov τῆς ἀρχῆς εἰς Χριστοῦ
σημεῖον μεταδαλεῖν " ὡς ἂν τῇ συνήθει θέᾳ xai
θεραπείᾳ πόῤῥω τοῦ συνήθους τοὺς ἀρχομένους ἐλ-
θεῖν. Τοῦτον δὲ μόνον ἡγεῖτθοαι Θεὸν, ὃν δῆτα χαὶ
βατ'λεὺς καὶ ἡγεμόνες τιμῶντες, ἀμνντηρίῳ χρῶν-
ται χατὰ τῶν πολεμίων. Τοῦτο γοῦν προηγεῖσθαι
ἐπέταττε, καὶ ταῖς χαμνοσταις φάλαγξι παρεῖναι
ἐκέλενε" xal γε δορυφόρους ἀμοιδαδὸν ἐπὶ τῶν
ὥμων ταῦτα φέρειν ἐπέταξε, xal τὰς τάξεις πε-
ριιέναι. Τοῦ τοίνυν σωτηρίου ὅπλου προηγουμένου,
πάντας τυὺς εὔστοχον ἀφιέντας, xav! ἐχείνον xép.-
πεῖν τὰ βέλη Μαξιμῖνος ἐχέλευε, xal xar! αὐτοῦ
ἐπιέναι ἀθρόον" εἰς δέος τοίνυν περιελθόντα thv
τοῦτο φέροντα, ἦν δ᾽ ὡς λόγος τὰ ᾿Ελλήνων cpo-
νῶν, ἑτέρῳ παραδοῦναι ἐσπούδαζεν. "λλλὺς δέ τις
μάρτυρα σχὼν πα΄έρα, προθυμότατα προπηδῆτας,
τόν τε θύραχα xai τὸ χράνος à; ποῤῥωτέρω βα-
λὼν, ἑνὶ καὶ μόνῳ χιτωνίῳ σχεπόμενος, τὸ σταυρι-
xbv σημεῖον χαθήρπαζε. Καὶ ὁ μὲν τῶν βελῶν
ἔξω γενόμενος, χαιρίαν πληγεὶς ἔχειτο" ὁ δὲ τὸ
σημεῖον ἐπιτέρων τὸ σταυριχὸν, καίπερ χατὰ νι-
φάδα; αὐτῷ τῶν βιλῶν ἐπιχεομένων, ἄτρωτος ἦν.
Παρὰ δόξαν γάρ πως ὑπὸ θείας δυνάμεως τὰ τῶν

“πολεμίων ἐπαφιέμενα βέλη τῷ ξύλῳ τοῦ σημείου

προσπήγνυσθαι " ἀφίπτασθαί γε μὴν παντάπαν τοῦ.
φέροντος, χαὶ ταῦτα μέσῳ τῷ χινδύνῳ ἐντιλημμέ.
vou. Λέγεται μέντοι χαὶ ἀχοαῖς φιλοθέων πιστεύε-
vat, μηδὲ ἄλλοτέ ποτε τὸν τὸ σημεῖον τοῦτο ἐπιφε-
ρόμενον σχαιᾷ τινι περιπεσεῖν συμφορᾷ, ἀλλ’ οὐδὲ
τραυματίαν ἢ αἰχμάλωτον ἀπαχθῆναί ποτε. Τῆς
γοῦν συμδολῆς γενομένης, ὁ ταῖς μυσαραῖς γοη-
τείαις ἐπερειδόμενος τύραννος, xal τὴν ἐσχάτην
ἐσθῆτα ἀποδαλὼν, καὶ στρατιωτικὸν περιθέμενος
σχῆμα, μετ᾽ ὀλίγων mivu τὸ εὔνουν φυλαττύντων
αὐτῷ διαδρὰς οὗ ποδῶν εἶχεν ἔφευγε. Κώμην δ᾽ ix
χώγνης ἀμείδων, μόλις τὰς τῶν ᾿πολεμίων χεῖρας
διέξεισιν" ἔργῳ δείξας ἐπαληθεύοντα τὸν Usioy
χρησμόν" Oo σώζεται BaciAsbe διὰ πολλὴν δύ-
γάμιν, φάσχοντα " xai γίγας οὐ σωθήσεται ἐν
πλήθει ἰσχύος αὑτοῦ " καὶ ὅσα ἑξῆς τοῦ Ἑαλμοῦ,
Αἰσχρῶς δ᾽ οὕτως ἐπὶ τὸν οἰχεῖον χῶρον ἐλθὼν, τὸν

Digitized by Google
