1271

NICEPHOR! CALLISTI 1

: a li

ubi Constantinus (frequentes namque ad eum Roma A ὁ τοῦ 'Ερχουλλίου υἱός. "À δῆτ᾽ ἀκούων ὁ Κωνσταν

veniebant oratores, ne urbem eam imperatorum
matrem despiceret, neve ita a sevissima fera
vastari pateretur , orantes) cognovit, admodum
'est ira commotus, gravillerque tante indignitatis
famam tulit. Nam qui ex prascripto εἰ voluntate
Dei vivunt, aliis illatam suam esse reputant inju-
riam. Ac primum per litteras admonere et persua-
dere Maxentio, ut a tam nefariis sceleribus se abs-
tinerct , cepit. Ut autem ea re nibil egit, arma
sibi sumenda esse, et injuriam afflictorum quoad
posset vindicandzm judicavit. ltaque exercitu
parato, iu ltaliam contendit : non tam apparatu
belli quam omnigena Dei armatura instructus. Id
ubi Maxentius intellexit, nefandis magicarum ar-

Hum imposturis magis quam civium benevolentia B

confisus, ne extra urbem quidem progredi primum
. est ausus. Insidiis autem collocatis, locisque im-
perii plerisque. circumcirca. armatorum hominum
presidio imposito, copias alias adversus Constan-
Pünum misit. 483 llle porro uno atque altero
przlio contra tyranni exercitum victor, in Italiam
longissime progressus, ad urbem TWomant propius
accedit. Ne autein unius Maxentii causa cuin Ro-
manis omnibus bellum gerere necesse haberet,
inenarrabili quadam potentia Deus tyrannum lon-
gius extra urbis portas produxit. [lie flamque
ponte ex navibus super eo flumine quod urbem
preterfluit, in quo etiam alius pons qui Milvius
dicitur constructus est , arte. quadam οἱ fallacia
confecio, exercitum eduxit, et cum magno impetu
adversus Constantinum est progressus. Constanti-
nus porro de eventu belli sollicite cogitabat, et
quemnam sibi adjutorem advocaret cousiderabat.
Wc illi meditanti in mentem venit, Diocletiauum
quidem, qui Grecorum superstitione diis plurimis
fretus fuerit, nihil adjutum esse: patrem vero
suum Coustantem longe felicius vitam egisse, qui
mature Grecorum religioni nuntium remiserit,
Quapropter pateruum Deum, quicunque tandem
essel, ut se respiceret, dextramque sibi in pericu-
lis imminentibus porrigeret, ex intimo animi
affectu humillime invocavit : id quod ad rem sta-
tim est collatum. Meridiano enim tempore iter οἱ

τῖνος, πυχνῶν ἐχεῖθεν πρέσδεων ὡς αὐτὸν ἀφ'χνου-
μένων, καὶ μὴ τὴν τῶν βασιλέων μητέρα Ρώμην
περιιδεῖν ὑπὸ τοῦ θηρὸς οὕτω λυμαινομένγην ixz-
τενόντων, σφόδρα ἣν ἀσχάλλων, xal ἐν δεινῷ ποιού-
μένος διετέλει τὴν φήμην " τοῖς γὰρ ζῶσι χατὰ
Θεὸν οἰχεία ἡ τῶν καχῶς πασχόντων ἀδικία λελόγι-
aat, Πρῶτα μὲν οὖν γράμματα στέλλων, ἐπανάγειν
ἐπειρᾶτο, χαὶ τῶν φαύλων ἔργων ἐχποδὼν ἴστασθαι
πιρηγγύα" ὡς δ᾽ ἧττον ἦνυεν, ὅπλων ἄπτεσθαι δεῖν
ἐλογίξετο, καὶ τοῖς πάσχουσιν ὡς ἐγχωροῦν ἐπαμύ-
νειν, Καὶ δὴ στρατὸν ἀθροίσα; τῇ Ἰταλίᾳ ἐφίπστατο,
09 τόσον ὅπλοις, ὅσον τῇ ἐκ Θεοῦ παντευχίᾳ χαθω-
πλισμένος. Ὃ μαθὼν ὁ Μαξέντιος, tal; ἐπιῤῥήτοις
μαγγανείαις καὶ γοητείαις πλέον ἢ τῇ τῶν ὑπηχόων
εὐνοίᾳ θαῤῥῶν, οὐδ' ὅσον τοῦ ἄστεος προελθεῖν
ἐτόλμα. πλίταις δὲ μυρίοις, λόχοις τε xal στρατῷ
τῶν περικύκλῳ πάσης ἀρχῆς πεφραγμένος, προῦ-
πῆντα τῷ Κωνσταντίνῳ. Ὁ δὲ τὴν πρώτην xat ξευ-
τέραν παράταξιν τροπωσάμενης τοῦ τυράννον, ἔπι-
πλεῖστον ὅσον τῆς Ἰταλίας ἐπέθη, καὶ ἄγχιστα τῆς
Ῥώμης ἐγένετο. Εἶθ’ ὡς μὴ τοῦ τυράννον γάριν
Ῥωμαίοις ἀναγχάζοιτο πολεμεῖν, Θεὺς ἀποῤῥήτῳ
«A δυναστείᾳ ἐχεῖνον ποῤῥωτάτω πυλῶν ἐξεῖλχς.
Ναυσὶ γὰρ γεφυρώσας τὸν παραῤῥέοντα τῇ πόλει
ποταμὸν, ἐν ip καὶ ἡ Φουλδία λεγομένη ἐστὶ γέφυρα,
ὑπεξάγει μὲν ξὺν στρατὸν, xai ὅλαις ὁρμαῖς τῷ βα-
σιλεῖ ἀντεφέρετο * Κωνσταντῖνος δι᾽ ἐν φροντίδι χα-
θίστατο, πῶς τὰ τῆς μάχης &noOatn, καὶ τίς βοηθὸς

Q αὐτῷ γένοιτο. Καὶ δῆτ᾽ ἀνελάμδανεν, ὡς οὐδέν v6

οἱ περὶ Διοχλητιανὸν ὥναντο τοῖς Ἑλλήνων τεθαῤῥη-
κότες θεοῖς * ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ Κώνστας εὐξαιμονέ-
στερον τὸν βίον διήνεγχε τὰ τῶν Ἑλλήνων θρη-
σκεύειν εὐθὺς παρωπτάμενος, “ἔνθεν cot xai τὸν
πατρῷον Θεὸν ὅστις ποτὲ ἦν, λιπαρῶς ἑποτνιᾶτο
ἐποφθῆναί ol, καὶ δεξιὰν ταῖς προχειμέναις m:pi-
ctáseo: παρατχεῖν. Ὃ δῆτα xai πρὸς ἔργον εὐθὺς
ἐξέδαινε, Περὶ γὰρ μεσημθρίαν ὀδεύοντι σύναμα τῇ
περὶ αὑτὸν στρατιᾷ, τοῦ ἡλίου πρὸς δυσμὰς xAivov-
τος, θαῦμά τι καὶ χρεῖττον ἢ λέγειν τεθέαται, Πυ-
ph; γὰρ στῦλος χαὶ φωτὸς αἴγλη διαέριος εἰς σταυ-
poo τύπον σχηματιαθεῖσα γράμμασι "Ῥωμαϊκοῖς, 50

᾿ ἀστέρων ἴσων ἐντυπωθεῖσιν, "Er τούτῳ víxa, τῷ

Κωνσταντίνῳ σαφῶς διηγόρενε. Τεθηπότι δ᾽ οὖν

cum exercitu suo facienii, sole jam occidentem D καὶ διαπιστοῦντι τοῖς ὁρωμένοις, οἱ συμπαρόντες

versus vergente, miraculum majus quam dici pos-
sit, oblatum est : ignea scilicet columna, et lucis
fulgor in aere crucis formain referens, 408 stellis
fequalibus in Latinarum litterarum figuram expres-
sis, Constantino clare Iu hoc vince ostendebat. Qua
re consternatus, quod de visione ea secum ipse
amhigeret, amicos qui secum erant, an ipsi quoque
idem viderent, percunctatus est: quod illi cum
2fürimassent, nocte proxima Christus ej una. cuin
horrendo illo signo apparens (1), tole quiddam eum
facere, atque Im proliis preferre jussit ; fore enim,
ut per id omnes vinceret hosies. Et quamprimum

(ΠῚ Euseb. lib. 1. £e Vita Constani.

ἀνεπυνθάνοντο, εἰ xat αὐτοὶ τῆς ἴσης θέας ἔπαπο-
λαύουσιν. Ὥς δὲ χἀχεῖνοι συνέθεντο, νυχτὸς ἔπι ζε-
νομένης, ἐπιφανεὶς ὁ Χριστὸς σύναμα τῷ φρικτῷ
ἐχείνῳ σημείῳ, τοιοῦτόν τι δρᾶσαι ἀνεχελεύετο, καὶ
τούτῳ κατὰ τὴν μάχην προηγουμένῳ χρῆσθαι, δι᾽ οὗ
ἐπεῖται πάντας χειροῦσθαι, "Apa δὲ ἡμέρᾳ πειθόμε-
νος τῷ χρησμῷ, τοιοῦτόν τι Ex χρυσοῦ χατεσχεύαζεν᾽"
8 xax μέχρι νῦν τοῖς βασιλείοις τὸν χρόνον ὑπερτε-
ρῆσαν, παραφυλάττεται, Ὃ διαγράψασϑαι xat λόγῳ
Gixatov ἤγημαι. Ὑψηλὸν δόρυ χρυσῷ χατεσχευασμέ-
νον κέρας εἶχεν ἐγχάρσιον, εἰ; σταυροῦ σχῆμα δια-
τυπούμενον, Ἄνω δὲ πρὸς τῷ τοῦ παντὸς ἄκρῳ στέ-

Digitized by Google ΝΕ .

aa cm MÀ

