3307

Itaque si sJiquos ejuscemodi homines in ea ipsa
vesania perseverare videris, sine omni procrasti-
natione ad eos qui dicti sunt judices accedes, et
rem ipsam eis propones, ut illos quemadmodum
presentibus eis przcepi, castigent et coerceant.
Divinitas magni Dei te iu multos conservet annos. »

507 CAPUT XLII.

Due insuper constitutiones, synodos de ecclesiis con-
cordaudis haberi sancientes,

Insuper quintam etiam composuit constituti-
onem, conventum episcoporum agi przcipiens, ut
concordia fieret, Consensusque unus ecclesiarum,
2d bunc modum scribens : « Cons'antinus Augustus
Miitiadi episcopo Romanorum, et Marco, etc. Quan-
vonuidem plures libelli a clarissimo viro Anulino
proconsule Afric» ad me sunt missi, in quibus
refertur, Cecilianum Carthaginensis urbis episco-
pum a quibusdam ejus collegig, qui in Africa sunt,
ie rebus multisargui et accusari : mihique id grave
δὲ molestum accidit, in provinciis acilicet. istis,
quas Cevotioni mez divina providentia suo ipsius
arbitrio suaque sponte mandavit, et in quibus
frequens est popnli multitudo, non modo turbam
81 deteriora deflectere et dissidiis distrahi, sed
clim episcopos discordiam Inter se exercere : pla-
cuit mihi, ipsum Cecilianum una cum decem epi-
scopis, qui eum reum agere videntur, et alios prz-
terea decem, qvos ipsesibi ad causam suam diju-
dicandam necessarios esse arbitratur, Romam ín
navim impositos mittere, ut ibi vobis, et item Re-
ticio, Materno et Marino, collegis vestris presen-
tibus, qnos ejusrei gratia Romam properare jussi,
possit audiri, sicut sanctissima Dei lex, uti nostis,
postulat. Atque ut plenissime de re hac ornni cer-
iiores fieri possitis, exempla scriptorum Anulini ad

me datorum litteris meis adjuncta, ad eos quos.

dixi collegas vestros misi : quibus firmitas vestra
qerlectis. cognoscet, quomodo ea qua dicta est
causa rite otque ordine sit decidenda, atque ex zquo
εἰ bono finienda. Neque enim sedulitatem diligen-
tiamque vestram latet, ea me venerati« ne sanctam
catholicam Ecclesiam prosequi, ut nuilum prorsus
dissidium aut seditionem in Joco aliquo relictam
«elim. Divinitas magni Dei vos plures annos con-
servel, honoratissimi. » Aliam itidem constituti -
onem vulgavit, ut alter quoque conventus cogere-
tur, inquo dissidium omne ex sacro presbyterorum
ordine tolleretur. Ejus verba hzec sunt: « Coustati-
tinus Áugustus Chresto episcopo Syracusano. 508
Jawpridem antea, cum nonnulli prave οἱ perverse
a sancta religione virtuteque cclesti et. catholica
secla secessionem facerent, precidere volentes
ejuscemodi eorum contentionem er rixandi stu-
dium, conslitueramus, ut acciiis. quibusdam ex
Callia cpi. copis, evocalisque ex Africa lis qui inter

NICEPIIOR! CALLISTI
τοῖς quidiuam accidat, negligendum sibi pulént. A ποῖς ὅτασι xal τοῦτο μάλιστα τὴν προσήχο

φροντίδα ποιήσωνται, xal μὴ ἀνάσχωνται περιορᾷν

τοιοῦτο γινόμενον. Διόπερ εἴ τινος τοιούτους ἀνθρὼ-

mou; ἐν αὐτῇ τῇ μανίᾳ ἐπιμένειν χατίδοις, ἄνευ
τινὸς ἀμφιδολίας τοῖς προειρημένοις διχασταῖ; πρόσ-
ελῦε * xal αὐτὸ τοῦτ. προσενέγκαι, ὅπως αὐτοὺς
ἐχείνους, καθάπερ αὑτοῖς παροῦσιν ἐκέλευσα, ἐπ'-
στρέψωσιν. Ἢ θειότης τοῦ μεγάλου Θεοῦ σε δια-
φυλάξοι ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσι. »

ΚΈΕΦΑΛ MT*.

Ὡσαύτως καὶ δύο διατάξεις συνέδους ἐπὶ τῇ
τῶν ἐκχλησιῶν ὁμονοίᾳ γενέσθαι διακειῖει ὁ-
μεναι. -
Ἡρὸς δὴ ταῖς εἰρημέναις καὶ πέμπτην ἐπιστέλλει

διάταξιν, σύνοδον ἐπισχόπων γενέσθαι προστάσσιυν,

ὡς ἄν γε ἕνωτις xal ὁμόνοια μία εἴη ταῖς ixx)n-

σίαις, toutov ὑφηγούμενος τὸν τρόπον" « Κωναταν-

vivo; σεδαστὸς Μιλτιάδῃ ἐπισχόπῳ Ῥωμαίων xal

Μάρχῳ, Ἐπειδὴ τοιαῦται χάρται περὶ ᾿Ανυλίνου

569 λαμπροτάτου ἀνθυπάτου τῆς ᾿Αφρικῆς πρός μὲ

πλείους ἀπεστάλησαν, ἐν οἷς ἐμφέρεται Ἀεχελιανὸν

τὸν ἐπίσχοπον τῆς Καρθαγενησίων πόλεω;: παρά
πίνων χολλήγων αὐτοῦ τῶν κατὰ τὴν ᾿λφριχὴν
καθεστώτων ἐν πολλοῖ; πράγμασιν εὐθύνεσθαι * καὶ
τοῦτό μοι βαρὺ σφόδρα δοχεῖ, t5 ἐν ταύταις ταῖς
ἐπαρχίαις ἃς τῇ ἐμῇ καθοσιώσει αὐθχέρετος ἡ θεία
πρόνοια ἐνεχείρισε, χἀχεῖσς πολὺ πλῆθος τοῦ λαοῦ,
ὄχλον ἐπὶ τὸ φαυλότερον ἐπιμένοντα, εὑρίσχεαθαι
ὡσανεὶ διχοστατοῦντα, καὶ μεταξὺ ἐπισχόπων δια-
φορὰν ἔχειν ἔδοξέ μοι αὐτὸν τὸν Κεχιλιχνὸν μετὰ
δέχα ἐπισχόπων τῶν αὐτὸν εὐθύνειν δοχούντων * xal
δέχα ἑτέρων, οὖς αὐτὸς τῇ ἑαυτοῦ δέχῃ ἀναγκαίους
ὑπολάθοι, εἰς τὴν Ῥώμην πλῷ ἀπιέναι" ἵν’ ἐκεῖσε,
ὑμῶν παρόντων, ἀλλὰ μὴν xat 'Ρετικίου. χαὶ Μα-
πέρνου, καὶ Μαρίνου τῶν χολλήγων ὑμῶν, δὸς τού -

veay —

τοῦ ἕνεχα εἰς τὴν Ῥώμην προσέταξα, ἐπισπεῦσαι -

δυνηϑῇ ἀχουσθῆναι" ὡς ἂν καταμάθητε τῷ σεδασ-
μιωτάτῳ νόμῳ ἁρμόττειν. Ἵνα μέντοι xai παρὰ
πάντων αὐτῶν τούτων πληρεστάτην δυνηθῆτε ἔχειν
νῶσιν, τὰ ἀντίτυπιλ τῶν ἐγγράφων τῶν πρό; με
παρὰ ᾿Ανυλίνου ἀποσταλέντων γράμμασιν ἐμοῖς
ὑποτάξας, πρὸς τοὺς προειρημένους χόλληγας ὑμῶν
ἐξέπεμψα ' οἷς ἐντυχοῦσα ἡ ὑμετέρα στεῤῥότης,
διχιμάσει ὄντινα χρὴ τρόπον, τὴν προειρημένην
δίχην ἐπιμελέστατα διευχρινῆσαι, καὶ χατὰ τὸ δί-
καιὴν τερματίσαι " ὁπότε μηδὲ τὴν ὑμετέραν ἐπιμέ-
λειαν λανθάνει τοσαύτην μὲ αἰδὼ τῇ ἐνθέσμῳ χα-
θολικχῇ Ἐκκλησίᾳ ἀπονέμειν, ὡς μηδὲν χαθόλου
σχίσμα ἣ διχοστασίαν ἕν τινι τόπῳ βούλεσθαι ἡμᾶς
καταλιπεῖν. 'H θειότης ὑμᾶς τοῦ μεγάλου Θεοῦ
διαφυλάξαι πολλοῖς ἕτεσι, τιμιώτατοι. » Ἐπίσης δὲ
καὶ ἄλλην ἐχτέθειται διάταξιν, xal δευτέραν γενέ-
σθαι σύνυδον" ὥπττε πᾶσαν διχοστασίαν τοῦ ἱεροῦ
χαταλόγου περιαιρεθῆναι " ἣν δὴ οὕτως ἐκτίθητι"
« Κωνσταντῖνος σεδχστὸς Χρήστῳ ἐπισχόπῳ Συ-
ρακονσίων, “Ἤδη μὲν πρότερον, ὅτε φαύλω; καὶ ἐν»
διαστρόφως τινὲς περὶ τῆς θρησκείας τῆς ἁγίας
xai ἐπουρανίου δυνάμεως, καὶ τῆς αἱρέστως 1*4
καθολικῆς &ro5:577239 21 ἔρξαντο, ἐπιτεμέτθαι Bos.

Digitized by Google

— τ -ν

al
