N
1321

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. VII,

1322

δίκην τοῖς ἐπισχόποις ἐπέτρεψεν εἴγε "βούλοιντο A latis patet. Absurdas ctiam illas apud: Romanos

παραιτεῖσθαι τοὺ; τὰ πολιτιχὰ χρίνοντας. Τὴν γε
μὴν ἐχεῖθεν ψῆφον τὸ κῦρος τῶν ἄλλων πάντων
φέρειν! ἐνομοθέτει, ἀμετάτρεπτα δὲ εἶναι xal τὰ «ij
συνόδιῤ διωρισμένα" τά γε μὴν ἐκείνους κρινόμενα
εἰς ἔῤγον ἄγειν καὶ καθιστᾷν τοὺς τὰ χοινὰ διοῖ-
κοῦντας ἄρχοντας σὺν τοῖς ὑπὸ χεῖρα στρατιώταις
αὐτοῖς. Καὶ τὴν ἐλευθερίαν δὲ νόμῳ τῇ Ἐχκλησίᾳ
κατεχαρέξετο" καὶ τοῖς γ᾽ ἐλευθερουμένοις ὑπὸ μάρ-
τυσι τοῖς ἱερεῦσι τῇ “πολιτείᾳ Ῥωμαίων ἐγγρά-
φεσθαι. Τούτων δὲ πάντων xax ὁ χρόνος ἐς δεῦρο
φέρει τὸν ἔλεγχον, ἀεὶ τοῦ ἔθους ὡς χαλῶς ἔχοντος,
ὑπερτερυῦντος τοῦ χρόνου καὶ ἐνισχύοντος. Καὶ ὁ
μὲν τοιαῦτα σπουδάζων ἐνομοθέτει, ἔργοις ἀεὶ τὸ
θεῖον θεραπεύειν αἱρούμενος. "Ales τε δὲ ἡ θρη-
σκεία' καὶ χαθ' ἑαυτὴν ἀχμάζουσα ἦν, διὰ τὴν ἀρε-
τὴν τῶν τότε μετιόντων αὐτήν, Καὶ γάρ πως πολλοὶ
περιῆσαν ἔτι τῶν ὁμολογητῶν τοῦ διωγμοῦ λῆξαν-
τος. Kal ἄλλω; δὲ ἀγαθοὶ καὶ ἀποστολικοὶ διεφαί-
νοντο ἄνδρες, ἔργοις χαὶ λόγοις τὴν πίστιν σεμνύ-
νοντες, περὶ ὧν τῷ προσήχοντι τόπῳ διαληψόμεθα.

constitutione lata immunes liberosque esse permisit :
scopis, siquidem civilium judicum cognitionem declinare

leges, ne cxlibes in adeunda hzreditate conjugi-
bus zquarentur, neve prxeterquam genere propin-

' qui quidquam ex testamento lucrarentur: praterca

ut qui liberos non procreassent , dimidia bonorum
parte. multarentur, abrogavit , me scilicet, qui
czlibatum complecterentur, quo deteriore maritis
516 ossent. conditione, minus eam sectarentur
vitam, qu: se in studiis Deo placitis sedulo exer-
cet. Quin ut ii qui per continentiam in. cxlibatu
vitam degunt, priscipuum quiddam prz illis habe-
rent, sanxit : ut cxlibes scilicct 6mnes , ctiam
impuberes, pro eo atque eis. visum esset, testari
possent: contra consaetudinem qua olim apud
Romanos obtinuerat, qui leges tales tulerant , ut
urbem seditionibus bellisque civilibus ante ejus-
modi sanctionem exhaustam, civibusque orbatam,
matrimoniis liberorumque procreatione frequentlo -
rem redderent. Qua vero imperator Constantinus
observantia erga professionem (idei nostre fuerit,
abunde illud quoque testatur, quod clericos omnes
judiciumque et jurisdictionem in cos epi-
vellent, mandavit: et quod episcopi

judicassent, id robur etauctoritatem sententie omnem habere debere decrevit, Firma quoque et
imnutabilia esse voluit quz in synodis  constitula essent, Et qux ab episcopis judicata forent, ut ea
ἃ magistratibus respublicas administrautibus militarique quz sub eis esset manu exsecutioni man-
* darentur, atque ad rem collata perficerentur, constituit. Libertatem quoque Ecclesie lege lata (1)
Concessit, et ut liberiate sacerdolibus estibus donati civium Romanorum numero ascriberentur,
Qua omnia tempus quoque ipsum ad hunc usque diem, consuetudine probata plurimorum annorum
prevalente, confirmat. Aique ille quidem magno etudio leges ejusmodi condidit, rebus autem ipsis
cultum divinum sedulo propagavit. Sed et ipsa religio per seipsam adinodum viguit, propter eorum
qui eam colebant virtutem : quod — multi adhuc persecutione sopita superessent conressores. Et
Praeter eos alii quoque tum exstitere magna | gloria boniapostolicique viri, operibus simul et doctrinis

fidem maxime exornantes, de quibus loco suo dicetur.

KE9AA. MZ'.
“Ὅπως Kovoturtivoc τὸ δυζάντιον διὰ μάχης
ἑλὼν, Βυζαντίους ázéxreiwe,

"D; δὲ τὰ τῶν πολέμων xat τὰ κατὰ τὴν Üpnaxsi-
ἂν καλῶς ἐχείνῳ προὐχώρει, xal τὰ τῆς ἑῴας xol
ἑσπερίου λήξεως ὑπὸ χεῖρα τούτῳ γεγένηνται, μόνος
τε αὐτοχράτωρ Ῥωμαίων ἀνηγορεύετο᾽ ὁ μὲν
Χριστιανισμὸς ηὔξανε χαθημέραν᾽ βαθεῖα Ob εἰρήνη
«al; Ῥωμαῖχαϊς πολιτείαις ἐπεχωρίαζε. Θνήσκει
μὲν ὁ τῶν υἱέων πρώτιστος αὐτῷ Κρίσπος" αὐτὸς
δὲ Καίσαρας τοὺς ἰδίους παῖδας καταστησάμενος,
καὶ τὸν πρῶτον Κώνσταντα παραπέμψας τῇ Ῥώμῃ,
ἐπὶ τοὺς Βυζαντίους ἐχώρει. Βύζας γάρ τις Ἕλλην
ἐν ταῖς ἡμέραις Μανασεὴ τοῦ τῆς Ἰουδαίας xasáp-
χοντος μιχρὰν πόλιν ἐπὶ τῷ οἰχείῳ ὀνόματι ἀνεγεί-
ρει" ἣν ἔχπαλαι βάρδχροι ἄνδρες κατῳχημένοι,
αὑτονομίᾳ καὶ ἀγριότητι χρώμενοι, ὑπὸ χεῖρα γενέ-
σθαι Ῥωμαίοις παντάπατὶν ἀπηγόρενον. Καὶ τοί-
νυν μετὰ τὸν Βιθυνιακὸν χατὰ Διχινίον πόλεμον,
τῆς Νικομηδείας ἀπάρας ὁ Kovovavilvo;, ἐχείνους
ἐφίστατο, Ἐπεὶ δ᾽ οἱ Βυξάντιοι μὴ τὸν αὐχένα χλί-

(1) L. 4. et 2. C. De his qui in eccles. manum.

517 CAPUT XLVII.
Ut. Constantinus, Byzantio bello. capte, Bysantios
occidione occiderit.

Postquam vero et belli et religionis res ei feli-
citer snecesserunt, Orientis simul et Occidentis
regiones in ditionem ejus pervenerunt, et ipse
solus Romanorum imperator factus est , Clristia-
nisus in dies magís ac magis propagatus est, et
pax tranquilla per omne Romanum imperium fuit.
Et tum quidem Crispus, maximus natu (ilius ejus,
diem suum obiit. Ipse vero reliquis filiis Ciesaribus
dictis, et Coustantiuo natu tum majore ltomam
misso, contra Byzanuios (2) eat profectus. Dyzas

D namque quidam genere Grascus, temporibus Ma-

nasa Judzorum regis urbem parvam sub nomine
suo consiteuxit, quam antiquitus homines barbari
incolentes, propterea qwod suis libere uterentur
legibus, et agrestiores essent, Romanorum imperio
subjicere se prorsus reaueruut. Itaque post belluia
in Bitbynia contra Licinium gestum, Nicomedia
solvens Constantinus, bellum, eis intulit, Byzantii

(2) Oppidum Byzantium libetze couditionis, antea Lygos dictum. Pli». lib. 1v, cap. 11.

PATROL, ἀκ. CXLV

42

Digitized by Google
