1955

NICEPIIORI CALLISTI

CenERURE

1256

utrinque alios alii captos abducerent, fidicula, A προῦδαινον " ἀνασχολοπιαμός te καὶ ἡ διὰ πυρὸς τὸ

flagra, tormenta varia, cruces, et. postremo ignis
supplicium manebant. Apparabantur ubique tho-
races, cuspides ei laste ; praterea triremes,
classes et iustrumenta belli omnia in promptu
erant, temporeque eo toto in locis et provinciis
«mnibus nihi] aliud vel audiebatur vel exspecta-
batur, quam hostiles incursiones, cedes, rapinz.
Quibus cum malis fames quoque irrupit et pesti-
lentia, de qua suo loco dicemus. Η tot et tanta
clades circiter decimum persecutionis annum, Deo
opitulante, prorsus conquieverunt, finemque sau:n
habuerunt, 479 cum quidem post octavum ces-
sare cepissent. Quod namque divina visitatio pro
clementia el benignitate sua nos viseret atque
respiceret, seu potius respicere inciperet, qui
tum rerum summam obtinebant, sententia sua
mutata, palinodiam et recantationem cecinerunt,
ct perquam liumanis litteris excitatum quam ma-
xime contra nos incendium persecutionis erstin-
xerunt. Qua: res profecto sic non hunano consilio
evenit. Qui enim ab bominibus provenire potuit ,
qui, cum quotidie propemodum crudeli quadam
ambitione ducti, nova adversus nos tormenta in-
"wenirent, sibi ipsis tamen non satisfaciebant?
Manifestum porro est, opem eam a divina bonitate
nobis accidisse, qux populum jpsa suum clemen-
ler respexit, auctorcmque malorum perculit, ac
vehementiorem, et, ut ita dicam, meraciorem
iram suam duci persecutionis gravissime cxhi-
buit. Quod si lioc etiam ut tantopere in nos sxvi-
retur, judicio et dispositione atque adeo permis.
sione divina factum esse concedamus, divinum
tamen oraculum, Va, iuquit, ei per quem scanda-
^n et vffendiculum venit. Confestim siquidem in
cum Dei irruit vindicta, a carne quidem illa inci-
pieus, sed qua dauonum intemperiis agitatam
animam ejus quoque pertingeret. Qualis autem ca
vindicta (uerit, Ensebium commemorautem audia-
tous : « Circa media enim tectorum occultorum-

que eorporis meinbrorum loca, abscessus et sup-.
puratio repente exstitit, qu» mox deiude iu.

fistulosum alte radicibus actis ulcus cvasit. ld iu-
curabili et proserpente contagione, interiora etiam
viscera depascebatur. Inde incredibilis vermium
vis scaturiens, lethalem fetorem a tota corporis
mole excitavit: qua,moles ex nimia edacilate
illius, etiam ante ipsum niorbum, ad summum
'usque multa orvina obducta fuerat : caque tum
marcesceudo diflluens, horrendum maxime et in-
telerandum accedentibus prebuit spectaculum. Et
medici partium cum ne sustinere quidem summam
tam fedi odoris gravitatem possent, uecali sunt :
partim quod tani corpulenta moles magis etiam
intumesceret, spe salulis omni abjecta, cuim nihil
auxilii, esploratis rebus omnibus, afferre possent,
' erudelem iu modum suat interfecti. lile porro
cum tautis conflietans. malis, aliquaudo. tandem *
nefaria suam erga pics bomines temcritateur

ὕστατον xatabixq* θώραχές τε xol ἀππίδ:ς xal
δόρατα παρεσχεύαστο. Ἐπὶ δὲ τούτοις τριήρεις
καὶ ναυμαχία: xal ἡ πᾶτα τοῦ πιλέμου παράταξις
ἐν ἑτοίμῳ. Καὶ δὴ κατὰ πάντα τόπον xal χρόνον
xai χαθ᾽ ἐχάστην ἐπαρχίαν οὐχ ἣν ἄλλο ἀχούειν
χαὶ προσδυν ἂν ἢ πολεμίων ἔφοδον xal φόνου; xai
ἁρπαγάς. Ἐπὶ δὲ τούτοις λιμός τε ἐπέσχηπτε xol
λοιμὸς, περὶ οὗ xxtk χαιρὸν ἱστορήσομεν. Τοιαῦτα
δεινὰ ἀμφὶ τῷ δεκάτῳ ἔτει τοῦ διωγμοῦ ἐπεισφρήῆ-
σαντα, σὺν ἀρωγῇ θείᾳ παντάπασι πέπαυται, καὶ
εἰς τέλος διέῤῥευσαν. Ἑλώφα γε μὴν μετ᾽ ὄγδοον
ἀρξάμενα ἔτος. “Ἴλεων γὰρ ἄνωθεν xal cópsevk; τῆς
θεία: ἐνορώσης ἐπισχοπῆς ἡμῖν, μᾶλλον 6& ἤδη
ἐπιδαλλούσης ὁρᾷν, τηνικαῦτα χαὶ οἱ τὸ ἄρχειν
λαχόντες μεταθαλλόμενοι τὴν γνώμην, παλινῳδίαν
ἧδον, ἡμέροις δή τισι γράμμασι, τὴν εἰς μέγα καθ᾽
ἡμῶν ἐπαρθεῖσαν φλόγα τοῦ διωγμοῦ σδεννύυτες.
Πάντως δ' οὐκ ἐξ ἀνθρώπων τοῦτό τις οἰηθείη. Ποῦ
γὰρ οἵ s χαθ᾽ ἑκάστην, ὡς εἰπεῖν, χαινότερα καθ᾿
ἡμῶν φιλοτιμούμενοι xai εὑρίσχοντες, ἧκιστ'
ἀρκεῖν ἤγηντο; Τῆς θείας δὲ προφανῶς φιλανθρω-
κίας ἀντίληψις ἦν, τῷ οἰκείῳ μὲν εὐμενὲς ὁρώσης
λαῷ, τῷ δ᾽ αὐθέντῃ τῶν χαχῶν ἐπεβιούσης, xat τῷ
ἀρχηγῷ τῆς χκαχίας τοῦ διωγμοῦ, ἄκρατον Enagtet-
σῆς τὸν χόλον. Εἰ γὰρ xal κατὰ θείαν χρίσιν, 7]
δῆτα xal οἰχονομίαν χαὶ πχρλχώρητιν δοΐημεν, ἀλλ᾽
Οὐαὶ, φησὶν ὁ θεῖο; χρητμὸς, δι᾽ οὗ τὸ σκάνδαλον
ἔρχεται. Ἐπειστρέχει γὰρ εὐθὺς δίκη θεήλατο;,

Q ἀπὸ σαρκὸς μὲν ἀρξαμένη, ἀφαμένη δὲ xai αὐτῆς

αἷς δχιμονιώξους ἐχείνου ψυχῆς. Οἵα δὲ ἡ δίχην
Εὐσεδίον λέγυντος διαχούσωμεν" « ᾿Αθρόχ μὲν γὰρ
περὶ τὰ μέπα τῶν ἀποῤῥήτων τοῦ σώματος ἀπόπτα-
σις γίνεται αὐτῷ " εἶθ᾽ Elxoc ἐν βάθει συριγγιῶδεξ,
xai τούτων ἀνίατος νομὴ xatà τῶν ἐνδοτάτων
σπλάγχνων * ἀφ' ὧν ἄλεχτόν st πλῆθος σχωλήχων
βρύειν θανατώδη τὸ ὀδμὴν ἀποπνέειν τοῦ παντὸς
ὄγκου τῶν σωμάτων ἐκ πολυτροφίας αὐτῷ, καὶ π

τἧς νόσου εἰς ὑπερδολὴν πλῆθος πιμελῆς μεταῦε-
€)nxóso;* ἣν τότε χαταταπεῖσαν, ἀφόρητον xal
φριχτοτάτην τοῖς πλητιάζουστι παρεῖχε τὴν θέαν.
Ἰχτρῶν δ' οὖν ol. μὲν οὐδ᾽ ὅλως ὑπομεῖναι τὴν τοῦ
δυσώδους ὑπερδάλλουσαν ἀτοπίαν οἷοί τε χατεσφάτ-
tovto * οἱ δὲ διῳδηχότος τοῦ παντὸς ὄγχου, καὶ εἰς;

Ὁ ἀνέλπιστον σωτηρίαν ἀποπεπτωχότος, μηδὲν ἐπι-

χουρεῖν δυνάμενοι, ἀνηλεῶς ἐκτείνοντο, Καὶ δὴ
τοσούτοις παλαίων κακοῖς, συναίσθησιν τῶν κατὰ
τῶν θεοσεθῶν τετολμημένων ἴσχει, Συνάγων γοῦν
εἰς ἑαυτὸν τὴν διάνοιαν, πρῶτον μὲν ἀνθομολογεῖ-
^it τῷ τῶν ὅλων Θεῷ ᾿ εἶτα τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν Kia
καλέσας, μηδὲν ὑπερθεμένους, τὸν χατὰ Χριστια-
νῶν ἀποπαῦσαι διωγμὸν παρηγγύα, νόμῳ τε καὶ
δόγματι βασιλιχῷ τὰς ἐχχλησίας αὐτῶν οἰχυδομεῖν"
ἐπισπέρχειν τε xal τὰς συνήθεις διαπράττεσθαι
εὐχὰς ὑπὲρ τοῦ βασιλέω; ποιουμένους προστάττει"
καὶ τοῦ ἔργου θᾶττον τῷ λόγῳ παρηχολουθηχότο;,
ἁπανταχοῦ χατὰ més, βατιλιχὰ διατάγματα
ἥπλωτο, ἃ παλινῳδίαν τῶν καθ᾿ ἡμῶν διωγμῶν
περιεἴχον, τοῦτον ὑφηγουύμενα τὸν τρόπον" »

Digitized by Google

p———————— ——
