<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="55,40,945,95">
1345                                   QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                   1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,95,490,950">
INITIUM LITTERÆ Ω.
Cap. I. — Quibusnam licet horarium gestare.
(Vide in nono capite litt. E canones 22 et 23 concilii
Laodiceni.)

CARMINA DUO DE OFFICIIS ECCLESIÆ ET AULÆ
C.P.
(Exstant in notis Goari ad Codinum.)

THEODULUS MONACHUS SIVE THOMAS
MAGISTER.

Notitia. 213
Laudatio S. Gregorii Theologi. 215
Oratio pro Chandreno. 353
Oratio gratulatoria ad magnum Stratopedarcham Angelum. 373
Oratio gratulatoria Magno Logothetae Metochitæ. 381
Oratio gratulatoria SS. patriarchæ Niphoni. 389
Laudatio regis Cypri. 397

THEODULI EPISTOLÆ. 403

I. Magno Logothetae, Theodoro Metochitæ. 403
II. Eidem. 411
III. [ilegivel], ærarii minoris quæstori. 411
IV. Eidem. 415
V. Magno logothetae. 419
VI. Eidem. 423
VII. Sapientissimi viri, Nicephori Gregoræ epistola ad
Magistrum. 426
VIII. Magistri epistola responsoria. 430
IX. Angelo æquali Patri et philosopho Josepho. De
Catalanorum et Turcorum per Macedoniam et Thessaliam
incursione. 451
Theoduli Magistri oratio de regis officiis ad Andronicum
II Palaeologum. 447
Oratio ejusdem de subditorum officiis. 495

NICEPIIORUS CALLISTUS XANTHOPULUS.
Notitia ex Fabricio. 519

HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIBRI XVIII. 519
Sebastiani et Gabrielis Cramoisy Epistola dedicatoria ad
cardinalem de Richelieu. 527
Nicephori Allocutio encomiastica ad Andronicum Palaeo-
logum. 559

HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIBER PRIMUS.

Cap. I. — Proœmium auctoris, consilium quo ad opus
præsens conscribendum animum adjecerit, præterea brevi-
ter totius voluminis argumentum perstringit. 605

Cap. II. — De vetustate nostræ Christianæ religionis,
et de divinitate atque æternitate Filii; et ut ante legem,
et post legem latam, sanctis et piis viris mysterium de
divinitate Christi perspectum fuerit. 619

Cap. III. — Quam ob causam non olim Servator Christus,
sed in postrema temporum ætate, hominem assumpserit:
et de perpetuo et sempiterno ejus regno. 623

Cap. IV. — Quod nomina Dei, ejusdemque hominis
Verbi, Christus scilicet et Jesus, longe antea ab ipso usque
Mose symbolice, et sub certis indiciis in honore et pretio
fuerint: propterea et sacerdotes ipsi, et reges, et pro-
phetæ, Christi, per adumbrationem quandam sunt dicti. 627

Cap. V. — Quod Christi doctrina, et vita ex præscripto
Evangelii Christiana, cum ipso hominum genere extiterit,
et quod ea antiquitus in sanctis et Deo dilectis homi-
nibus efficax fuerit: quod ipsum et Abraham declaravit, fide
justificatus ante circumcisionem. 631

Cap. VI. — Historia brevis succincte res Hebræicas
exponens usque ad Herodem advenam, seu alienigenam,
qui Judæorum regnum obtinuit: quæ historia prophetiam
illam declarat: Non deserit princeps ex Juda, et dux
ex femore ejus, donec veniat cui repositum est, et ipse
est exspectatio gentium. 638

Cap. VII. — De sanctis Joachimo et Anna, et de nati-
vitate atque educatione sanctissimæ Dei Genetricis in
templo, et ut desponsata Josepho fuerit. 651

Cap. VIII. — De annuntiatione sanctissimæ Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,945,950">
Genetricis; de sancta Elisabeth, ejusque uteri gestatione
et de conturbatione sponsi Joseph, propter divinam et
supernaturalem Jesu conceptionem. 654

Cap. IX. — De genere Antipatri et Herodis, et de
Hyrcano et Aristobulo pontificibus; et ut a Cæsare
Augusto Herodes Judæorum rex creatus, propterea quod
advena esset, tribus Judæorum ab Esdra conscriptas
igni combusserit, atque Pontificatum venalem emere
volentibus proposuerit. 655

Cap. X. — De ea quæ ab Augusto Cæsare, Cyrenio
præside, facta est descriptio, et quæ de Cyrenio Josephus
scribat, item de Juda Galilæo. 659

Cap. XI. — Epistola Julii Africani historici ad Aristi-
dem, de ea quæ videtur esse in genealogia Christi dissonantia
apud Matthæum et Lucam evangelistas. 662

Cap. XII. — De admiranda et divina nativitate
Domini nostri Jesu Christi : item de ejusdem circumci-
sione, et obviatione, quæ ei honoris causa in templo
facta est. Item commemoratio de Simeone, qui eum
ulnis suis excepit. 666

Cap. XIII. — De stella, quæ præter omnem opinionem
de Oriente ad nativitatem Christi apparuit : et de munera-
toribus Magis, et de Herodis dolo. 670

Cap. XIV. — De fuga Servatoris in Ægyptum, et cæde
infantium, quam Herodes in Bethlehem fecit; de Præcur-
sore Joanne, et de doctrina Servatoris in templo, cum
duodecim esset annorum. 671

Cap. XV. — Ut Herodes primus immissa divinitus
plaga, violenter mortuus sit; historia ex decimo septimo
libro Antiquitatum Josephi excerpta. 678

Cap. XVI. — De tetrarchia filiorum Herodis : et ut
Archelao ex Hierosolymorum tetrarchia a Cæsare dejecto,
Pontius Pilatus duodecimo anno imperii Tiberii
successor in illius tetrarchia factus sit. 682

Cap. XVII. — De obitu Augusti Cæsaris, et quæ sub
eo acciderint; et de Tiberio qui ei successit, rerumque
sub Tiberio actorum ex parte quadam commemoratio. 682

Cap. XVIII. — De præconio et doctrina Joannis Bapti-
stæ, et de testificatione Joannis. 686

Cap. XIX. — Ut Joannes Herodem in faciem arguerit
propter Herodiadem; et ut is in convivio capite trun-
catus, ad inferos, prædicaturus ibi, processerit. 690

Cap. XX. — De turpissima filiæ Herodiadis morte, et
Herodis obitu, et quæ de eo Josephus commemorat, et
ut idem Baptistam magnis ornet laudibus. 691

Cap. XXI. — De tentatione Servatoris, et de elecctione
duodecim et item septuaginta discipulorum, et de Evan-
gelii prædicatione. 695

Cap. XXII. — Quis finis sit præceptorum evangelicæ
doctrinæ, quæ parabolarum vis, quod scilicet per opera
et contemplationem ad divinam et perfectam ducatur
charitatem, Deo similes facti, et cohæredes Christi. 698

Cap. XXIII. — Quænam opera in Evangelio descripta,
Christum perfectum hominem, quæ item perfectum Deum
esse declarent. 705

Cap. XXIV. — Brevis commemoratio admirandorum et
supernaturalium miraculorum Domini nostri Jesu Christi,
in quatuor Evangeliis expressorum, quæ quidem,
miracula certissimum divinitati ejus perhibent testimonium. 705

Cap. XXV. — De divina transfiguratione Servatoris, et
de mirifico miraculo in amico Lazaro exhibito. 707

Cap. XXVI. — Parabolarum omnium Servatoris com-
memoratio. 707

Cap. XXVII. — Ut triginta tribus annis expletis, Ser-
vator Bethaniam venerit, et de muliere meretrice, et
de palmarum ramis, item de arefacta ficu. 711

Cap. XXVIII. — De mystica cœna, de sacra pelvi, et
de Christi præcatione. 715

Cap. XXIX. — De Anna et Caipha pontificibus, et de
tempore doctrinæ Servatoris. 718

Cap. XXX. — De proditione Judæ, de divinis crucia-
tibus Christi Jesu, et salutari cruce ejusdem. 719

Cap. XXXI. — Ex divinis passionibus quænam Christo
ut Deo eidemque homini, et quænam ut Deo ascribere
conveniat; et de Christi, quoad animam, descensu ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,935,930,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Composição em duas colunas; a capitulação VIII começa na coluna esquerda e continua na direita. A última linha da cap. XXXI está truncada na imagem.</notas>
</pagina>