wee 0

"

1253

ECCLESIASTICE DI STORLE LIB. VIT.

1254

ὅτὸν ἐχείνου ψυχὴν xazà xpáro; νιχήσασα" ἣν δὴ A adulteria ejus, quis quie80 exponere possit? Civi-

κτεῖναι δεομένην, ἢ tiv σώφρονα λογισμὸν mpc-
δοῦναι, τῆς ἐπιθυμίας μᾶλλον ἢ τοῦ θυμοῦ τυραν-
νούσης, καὶ ταῖς ἐλπίσι μετεωριξούσης, οὐ "xatn-
ξίωσεν, "Asteuyla δὲ ζημιώσας, κύριον ἑαυτὸν τῆς
περιουσίας χαθίστα, Πολλαὶ μὲν οὖν καὶ ἄλλαι χάτὰ
τόπους μηδ᾽ ἄχροις ὠσὶν ἀνασχόμεναι πορνευθῆναι,
πάντα παθεῖν ἄχρι δὴ θανάτου ἡνέσχοντο. Καί γε
θαυμάκιαι μὲν ἐχεῖναι, πολλῷ δὲ ὑπερδάλλουσα τῷ
μέσῳ fj ἐπὶ Ῥώμης ἐχείνη εὐγενὴς τῷ ὄντι ψυχῆ *
τὰ γὰρ ὅμοια δρᾷ» ἐθέλων Ἀαξιμίνῳ Μαξέντιος, ofa
τὰ συγγενῆ xal ἀδελφὰ ἐφ᾽ ἅπασι καὶ φρονῶν xat
πράττων ἐκείνῳ, ἐπείπερ ἐχείνη τοὺς τῆ; πράξεως
ὑποιυργοὺς τῷ σφετέρῳ οἴχῳ ἐπιστάντας ἔγνω, καὶ
ταῦτα τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς τὴν τυῦ ἐπάρχου ἀξίαν
διαχειρίζοντος, κατασεισθέντος τῷ δέει xal ἀπά ειν
γχελεύηντης, ἐπεὶ ἐξιοῦσα οὐ πάνυ πολὺ προΐει τοῦ
οἴχον, ὑποπαραιτησαμένη δῆθεν τοὺς ἄγοντας ὡ; ἂν
7pb; εὐσχημότερον διάθοιτο ἑαυτήν" μοιωθεῖσα δὲ,
τὴν μάχαιραν γατὰ τῶν ἐγχάτων ἤλαυνε * τὸν μὲν
αὐτῇ νεχρὸν ἐκείνοις λιποῦτα, ἔργοις δὲ αὐτοῖς
παραδεικνῦσα, ὅτι μόνον χρημάτων ἀπάντων ἀνώ-
λεθρον χαὶ ἀήττητον ἡ παρὰ Χριστιανοῖς πέφυχεν
ἀρετὴ, xai οὐδὲν ἐῤῥωμένου λογισμοῦ βιαιότερον.
Τοσαύτη κακίας φορὰ ὑπὸ τὸν αὐτὸν καὶ ἕνα χρόνον
τὴν t€ ἕω καὶ ἑσπέραν διείληφεν ὑπὸ τῶν δύο τού-
τῶν τυράννων ἀδελφὰ φρονούντων ἐφ᾽ ἅπασιν" ὥστε
ἀδιστάκτως ἀποφηναμένῳ εἰπεῖν ἔξεστιν αἴτιον τῆς
αὐτῶν τοσαύτης ἐγκαταλείψεως μετ᾽ ὀλίγον μηδὲν

tatem  priterire/ ΡΟΝ nullam, quin plereque
mulieres vitiarentur atque raperentur. Nec in. nos
Solos,.sed in omnes eiiam subditos suos res tam
graves exercuit. Apud nos quidem in Oriente
juxta et Occidente, non viri tantum propter veran
in Deum pietatem, adversus iguem, ferrum, gla-
dios, maris undas, famem, zstum et algorem, et
contra bestias, membrorumque concisiones depu-
gnarunt : sed et mulierculae divino confortata
verbo, eadem lc perferre sustinuerunt : que
cum ad corruptioneui, stuprum et. pudiciti:e con-
laminationem ducerentur, vitam citius quam cor-
pus prodiderunt. Id quod egregie ostendit Alexan-
drina illa mulier (1), opibus, vitae institüto, virtute
οἱ in primis castitatis gloria celebris, quz libidi-
nosum ejus animum fortissime superavit. Cum
5hamque eum illa obtestaretur, ut vitam sibi potius
quam pudicitia adimeret, quod cupiditate mggis,
quae eum in magnam spem voto suo potiendi $us-
tulerat, quam ira grassaretur, precibus ejus non
acquievit, sed ejus in perpetuum δεῖ exsilium
substantiam omnem involavit, sibique vindicavit.
Multue praterea aliz in plerisque locis, ne summis
quidem auribus de stupro se compellari patientes,
durissima quaque ad mortem usque pertulere ma-
la. Qux quidem admirandz sunt omnes, illa ta-
men preclara maxime nobilissima in urbe Romana
anima. Maxentius namque, qui libidine Maximi-

ἄλλο γε εἶναι f] τὸν xa0' ἡμῶν διωγμόν " ὃς δὴ καὶ ΑΙ num aemulari in animum induxerat, eadem in re-

στάσιν εἰλήχει, ἡμῶν τὴν συνήθη παῤῥησίαν αὖϑις
ἀπολαθόντων,

bus omnibus quz ille, veluti propinquus atque
frater et sentiens et faciens, in ades ejus feminz

administros stupri miserat (2) : 4471 maritusque ejus praefecturam urbis gerens, timore perculsus,
abduci eam jusserat. Ipsa autem domo egressa (5), cum paululum admodum, processisset, dolosis-
^planditiis a preductoribus suis impetravit, ut sibi in zdes ad habitum vestitumque cultiorem su-
mendum redire liceret. Atque ibi cum 5018 esset, culiro seipsam confodit. Sic illa cadaver eis suum.
reliquit : facto autem tali salis declaravit, rerum omnium marime invictam atque inexpugnabilenr
Christianorum virtutem, nihilque esse animo flrmo et constanti violentius. Tantus vitiorum flagitio-
rumque omnium uno eodemque tempore per Orientem  Occidentemque simul, simul sub duobus
hisce tyrannis, germanos in sceleribus omnibus animos obtinentibus, proventus fuil. Affirmare
inediuslidius certe possum, quod illi brevi postea in tantum suut  conjecti discrimen, nihil aliud in
causa fuisse, quam eam, qui& contra nos excitata est, persecutionem. Ea vero vigorem slatumque
suuim "rmiorem est consecuta, cum nos consuetam libertatem et constantiauj nostram rece-
pimus,

ΚΕΦΑΛ, KB',

Περὶ τῶν ἐπισκηψάντων δεινῶν, xal τῆς τῶν
᾿ κρατούντων παλινῳδίας.

Χρόνου γὰρ δεκάτου ἐξήκοντος τῷ διωγμῷ, οὐδὲν
ὃ τι τῶν εἰς ἐπιδθονλὴν xal πόλεμον καὶ αὐτοῖς
παραλέλειπτο" μάχης γὰρ ἐν τῷ μεταξὺ τοῖν δυοῖν
τυράννοιν γεγενημένης, ἄπλωτος μὲν ἡ θάλαττα ἦν "
εἰ δέ πον καὶ πλοῦς ἣν, στρέδλαι xai ξέσεις, βά-
σανοὶ τε παντοῖαι τῶν ἑχατέρωθεν ἀἁλισχομένων

(4) Rufinus eam Dorotheam nominat.

(2) Sophroniam Rulinus vocat. . .
(5) De Sophroniz hujus ,casu Prudentius scri-
sisse videtur :

CAPUT XXII.

De cladibus que persecutionem hano sunt subsecuta,
et de imperatorum palinodio, seu recantatioue εἴ
penitentia,

Cum jam decimus persecutionis ageretur annus,,
nibil ili quoque qued vel ad occultas iusidiás,
vel ad apertum inter se beilum pertineret, omise-
runt. Bellum enim inter duos istos tyrannos ge-
sium est, δὲ mare infestum atque innavigabile
fuit. Quod si id ἃ quopiam navigarctur, eum quod

Aut si nupta torum regis conscendere jussa,
Coperat impurum. domini oblectare [urorem,
Morte maritalis dabat indignatio ponas.

Digitized by Google
