1301

ECCLESIASTICE HISTORUE LIB. VII.

1302

ρ΄ θη ἡ τοιχύτη ἐξουσία, ἐδόχουν προστεθεῖσθα: A permissa potestas, verbis disertis additz: esse vide-

σαφῶς, τυχὸν ἴτως τινὲ; αὐτῶν μετ᾽ ὀλίγον ἀπὸ τῇ ;
τοιαύττς παραφυλάξεω: ἀνεχρηύουτο᾽ ὁπ΄τε ἐγὼ
εὐτυχῶς Κωνσταντῖνος Αὔγουστος, χἀγὼ Διχίνιος
Αὔγουστος ἐν τῷ Μ:διολάνῳ ἐληλύθειμεν * xal πάντα
ὅσα πρὸς τὸ λυσιτελὲς καὶ πρὺς τὸ χρήσιμον τῷ
κοινῷ διέφερεν ἐν ζητήσει ἔτχομεν * ταῦτα μεταξὺ
«ὧν λοιπῶν, ἅτινα ἐόκει ἐν πολλοῖς ἅπασιν ἐπω-
φελῇ εἶναι " μᾶλλον ζὲ ἐν mous; διατάξλι ἐδογμα-
τίσαμεν, οἷς ἡ πρὸς τὸ Θεῖον αἰδώς τε χαὶ τὸ actas
ἐνείχετο". τουτέστιν ὅπως δῶμεν καὶ τοῖς Χριστια-
vol; xai πᾶσαν ἐλευθέραν atosstv τ᾿ ῦ ἀχολουθεῖν τῇ
θρησκείᾳ fj δ᾽ ἂν ϑουληθῶτιν᾽ ὅπως ὃ τί ποτέ ἔστι
θειοτάτου xal οὐρανίον Ἀράγματος, ἡμῖν καὶ πᾶσι
τοῖς ὑπὸ τὴν ἡ λετέραν ἐξουσίαν διάγονσιν εὐμενὲς
εἶναι δυνηθῇ. Τοίνυν ταύτην τὴν ἡμετέραν βούλη-
σιν ὑγιεινῷ xat ὀρθοτάτῳ λογισμῷ ἐδογματίσαμεν,
ὅπως μηδενὶ παντελῶς ξξουσία ἀνεῖται, ἡ τοῦ ἀχο-
λουθεῖν χαὶ αἱρεῖσθαι τὴν τῶν Χριστιανῶν παραφυ-
λάξει θρησχείαν ἑχάστοτε ἐξουσία δοθείη «o3 διδό-

vat αὐτῷ τὴν διάνοιαν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὑρησκεί LUN

αὐτὸς ἑαυτῷ ἁρμόξειν νομίζει " ὅπως ἡμῖν δυνηθῇ
τὸ θεῖον ἐν πᾶσι τὴν ἔθιμον σπουδὴν χαὶ χαλοχαγα-
θίαν παρέχειν" ἅτινα οὕτω: ἀρέσχειν ἡμῖν ἀντι-
γράψαι ἀκόλουθον ἣν ἵνα φανερωθεισῶν παντελῶς
τῶν αἱρέσεων, αἵτινες τοῖς προτέροις ἡμῶν γράμ-
ματι τοῖς πρὸς τὴν σὴν χαθοσίωσιν ἀποσταλεῖσι
περὶ τῶν Χριστιανῶν περιείχοντο, καὶ ἅτινα πάντη
σχαιὰ καὶ τῆς ἡμετέρας πραότητος ἀλλότρια εἶναι
ἐδόκει, καῦτα ὑφαιρεθῇ ᾿ καὶ νῦν ἐλευθέρως καὶ
ἀπλῶς ἕκαστος αὑτῶν τῶν τὴν αὐτὴν προαίρεσιν
ἐσχηκότων τοῦ φυλάττειν τὴν τῶν Χριστιανῶν θρη-
σχείαν ἄνευ «vb; ὀχλήσεως, τοῦτο αὐτὸ παραφυ-
λάττοι, "Avwa τῇ σῇ ἐπιμελείς πληρέστατα δηλῶ-
σαι ἐδογματίσαμεν " ὅπως εἰδείης ἡμᾶ;, ἐλευθέραν
καὶ ἀπολελυμένην ἐξουσίαν τοῦ τημελεῖν τὴν ἑαυτῶν
ὑρησχείαν τοῖς αὐτοῖς Xptottavol; δεδηλωκέναι,
“Ὅπερ ἐπειδὴ ἀπολελυμένω; αὑτοῖ͵ ὑφ᾽ ἡμῶν δεδω-
ρῆσθαι θεωρεῖ ἡ of καθοσίωσις, καὶ ἑτέροις ἐξου-
σίαν τοῖς βουλομένοις τοῦ μετέρχεσθαι τὴν παρατή-
pnaw καὶ θρησχείαν ἑχυτῶν * ὅπερ ἀχολούθω; τῇ
ἡσυχίᾳ τῶν ἡμετέρων καιρῶν γίνεσθαι φανερόν

ἐστιν, ὅπως ἐξουσίαν ἕκαστος ἔχῃ τοῦ αἱρεῖσθαι χαὶ ΄

τημελεῖν ὁποίως δ᾽ ἂν βούληται τὸ θεῖον. Τοῦτο δὲ
ὑφ᾽ ἡμῶν γέγονεν, ὅπως μηδεμιᾷ τιμῇ μηδὲ θρη-
σχείᾳ τινὶ μεμειῶσθαί τι ὑφ᾽ ἡμῶν δοχοίη. Kal τοῦτο
δὲ πρὸς τοῖς λοιποῖς εἰς τὸ πρόσωπον τῶν Χριστια-
νῶν δογματίξομεν " ἵνα τοὺς τόπους αὐτῶν, εἰς οὖς
τοπρότερον συνέρχεσθαι ἔθος ἦν αὐτοῖς " περὶ ὧν
. καὶ τοῖ; πρότερον δοθεῖσι πρὸς τὴν σὴν χαθοσίωσιν
γράμμασι τύπος ἕτερος ἣν ὡρισμένος τῷ ἑτέρῳ
χρόνῳ * ἵνα εἴ τινε; ἣ παρὰ τοῦ ταμείου τοῦ ἡμε-
τέρου, ἢ παρά τινος ἑτέρου φαίνοιντο ἠγοραχότες,
πούτους τοῖς αὐτοῖς Χριστιανοῖς ἄνεν ἀργυρίον, καὶ
ἄνευ τινὸς ἀπατήσεως τῆς τιμῆς ὑπερτεθείσης,
δίχι πάτης ἀμελείας καὶ ἀμφιδολίας ἀποχαταστὴ-
σωσι" καὶ εἴ τινὲς χχτὰ δῶρον τυγχάνουσιν clÀn-
φότες τοὺς αὐτοὺς τόπους " ἢ οἱ κατὰ δωρεὰν εἴλη-
vq οὗτων! παρὰ τῆς ἡμετίρυς χαλοχαγαθίας,

bantur, factum fortasse est, ot quidam paulo post ab
hujuscemodi observatione religionis complectenda
resilirent. Cum igitur ego Constantinus Augustus,
et ego Licinius Augustus, feliciter Mediolanum ve-
nissemus, atque ibi in consilio quz ad usum et utili-
13tem reipubliez przcipue pertinerent, inquirere-
mius : inter alia plura, qu:e commoda esse omnibus,
seu prinia polius visa sunt, constituenda atque ordi-
nanda esse duximus, ea videlicet, quibus honor et
cultus divini Numinis continetur ; boc est, ut etiam
Christianis liberum 5603 prorsus concedamus ar-
bitrium, religione quam velint consectaudi. Ut
quidquid tandem est divini el. colestis Numinis,
id nobis et qni sub potestate et ditione nostra de-
gunt, omnibus propitium benignumque esse pos-
set. ftaqué sententiam. hanc. nostram sana atquc
recta deliberalione in edictum retulimus, ut nc-
mini prorsus potestas priciderelur, quovis ten
pore Christianorum observationem et religionem
complectendi ; et. quem animo suo commodum
congruentemque esse credcret cuitum, sequeudi,
ut divinum Numen in rebus omnibus propeusum
atque benignum nobis esset. Aquum sane fuit,
ut hoe sie nobis placere rescripto isto nostro nunc
signiicaremus : ut. h:eresibus omnino sublatis ,
quz in prioribus ad devotionem tuam datis litteris
' mostris de Christianis continebantur, si qua essent
insuper sinistra prorsus οἱ a clementia mostra
aliena, ea inducerentur. Proinde quilibet libere ct
aperte, qui Cliristiafas e:eremonias. observandas
sibi esse duxerit, eas sine perturbatione et peri-
culo omni tuto observet. Quod it solertie tuae
plenissime indicatum voluimus, ut scias nos libe-
ram abselutamque potestatem Christianis religio- .
nis sue colenda decrevisse. Et cum devotio tua
animádvertat, tam absolutam ipsis esse datam fa-
€ultatem, aliis quoque ad sacra ea et cereuionias
tranaire volentibus id facere sciat esse permissum.
WM quod. tranquillitaü temporum nostrorum cou-
venire mauifestum est, ut potestas unicuique. sit,
pro eo atque velit, divinum. colendi Nuwen. Fa-
ctum id a nobis, ne cui divino honori »ut cultui
quidquam per mos diminutum esse videatur. fta-
D que et hoc in personam Cliristianorum decernentes

statuimus, ut loca eorum in quibus anted conve-

nire soliti.fuerant (de quibus prioribus etiam lit-

teris vostris alio tempore ad devotionem tuam da-

tis, formam et modum alium constitueramus), si

ea aliqui vel a fisco nostro, vel a quopiam alio,

emptione interveniente, comparaverint, ipsis Chri-

stianis absque pecunia et absque repetitione ulla

pretii dali, citra omnem 50 4, cunctationem et

deliberationem restituant, (Quod si qui talia loca

dono a quopiam acceperint, aul etiam ex libera-

litate et munificentia nostia. consecuti fuerint, ii

ad przfectum cujusque loci judicis locum obtinen-

tem adeant, ut. ipsorum per benignitatem nostraut

ratio habeatur. Atqve ea loca omnia, nulla. inter-

Digitized by Google
