1231
δεινῶς καθ᾽ ὅλου τοῦ σώματος ὑφερπύσασαν, xal
ιὅλον ἄντιχρυς τραῦμα ἐδείκνυ, χαὶ τέρας οἷον ὁρώ-
μενον" πυχυόν τ ἀνέτπλ τὸ πυεῦμα καὶ συνεχὲς,
οὐχ ἄνευ πόνων χατασπεοχόμενον " xii μετ᾽ ὀλίγον
λέπρα βαθεῖα κατὰ παντὸς ἐξήνθε: τοῦ σώματο:,
Ἐπὶ δὴ τῇ ταύτης θεραπείᾳ πολλοὶ piv μάγοι x3
ἐπαοιδοὶ, καὶ ix. Περσίδος δὲ οὐχ ἐλάχιστοι γόητες
παρεγένοντο, καὶ τοσοῦτον ὥνησαν, ὅτῳ καὶ μᾶλλον
τὴν νότον τύξησαν. Ἐπὶ δὴ τούτοις λληνες ἧχον,
οὗ τῇ τοῦ χρατοῦντος μεταθέσε: ἀχθόμενοι, τὴν νό-
c0" εὑρηχότες ἐπίκουρον, πρὸς ἐτυτοὺς μετάγειν
ἐπειρῶντο τοῖς μαγγανεύμχσι" χαὶ ἐν τῷ Καπετω-
λ[ῳ κολυμδίθραν γρῆ"α! γενέσθαι ἐτερατεύοντο, fjv
δὴ ἀφθρων παίδων αἴνατι πλνριυθεῖσαν, τὸν βασι-
Ma λουσάμενον ἐν νεαρῷ xal Esc ἀτμίζοντι, Ex τοῦ
ἑῥάτιου προχωρήσειν τὴν κάθαρσιν" ἄλλως δὲ, μὴ
οἷόν τὸ εἶναι ἀποξέειν τὴν λέπραν; Οὕτω τῷ καινῷ
τοῦ πράγματο; ἀπατήσαντε:, τὰ μὲν βρέφη ἐχ τοῦ
σγεδὸν εὐθέως συνίθροιστο ἄπειρα" ὡς δ᾽ ὁ χαιρὸς
ἐνέστη, καὶ οἱ δήμιος χατὰ τῶν βρεφῶν ὡπλίζοντο,
παρὴν δὲ xal ὁ βασιλεὺς, αἱ τῶν παίδων μητέρε: λύ-
α'σαι τὰς χόμας καὶ μαζοὺς εὐχόσμως παρυποταί-
γυυσαι στενοχωρουμένους τῷ γάλαχτι, ὁλολυγαῖς τε
καὶ ὀδυρμοῖς τὸν ἀέρα ἐνεπίπλων. Τὴν αἰτίαν δὲ
τῶν θρήνων διεγνωχὼς ὁ χρατῶν, τῷ συμπαθεῖ τῆς
Ὑνώμης ἥττων γενόμενος; ὁ φιλανθρωπότατος, vo-
σεῖν μᾶλλον ἠρεῖτο, fj ὑγιαίνων τοσοῦτον μύσος ἐρ-
γάτασθαι. Καὶ δαχρύων ἔμπλεως γεγονὼς, Τῆς
Ῥωμαίων, ςησὶ, βασιλείας ἡ ἀξία πηγὴν καὶ ῥίζαν
τὴν εὐσέδειαν χέχτηται. "Iv' οὖν ἐξ αὐτῆς με τεχθέν-
τα πᾶσιν ἀποδείξω, τὴν ὑγείαν ἐν δευτέρῳ ποιοῦ-
μαι τῆς τῶν ἀχάχων παίδων ζωῆς. » Ταῦτ᾽ εἰπὼν,
εἰς τὴν οἰχίαν αὖθις ἀνέτρεχεν, ἁδρᾷ δότει τὸ πι-
XpLv τῶν μητέρων περιαιρήσας, Καὶ δὴ νυχτὺς ἐπι-
γενομένης, τὸν ἔρανον τῆς χρηπτότητο; δρέπεται.
Πέτρος γὰρ καὶ Παῦλος οἱ χορυφαῖο: τῶν ἀποστόλων
αὐτῷ ἐπιφαένονται οὑτωσὶ φάσκοντες" Κωνσταγτῖ-
γε, ἡμεῖς ἐσμεν Πέτρος xal IlabAce οἱ πεμφρθέν-
τες παρὰ τοῦ δεσπότου Θεοῦ, δοῦναί oci σω-
τηρίας τὸ cóu6oAor. Εἶτα παρτγγνῶντο, τὶν ἱερέα
τῆς πόλεως Σίλόεστρον ἀνιχνεύξιν, παρ᾽ p χολυμδῆ-

θραν ἐνεῖναι, f] λουσάμενον, θᾶττον ἀποτρίψοι τὴν.

νόσον" οἷς ἀφθόροις παισὶ τὸ ζὴν ἐχαρίσατο. Ὧ; δ᾽
ἀνῆκεν ὁ ὕπνος αὐτὸν, ἐπιπαρόντα τὸν ἰατρὸν ὡς
ποῤῥωτάτω ἐξήλαυνε, μὴ τὴν ἀνθρωπίνην τουλοιποῦ
πκέχνην ἢ ἐπικουρίαν ἐνδεῖν αὐτῷ λέγων, χειρὶ δ᾽
ὙΨίστου τὸ συναρῆγον ἐφέψεσθαι, Καὶ ὁ μὲν ἐξή-
γετο" ἐπεὶ δὲ καὶ Σίλδεστρος μετεστέλλετο, χαὶ τῇ
προσηχούσῃ χαθῆστο τιμῇ, εἰ θεοὺς εἶχε Πέτρον
xai Παῦλον τὰς χλήσει; ἀχριθέστερον διηρώτα, Σίλ-
ὄεστρος δὲ, Ἡμῖν, φησὶ, βασιλεῦ, οὐ πολλ'λ θεοὶ,
ἀλλ᾽ εἷς, οὗ ἔργον τὰ σύμπαντα, Πέτρος δὲ ὃν φὴς
καὶ Παῦλος θεοὶ μὲν οὔχουν, δοῦλοι δὲ Θεοῦ xal
ἀπόστολοι" ot δὴ εὐάρεστοι διχφ:ρόντως xat πίστει
xai πόθῳ γενόμενοι, τὴν τῆ; ἁγιωσύνης ἀχρόπολιν
χατειλήφασι xal πρῶτοι. τῶν ἁγίων εἰσίν" οὗ δὴ
πρῶτοι καὶ πᾶσι τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰηποῦ Χρι-

([) « Actus beati Sylvesiri apostolicae sedis prae-
$ulis, licel. cjus qui scripsit nomeu. ignoremus, ἃ

ECCLESIASTIC/E IHSTORELE LIB. VIT.

C

282
ἃ nondum sacro tinctus fuisset lavacro, ex impro-
viso gravissime sgritudo quadam occupat, plaga
Certe. ingens et prodigiosa, quie per corpus totum
serpens, atque idipsum exznlcerans, ae veluti unum
vulnus efficiens, anhelitum ejus quem acerbe et
graviter ducebat, frequenter atque. adeo continue
rumpebat, et paulo post in lepram radicibus alto
aclis corpore toto evadit, Ad quam curandam
multi ma;i et incantatores, iulii etiam ex Perside
aderant impostores. Hi tantáim abest ut quidquam
ei pro'uerint, ut morbum etiam ipsum adauxerint.
His etiam superveniunt Graci, qui imperatoris in
religione mutationem segre ferentes, per morbum
eum, lanquam opportunum quoddam auxilium
oblatum, illum imposturis suis ad partes suas
B pertrahere conantur : et monstrose ostendunt , it
Capitolio lacum sive piscinam fieri oportere, ir.
qua innocentium. pucroruni sanguine, coque re-
centi adhuc οἱ vaporante repleta, si. imperatot
lavaret, facile eum. curatum, corpusque ejus pur-
gatum iri. Aliter vero, ut a tali lepra mundetur,
fieri non posse. Ea re tam nova cum illi homines
decepissent, derepente infantes plurimi cougre-
gantur. Et jam tempus adest, carnificesque se ad
illorum cedem expediunt, Adest jam et imperator
ipse. Eece autem rares puerorum adveniunt,
capillis passis, mammillas decenter quodammodo
subostenudentes, lactis copia angustiam et doloreis
illis parientes. Ite ululatu et planetu coelum eom-
plent. Porro imperator causa tanti luctus cognita,
misericordia commotus, mulierculis condolet, et
pro humanitate sua sumina sententiam mulat :
potiusque eger esse vult, quam per tant abomi-
nanduin scelus convalescere. 4490 !taque prolixe
illaerymans : « Romani, inquit, imperii dignitas et
awplitudo fontem atque radicem veram habet
pietatem. Ut igitur ex ea me provenisse omnibus
liquido ostendam, valetudinem meam innocentium
puerorum vil; posthabeo. » His verbis dictis,
solida prorsus beneficentia acerbissimum matrum
dolorem solatur et aufert, simulque domum rever-
titur. Enimvero nocte proxima bonitatis cjus
fructum percipit amplissimum. Pelrus enim et
Paulus apostolorum principes ei apparent et di-
D cunt : Constantine, nos sumus Petrus et Paulus a. -
Domino Deo ad te missi, ut signum tibi et indiciyn
salutis exhibeamus. Deinde eum hortantur, ut ai
tistitem sacrorum ejus urbis Sylvestrem inquirat,
apud quem piscina sit, in qua si lavaret, celeriter
morbum omnem cessurum : idque ea gratia, quod
innocentibus et incorruptis infantibus vitam donas-
sel. Porro ut eum somnus reliquit, medicum
astantem longissime a se repellit, non jam artc
aut ope humana se indigere dicens, auxilium dein-
Ceps οἱ salutem. ab Altissimi manu adventuram.
liaque medicus ab eo discedit. Ut autem Syl-
vester (1) accitus adfuit, et ea qua decuit obser-

multis tamen in urbe Rom. Catholicis legi cogno-
vimus, et. pro antiquo. usu. mune hoc huitautur

Digitized by Google
