1331

NICEPHORI CALLISTI ECCL. HIST. LIB. VI.

flumina quz tbi sunt ad Italice fines appulere : atque A θάλασσαν τὰς ἐκδολὰς ἔχει. Ταῦτα μὲν οὕτως. Mo-

ibi hybernsntes, Emum (4) oppidum condiderunt.
Estate deinde prorzima, adjuvantibus ejue regionis

incolis, machinis quibusdam Argo navem ad qua-

dringenta stadia terra trahentes, ad fluvium cui
Acylis nomem erat, Eridanum influentem, per-
duxerunt. Eridanus vero ipse in mare, quod
Maliam alluit, provolvitur. De bis autem satis.
Quamplurima sane δα quoque templa ubique
Constantinus construxit (2), aliaque omnis gene-
ri? vere pletatis opera perfecit : illud maxime
studio babens, ut Christian religionis professio
per terras omnes quas sol illustrat, propagaretur.
ld quod ei ex sententia succedere perspectum est.
Pex eerte opta Christianorum rebus, seandalis
impedimentisque omnibus celerrime sublatis, aí-

fulsit. Sed jam.tempus est, ut suus quoque septimo :

huie libro histeriarum imponatur finis, viginti
et sex complectenti annos : quorum sane viginti
Diocletianus et Maximianua Herculius in imperio
peregerunt (5), [reliquis sex Gallerius Maximínus,
Maxentius, et Liciniug" tyrannidem exereuerunt.
523 Quibus etiam magnas Constantinus, in Gal-

liis nondum Augustus salutatus, et in urbecRoma*

rerum summe praíuit. Quos annos nonnulli Dio-
cletiano tyranno contribuunt : alii vero potius divo
Constantino, sicuti et nos, adscribent, Atque lis
subtractis, reliqui- fiunt viginti sex anni ejus (4),

ρίους δὲ καὶ ἄλλους ἀπανταχοῦ ἐγείρων ὁ Κωνσταν-
εἴνος νεὼς, καὶ ἀλλ᾽ ἅττα θεοφιλείας ἔργα διαπραι-
πόμενος, σπουδὴν ὅτι πλείστην. μάλιστα τὸ κατὰ
Χριστὸν αὐξάνεσθαι δόγμα xal εἰς ὅσην γῆν ὁ ἥλιος
ἐφορᾷ, pee ἐτίθει. Ὃ δὴ καὶ χατὰ σχοπὸν
ἐκείνῳ £x6atvov χαθεωρᾶτο, Βαθεῖά τε εἰρήνη τοῖς
Χριστιανῶν ἐπεχόρευε πράγμασι, τῶν σκανδάλων
πάντων ἐχποδὼν ὡς τάχος γεγενημένων. Ἐγὼ δὲ
ἤδη καὶ τῇ ἐδδόμῃ τῶν Ἰστοριῶν ἐπιθήσιυ τὸ τέλο;,
χρόνον ἐτῶν περιεχούσῃ ἕκτον «s καὶ εἴχοστόν " ὧν
τὰ μὲν εἴχοσι Διοχλητιανὸς xal Μαξιμιανὸς ὁ Ἐρ-
χούλλιος ἦρξαν " τὰ δὲ ἐπὶ τούτοις EG οὗ περὶ Ma-
ξιμῖνον τὸν Γαλλέριον, Μαξέντιόν τε xal Δικένιον
ἐτυράννησαν. Ἐν οἷς ἔτεσι καὶ ὁ μέγας μὲν ἐδασίλευα
Κωνσταντῖνος περί τε τὰς Γαλλίας xai Ῥώμην,
οὕπω μόναρχος ἀναγορευθείς. "A δὴ ἔξ Evg τινὲς
τοῖς περὶ Διοχλητιανὸν τυράννοις ἀνατιθέασι " «ινὲς
δὲ xal μᾶλλον τῷ θείῳ περιγράφουσι Κωνσταυτένῳ,
ὥσπερ δὴ καὶ ἡμεῖς, Ὧν xol ὑφαιρουμένων, συμ-
€alvex xc! εἶναι τὰ ἔτη αὐτοῦ * ἐν οἷς καθαρῶς μετὰ
-*&hy τῶν τυράννων κατάλυσιν μόναρχος ἤρθη " καὶ
τὴν Ἑσπέραν λιπὼν, εἰς τὴν "Ew μετεχώρει xaxà τὰ
ἐν Νιχομηδείᾳ ἀνάχτορα " εἶτα διὰ μελέτης αὐτῷ
xa τὴν ἐπώνυμον πόλιν ἐγείρειν ἐγίνετο" ὁπηνίκα
χόσμου μὲν ἔτος εἰοιε', ἀπὸ δὲ τῆς θείας τοῦ Kuplov
γεννήσεως τριαχοσιοστὸν xttl δέχατον ἐπεραίνετο.

quibus post tyrannorum eversionem solus ipse el

ünus^ princeps sincere aé&rite imperium administravit: Et Occidente relicto, in Orientis, quod
Nicomedie fuit, imperiale palatium est profectus, et deinceps magno etiam studio urbem sibi cogno-
minem «condidit. Quo tempore a condito orbe fuit annus quinquies millesimus octingentesimus de-
τ΄ eimus quintus (5) , a Christi nativitate trecentesimus decimus,

(f) Plinius. libro tertio, cap. 18: « Argo navis € quentibes latro, decem nmovissimis pupillus, ob

flumine in mare Adriaticum descendit, nec procul
Tergeste. Nec jam constat quo flumine. Humeris
trajectam ^ Alpes, diligenliores tradunt. Subiisse
autem Istro, dein Sao, dein Nauporto, cui nomen
ex ea causa est, inter /Emonam Alpesque exo-
rienti,

(2) « Uteunque Gonstantinus. optimus princeps
et Christianissimus fuerit, deeo tamen a quibus-
dam sic memorie proditum, ut decem primos
annos prestantissimus diceretur, duodecim se-

immodicas largitiones. » (Egnat.)

$) Secundum alios, viginti duos. .

4) Licinio postremum oppresso, Constantinus
solus imperavit annis 26, cum Licinio et Maximino

. (Maxentium omitto) circiter annos 6. Ante hos

Constans Chlorus, Constantini pater, et Gallerius
Maximinus, posquam Diocletianus et Maximianus
urpuram posuere, annos fere &; duo isti simul 6,
Diocletianus solus anuos 4.
(5) Secundum neotericos, 4294,

Digitized by Google

nx

“παρ᾿
