1251

NICEPHORI CALLISTI

1988

certo predicat. Quapropter testatum omnibus esse A διαμαρτύρομαι τοῦτ᾽ ἀσφαλὲς καὶ οἴεσθαι καὶ m:-

volo, ut hoc sic eti»m ipsi tulo et opirentur et
credant. Ariani enim male sentientes, animo et
consilio diabolico hoc confinxerunt, nun Romae
baptizatum eum esse asserentes, aul fortasse
eadem cum illis sensisse astruentes, perinde atque
ab ipsis propterea baptismi gratiam susceperit:
quod absurditatis et mendacii plenum est. Quod
si enim nondum sacri lavacri particeps fuit, con-
sequitur eum neque ín Nicena synodo eum Pa-
tribus congressum esse, et cum eis divina mysteria
non participasse. Quomodo vero aliter benedic-
tione eorum dignus reputatus esset, et communis
mense particeps fuisset ? sicuti historia tradit.
Verum Ariani quidem hzc sic ludant, nos vero
ad historiam revertamur. Neque sane ignoro, que
eliam gentiles per sycophantiam οἱ calumniam
crimina Constantino. impingant. Dicunt enim illi,
Constantinum ,. quod quosdam Sibi propinquitate
et sanguine junctos interemissel, et Crispum
filium suum mauu 8ua occidisset, quem Fausta
noverca, quasi illam de incesto stupro compcl-
lasset, apud patrem detulerit, penitentia ductum,
cum Sopatro philosopho, qui tum Plotini schol
praerat, de lustralibus purgationibus contulisse ;
illumque respondisse, neminem prorsus tantarunt
iliquinationum reliquisse expiationem. Cumque ea
de causa in maxiiba esset sollicitudine et anx'e-
tate, in Christianorum episcopos eum incidisse,
qui illi polliciti sint, per b»piismum se non ca
tantum, sed multo etiam grandiora piacula pur-
gare posse. ltaque quod voti sui compos factus
esset, vehementer eum l:etajum, Christianorumque
sacra admiratum esse : datoque Christo nomine,
subditis suis eam necessitatem imposuisse, ut
gentilium religionem abjurarent. Verum bzc ma-
nifesta sant figmenta, quibus Christianorum fidem
et pietatem veluti per comediam 1raducere siü-
duerunt. 494& Crispus (1) enim vicesimo imperii
«jus anno decessit, propter quem illi expiatione
eum opus habuisse dicunt, [5 quoque inultas pro

Christianis superstes adhuc cum patre leges tulit, *

ut qui secupndum in impcrio locum haberet, et
Casar esseb : sicuti hoc hodie quoque tempora

στεύειν. Οἱ γὰρ ἐξ 'Apsiou xaxa διαχείμενοι, τοιαῦ-
«a ἐκ καχοδαίμονος διανοίας ἀνέπλασαν, ἀδάπτιστον
αὐτὸν ἀποφαίνοντες, ἢ ἴτω: τὰ ἴσα φρονεῖν ἐκείνοις
αὑτὸν μνηστευόμευυι, ὡς ἐξ ἐχείνων τὴν χάριν τοῦ
βαπτίσματ᾽ς εἰληφότα, Ὅπερ ἀτοπίας καὶ Φεύδους
ἀνάμεστον. Εἰ γὰρ οὔπω τοῦ θείου μετέσχε λούτρον,
συνάγεται μηδ᾽ ἐν τῇ χατὰ Νίχαιαν συνόδῳ συ"έρ-
χεῖῦαι τοῖς Πατράσι, xal τῶν θείων μυστηρίων
αὐτοῖς χοινωνεῖν. llo; δὲ εὐλογίας ἐχείνοις χατη-
ξιοῦτο xal κοινῆς μετεῖχε τραπέζης, ὡς ἡ ἱστορία
παρέδωχε; ᾿λλλ᾽ ᾿Αρειανοὶ μὲν ταῦτα παιζέτῳσαν"
ἡμεῖς δὲ τῆς ἱστορία; ἐχώμεθα. Οὐκ ἀγνοῶ γε μὴν
xai & aux φαντοῦσι τὸν Καὠνσταντῖνον Ἕλληνες. Kol
γὰρ xal οὗτοξ qactv, ὡς τὸν Κωνσταντῖνον, τινὰς

B τῷ γένει προσήχοντας ἀνελόντα, Kplont τε τῷ υἱῷ

αὐτόχειρα τὸν φόνον διαπεπραγμένον, Φαύστης τῆς
μητρυιᾶς διαδεδληκυίας, ὡς εἴη αὐτὴν πρὸς ἀτόπους
ὁμιλίας ὑπερεθίζων, μετάμελων εἶναι " xal Σωπά-
τρῳ φιλοσόφῳ τηνιχχῦτα τῆς Πλωτίνου διατριδῆς
προεστῶτι περὶ καθαρσίων χοινώσασθαι. Τὸν δ᾽ ἀνει-
πεῖν, μηδένα τῶν τοσούτων μολυσμάτων χαταλείπε-
σθαι καθαρμόν. Ἕν ἀδημονίᾳ ὃὲ πολλῇ γεγονότα,
Χριστιανῶν b τισκόποι; περιτυχεῖν, οἵ xal ὑπισχνοῦν-
τὸ βαπτίσματι οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ χεί-
pova δυνατοὺς εἶναι διακαθαίρειν" xal τοῖ; κατὰ
σχοπὸν ἐντυχόντα, μέγα τε ἡσθῆναι, θαυμάσαι x&
τὰ ἐχεί ων, καὶ Χριστιανὸν γενέσθαι " βίαν τε τοῖ;
ἀρχομένοις ἐπάγοντα, τὸν Ἑλληνισμὸν ἐξολόσασθαι.
Καὶ ταῦτα δὲ προφανῆ πλάσματα, οἷ; τὴν Χριστια-
νῶν πολιτείαν διαχωμῳδεῖν ἔστι σπηυδή. Kplano;
μὲν γὰρ τῷ x' ἔτει τῆς αὐτοῦ ἡγεμονίας τὸν βίον
ἀπέλιπε * δι' ὄν, ὥς φασι, τῆς καθάρσεως ἔδει ἐχεί-
wp * ὃς δὴ Κρίσπο; πολλοὺς ὑπὲρ Χριστιανῶν νό-
μους. ἔτ. περιὼν, σὺν τῷ πατρὶ ἔθετο, ἅτε δὴ τὰ
δεύτερα τῆς ἀρχῆς ἔχων, Καῖσαρ ὥν à; εἴσέτι νῦν
οἱ τοῦ; νόμοις ὑποτεταγμένοι χρόνοι μηνύουσι. Ποῦ
δὲ καὶ Σώπατρος εἰς ὁμιλίαν ἧχε τῷ Κωνσταντίνῳ,
μόνης τῆς πρὸς Ὠχεανῷ καὶ τῷ Ῥήνῳ μοίρας ἦγου-.
μένῳ; Τῇ γὰρ πρὸς Μαξέντιον διαφορᾷ ἐπὶ τῆ,;ς Ἶτα-
λίας διάγων, τῶν Ῥωμαϊχῶν πραγμάτων στατια-
ζόντων, οὐ πρόχειρον ἦν Γαλάταις συμμίγνυσθαι
καὶ Βρεταννοῖς, παρ᾽ οἷς ὡμολόγηται Κωνσταντῖνον
τῆς Χριστιανῶν θρησχείας μετασχεῖν ; xal πρὶν ὃ

legibus ipsis subjecta satis iudicant. Ubi vero Ὁ στρατεῦσαι, ἐπὶ Μαξέντιον χαὶ ἐπὶ Ρώμην καὶ "Isa-

Sopater in. Constantini colloquium venit, qui soli
vi or:? quà: ad Oceanum et ad Rhenum est, impe-
vabat? Cum autem adversus Maxentium bellum
pereret, et in Halia ageret, rebus Romanorum tum
dissidentibus, non facile erat se Gallis et Britannis
imaiscere, apud quos constat Constantinum Chri-
stianorum religionem suscepisse, prius etiam quam
contra Maxentium pugnaverit, et Romam atque iu
ipsam Πα δὴν venerit : id quod etiam et tempora
€t leges quas p. » nobis sauxit, certo testifitantur,

(1) « ,rispus Constantini fllius, et Licinius ju-
nior Constantini ex Constantia sorore nepos, Li-
cinii renioris fllius, plurimique nobiles et praciari
viri, 20 Constantini amperii nno, Fauste Constau-

λίαν ἐλθεῖν - xal τούτου πάλιν ol χρόνοι xal οἱ νό-
po: τἀσφαλὲς μαρτυροῦσιν, οὃς ὑπὲρ ἡμῶν ἔθετο.
Ei δὲ xai ῥᾷστον ἐντυχεῖ, τῷ Σωπάτρῳ δοίημεν, ἢ
δι᾽ ἐπιστολῆς πυθέσθαι, οὔπω πάλιν πιθανὸν εἶναι
φαίνεται τὸν τοσοῦτον φιλόσοφον ἀγνοεῖν, ὡς ὁ
Ἡρακλῆ; μετὰ τὴν τεχνοχτονίαν τοῖς μυστηρίοις
τῆς Δήμητρος ἐν ᾿Αθήναις ἐκαθάρθη * καὶ μετὰ τὸν
φόνον Ἰφίτου, ὃν ἑταῖρον ὄντα καὶ ξένον ἀνεδλεν,
᾿Απόχρη μὲν οὖν καὶ ταῦτα " ὡς xax καθαρμοὺς Ἔλ-
ληνες τῶν ἀτόπων πλημμελημάτων χαθυπισχνοῦντο"

tini conjugis dolo interfecti sunt. » Poinp. Oros.
« Constantinus imperii 80i 22 anao Favstam inter-
fecit in balneas ardentes conjectam. » Eutr.

Digitized by Google
