1311

NICEPHORI CALLISTE

1312

raclee (1) qux ad "Thraciam est, atque Orientis A Ἡράκλειαν, καὶ τὴν "Ec ὑπὺ χεῖρα ἐποίει, Kal τοί-

ditionem — permisit. Licinius autem, cum ca
qui prioribus tyrennis acciderant, nosset (qua:
quidem, eum wt saniora sequeretur consilia ,
abunde satis. admoncre poterant), et. cum sororis
Constantini maritus esset, dignitateque et gloria
ab illo secundas obtineret. imitatione e;us abjecta,
tyranoos, quorum eversionem atque interitum, si
quis alius, et ipse maxime viderat, zemulari ma-
luit. Quapropter cum alia omuia parvipendit, tuin
affinitatem ctiam et fodera jurejurando confirmata
conjempsit, varios adversus Constantinum. dolos
siruens, et benefacta mala gratia compensare stu-
dens. Ac primum quidem insidias occultans, el
amicitiam simulans, sepe fraudibus illum aggrés-
sus, nihil tamen egit. liiexpugnabili enim vi, utpote
Deo charus, munitus erat : et quas hostis ipse in
cords latebris alia super alia struebat, facillime
ipse in lucem producta coarguebat atque opprime-
bat. Tam presens illi divini eullus et pietatis ar-
matura auxilium. ad salutem attulit, Atque ipse
quidem, qui in tanta apud Deum esset gratia, oc-
culios ilius conatus ad bunc modum effugit. Ille
2utem quod insidiz clandestin:ze ei minus ex sen-
lentia suecederent, Deo illas in apertum pertra-
hente, citra dissimulationem propalam se adversus
Constantinum, forlasse autem. dicere licet, etiam
adversus rerum omnium Deum, quem ab co coli
Sciebat, armavit. $10 Primum igitur. paulatim
Christianos, qui sub ditione ejus erant, premere
atque oppugnare est aggressus : deinde mente ab
insita sibi insania captus, manifestam contra ec-
clesias commovit. persecutionem : futurum ratus,
ut Constantinus religione periclitante, summo
afficeretur merore. Neque eum latebat, ecclesias
pro ilo orare, atque studere ut sub illius cssent
imperio. In. primis vero delectu instituto, Chri-
stianos omnes e domo familiaque sua exegit (2) ,
militesque qui daemonibus sacrificare nollent, ho-
nore dignitateque spoliatos exauctoravit. Mox
Vges illegitimas et iniquas tulit, in custodiis con-
clusis misericordiam omnem claudens , et Chri-
stianig deprehensis easdem quas maleficis ponas
decerueus. Quid ego nunc dicam, quz ille prius
inaudita de conjugiis statuerit ? que novo quodam
modo iu defunctos admiserit? quantam auri et
orgenli vim a civibus exegerit? ut novas agrorum
mentiones instituerit, aliasque adinventiones exco-
gtarit? et delationes illustri loco natorum et niagna

(1) Iiec antea. Perinthus dicta.

(2) Confessio Auxentii ex Suida. Erat hic in
palatio Licinii inter subscribas, quos Latini nota-
rios vocant, illustri loco. 1n imperiali autem qua-
dam domo fons aqux fuit. et super eo. fonte Bac-
chi simulacrum :
locum eium omnem tegens, multa cum amanitate
obuubrabat, Huc cum Licinius veluti deambulans,
Ausentio et multis praterea a.iis eum ollicii gratia
comitantibus, venisset, et bo'rum ingentem el
watufum e /— palmite pendentem — conspexisset ,
Auxcntio ul eum decerpcret imnandavit, Mxontus

tum autem vilis ampla, qua.

vuv μὴ τὰ τοῖς πρόσθεν τυράννοις autfiávta. γνοὺς,
αὑτάρχη vào ἐκεῖνα πάντως σώφρονα συνάγειν τὺν
λογισμὸν, γαμῆρός τε ὧν Κωνσταντίνῳ, καὶ τιῇ
xal δόξῃ τὰ δεύτερα ἐχείνῳ φέρων, τοῦτον -ἀφεὶς
μιμεῖσθαι, τὰ τῶν τυράννων μᾶλλογ ἐξήλου, ὧν τὴν
καταστροφῖν εἴπερ τις μάλιστα δϑεάτατο. Πάντα
τοίνυν θέμενος ἐν δευτέρῳ, χαὶ συγγένειαν xal 5p-
χοὺς μετετίθετο΄ xai δόλους ἣν παντοίτυς αὐτῷ
σχαιωρῶν, χακοῖς ἀγαθῶν ἀφθονίας ἀμείφαηθαι
μηχανώμενος. Καὶ πρῶτα μὲν τὴν συσχευὴν ὕπο-
χρύπτων, φιλίαν τε ὑπεχρίνετο" καὶ πολγάχις δόγῳ
ἐπιθέμενος, ἦνυς μὲν οὐδέν " ἀμάχῳ γὰρ ἐκεῖνος
δυνάμςι, οἷα δὴ φίλος ὧν Θεῷ, διαπέφραχτο, καὶ
τὰ ἐν μυχῷ καρδίας ἑσχαιωρημένα ῥᾷττα εἰς φῶς

Β ἄγων διήλεγχε. Ἐπὶ τόσον ἐχείνῳ τὸ μέγα τῆς

εὐσεθδεία: ὅπλον πρὸς ἄμυναν ἣν ἰσχυρὸν διασώζειν.
Καὶ ὁ μὲν οὕτω Θεῷ κεχαρισμένος, τὰς ἐνέδρας
αὑτοῦ διεδίδρασχεν" ἐπεὶ δὲ τὸ λαθραῖον τῆς ἐπι-
δουλῆς ἥκιστα τοῖς κατὰ γνώμην συνέτρεχε κατά-
φωρα Θεοῦ ποιοῦντος τὰ μελετώμενα, εἰς τὴν προ-
φανῇ μάχην ὡπλίζετο Κωνσταντίνῳ " ἴσον δ᾽ ὧν
εἰπεῖν xal κατὰ Θεοῦ τῶν ὅλων, ὃν ἐχεῖνον σέδειν

- ἠπίστατο. Καὶ ἡσυχῇ μὲν τὰ πρῶτα τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ

Χριστὸν τιμῶντας πολιορχεῖν ἐπέδαλεν, "Ἔπειτα
τὰς φρένας ὑπὸ τῆς ἐμφύτου μανίας διασεισθεὶς,
διαῤῥήδην κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἀνεχίνει τὸν διωγ-
μὸν, οἰόμενος ταῖς δυσπραγίαι; τῆς θρησχείας τὸν
Κωνσταντῖνων λυπεῖν" ἄλλως τε xai ὑπολαμβάνων
ταύτας ὑπὲρ ἐχείνου εὔχεσθαι, καὶ σπουδάζειν ὑπ᾽
ἐχείνῳ δὴ βασιλεύεσθαι, Πρώτιστα μὲν οὖν φυλο-
χρινῆσας, πάντα Χριστιανὸν τῆς οἰχίας ἐξήλαυνε"
ποὺς δὲ στρατιώτας, εἰ μὴ τοῖς δαίμοσι θύειν ἔλοιν-
πο, τὸ τῆς τιμῆς καταθεμένους ἀξίωμα, ἀπαλλάτ-
τεαθαι" ἔπειτα νόμους ἀνόμους ἐτίθει, τοῖς ἐν φυ -
λαχῇ καταχλείστοις ἀποχλείων τὸν ἔλεον, xai τὸ»
φωραθέντα τῶν ἴσων τοῖς καχούργοις μετέχειν.
Τί δὲ δεῖ μὲ λέγειν ὅσα περὶ γάμων ἐχχιυοτήμη-
σεν, δτους τε νεωτερισμοὺς τοῖς ἀπαλλαττομένοις
τοῦ βίου ἐνεωτέρισεν; ἐπὶ δὲ τούτοις χρυτοῦ,
χἀὶ ἀυνγύρου εἰσπράξεις, καὶ γῆς ἀναμετρήσεις"
xai ἄλλας ἐπινοίας τε xal ἀπαγωγὰς τῶν εὖ τῆς
πατρίδος ἐχόντων, χαὶ λόγου ἠξιωμένων; ὧν τὰς
ἀλόγους διαζευγνὺς, ἀκολάστοις πρὸς ὕδριν ἐδίξου,

p Τί δὲ χρὴ λέγειν ὅσχι; αὐτὸς ἐκεῖνος, χαίπερ εἰς

ἔσχατον γίρω; ἤχων, παρθένοις τε χαὶ ὑπὸ ζυγὸν
οὔσαις χαθεχάστην ἐμπαροινῶν, χόρον, τῆς ἀκολά-
στου πράξεως οὐ χυτέλαδεν; ᾿Αλλὰ τά γε ἑξῆς τῆς;
πράξεως σμικρά v6 καὶ ὡς οὐδὲν ἐλέγχει τὰ πρό-

nihi] prorsus subesse doli suspicstus, pugione
quem ex femore suspensum gestabat stricio, botrum
resecuit. Tum. Licinius a4 eum, Ád pedes bio-
nysii uvas depone, dixit. Auxentius vero : Minime
ntum, inquit, impeFator; Christianus enim sum,
Livius rursum : ltaque ex aula, ait, confestim
sbibis, dignitate posila, Alterum tibi duorum isto-
run uecessario faciendum. Enimvero Auxentius,
nulla interposita mora, cingulum per quam liben-
ter solutum posuit, et aule. discedens vale dixit,
Hunc adiquaoto posl episcopi Mopsuestie. autisti-
Ven  Jegerunt.

Digitized by Google
