1299

NICEPHORTI CALLISTI

1300

faetus est ; ct dominatione injusta depulsa, libera- Α e!pfvre* xat τῆς δυνυστείας διαῤῥαγείσης, ἐλεύδε-

lem unusquisque conspexit solem, solum verum
Deum piorum propugnatorem laudibus vehens.
Omnibusque ingeus incessit ketiia, res omnes
quasi reviviscentes cernentibus, quz dudum pesti-
fera clade et calamitate interierant. Itaque magni-
fica templa amplitudine et sublimitate ingenti, et
longe quum »ntea venustate et splendore majore
Constructa; et quod ewnium nobis est optatissi-
mum, festi dies encwniorum novaramque dedica-
tionum splendide acti, sacre edes recens fundate,
episeeporum undique eonvenientium conventus
celebrati ; et Christi membra amanter aliud aliunde
confiuentia, rursus ad unam liatmoniam corporis-

que constitutionem decenter compacta; atque, ut"

eni propheta dicam, os ad os, et junciura ad jun-
eturam contracta; et qua praterea per oraculum
divinum prsdixit verbum, impleta ea sunt. Üna
divini Spiritus vis per omnes peragrare cognita
est, omnium una anima, et idem stadium : omni-
bu» in ore fuit, et ab omnibus exauditus est hym-
nus unus, divinitatem verbi Dei concentu pulcher-
rimo celebrans, cultusque Numinis purus, et sin-
c rum. Sacrificium, sanctiones e& constilutiones
ecclesiarum, jsaimorum canius, frequentati. Ad
. hiec, divini verbi pradicatio, atque arcana mysti-
caque ministeria píe sancteque peracta, et saluti-
fera passionis inenarrabilia symboja et signa sunt-
pta. $04. £tas quoque omnis, et omnis generis
homines, oratiofii ei graearum actioni incumbeg-
tes, conciliatorem el auctorem tam subitorum
- bonorum laudarunt. Conciones orationesque ad
populum, pro eo atque tempus derepente argü-
mentum suppeditabat, in conventibus babitze. At-
que aliquis in tam frequenti ecclesia concione hu-
m.nus atque modestus piusque vir, in plurimo-
ruin hominum et aliquorum episcoporum presentia,
decenter et placide aures prabentium, orationem
domi compositam in medium produxit (1). Qualis
illa fuil, quam Paulino Tyri episcopo quidam opti-

me dedicavit. Paulinus porro iste apud Phoenices -

C

gov πᾶς τις ξώρα τὸν ἥλιον, μόνον ἀληθινὸν Θεὸν τὸν
τῶν εὐσεθῶν ὑπέρμαχον ἀνυμνῶν. Καὶ πολλή τις
ἐπεσκίρτα πᾶσι χαρά" ὥσπεο ἀναδιώσχοντα βλέπουσι
πράγματα, τὰ πάλαι τῇ φθοροποιῷ λύμῃ διεφθαρ-
μένα. Καὶ δὴ μεγαλοπρεπεῖς νεὼς ἀνηγείροντο, εἰς
ὕψος μέγα καὶ πλάτος αἱρόμενοι, πολλῷ δὲ χρείττονα
καὶ τὴν ἀγλαῖαν παρὰ τὴν προτέραν ἀποὺ αι δάνον-
τες. Καὶ τὸ πάντων ἐμῖν εὐχταιότατον, ἑοοταὶ κατὰ
πόλεις ἐγχαινίων λαμπρότερον ἐτικῶντο * νεοπαγῶν
πε νεῶν καθιδρύσεις, ἐπισχόπων τε πάντοθεν ἀλι-
ζομένων συνενροτοῦντο συνέδρια " καὶ τὰ Χριστοῦ
μέλη φιλοφρόνως ἄλλοθεν ἄλλα ἧχοντα, εἰς μίαν
αὖθις ἁρμονίαν ἡρμόζοντο " καὶ προφητιχῶς εἰπεῖν,
ὀστέον πρὸς ὀστέον, καὶ ἁρμονία πρὲς dpyoríar
συνήγετο" καὶ ὅσα θεσπίζων ὁ θεῖος προεφοίδαζε
λόγος" μία τε θείου Πνεύματος δύναμις διὰ πάντων
χωροῦσα διεγινώσχετο" ἁπάντων τε μία ψυχὴ καὶ
σπουξὴ ἡ αὐτή ὕμνος ve κᾶσιν εἷς ἐξηχούετο ἡ παν-
αρμόμνιος. θεολογία, ἀγνὴ τε θρητχεία xat ἱερουργία
ἀχραιφνῆ;, Üsopol τε .ἐχχλησιῶν καὶ διατάξεις.
Ψαλμῳδίαι δ᾽ ἐπὶ τούτων xal θείων λόγων ἀκρόα

σις, μυστικαΐ τε διαχονίαι ἱερῶς τελούμεναι, xat τὰ
τοῦ σωτηρίου πάθους ἀπόῤῥητα σύμέολα. ᾿Ἡλιχία
δὲ πᾶσα καὶ γένος ἅπαν, εὐχῇ xai εὐχαριστίχ ayo-
λάζον, τὸν τῶν ἀγαθῶν ἐξάπινα πρύτανιν γεραίρον-
τες ἦσαν * λόγοι τε προὔύχειντο πανηγυρικοὶ, ὡς ὅ
καιρὺς σχεδιάζων ἐδίδου, Καί τις ἐν τοσούτῳ bor
σίας συστήματι ἐπιεικής τις ἄγαν χαὶ μέτριος,
πλείστων δὴ παρόντων, ἐν κόσμῳ τε καὶ ἡσύχω; τὴν
ἀκρόασιν πεποιημένων, λόγους συνήγέμενος, ἐπὶ μέ-
σης προῆγεν" ὥτπερ ὃν Παυλίνῳ τῆ: Τυρίων &nt-
σιόπῳ προσφωνῶν τις, ἄριστα διεξῆλθεν * ὃς ἀμφὶ
τὸ Φοινίχων ἔθνος διαπρέπων, πολλοὺς ἐν Τύρῳ
νεὼς φιλοτίμως ἐπεσχευάσατο. Ταῦτα μὲν οὖν ἐφέ-
ptso τῇδε, Ἐμοὶ δ᾽ οὐχ ὀχνηρὸν ἐσεῖται μὴ καὶ αὖ-
«ἁς ἐκείνα; ἃς ὑπὲρ ἡμῶν ἔγραφε διατάξεις ὁ θεο-
φιλὴς βασιλεὺς παρενεῖραι τῷ παρόντι συγγράμματι"
xai πρώτη γέ μοι ἔσται, ἣν χοινῶς ἅμα ΔΛικχινίῳ
οὕπω λελυττηχότι ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν ἀνηχόντων
ἐγράφη, ὧδέ πως διαγορεύουσα "

εἴλγυϑ, multa magnilüce Tyri templa eonstruxit, Alque hzc quidem sic tum. agebantur. Mihi vero
minus melestum erit, constitutiones eas quas Ueo charus imperator pro nobis publicavit, in opus hoc
referre. Primo autem loco eam ponam, quam ἰδ communiter cum Licinio, qui nondum in rabiem
actus fuerat, pro rebus Christianorum conscripsit; que sic fiabet ; |

CAPUT XLI.
Constitutio. seripta Constantini Magni imperatoris,
“ὦ Christianis loca €t res sue restituantur.

« Cum jampridem re probe deliberata, liberta-
tein religionis non denegandam, sed uniuscujusque
arbitrio et voluntati, ut pro suo quisque judicio
wacra coleret, permittendaim, esse. existimarenus :
eum alios singulos, tam Christiauos quoque pro-
fessionis sue sectam, cultumque divinum servare
juscimus. Quandoquidem autera multe acediversse
vpiniones, in eo ipso rescripto, in quo cis talis cst

(0) Exstat hac oratio spud Euscbiwm lb. a,

,KE9AA. MA'.

i oc ὑπὲρ τῶν Χριστιανοῖς xpoo-
Διάξαξις γγραρος ὑπὸ τ τοῦ, μεγάλου fazi-

Aéoc.

« "Hàn μὲν πάλαι σκοποῦντες τὴν ἐλευθερίαν τῆς
θρησχείας οὐχ ἀρνητέαν εἶναι, ἀλλ᾽ ἑνὸς ἐχάστου τῇ
διανοίᾳ καὶ τῇ βυυλήσει ἐξουσιαστέαν τοῦ τὰ θεῖα
πράγματα τημελεῖν κατὰ τὴν αὐτοῦ προαίρεσιν
ἔχαστον χεχελεύχαμεν, τούς τε Χριστιανοὺς τῆς al-
ρέσεω: καὶ τῆς θρησχείας τῆς ἑαυτῶν τὴν πίστιν
φυλάττειν» ἀλλ’ ἐπειδὴ πολλαὶ xax διάφοροι αἱρέδεις
ἐν ἐκείνῃ τῇ ἀντιγραφῇ, ἐν f; τοῖς αὐτοῖς συνεχω"

cap. 4.

Digitized by Google
