α

1917
πάντας ἀνθρώπου;, τοὺς ἀπὸ τῆς τῶν θεῶν αὐτῶν
τῶν ἀϑανάτων θρησχεία; ἀναχωρήσαντας, προδήλῳ
χολάσει καὶ τιμωρίᾳ εἰς τὴν θρησχείαν τῶν θεῶν
ἀναχληθῆναι. ᾿Α)λ᾽ ὅτε ἐγὼ τὸ πρῶτον εὐτυχῶς εἰς
τὴν ᾿Ανατολὴν παρεγενόμην, καὶ ἔγνῶν εἰς τίνας τό-
ποὺς πλείστους τῶν ἀνθρώπων, τὰ δηπόσια ὠφελεῖν
δυναμένους, ὑπὸ τῶν δικαστῶν διὰ τὴν προειρημέ-
νὴν αἰτίαν ἐξορίξεσθαι, ἑκάττῳ τῶν διχαστῶν ἐντο-
ig δέδωκα, ὥστε μηδένα τούτων τοῦ λοιποῦ προδ-
φέρεσθαι τοῖς ἐπαριιώται: ἀπηνῶς " ἀλλὰ μᾶλλον
χολαχείᾳ καὶ προτροπῇ τὴν τῶν θεῶν θρησχείαν
αὑτοὺς ἀναχαλεῖν. Τηνικαῦτα οὖν ὅτε ἀκολούθως τῇ
χελεύσει τῇ ἐμῇ ὑπὸ τῶν δικαστῶν ἐφυλάττετο τὰ
προστεταγμένα, συχέδαλινς μηδένα ix τῶν τῆς ᾽Α"α-
τολὴς μερῶν μὴτε ἐξόριστου, μὴτε ἐξύδριστον γε-
γέσα:" ἀλλὰ μᾶλλον ἐχ τοῦ μὴ βαρέως κατ᾽ αὐτῶν
γινέσθα: τι, εἰς τὴν τῶν θεῶν θρησκείαν ἀναχεχλῇ-
σθαι, Μετὰ δὲ ταῦτα ὅτε τῷ παρελθόντι ἐνιαυτῷ
εὐτυχῶς EniÓnv εἰς τὴν Νιχομέδειαν, κἀκεῖ διετέ-
λουν, παρεγένοντο πολίται τῆς αὐτῆς πόλεως πρός
μὲ ἅμα μετὰ τῶν ξοάνων τῶν θεῶν, μειζόνως δεό-
μενοι, ἵνα παντὶ τρόπῳ τὸ τοιοῦτον Éüvoz μνδαμῶς
ἐπιτρέποιτο ἐν τῇ αὐτῶν πατρίδι οἰκεῖν, ᾿Αλλ᾽ ὅτε
ἔγνων πλείστους τῆς αὐτῆς θρησχείας ἄνδρας ἐν αὖ-
τοῖς τοῖς μέρεσιν οἰκεῖν, οὕτως αὐτοῦ; τὰς ἀποκρί-
Git; ἀπένειμον, ὅτι τῇ μὲν αἰτήσει αὐτῶν ἀσμένως
χάριν ἔσχηκα, ἀλλ᾽ οὐ παρὰ πάντων τοῦτο αἱτηθὲν
χατεῖδον. Εἰ μὲν οὖν τινὲς εἶεν τῇ αὐτῶν δεισιδαι μος
via διαμένοντες, οὕτω; ἕνα ἕχαστον ἐν τῇ ἰδίᾳ

ECCLESIASTIC.E HISEOURLE LIP, Vil,

1218

Α coercitione et vindicta publica ad eorumdem deo-
rum ceremonias redire cogereutur. Posteaquam
vero ego primum feliciter et auspicato in Orientem
perveni, atque cognovi, in que loca quam plurimi
homines, qui reipublice cómmodi et utiles esse

 potaissent, a judicibus et prifectis, oli eam quam
dixi causam, in exsilium acti fuissent :- judicibus
eis omnibus mandavi, ne quisquam eorum posthac
crudeliZs quidquam de provincialibus statueret,
sed potius blandiore cohortatione eos. ad deorum
sàcra revocaret. Quapropter cum ita judíces ut

.par erat, jussis. meis obsequerentur, evenit, ut
nemo prorsus in Orientalibus paribus 4877 vcl
in exsilium mitteretur, vel injuria. atque contu-
welia afficeretur.. Et plerique, quod nili! gravius
duriusque in eos constitueretur, ad. deorum roli
gionem rediere. Postea vero cum anno proximo
Nicomediam feliciter ingressus essem , ibique ma-
nerem, venerünt ad me ejus urbis cives cum deo-
rUm simulacris, et me magnopere rogarunt, nt
modis omnibus curarem, ne genti ei in patria
eorum donicilivto habere permitteretur.  Quihus
respondi , me quidem eorum petitionl perlibenter
gratificari velle, sed non ab omnibus ex quo
preces eas apud ime. ficri, Qo si qui in super- ,
stitione eorum perseverarent, liberum id eis pro
vniusenjusque arbitrio et voluntate esse: neque
tamen eos, si ad deorum religionem agnoscendam
redire vellent, prohiberi. Sed enim εἰ Nicome-

προαιρέσει τὴν βούλησιν ἔχειν " xal εἰ βούλοιντο, τὴν C. diensibus et aliarum wrbium civibus, quz el ipsae

«ὧν θεῶν θρησχείαν ἐπιγινώσχειν, Ὅμως xat τοῖς
15e αὐτῆς πόλεω: Νιχομηδεῦσι, xai sal; λοιπαῖς
“πόλααιν, αἵ xat αὐταὶ εἰς τοσοῦτον τὴν ὁμοίαν alzn-
iy περισπουδάστω; πρός μὲ πεποιήκασι, δηλονότι,
᾿ ἵνα μηζδεὶ; τῶν Χριστιανῶν ταῖς πολεσιν ἐνοιχηΐη,
ἀνάγκην ἔσχον πρυσφιλῶς ἀποχρίνασθας" ὅτι δὴ
αὐτὸ τοῦτο xal οἱ ἀρχαῖοι αὐτοκράτορες πάντες δ'᾽ε-
φύλαξαν" χαὶ αὐτοῖς τοῖς θεοῖς δι᾽ οὖ; πάντες ἄν-
θρωποι καὶ αὐτὴ ἡ τῶν δημοξίων διουίχησις συνί-
σταται, ἤρεσεν, στε τὴν τοσαύτην αἴτησιν ἣν ὑπὲρ
ὑρησκεία; τοῦ θείου αὐτῶν ἀναφέρουσι βεδχιῶσαί
μα. Τοιγαροῦν εἰ χαὶ τὰ μάλιστα τῇ σῇ κχαθοτιώτσει
πρὸ τοῦτον τοῦ χυόνου διὰ γραμμάτων ἐπέσταλται,
χαὶ δ᾽ ἐντολῶν ὁμοίως χεχέλευσται, (vx μὴ χατὰ
τῶν ἐπαρχιωτῶν τῶν τὸ τοιοῦτον ἔθνος ἐπιμελη-
θέντων διαφυλάξχι μηδὲν τραχέως, ἀλλὰ ἀνεξικάκως
καὶ συμμέτρως; συμπεριφέροιντο αὐτοῖ; * ὅμω; ἕνα
μήτε ὑπὸ τῶν βεν:φιχιαλίων, μήτε ὑπ᾽ ἄλλων τῶν
τυχόντων ὕύρεις μὴτε σεισμοὺς δπομένοιεν ἀκόλου-
0o» ἐνόμ:3α xai τούτοις τοῖς γράμμασι τὴν σὴν στι-
ὑαρότητα ὑπομνῆσαι" ὅπως xal ταῖς χολαχείαις
χαὶ ταῖς προτροπαῖς μᾶλλον τὴν τῶν θεῶν ἐπιμέ-
λξιαν τοὺς ἡμετέρους ἐπαρχιώτας ποιήσειας ἐπιγι-
γώσχειν. θεν εἴ τις δῇ αὐτοῦ προαιρέσει τὴν θρη-
σχείαν τῶν θεῶν ἐπιγνωστέαν προσλάδοι, τοῦτον
ὑποδέξασθα: προσήκει, Εἰ δέ τινε; τῇ ἰδέᾳ θρησχείχ
ἀχολουθεῖν βούλοιντο, ἐν τῇ αὐτιῶν ἐξουσίᾳ χαταλεί-
πεῖν. διόπιρ ἢ σὴ χαθυσίωσις τὸ ἐπιτραπὲν gor δια-
φυλάττειν ὁξείλοι, κἂν μηδενὶ ἐξυυσὶλ 0/05 ὥττι

eaindem petitionem, videlicet ut ne quis Curistia-
norum civitates incoleret, magno studio et cou-
tentione apud me interposuere, necessitate quadam
benigne respondi , me quoque, quoniam id ipsun -
etiam autiqui imperatores omnes servassent, et
diis ipsis, per quos omnes homines cum ipsa re-
ruaipublicarum gubernatione :consistunt, placuis-
set, petitionem ejusmodi , quie de divino:um nu-
minum cultu causam ad. me referret, confirmare.
Proinde etiamsi antehac devotioni tu potissimum
pet litteras significatum , et per jussiones itidem
mandatum est, ut ne quid cum provincialibus
priefecti, quibus tut tantorümque populurum cura
, est injuncta, dirius severiusve agant, sed clemeu-
D ter, ioderate et patienter eos ferant: nunc tamen
visum quoque est scripto isto fortitudinem tuam
aduonere, ut illi neque a beneficialibus, neque ab
'aliis quibuscunque injuriis afficiantur, vexentur,
exculiantur,sed potius ui. humanis beniguisque
exüortatiouibus deorum curam et cultum asgnoscero
porsuadeantir, [taque si quis judicio ipse suo dco-
rum religionem suscipiendam duxerit, eui com-
plecii decet : si qui verfo exrenionias suas sejun-
ctim sequi malunt, arbiirio potestitique sua
relinquendi sunl. 4898 Dabit ergo. devotio. tua
opcram, ul quod mandatum ei est, servetur, et
ut nemini postliac. provincialium uostrorum ἃ re-
ligione sua. revocandorum. facultas. permittatur.
Porro ut jussa hax nostra ad notitiam subditorum

Digitized by Google
