1275

posita est, οἱ statua ad formam similitudinemque
ejus ex sre fabrefacta est, quie dextra manu ex
eadem materia. crucis signum elaboratum teneret.
Eam statuam, cruce 118 magnifico l:rtoque habita
tenentem ,. Romi in loco maxime celebri üvmis
innixam fundamentis collocari przcepit, cum hu-
jismoli Latius inscriptione : Hoc salutifero signo,
et vero foriitudinis indicio, wrbem vestram jugo ty-
ranni solutam liberavi : sexatumque οἱ populum
Romzsnum in libertatem, vindicans , autiquo splendori
εἰ amplitudini restitui, Romana urbe in potestatem
suam redacta primum omnium ut sanctorum reli-
qui:e collettx, justse sepulture mandarentur, con-
stituit. Deinde illud curavit, ut ab exsilio proscri-
pti. revocarentur. Edictum denique proposuit, ut
ne quis Christianos persequeretur, ut captivi et
vineti solverentur, ut bona publicata legitimis
possessoribus suis restituerentur. Adhzc iu primis
tnaturavit ecclesias Dei restaurare, easque donariis
exoruare : simulacrorum vero aras ex ipsis prorsus
eruere fundameniis, atque igni couburere; ac si

quos ille habuissent proventus, cos divinis con- ;

secrare templis. Quz omnia mira eeleritate. sunt
*eonfecta. Totis aulem septem diebus civitas Ro-
mana celebrem ob victoriam eam egit éonventum,
simul et pucetorem illius Deum, triumplialemque
crucis armaturam, et victorem ipsum Constantinum
laudans, honoribusque dignis prosequens. Septimus

tum a morte patris. imperii. Constantini. agebatur C

annus. 286 Etcum ille una. cum Licinio, qui
nondum insanire'atque furere contra Deum cope-
ral, debitum. Deo. jresiitisset cultum, ambo con-
sentientibus sententiis constitutionem optimar pro
Chrisuanis edidere, Prieterea que ἃ Üeo ei przter
spem et opinionem omuium accidissent res mirlü-
cas, et ut. Maxentius devictus esset, tuni autem et
constitutionem eam ad Maximinum Orientis tyran-
num, amicitiam adhuc erga eos pra se ferentem,
verbis amplissimis perseripserunt. lile porro factuin
iJ graviter fereus, ut arte. quapiam , ne illis obno-
Xius esse videretur, effugeret (nam edictum ad se
1 issu rejicere, quod illos ut potentiores et ma-
jec«s metucret, uon facile ei erat), quidnam exco-

NICEPHORL CALLISTI

1216

In sublimi loco statui jussit. Nec mora ulla inter- A ὕλης τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον «ἀνεστηλοῦτο" ὃ xal

κατίχων ἐν σοδαρῷ καὶ φαιδροτέρῳ τῷ σχήματι, ἐν
τῷ χατὰ Ῥώμην μάλιστα δεδημοσιευμένῳ τόπῳ
ἐχέλευεν ἀσφαλῶς ἀνιστᾷν. Ταῦτα δὲ τῇ Ρωμαίων
φωνῇ τῷ ἀνδοιάντι προσεπιγράψας" Τούτῳ τῷ σω-
τηριώδει σημείῳ, τῷ ἀληθινῷ ἐλέγχῳ τῆς dv-
δρίας, τὴν» πόλιν ὑμῶν ἀπὸ ζυγοῦ τοῦ cvpár-
vov διασωθεῖσαν ἠϊευθέρωσα. "Ἔτι μὴν xal
τὴν σύγκιητον καὶ τὸν δῆμον 'Ρωμαίων τῇ ἀρ-
χαίᾳ ἐπιραγείᾳ xal «“αμπρότητι &lsvÓsj ὥσως
ἀποκαιτέστησα. Τῆς δὲ ' Ῥώμης ἐγκρατὴς γεγονὼς,
ποῶτον πάντων, τὰ τῶν ἀγίων συλλέγειν ἐκέλενε
λείψανα, xat ὁτίᾳ παραδοῦναι ταφῇ - εἶτα σπούδα-
σμα ἐτίθει τοὺς ἐν ἐξορίαις ἀνακαλεῖσθαι, “Ἔπειτα
δόγμα ἐξῆγε Χριστιανοὺς μὴ διώκεσθαι, àviesÜat τε

Β τοὺς ἐν δεσμοῖς, καὶ τοῖς δημοσιευθεῖσι τὰς οὐσίας

ἀποκαθίστασθαι" ἀνανεοῦν ὃς xal τὰς τοῦ Θεοῦ ἐχ-
"χλησίας μάλα ἐπέσπευξδε καὶ τιμᾷν ἀναθέμασι" τοὺς
δὲ τῶν εἰδώλων βωμοὺς ἐξ αὐτῶν ἀνασπᾶσθαι κρη-
πίδων, καὶ πυρὶ χαταφλέγεσθαι. Ὅσα δ᾽ ἐκείνοις
ἦσαν ἐν προσόδοι;, τοῖς θείοις ἀφιεροῦσϑαι vastz.
"A καὶ θᾶττον ἣ λόγος ἡνύετο, Ἕπτὰ δ᾽ ἐφ᾽ ἡμέραις
ἐπινίχιον ἡ πόλις ἣγε πανήγυριν" ἅμα μὲν τὸν τῆς
vixn; αἴτιον Θεὸν xal τὸ νικοποιὸν ὅπλον, ὁμοῦ δὲ
καὶ τὸν ἄξιον νιχητὴν Κωνσταντῖνον γεραίρουσα.
*E66ouov δ᾽ fv ἔτος τη τκαῦτα τῷ Κωνσταντίνῳ
μετὰ τὸν θάνατον τοῦ πατρὸς τῇ ἀργῇ  ἀποχρών-
τως οὖν Κωνσταντῖνός τὸ καὶ ὁ μετ᾽ αὐτοῦ Auxivtoz
οὔπω τότε εἰς τὴν χατὰ Θεοῦ ἐχτραπεὶς μανέαν, τὰ
εἰχότα Θεῷ ἀναθέμενοι, ἄμφω ἐπὶ μιᾶς γενόμενοι
νώμης, ὑπὲρ ἡ λῶν νόμον ἔγγραφον διαρχέττατον
ἐχκτιθέασιν. Οὐ μὴν“ δὲ ἀλλὰ xal τότε γεγενημένα
Θεῷ τούτοις παράδοξα, καὶ ὡς ἡττήθη Μαξέντιο;,
ἔτι δὲ χαὶ αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν νόμον, Μαξιμίνῳ τῷ Ent.
᾿Ανατολῆς τυράννῳ ἔτε φιλίαν ὑποχρινομένῳ τὴν
πρὸ; αὑτοὺς, λαμπρότατα διαπέμπονται. Ὁ δὲ δει-
φῶς τὸ πραχθὲν ἐνεγχὼών, ὑπὸ χεῖρά τε εἶναι δόξτι
τέχνῃ δὴ τίνι μάλιστα διαφεύγων, παραιτεῖσθαι: δὲ
καὶ τὸν πεμφθέντα νόμον τῷ τῶν μειξόνων δέει μὴ

. εὐχερῶς ἔχω", τέ διανοεῖται; πλασάμενος δῆθεν οἵ.

κοθεν χεχινῆτθαι, τοῖς ὑπὸ χεῖρα ὑπὲρ Χριστιανῶν
γράμματα διεχάρχττεν" ἃ μήποτ᾽ αὐτὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
διεπράξατο. ᾿Απατᾷᾶν δὲ αὐτὸν ἡρημένος, ἐψεύδετο,
"A δ᾽ ἔγραφεν, ἣταν ταῦτα.

Β ΛΝ 7 Suünuwlavit scilieet. el finxit, se eousilio proprio motum, de Christianis beniguius statuisse,
et ad popilos sibi subüiios pro eis litteras, res nonnullas commemorans quas nunquam fecerit,

dedit. lii jue. consulto: seipsum failens atque decipiens, mcntitus est.

liujasiiodi.
CAPUT XXXI.
De edicto Maximini Gallerii, quod in scripto pro
Christianis volens nolens proposuit.

Jovius Maximinas Augustus Sabino. Et fortitu-
diui tux, et hominibus omnibus notum esse, pere
suasutm habeo, dominos nostros el parentes -Dio-
Cletianum et Maximinum, eum viderent mortales
pene oinnes, deorum relicto cultu, se Christiano-
rum grnoti adjungere, recte constituisse , ut omnes

qui a deorum iminortalium religione descivissent,

Qux» autem scripsit, eraut

D ΚΕΦΑΛ. ΛΑ΄.

Περὶ τῆς ἐχουσιακουσίου ὑπὲρ ἡμῶν γραφῆς Ma-
ξιμίνου τοῦ l'ulAsplov.

« Ἰόδιος Μαξιμῖνος Σεδαστὸς Σαδένῳ. Και παρὰ
τῇ σῇ στιδαρότητι χαὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις φανε-
ρὸν εἶναι πέποιθα, τοὺς δεσπότα; ἡμῶν, Διοχλητια-
νὸν xai Μαξιμιανὸν τοὺς ἡμετέρους πατέρας, ἡνίχα
συνεῖδον σχεδὸν ἅπαντας ἀνθρώπους, χαταλειφθι-
σης τῆ: τῶν θεῶν θρησχείας, τῷ ἔθνει τῶν Χοι-
στιχγῶν ἑαντοὺς συμμεμιχότας ὀρθῶς ὀτατεταχένα:,

Digitized by Google

