3321

etiamnum urbi ipsi intactus inviolatusque the-
-Saurus permanent, Istrum fluvium, qui Danubius
quoque dicitur, ponte saxeo junxit : coque trans-
ito, Scytliicam gentem, qux ultra id flumen colvit,
sibi subjugavit. Quo tempore ei denuo in colo
salutifera illa armatura apparuit, victoriamque
cam, sicuti et antea conciliavit. Templa porro,
qus ubique terrarum aedificavit, quid attinet enu-
merarc? Primum quidem manibus ipse suis, quem-
admodum diximus, Rom: in Lateranensi palatio
describendo conformavit. Quod sane palatium ipse
quoque ingentibus impensis uragnifice construxit,
et Christo sacravit, ἴῃ urbe Nicomediensi , loco
üilustri, cui Drachi: nomen fuit, templum viginti

NICEPHORI CALLISTI s
guala, reposuit. Qu:e ad nostra usque tempora A λιθένῃ γεφύρᾳ, καὶ διαδὰς ἐχεῖθεν, τὸ ἐπ᾿ ἐχείνῃ

ΤῊ

Σχυθιχὸν ὑποτάσσει, τοῦ σωτηρίου ὅπλον πάλιν
φανέντος ἐν οὐρανῷ, καὶ τὴν νίχην μνηστευσχμένου,
χαθὰ καὶ τὸ πρότερον, Ναοὺς δὲ τί χρὴ καὶ λέγειν,
ὅτους ὁπανταχοῦ The ὀνήγειρε; Πρῶτος μὲν οὖν
αὐτῷ οἰκείαις, ὥς γε ἔφημεν, διεγράφη χερσὶν, ὁ ἐν
τῷ Λατερνησίῳ, εἴτουν Παλλατίῳ τῆς Ῥώμης" ὃ
δὴ Λατερνήσιον καὶ αὐτὸ ὁ αὐτὸς πολυτελῶς τε καὶ
φιλοτίμως ἀνήγειρε, τῷ Χριστῷ ἀναθεὶς αὐτό. Ἐπὶ
δὲ τούτῳ τῇ πόλει Νιχομήδέων ἐν περιφανεῖ τόπῳ,
ὃς Βραχίαι κλῆσιν ἔσχε, τῶν ἁγίων δισμυρίων τὸν
νεὼν, μεγαλοπρεπῶς ἴδρυσεν. "Ὡσαύτως xai τὸ ἐν

᾿Αντιοχείᾳ τῇ πόλει ὀχτάγωνον χυριαχόν. Ναὶ piv

xai τῷ Δρεπάνῳ ἐν ᾧ καὶ γεγέννηται, εἰς τιμὴν τοῦ
Λουκιανοῦ τοῦ μάρτυρος, ᾧκχηδόμει νεὼν ἕτερον.

wilium martyrum splendidum excitavit, Sicuti B Τὴν δὲ πόλιν τὸ Δρέπανον ᾿Ελενόπολιν, τὴν μητέρα

eliam Antiochi.e Κυριαχὸν seu Dominicum octogo-
rtm, Drepani item (1), ubi gehitus est, in hono-
rem. Lueiani martyris delubrum aliud. exstruxit :
eamque urbem, matri bonorem deferens, Heleno--
polim cognominavit. Tria quoque Constantinopoli
maxima templa Servatori Christo constructa dedi-
cavit: sanete Sophice sive Sapientis, sancte Pacis,
et sanete Virtutis. Insuper celeberrimis Apostolis

τιμῶν, προσηγόρευε, Νεὼς δὲ τρεῖς μεγίστους τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ ἀνετίθει " τὸν τῆς ἁγίας Σοφίας,
τὺν τῆς ἁγίας Εἰρήνης, καὶ τὸν τῆς ἁγίας δυνάμεως,
“τι δὲ xal τοῖς πανενφήμοις ᾿Αποστόλοις ἕτερον
ἀνῖστα * οἵ δὴ ἐσύστερον πρὸς τῶν ἔπειτα βασιλέων
φιλοτίμως μετεσχευάσθησαν. Καὶ τῷ θείῳ δὲ Μω-

. χίῳ, xal ᾿Ακαχίῳ, καὶ ᾿Αγαθονίχῳ τε, καὶ Μηνᾷ

τοῖς μάρτυσι, φιλότιμα μαρτύρια διεσχεύασεν.

templum quoque suum condidit. Eaque omnia deinceps etiam ἃ successoribus imperatoribus ma-
gnifice sunt instructa atque ornata. Divo,itidem Mocio, οἱ Acacio, et Agathonicd, ei Men, mar-
4yribus, splendida martyria seu delubra zdificavit.

CAPUT L.
JDe structuris in trajectu αὐ eo. constructis : et de eo
loco, qui Sosthenium dicitur, historia.

Sed et irajectu, et in loco eo qui Sosthe-
nium (2) vocatur, ecclesias duas archangelo Mi-
«haeli exstruxit (5) : in quibus splendide exornan-
dis, ad imperialem magnificentiam nibil omisit.
Mihi vero molestum non fuerit, historie huic
iuserere earum struciurarum causam, et unde loco
ei Sostieni nomen sil impositum. Memorie nam-
que proditum est, Árgonautas Grecorum cum àd
eum quoque locum pervenissent, $23 predari
-Mque diripere regionem eam «ecpisse : et ab

.Amyco, qui ibi rerum (uin potiebatur, in fugam

versos, palantes in quemdam nemorosum et in-
-eultum, propter densitatem arborum, locui profu-
' isse : ibique eis laWitantibus, virtutem cadlitus

ΚΕΦΑΛ, N.

Περὶ τῶν ἐν τῷ ἀνάκπκιῳ διαπεπραγμένων αὐτῷ"

καὶ περὶ τῆς κατὰ τὸ Σωσθέγνιον ἱστορίας.

᾿Αλλὰ xol ἐν τῷ ἀνάπλῳ δὲ, xal à. Σωσθένιον 6
χῶρος κλῆσιν ηὐμοίρησεν, τῷ ἀρχαγγέλῳ Μιχαὴλ
ἑτέρους δύο περιφανεῖς νεὼς ἔγειρε, κατ᾽ οὐδὲν τῶν
ὅσα εἰς φιλοτιμίαν fixer βασιλιχὴν λειπομένους. Ἐγὼ
δὲ οὐκ ὀχνήσω μὴ τῇ ἱστορίᾳ ἐνθεῖναι καὶ τὸ τῆς
οἰχοδομῆς αἴτιον τοῦ νεὼ, καὶ ὅπως Σωσθένιον τὴ»
χλῆσιν αὐχεῖ, Ἰστόρηται γὰρ ὡς οἱ παρ᾽ Ἕλλησιν
᾿Αργοναῦται, χαὶ ἐπὶ τὸν ἀνάπλουν διαπεραιούμενοι»
ληΐξεσθαι xal ταύτην τὴν χώραν ἐπέδαλον. ᾿Αμύχον
δὲ τηνικαῦτα χρατοῦνιος, δείσαντες, ἕν τενι κατάλ-
σῷ καὶ ἀγρίῳ πάνν ἐχ τοῦ τῆς ὕλης ἀμφιλαφοῦς
χαταφεύγουσι τόπῳ ὅπου δὴ κρυπτομένοις, δύνα-
pis οὐρανόθεν προσπτᾶσα, εἰς εἰκασίαν ἀνεσταλμέ-
νη ἀνδρὺς, πτέρυγας δὲ οἷάπερ ἀετὸς τοῖς ὥμοις

advenisse, viri specie, alas veluti aquila in hume- Ὁ περιεδέθλητο, τὴν κατὰ τοῦ ᾿Αμύχου νέχκην ἔχρη-

ris habentis, wictoriawque adversus Amycuim ora-
eulo denuntiasse. lllos porro id secutos, cum illo
con(lixisse, victoriam reportasse, ipsum una cum
copiis suis concidisse. Atque ut gratiam visioni ei
referrent, fanum eos et statuam, ea qua cis appa-
ruerat forina, in loco eo excilasse : nomengue

(4) Drepanum, seu. Drepana, Helenopotlis dieta.

(2) Sosthenium, locus trajectui Constantinopoli-
tano, qui dieitur, e regione oppositus. —
. (3) De duobus hisce sancti M.chaelis templis,
Procopius Ciesariensis sic scribit : « Littus utrum-
que ad Counstantinapolim singulari pulchritudine
exornavit Jusunianus, Templa duo arclangelo
Michaeli, alterum ex adverso alteri, ad fretum
«rustrueta fuere. Alterum i». regiófie qui dicitur

σεν "οἵ δὴ xai χατακολουθήσαντες τῷ χρησμῷ,
συμδαλόντες ἐκείνῳ, τὴν νίχην ἤραντο, σὺν τῷ
στρατῷ xal τὸν "Apoxov διαφθείραντες, Χάριν δὲ
τῇ ὄψει ἀποτιννύντες, ἱερὸν καὶ ἀνδριάντα τῷ τόπῳ,
οἴόσπερ ὁ φανεὶς ὥφθη, ἐξανιστᾷᾶσι, Σωσθέντον τὸν
χῶρον κατονομάσαντες, ὅτιπερ σθένος λαθόντες

᾿λνάπλους, hoe est, transitus, sive ἰγοθοίυς, in
parte dexira Euxinum poutum navigare incipienti,
Alterum autem imn littore huic opposi:o, quem lo-
cum veleres προόχθους, lioc est, promontorium,
propterea. opinor quod longius a liliore in fretum
procurrit, appellarunt. Ilec ipsa templa imperator
Jusunianus vi temporis. deformata. denuo ex ipsis
funcamentis restitait, structura adiniranda.

Digitized by Google

