863 NICEPHORI

s CENE

CALLISTE . . 868

ex JEtbiopibus, quibus ex mercatura lucris inser- ἃ τὴν ἐπ᾽ Αἰθίοπας εἴσοδον ἐποιεῖτο. Ἐντεῦθεν Σμιν-

viens e& vita, ut. vendatur. effecit, atque ita οἱ
aditum ad /Ethiopes facit. Indc án. notitiam Smin-
dai, regionis ejus principis, regnare. illi caelorum:
studiosis-ime parans, pervenit, οἱ miraculis pro-
digiisque maximis Pavibos, Medos, Indos, ipsosque
JEthiopes in admiraüonem adducit. Adice, qui-
ewnque in extrema Orientis ora, et ad ultimum
Occsuum colunt: insulam. quoqae. quam. Tapro-
banem vocant, genienique Drachmanum predica-
tione verbi illustrat. Templisque ubique maximis,
aliisque proeo atque decebat rebus omnibus sancte
ordinatis, postremo: lauceis latus confossus, ad
-um cujus ipse pertrectaverat latus, pervenit.
04. Porro Jacobus etiam Alphasi filius, et ipse
ex duodecim iilis unus, juxta ejus qui eum regebat P
Spiritus sancti voluntatem et ductum, ab aposto-
lorum corpore sejunctus, Gaz» primum, deinde
:Eleutheropoli, et in vicinis ibi eorumdem popn--
Jorum civitatibus versans, maxima quique mira-
«ula edit : et celestibus Spiritus sancti sermouibus
«ἘὉ eo pacata quad:n et incerini vi ad gentes delatis,
testimonium regni Christi maxima incrementa
«apit. Postliee ad JEgyptios extremamque eorum
regionem perveniens, et Christum Servatorem et
Beam "esse annuntians, ad urbem tandem cvi
"Ustracinz nomen est, adit. Atque ibi cum satis
longo tempore vixisset, periculisque el certaminibus
plurimis conflictatus esset, taudem ad con(irman-
dam eorum quos docuerat salutem, cruci ipse c
quoque a qifibusdam, qui verbo θ οἱ adversa-
bantur, afligitur, ut et in ipso non ita multum
imitatio mortis Magistri sui abesset, Operz pretium
etiam. fuerit, Simonem — Cana Galikez ortum,
qui propler flagrautemn in. Magistrum suum ar-
dorem, summaque evangelice rei per omnia
curam, Zelotes cognominatus est, hie referre.
Ac-epto tuim is ecelitus adveniente sancto Spiritu,
AEgyptum, Cyrenem, οἱ Africam, deinde Mauri-
Aamam, et. Libyam omuem, Evangelium. depra-
dicans pereurrit : eamdemque doctriríam etiam
Ad occid»ntalea oceanuin, insulasque Britannicas
perfert, Permultis vero. signorum et-prodigiorum
miraculis, divinsque éoctrina. Christunr, ita. ut
debuit, celebrando, innumerabi;iibus que insuper
Serumnis ey affliciionibus obvium eundo, postremo
el dpss ineredibili quadam leittia mortem per
«racem suübieus, ad Magistrum snum transiit, Non
aninus et divus Judas, mon Iscariotes ille, sed
alter, cui dup'ex cognomen fuit, Thaddxi scilicet
€i Lebbsi, (lius quidem Josephi, frater autem
Jacobi, qui € pinnaculo templi" dejectus. fuerat,
Julvan primum ét Galileam, Samariam et Idu-
aweam, deinde Arabia civitates, necnon Syria et
Mesopotamis regiones, .sagena Evaugelii cepil.
Postremo, Edessam pervenit, Abgari civitatem,
aibi antea alter quoque Thadleus ex. septuaginta
jllis unus. Christum. docuerat, 403. Atque. eum
ibi, si quid adhuc ex alterius illis iinisto&o ὑὸς

D

δαίῳ τῷ τῆς χώρας ἄρχοντι καθίσταται γνώριμος,
Ξπτουργῶν ἐκείνῳ ἐν οὐρανοῖς τὰ βασίλεια. θαύ--
past δὲ vat τεράτων ἐξαισίοις ἔργοις Πάρθου;, Μή-
δους τὲ καὶ Ἰνδοὺς, πρὸς δὲ xol Αἰθίοπας χαταπλῆ-
ξας : ἐπὶ δὴ τούτοις ὅσοι τε τὰ ἄκρα τῆς ἑῴας γῆς
ἔλαχον χατοιχεῖν, χαὶ τὰ ἔσχατα τοῦ Ὠχεανοῦ μέρην
vijs^v τε ἣν Ταπροδάνην καλοῦσι, χαὶ τὸ τῶν Βραχ--
μάνων ἔθνος αὐτῷ εἴσω θέμενος τοῦ χηρύγματος"
γεώς τὰ μεγίστους ἁπανταχοῦ, καὶ τἄλλα ὅσα δὴ
προσῆχε χαταστησάμενος ἱερῶς, ἐν ὑστέρῳ λόγχαις

᾿ διατρηθεὶς τὴν πλευρὰν, πρὸς τὸν οὗ τὴν πλευρὰν

ἐψηλάφησε, μετεχώρησε. Ναὶ μὴν xai ὁ τοῦ ᾿Αλ-
φαίου Ἰάκωδος, εἰς δὲ xal οὗτος “τῶν ξώδεχα, κατὰ
o τοῦ ἄγοντος αὑτὸν βουλὴν τε καὶ ἡγεσίαν τοῦ
ζωοποιοῦ Πυεύματος, μακρὰν τῷ σώματι τῶν ἀπο-
στόλων γενόμενος, ἐν Γάζῃ μὲν πρῶτα, εἶτα ἐν
Ἐλευθερουπόλει, xal ταῖς bacios περιοΐχοις τῶν
ὁμοφύλων πόλεσι διατρίψας, τεράστια ἄττα μέγιστα
διεπράξατο. 'Ρέμασι δὲ Πνεύματος ἀγίου üneppuéat
πρὶς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπεισφέρων ἰοχύϊ ἀμάχῳ, τὸ
μηρτύριον τῆς Χριστοῦ βασιλείας ἄριδτα ἐπεδίδου.
Ἐντεῦθεν τῇ Αἰγύπτῳ προσδαλὼν, καὶ ταῖς ἐσχα-
σιαΐϊς ταὐτῇ;, τὸν Χριστὸν Ἰητοῦν Σωτέρα χαὶ Θεὸν
εὐαγγελισάμευος, τὸ τελευταῖον ἐπὶ τῇ Ὀστραχίνῃ
λεγομένῃ πόλει γενόλενος, πολλῷ τῷ χρόνῳ τὰς δια--
τριδὰ; ἔκεῖας πεποιηχώς " κινδύνοις τε ὅλα χαὶ
ἄθλοις ὡς πλείστοις ἐνηθληχὼς, ὕστερον εἰς βεδαίω-
σιν τῶν μαθητευθένξων αὐτῷ σωτηρίας, σταυρῷ καὶ
οὗτος πρός. τινων ἀνθισταμένων τῷ λόγῳ τῆς πέ-
τεως προτηλοῦται, ἵνα x&v τούτῳ μὴ πόῤῥω εἴη
τῆς τοῦ Διδασχάλου μιμήσεως, ἴλξιον δὲ καὶ τὸν
ἀπὸ Καυᾶ τῇ; Γαλιλαίας Σέλωνα, ὃς Ζηλωτὴς διὰ
πὸν πρὸς τὸν Διδάσκαλον διάπυρον ζῆλον, καὶ τὴν
ἐπὶ πᾶτι τῇς εὐαγγελιχῆς πιλιτείας ἀχρίδειαν οὕτως
ὠνόμαστο, τοῖς παροῦσιν ἐντάξιι. Μιτὰ γὰρ τὴν
ἐπιπτᾶσαν αὐτῷ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπιφοΐτη-
σιν, Αἰγύπτῳ Κυρήνῃ τε καὶ τῇ ᾿Αφριχῇ προσδα-
λὼν, Μαυριτανίαν τε xal ὅτον τῆς Αι δύης ἐστὶ, τῷ
Εὐαγγελίῳ διαδραμὼν, καὶ πρὸς ἑσπέριον ὠχεφυνὴν
εἰσθαλὼών, χαὶ τὰς Βρεταννιχὰς νήσους εὐαγγελισά-
μενος " πολλοῖς 6b σημείοις χαὶ θαυμάτων ἐπιδεῖ-
ξεσ', θεολογίᾳ τα καὶ διδασκαλίᾳ Χριστὸν ὡς χρεὼν
ἀνυμνήσας " ἀπείροις δὲ τῶν θλίψεων ἐξετασθεὶς,
τέλος καὶ οὗτος, τὸν διὰ σταυροῦ θάνατον ἀλήχεῳ
τινὶ χαρᾷ εἰσδεβάμενος, πρὸς τὸν αὐτοῦ Διδάσκαλον
βετεχώρηστεν. σαύτως xal Ἰούδας ὁ θεῖος " οὐχ ὁ
Ἰσκαριώτης, ἀλλ᾽ d ἡ χλῇσιφ' διώνυμος " Θαδδαῖος
γὰρ χαὶ Λεδαῖος ἐκέκλητο" οὗ πατὴρ μὲν ὁ Ἰωσὴφ,
Ἰάχωδος δὲ ὁ χατὰ τοῦ πτερυγίον βληθεὶς κασίγνη-
τος ἐτύγχανεν ὧν, ἐν Ἰουδαίᾳ πρῶτον χαὶ Γαλιλαΐφ,
Σαμαρείᾳ τι καὶ Ἰδουμαῖᾳ " τῆς ᾿Αραδᾷας τε τὰς

πόλτις, ποὸς δὴ τούτοις Συρίας xal Μεσοποταμίας
᾿πᾶσαν τὴν γῆν, τῇ σαγήνῃ τοῦ Εὐαγγελίου ξζωγρμὴ-

cag * "Eófaen τε, f| Αὐγάρου πόλις fjv, ὕστερον ἐπι-
στὰς, ὅπου δὴ πρότερον χαὶ ὁ ἕτερος Θαδδαῖος, ὃς

ovv ἑδλομήκοντα ἦν εἷς, τὰ χατὰ Χριστὸν προῖς-

σάλπισε" χαὶ τὸ ἐνδέον ἐχείνω κάλλιστα ἐχπληρώσας,
λέγῳ v: θείῳ, καὶ ἐξνισίγις ἔργοις δυξάσα; Χριστὸν,

Digitized by Google
