— m.
811 : NICEPHORI CALLISTI : : aud
perinde atque -equus robustus fraxnam mordens in-A &nóscoko;, "Ave δὴ. τῷ ἐπισκόπῳ ' ign. ἣν σα’
- barathrum fertur. Et eum jam spe omni meliore παραχαταθήκην ἐπὶ μάρτυρι τῷ Χριστῷ  zxeare-
excidisset, salutemque ipse suam complorasset, σπίστευσα, ἀπόδος ἡμῖν. Ὁ δ' ἐξεπλήττετο, χρύ-
latronum pradonumque cemplectitur vilam, ipse- ματα οἰόμενος ἃ οὐκ ἔλαδε συχοφαγτε uas CAL
que adeo maleficorum manipulo a fe ecllecto tan- στεῖν μὲν οὖν τῷ Ἰωάννῃ λέγοντε οὐχ ἑνῆν " ΡΝ
quam dur proest : οἱ alios feritate cediumque οὐδὲ πιστεύειν πάλιν εἴχεν οἷς οὐ συνέγνωχεν-. Ὡς
immanilate longe superans, impetum subinde in ὃὲ τὸν νεανίσχον Eon xat τὴν αὑτοῦ ψυχὴν, δώ ἐόν
viatores ex improviso faciat. Intercedunt anni τι στενάξας xal ἐπιδαχρύσας, Πάλαι, φησὶν, ἐχεεῖ-
aliquot, et apostelus rursum ibi adest, Qui ad νὸς τέϑνηχεν. Ἐξώλης γάρ t xxt πᾶμπόντ, po;
episcopum : Age, inquit, quod tibi, Christo teste, ἐγένετο ἄνθρωπος" καὶ ἵν᾽ ἐρῶ σοι τὸ χεφάλαιων mn!
edvoccto, credidi, mihi depositum redde. 907 10]. καχῶν, λῃ:τῆς" καὶ τὴν Ἐχχλησίαν λιπὼν )n3zg£gv.
ille obstupescit, peeuniamque a se, quam non ac- κοῦ τινος ἐξηγεῖται συντάγματος, τὸ ὄρος χατειλη-
cepisset, per sycophantiam £xigi putat. Fidem — φώς. Καταῤῥήσσων δὲ τὴν ἐσθῆτα ὁ ἀπόστολος. οὖσ
rerle quidem Joanni dicenti non habere, prorsus μωγῇ τε πρλλῇ τὴν κεφαλὴν τύψας, Πρέπονταῦ Te
non licebat : neque rursus ad ea credenda, quorum — £daxG τῆς τοῦ ἀδειφοῦ ψνχῆς κατέσετισε.
sibi conscius ποῦ esset, induci poterat, Ut aviem P. A.U zo; ἤδη παρέσεω, καὶ ἡγεμών τις γε» é-
adolescentem ille, animamque ejus flagitabat, ale σθὼ μοι τῆς ὁδοῦ, Καὶ εὐθὺς αὐτόθεν ἔλαυνε, τὴν
admodum suspirio ducto illaerymans : Jamduduti, ἐχκιλησίαν λιπών: καὶ φθάσας τὸν χῶρον, ὑπὸ πῷῶν
inquit, Π16΄ πιογίυαδ᾽ est ; perditus enim, et ihodis ὀλτήρων ἐχείνου ΧἈλταλαμθάνεται" μῆτε φεύγων,
omnibus perniciosus homo evasit, et uL caput tibi. μήτε μὴν παραιτούμενος, 2) ἐπὶ τούτῳ φάσκων
malorum ejus indicem, predo : nam Ecclesia τὸς. ἐληλυθέναι" χαί γ᾽ ἐπὶ τὸν ἄρχοντα σφῶν ἄτειν
licta, et monte quodam occupato, praxonum ducit προύτρέπετο, Ὃ δὲ τέως μὲν, ὥσπερ ἔλαχεν ὡπλισ οι ἐς
manum. Tum apostolus veste scissa, οἱ capite suo — voz, ἐνόδιος ἵἴστατ," ὡς δὲ κατ᾽ ὀλέτον προσιύντα τὸν
cum-ejulatu et planctu malto puliato : Egregiun ᾿ἰωάννην ἐγίνωσκεν, οἴ τάχους εἶχεν, ὄπισθεν ἤλαυ-
sane custodem, iuquit, anim frctris coustitzi. Sed — ve, Καὶ ὃς χατό; zt ὁ Ἰωάννης ἐδίωχεν, ἀναχράτος
eguus mihi detur, et dur itineris aliquis. adsit, τοῦ γήρως καὶ τῶν ἄλλων ἐπιλαθόμενος, μέγα xai
Confestim itaque ex eo loco ab ecclesia ire pergit. διάτορον ἐχδοῶν, 7: μὲ φεύγεις τὸν γέροντα, τὸν
et cutn ad regionem designata: pervénissel,ab ex» σαυτοῦ πατέρα, τέκνον, τὸν γυμνόν ca xal &o-
pleratoribus illius comprehenditur, ncque fugere πον; Μὴ φίῦος ὑπέστω" ἔτι σοι ζωῆς ἐλπὶς
cupiens, neque quidquam deprécans. Quin iuo ea c ἔνεστιν. ᾿Εγὼ τὸν ὑπὲρ σοῦ λόγον δώσω Χρισεῷ"
de causa venisse se dicit, seque ad ducem eorum — εἰ δέοι δὲ, καὶ αὐτὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῆς σῆς προή-
deduci -petit. le porro "tum iia forle, αὐ armauus σόμαι τἀχίστα. Στῆθι «καὶ πίστευδ, ὡς Χριστός
erat, in via stabat. Ut autem Joannem paulatim αἱ μὲ ἀπέστειλεν. Ὃ δὲ τούτων ἀχούσας, πρῶτα μὲν
se venientem cognovit, quam celerrime potest τὸ- ἔστη κάτω βλέπων εἶτα τὰ ὅπλα περιεδύετο" xat
trocediL. Joannes autem senecim su, rerumque τρόμῳ πολλῷ συνεχόμενο;, πιχρῶ; ἀνωϑύρετο. Προσ-
aliarum onnium oblitus, illum consequitur, ἴῃ... ἰόντα δὲ περιέθαλς τὺν ἀπόττολον, (0; γ᾽ ἑνὸν τοῖς
genti voce clare inclamans : Quid :ne fugis, jusenis δάχρυσι παραιτούμενος, καὶ γόγυ χλίνων, μόνην
seuem, patrem. (uum, fili, nudum alque iucrmem — συνεῖχε τῷ κόλπῳ τὴν δεξιάν. Ὁ v ἐπομνύμενος,
armatus ? facessat metus ; adhuc tibi vite spes est κατηγγυᾶτο τὴν σωτηρίαν, καὶ ὡς ἄφεσις αὐτῷ παρὰ
rcdiqua. Ego pro te Christo. rationem reddam ; ας τοῦ Σωτῆρός ἔστι, Wal τὴν γε δεξιὰν ἐκείνου ὡς τῇ
si opus [uerit, ipse pro tua. ἀπίθανα meam slatim, μετανοίᾳ χεχαθαρμένην καταφιλῶν, ἐπὶ τὴν ἐχκλη-
projiciam. Consiste, meque a Christo missum tibi σίαν ἤγαγεν αὖθις. Εὐχῇ τοιγαροῦν δαψιλεῖ xat
crede. Tum ille, bis auditis. "primum consis:tt, δυνεχεῖ τῇ νηστείχε τούτῳ μάλιστα συναιρόμενος,
oculis in terram demissis : deinde arma deponit, τῇ τὲ γλυχείᾳ τῶν λόγων σειρῆνι τὸ οἰδαῖνον τῆς
ac tremore multo correptus acerbissime lan enta- Ὁ ψυχῆς αὐτοῦ χατεπάδων, οὐ πρότερον ἐκεῖθεν ἐξήει,
tur : aecedentemque complectitur apostoluz; οἱ πρὶν fj στεῤῥὼς αὐτὸν ἐπιστῆσαι τῇ ἐκχλησίχ" μέγα
lacrymis, quod potait, noxam deprecatur, geai- τοῦτο μετανοίας διδοὺς ἐχχλησίχις παράδειγμα,
busque flexis dexteram solam sinu cohibuit. Tum γνώγισμά τε χάλλιστον παλιγγενεσίας, καὶ τρόπαιον
Joannes jurejurando addito, salütem , noxaque ᾿ἀναστάσεως πρὺ ^ii wotvü; ὁρώμενον ἀναστάσεως,
remissionem illi a Servatere pollicetur : : dextram. Ταῦτα Αλήμης ὁ. στρωματεὺς ἐν τῷ, Tic ὁ σωζο
ejus per. penitentiam jam expistam deosculatur, μέρος πλούσιος, συγγράμματι καθιστόρησεν, Ἐγὼ
eumque in ctelesiam reducit. lbi frequentibus οτὰ-. δ᾽ ἐνταῦθα γενόμενος, δεῖν οἶμαι καὶ τὸν τῆς ἱερᾶς
tionibus, jejunilsque continuis cum eco vacans, μεταστάσεως τρόπον τοῦ θείου ἀποστόλου τούτου
suavique verborum Sirene tumorem animx üljus ἐπιστμήνασθαι, Ὡς γὰρ ἤδη “ἐῃν πρὸς Θεὸν ἐχδγ-
tanquam ircantalione curans, non prius ex co loco μίαν αὐτοῦ ἄνωθεν προδιέγνω, τὴν τε ἡμέραν χαὶ
abiit, quam valentem illui et. firmum. pryrsus ^ ὥραν, τοὺς ἱερεῖς xal λειτουργρὺς τῆς ἐχχλησίας
Ecclesi restituit. 208 Magnum nygiiusfdius. ihe παρχλὸ ζῶν, xav ὅσοι πίστει ξέοντες ἦσαν τῶν ἀδελ-
hoc ccelesiig poenitentiae spociaftn, puleherrimum- — Qv, Ei» τῆς Ἐφεσίων πόλεως γίνεται" ἐπί τι δὲ
que regeseratíonig esemplam,.atque adeo tro-.— τῶν ὀγχιθύρων γεώγοςον εἰωνὸ ὃν ἐχείνῳ ἐκεῖσε

Digitized by Google
