83

NICEPHORI CAL£LISTI

844

ritus sancti instinc(u, quze &upersunt, adjiciemnus. A ρίας Θεῷ θαῤῥοῦντες ἐχθησόμενοι, xal δῇ τῷ θείς,

Ac tum quidem absolutus a Nerone Apostolus (4),
ad concionum ministerium rursum est profectus.
Cum autem iterum ín urbem Romanam venisset,
martyrio. ibi vitam finiisse, creditur ($). Non mi-
rum quippe erat, Neronem, quod ab inhio huma-
nitate quadam proditus esset, facile Pauli pro
doctrina institutz' defensioni acquiescere : post-
quam autem idem in impia atque nefaria flagitia
tanquam in scopulos impegisret, ad aliaa aliorum
€rdes quoque apostolorum adjicere. liaque tum

prinum. sicut dictum est, dimissus, privrem ad^

Timotheum scripsit epistolam, quem episcopum
antea Ephesi constituerat (3). In hae tenquam in
forma adumbrata, rationem et vitam hierarchicam
copiose exprimit, qualibus moribus esse conveniat
eos, qui Christianis sacris preesse voluut, Spiritus
afflatu scribens. Non solum autem Timotheo, et
. per illum. ecclesiis Christi omnibus, sed etiam sa-
«ro Tito aliam epistolam scripsit : quem antehac
insule Gret:e episcopum ordinatum, ibi reliquerat,
ut si quid in evangelica praedicatione sua adhuc
deesset, ille adinpleret. Ad Corinthios etiam,
Ephesios, Galatas, Colossenses, Philippenses, Thes-
:alonicenses, pralerea ad Judaeos, et Romanos,
et plerosque alios quos eum adire Spiritus sancti
vis et gratia jusserat, quosque per fidem in Chri-
stum evangelicam magnillce regeneraverat, qui
przsens oratione sua dilucide docuerat, eadem per

ἑπόμενοι Πνεύματι, τοῖ ἐφεξῆς ἐπιδάλλομεν. Τότε ἡ
μὲν οὖν πρὸς Νέρωνος ἀφεθεὶς ὁ ᾿Απόστολος, ἐπὶ
τὴν τοῦ χηρύγματος διαχονίαν αὖθις ἐστέλλετο *
δεύτερον δ᾽ ἐπιδάντα τῇ αὐτοῦ πόλει, τῷ μαρευ-
ρίῳ τελειωθῆναι λόγος κρατεῖ" xai γὰρ ἦν εἰχὸς
τοῦ Νέρωνο; χαταρχὰς ἠπιώτερον διακειμένου,
f3ov τὴν ὑπὲρ τοῦ δόγματος ἀπολογίαν προσῆκα-
σθαι Παύλου " εἰς δ' ἀθεμίτους ἐξοκείδλαντα mpá-
ξεις, μετὰ τῶν ἄλλων xol τὰς τῶν ἀποστόλων ἐπι-
τολμῆσαι σφαγάς. Τότε μὲν οὖν ἀφειμένος, τὴν
πρὸς Τιμόθεον πρώτην γράφει ἐπιστολὴν, ὃν ἐπί-
σχοπὸν Ἐφέσου πρότερον κχαταστήσειεν, ὡς ἐν
τύπῳ τὸν ἱεραρχιχὸν βίον xaV λόγον ἀναγχαίως
διεξιών' ὁποῖόν τινα βίον χρεὼν μετιέναι τοῖς κατὰ

Β χριστὸν ἱερᾶσθαι βουλομένοις χαθυπογράφων τῷ

Πνεύματι, καὶ δι᾽ ἐχείνου πάσαις ταῖς Χριστοῦ ἐκ-
χλησίαις. Οὐ μόνῳ δὲ Τιμοθέῳ, ἀλλὰ καὶ ἐῷ ἱερῷ
Τίτῳ ἄλλην ἔστελλὲ γράφων " ὃν πρότερον τῆς v
σου Κρήτης καταστήσας ἐπίσκοπον διαφῆκεν ἐκεῖσε,
τὰ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον αὐτοῦ ὑστερήματα ἀνὸρ-
θώσοντα. Καὶ πρὸς Κορινθίους δὲ καὶ Ἐφεσίους,
Γαλάτας τε xoi Κολασσαεῖς, Φιλιππησίου; τε xiY
ϑεσφαλονιχεῖς " ἔτι δὲ xal πρὸς Ἰουδαίους καὶ Ῥω-
μαίους, χαὶ πάντας ἐφ᾽ οὖ; αὐτὸν μετὰ σώματος
ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δύναμις xal χάρις ἐπελ-
θεῖν παρεσχεύασεν" οὖς xal διὰ τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως τῷ Εὐαγγελίῳ λαμπρῶς ἀνεγέννησεν, ἃ
παρὼν διὰ στόματος χατεφώτιζε, ταῦτα δι᾽ ἐπιστο-

compendium absens in memoriam revocans, epi- C λῶν συντετμημένῳ λόγῳ ὑπομιμνήσχων. "A δὲ xal

stolas dedit. lta vero ea quoque que secretioris

mysterii, magisque abstrusa antea silentio preteri- .

erat, poslea per sacra scripta sua, aut grandioris
sapientie vetbis accurate et. dilucide declaravit,
un saltem. (ut ita .dicam) parabolarum more et
specie tanquam per aenigmata adumbravit; neque
propter eos qui ad res divinas audiendas idonei
futuri erant, ea occultans, neque propter inepios
atque indignos, dilucide prorsus et aperte, ad con-
temptum evitandum, exponens. Cum autem denuo,
ut dictum est, post longam variamque profectio-
nem et cursum, Romam venit, morte ibi pro Cliri-
8ῖ0 est multatus : quo tempore cum adhuc vinctus
esset, posteriorem ad Timotheum composuit Epi-

stolam, in qua, cum priorem defensionem suam D

ostendit, tum eam quz jam sibi imminebat marty-
rii cousummationem declarat. 1390 « 1n prima
enim, inquit, defensione mea memo mihi affuit, sed
omnes me destituerunt : ne id illis imputetur. Domi-
nus autem mihi presto fuit, et confortavit me, ut per
me predicatio impleta. perficeretur, eamque omnes
gentes audirent ; el liberatus sum ex ore leonis 5*, »
Neronem ita, propter sevum et ferocem ejus ani-
mum, designans. Et cum in spiritu sciret, jamjam

*r Hr Tam. iv, 47.

(1) Secundo imperantis Neronis anno. primum
Paulus Romam venit. A.quo. etiam tum est absolu-
Qus, intra quiuquennium itkid, quo tolerabilis ty-

ὡς μυστηριώδη τε καὶ ἀνέφιχτα ἐδίδου τῇ σιωπῇ
πρότερον, ὕστερον διὰ τῶν ἱερῶν αὐτοῦ γραμμά-
τῶν, ἢ τελέως μείζονος )όγοις θεοσοφίας ἀνεχάθαι-
psv, ἢ ὁλησχερῶς ὡς ἄν τις εἴποι ἂν εἴδει παραδο-
λῆς ὑπῃνίσσετο, μῆτε διὰ τοὺς ἀξίως ἀχούειν βέλ-
λοντας τὰ θεῖα ὑκοχρυπτόμενος, μήτε διὰ τοὺς
ἀναξίους ταῦτα σαφῆ πάντη xai πρόχειρα, ἵνα μὴ
περιφρονοῖτο, παραδιδούς. Αὖθις τοίνυν, ὡς εἴρη-
ται, μετὰ τὴν πολλὴν περίοδον ἐπὶ Ῥώμην ἐληλα-
χὼς, τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ τέλει ἐχρήσατο " ὅτε δὴ καὶ
δεσμοῖς ἐχόμενος, τὴν πρὸς Τιμόθεον δευτέραν συν-
τάττει ἐπιστολήν" ἐν f τὴν τε προτέραν αὐτοῦ
ἀπολογίαν ἐμφαίνει, καὶ τὴν παρὰ πόδας τελείω-
σιν. Ἔν τῇ πρώτῃ γάρ μου, φησὶν, ἀποιϊογίᾳ
οὐδεῖς uo συμπαρεγένετο, ἀλλὰ πάντες μὲ
ἐγκατέλιπον. Μὴ αὐτοῖς Aoywcóeln. Ὃ δὲ Κύ-
ριός μοι συμπαρέστη, καὶ ἐδυνάμωσέ us, ἵνα
δὲ ἐμοῦ τὸ κήρυγμα πληρδρορηθῇ, xal ἀκού-
σωσι πάντα τὰ ἔθνη" καὶ ἐῤῥύσθην ἐκ στόματος
λέοντος " τὸν Νέρωνα διὰ τὸ ὁμόθυμον οὔτω χα-
λῶν, Εἰδώς γε μὴν ἐν Πνεύματι τὴν ὅσον οὕπω
ἐσομένην αὐτοῦ ὑπὲρ Χριστοῦ τελευτὴν, ἐπιφέρει ἡ
παραπλήσιόν τι " Καὶ ῥύσεταί μὲ ὁ Κύριος ἀπὸ
παντὸς ἔργου πονηροῦ" καὶ «σώσει μὲ εἰς τὴν

͵

rannus is fuisse dicitur.
(3) Tredecimo imperii Neronis anno.
(5) E Laodicea Phrygie Pacatiana: inetrovoli,

Digitized by Google
