UmHDeerestis

791

ECCLESIASTIC/E HISTORL£ 1.10. 1I.

198

γράφει τῆς προστασίας, τῶν τὰς "EzXgslag iyxs- A conservari. compertum sit : conventus scilicet in

χειριτμένων" τάς τε ἄλλα; διαχονίας, xal τὰς ἐπὶ
πᾶσιν ἀνωτάτω τῆ; ἐπισχοπῆς προεδρίας. Ὅτι γε
μὴν περὶ τῶν πρώτων κηρύχων τῆς εὐσεδείας, xal
τῶν παρ᾽ ἐχείνοις ἀρχῆθεν παραδεδομένων ἐθῶν, ὁ
Φίλων ταῦτ᾽ ἔγραφεν, εὔδηλον " εἴ τῳ μετ᾽ ἀχριδοὺς
ἑτιστασία: τὴν δηλωθεῖσαν ἱστορίαν τἀνδρὸς ἐπελ-
9 iv γινοιτη. !

consuevimus, Addit i insuper Philo et illud : Solere apud nos ita cantari hymnos,
atque. decehter praeeat, reliqui tacite illum audientes,
, Praterea. teiyoribus suis illos huni

*onservatis numeris, rite
exXireimas ;aries concinant

unum, et seorsim quidem mulierum, seorsim etiam
virorum, fréquentalas conversationes, solitaque et

$!aià exercitia, que etiam nugc nos soli, et uia-

xime unà cum inedia cibique abstinentia, cum
precibus, et cum divinorum 'eraculorum  medita-
lione, et pervigiliis et orationibus, salutifer.e Pas-
sionis feriis, atque cliam aute eas ferias celebrare
αἱ cum unus certis
hyimnomum 1andem

in stibadiis torisque stranuneís

1: cére solitos, vinum prorsus. ut ipsius verbis utar, non gustasse, neque quidqua n sanguiiei  aitigisse
Teleri, Potum quippe illis fuisse aquam tantum, cibum autem cum pane salem et hyssopuin. Ad hiec

morsu quoque E. elesiis. presidentium. presulum describit :

Tum — tuna,

tua summa omnium episcopalis dignitatia. sublimitatem.

iis, cunt czlerorutil imivistro-
Quod vero bhac Philo de

Atque in

primis pietatis preconibus et traditis. ab. eis. antiquitus. moribus scripserit , satis ei persuasum
(uerit. qui diligenter el aecurav, quam diximus, historiam ejus viri legere voluerit.
- MN ͵

KE94A. IZ'.

Περὶ τῶν συγγραμμάτων τοῦ Φίλωνος " xal οἷος
ἦν. τὸν τρόπον.

Ὁ δὲ Φίλων πολύς ἐστι τῷ λόγῳ καὶ πλατὺς ἐέων
«al; διανοίαις * μετέωρος δὲ τις καὶ ὑψηλὸς ἐν ταῖς
τῆς θείας Γραφῆς θεωρέαις, ποικίλην τινὰ χαὶ πό-
λύτροπον τῶν ἱερῶν Λόγων ποιούμενος τὴν ὑφήγη-

. σιν" «καὶ δείκνυσι τοῦτο μὲν ἐν val; εἰς τὴν Γένεσιν

͵

πραγματείαις αὐτοῦ, ἃς
ρίας ἱπίγρχψε τοῦτο δὲ καὶ ἐν of; διαστολὰς τῶν

ἐν ταῖς Γραφαῖς ζητουμένοιν λύσεις τε καὶ ἀπορίας "

χεφχλαιωδ'ς εἰσάγει. Εἰσὶ δὲ αὐτῷ xal ἕτερα ἰδίως

πεποιημένα σπουδάσματα. Τὰ Περὶ γεωργίας δύο" ᾿

χαὶ τὰ llep! μέθης τοσαῦτα " χαὶ ἄλλα ξιαφόρων
ἐπιγραφῶν ἠξιωμένα" οἷον, Ὃ legt ὧν vijyác ὁ
voUc, εὔχεται καὶ καταρᾶται" ὃ τε Περὶ συγχύ-
σεως τῶν διαλέκτων" καὶ ὁ Περὶ φυγῆς καὶ alpé-
σϑως" Ext τ: ὁ Περὶ φύσεῶς καὶ εὑρέσεως" καὶ ὃ
Περὶ τῆς περὶ τὰ παιδεύματα συνόδον " xà bi-
λος αὐτῷ πεπόνηται, Τίς ὁ τῶν θείων ἐστὶ xAupo-
φόμ

μιδτονομαζομένων, καὶ ὧν ἕνεχα μετονομάξοντοι"
ἐν ᾧ καὶ Περὶ Διαηηκῶν λέγει συντεταχέναι πρῶ-
τον χαὶ δεύτερον xal Περὶ ἀποιλίας δὲ αὑτῷ καὶ
βίον σοφοῦ ἕτερος ἑσπονδάτθη λόγος " χαὶ Περὶ
γιγάντων ἄλλος" Περί τε tov κατὰ Μωσέα 6so-

πόμπτους εἶναι τοὺς ὀνείῥους πρῶτος, δεύτερο;
τρίτος, πέταρτος, πέμπτος. Καὶ τῶν μὲν εἰς τὴν

“Ἱερῶν νόμων ᾿Αλληγο- "

, ἢ περὶ τῆς εἰς τὰ fao καὶ ἐναντία τομῆς ".
«καὶ ὁ Περὶ τῶν τριῶν ἀρετῶν" «al ἄλχος ὁ Τῶν

160 CAPUT XVII.
De Philonis scriptis, et de moribus ejusdem.

- Philo porro ipse et verbis est copiosus, et sen-
tentiis diffusus : exponendis autem per arcanam ct
mysticam interpretationem divinis Scripturis altus
e suhjimis, plurifariam sacrorum oraculorum
^texens enarrationem. Ostendit id partim in com-
mentariis suis in Genesim, quibus titulum inditit,
Sacrarum. legum. allegorig, partim in. distinctio-

. nibus, ambiguitatibus, et solutionibus earum Seri-

pturarum, que in quasiicnem trabüntur, summa.

üm et per capila relatis, Sunt; przierea alie
quoque cjus seorsim edite lucubrationes. De. agri-
cultura. du: ; De ebrietate totidem. Alia item vari-
orum titulorum scripta ; quale est, (Quas res mens
sobria per oralionem vel preceiur , tel. deprecetur ;
item De linguarum confusione ; De rebus expetendis
et fugiendis ; De natura et inventione ; De cougressu
quareude erudilioriis. gratia. Alius praterea liber,
Quis sit rerum divinarum lueres, vel de ea. quie (it
in wequalia aut inzqualia sectione ; item, De tribus
vir(utibus ; iem De iis quorum mutantur nomina, et
quibus ex casis mutantur ; in quo se quoque
scripsisse de Testamentis primum εἰ secundum li-
brum testatur. Composuit etiam librum De secessu
ei vita sapientis ; alium quoque De gigantibus. De eo
quod, ut est apud Mosem, somnia divinitus iumittan-
tur, libros quinque. Aique lizc equidem'sunt, quie

Γένεσιν εἰς ἡμᾶς ἐλθόνξων τοσαῦτα " εἰς δὲ τὴν D in Genesim ab eo scfipta, ad nos pervencrunt. In

"E£obov ζητημάτων xai λύσειυν πέντε ἔγνωμεν"
xai τὸ Περὶ τῆς σκηνῆς" τὸ Περὶ τῶν δέκα .λο-
Tier: καὶ 5à Περὶ τῶν ἀναφερομένων ἐν εἴδει
νόμων εἰς τὰ συντείνοντα κεράλαια τῶν δέκα
Adywv; ai, β΄, γ᾽, δ΄ " καὶ τὸ Εἰς τὰς ἱερουργίας τῶν
ζώων" καὶ τίνα εἴδη τῶν θυσιῶν. Καὶ Περὶ τῶν
προχειμένων ἐν τῷ νόμῳ ἄθλων, καὶ ἐπιθυμιῶν
καὶ ἀρῶν, Ἐδρηται δὲ αὐτοῦ za μονόθιδλα οἷος

ὁ Περὶ Προνοίας, ὁ Κατὰ Ιουδαίων; xal  πολι- Ὁ

τιχός * ἔτι δὲ Ὃ ᾿ΑἸδξανδρος, ἣ Περὶ τοῦ Aóyor
ἔχειν τὰ ἄλογα ζῶα" πρὸς τιύτοις ὁ Περὶ τοῦ

Exodum vero quzstiouum solvtionumque quinque
libros ejus esse cognovimus : unum De tabernaculo,
vnum De Decalogo ; De iis que sub specie legum lala -
ad Decalogum referuntur, libros quatwor ; Lie sacri-
ficiis. animalium, εἰ qua. sint sacrificiorum genera,
librum unum. Jtém De propositis in lege premiis,
honoribus scilicet et penis. Inveniuntur etiam sin-
gulares ejus libri : 161 wt De Prosidentis, Contra
Judeos, De republica ; Alexander, sive De animan-
tibus irrationalibus rationem habentibus ; item, Ser
vos esse malos. omnes. Et qui bunc consequitur,

Digitized by Google
