ΡΣ et
- τ᾿ J

805 £CCLESIASTIC/E
Φρυγίᾳ γοῦν καὶ Γαλατίᾳ χηρύξαντες, xat τὴν Mo-
Gíav δὲ εἴσω τῶν λόγων θέμενοι, κατὰ τὴν τῶν Βι-
θυνῶν ἐπαρχίαν πρὸς βουλῆς ἣν ἐκείνοις πορεύεσθαι"

οὐχ εἴκασε μὴν αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα τὴν ἐχεῖ:ε δὴ.

στέλλεσθαι. Εἰς Τρωάδα οὖν γενομένοις, ὀνείρῳ
Παύλου πεισθέντες, εἰς Μαχεδονίαν διέδαινον. Καὶ
δὴ ἀποθάντες τῆς νεὼς, διὰ Σαμοθράκης xai τῆς
Νεαπόλεως εἰς τὴν πρώτην τῶν Μακεδόνων ἤχουσι
πόλιν " ἡ τῶν Φιλίππων αὕτη χολώνεια, Ἐκεῖθεν δὲ εἰς

Θεσσαλονίκην καὶ τὴν ὅμορον ταύτῃ Bt ῥῥοιαν ἐχώ-

gouv* ἔπειτα εἰς ᾿Αθήνας " xal καθεξῆς τὴν ἐσπέ-
ραν τῷ Εὐαγγελίῳ διήεσαν. Ἢ μέντοι ἐξ Ἵερησο-
λύμων ἐπιστολὴ, ἣν τοῖς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, Συρίᾳ se καὶ
Κιλιχέξ, xai πᾶσι τοῖς ἐξ ἐθνῶν πιστεύσασιν ξἔστελ-
λον διὰ Xia, οὕτως ἐπὶ “λέξεως εἶχεν: « Ἐπειδὴ
Ἠκούσαμεν ὅτι τινὲς ἐλθόντες ἐτάραξαν ὑμᾶς, λέ-
γοντες, ὅτι δεῖ πε ριτέμνεσθαι καὶ τηρεῖν τὸν νόμον,

οἷς οὐ διεστειλάμεθα " ἔδοξε τῷ ἁγίῳ Πνεύματι χαὶ :

ιἣμῖν ὁμοῆυμαδὸν γενομένοις μηδὲν πλέον ἐπιτίθ-
σθαι ὑμῖν βάρος πλὴν τῶν ἐπάνλγκες τούτων " ἀπὶ-
τχεσθαι εἰδωλοθύτων, καὶ αἵματος, καὶ τῆ; πορνείας,
καὶ τοῦ πνιχτοῦ. "EG ὧν ᾿διατηροῦντες ἑαντοὺς, εὖ
πράξετε. "Ἐῤῥωσθε. ᾿Απεστάλκαμεν δὲ Ἰούδαν καὶ
Ea» ἡγουμένους ἐν τοῖς ἀδελφοῖς σὺν Βαρνάδχ
γαὶ Παύλῳ, ὡς ἀγαπητοῖς ἡμῶν ἀδελφοῖς, Xv0pi-
ποῖς παραδεδωχόσι τὰς ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνό-
ματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὥττε πα-
ρακαλέσαι ὑμᾶς ἐν τοῖς λόγοις τούτοις. »

IHSTORLA LIB. 1I. 806

A peut: Lystramque et Derben peragrans, Τίνος
tlieum quoque suscipit, Grici quidem patris, fide-
lis autem Judzz matris filium. Quem sane propter
Judaos, consilium pro tempore capiens, et illo-
rum se ingeniis accommodans. cum ipsé circua-
cisionem abrogaret, nihilominus tameu circumcei-
dit. Omnes namque cx Judwis fideles patrem.
ejus Griecum hominem esse sciebant, Jtaque. iti
civitates passim adeuut, et apostolica decreta
promulgant. In Phrygia autem et Galatia. atque
eliam in Mysia, cum verbum pradicassent, in
animo habent provinciam quoque Bithyuiam adire:
165 sed quo minus id faciant, Spiritus eis vbsi-
stit. Ceterum Troade cum essent, in somnis
Paulo adinonito, Macedoniam inde petunt. Et
B navi egressi, per Samothracem et Neapolim, et in
primam Macedonicz org civitatem  Philipnorum
coloniam perveniunt, Inde porro Thessalonicam,
et fipitimam ei Berrhoeam, mox. quoque. Atlieuas
adeunt: a€ deinceps occidentem versus, Evange-
lium apnuntiantes, proficiscuntur. Enimvero epi-
stola illa qua Hierosolymis ad eos qui Antiochize
iu. Syria et Cilicia, locisque aliis omnibus ad fidem
$e ex gentibus contulissent, per Silam missa est,
in hxc verba est concepta: « Quaudoquidein audi-
vimus, quod quidam venientes vos  turbarint,
dicentes : Oportere vos circumeidi, Jegemque ser-
vare, quibus id non mandavimus : visum est Spi-

ritui fancio et nobis unanimiter congregatis, nihil vobis ultra imponere oneris, preterquam tee

mecessaria, ut vos abstineatis ab

immolatitüs simulaerorum, el sangnine, et^

feruicatione, et

suffocato. Α quibus vos custodiertes, bene agetis. Valete. Misimus auteur Judam et Silium, primarioa
ex fratribus viros, cum Barnaba et Paulo, dilectis. nobis fratribus, homin:bus qui animas suas pro -
nomine Domini nostri Jesu Christi tradiderunt, ut verbis hisce vos consolarentur !*. »

ΚΕΦΑΛ. K'.

Περὶ τῶν εἰς Μακεδονίαν πραχϑέντων τῷ ἱεροκῆ»
ρυκι HaóÀg * καὶ περὶ Διονυσίου τοῦ 'Apgoza-
qizov, καὶ tà συγγραμμάτων αὐτοῦ.

ἘΠ Φιλίπποις δ' οὖσιν, fj ἀκ θυατείρων mopou-
ρόπωλιφτῷ θείῳ λουτρῷ πρόσεισι" καὶ τὸ ἐν παι-
δίσχῃ πνεῦμα τοῦ Πύθωνος προσταγῇ Παύλου ἔλαύ-
νεται. Κἀντεῦθεν τοῖς κυρίοις ἐκείνης τῆς ἐλπίδο;
«ἧς. ἐκεῖθεν προσόδου περιαιρεθείσης, δετμὰ τοὺς
ἀποστόλους εἶχε μετὰ πληγάς ^ καὶ ποδοκάκας; σφο-
δρῶς ἐπιέζοντο ᾿Αλλ᾽ ἐν μέσαις νυξὶν εὐχὴ καὶ
áxgózste τῶν συνδεσμωτῶν. Καὶ σείει μὲν τὴν 15
ὁ Θεός" αἱ δὲ θύραι xoi ὅσα Ἀλεῖθρα καὶ δισμὰ
ἀνίεντο. Ὁ δὲ φύλαξ, μιχροῦ ἂν αὐτόχειρ ἐγένετο
ὅλας τὰς θύρας ἀνεῳγμένας ἰδὼν, εἰ μὴ [1αῦλος
φωνῇ τοῦτον ἀνέστελλεν, ἅπαντας ἔνδον εἶναι εἰπών.
Καὶ φωτὸς διαρπάσας εἰσήει, καὶ τί δέοι πράττειν
ἡρώτα. Καὶ οἱ μὲν τὸν λόγον χατήγγελλον " ὁ δὲ τὰς
πληγὰς ἐθεράπευξ, καὶ χλιαρῷ ἀπένιψεν ὕδατι. Ot
δὲ τὸ Üiley ἐχορήγουν τούτῳ λουτρόν ' καὶ ἔχαιρς
6b» πᾶτ' τοῖ; ἑλυτοῦ Χριστῷ mposuuv. "Apa. δ᾽ ἕῳ
ὑπὸ τῶν στρατηγόν τῆς εἰρχτῆς ἀνίεντο" xal δι᾽
᾿Αμφιπόλεως καὶ ᾿Α πυλλωνέίας τῇ θεσσαλονέκῃ npoa-

od Act. xv, 914 seqq.

C

CAPUT XX.

De sacrosacri. preconis Ραμ δ in Macedonia, rebus
-gestis : el (ὁ Dionysio Areopagita, librisque ejus-
dem. ᾿ ᾿
Porro cum Philippis essent, purpur:e venditrix
e civitate Thyatirorum femina ad divinum accedit
lavacrum. Et spiritus Pythonis jussu Pauli ex
puella profugit. Cujus dominis, cum spes quistas
ejus , quem | ex ea capiebant, esset praecisa, illice-
plage ei vincula apostolos arripinnt, et pedes
eorum admodum constringunt. Sed enim intein-
.pesia nocte preces ab eis iunt, quas in eodem
carcere vincti erant, exaudiunt. Ac Deus quidem
terram movet ct. concutit: fores autem, claustra,
et vineula omnia solvuntur. Custos porro carceris
D fores omnes. apertas conspiciens, ipse. sibi attulis-
δεῖ mauus, nisi eum voce sua Paulus 66 cohi-
buisset, omnes adhue intus esse dicens. lta cu- ὁ
stos, lucerna arrepta, carcerem ingreditur, «quid -

sibi faciendum sit, rogat. Tum illi εἰ Verbum

deyjredicant, et ipsy recentes eorum vibices sub-

, ealida lavat aqua : pro qua abillis divinum sumit

lavacrum, liaque is. cum suis ommnibus latus

Digitized by Google
