891

NICEPHORI CALLISTI

Tunc τας

892

decuit, complexus , secondo loco primas pr: reli- A στολικαῖς πράξεσι xal γραφαῖς ἀποχρώντως ivbux-

quis vilit. In tertio autem, qui nuuc nobis in ma-
nibus est, prima illorum successionem expone-
mus : quomodo scilicet divini Verbi przdicatio per
universum orbem increbuerit, et qui viri maximis
quibusque ecclesiis prafuerint. Continebit is quo-
que eam, qui» totam ubique Judzorum gentem,
metropolimqve eorum Hierosolyma sustulit, inter-
necionem : nec non ecclesiasticos scriptores atque
doctores, qui post occidionem cam floruerunt, et
qui ex illis certamine fortiter et generose peracto
martyrii tulerunt coronam , quive rursus falso-no-
winatg scienti: preierunt duces. Itaque divi apo-
stoli, sicuti diximus, per omnem dispersi terram,
provincias orbis ad Evangelium pradicaudum sorte
partiti sunt. Petrus quidem llierosolymis primum,
deinde Galatiz et Bithyniz, neenon Asie superiori,
Cappadociz eL ltalize cuncte verbum priedicavit.
Joannes autem in Asia annis pluribus; cum do-
cuisset, diem tandem suum obiit. Andree porro,
qu.e sunt ad Euxinum ore, Scythia 223 wiversa,
Byzantium, Macedonia et Graci continens, pro-
vincize fuere. Thomas vero Parthis, Indis et insulae
Taprobauzg Evangelium promulgavit. AEgyptum et
Libyam alius, alius item extremas Oceani regiones
et insulas Britannicas sortitus ext. Quas provincias
prope omnes tauquam coelestis quzdam volucris,
Paulus orbem habitabilem circumcirca peragrans,
pervolavit : et ab Hierosolymis exorsus, usque ad

πρίψας, καὶ kx δευτερείου τὸ τῶν ἄλλων πρωτεῖον
κτησάμενος, Τῷ δ᾽ ἀνὰ χεῖρας τρίτῳ γε ὄντι τὰ τῆς
πρώτης ἐχείνων διαδοχῆς ἔσται διεξελθεῖν, ὅπως τε
εἰς πᾶσαν τὴν γῆν τὰ τοῦ θείον χηρύγματός ἐπιδέ-
δωχε" τίσι τε τούτων τῶν μεγάλων παροιχιῶν προ-
στῆναι ἐκρίθη" ἔτι δὲ xai τὴν κατασχοῦσαν τῷ
παντὶ τῶν Ἰουδαίων ἔθνει πχνωλεθρίαν, καὶ αὐτῇ
45 μητροπόλει αὐτῶν Ἱερουσαλὴμ διαλήψεται, καὶ
ὅσοι δὴ μετὰ ταύτην ἐχχλησιαστιχοὶ συγγραφεῖς καὶ
διδάσκαλοι ἀνεφάνησαν * xal civic ἐκ τούτων ἀνδρι-
χῶς διαγωνιζόμενοι τὸν τοῦ μαετυρίου ἀνεδήσαντο
στέφανον" τῖνες δ᾽ αὖθις τῆς ψευδωνύμου γνώσεως
χαθηγήσαντο. Οἱ μὲν οὖν θεῖτε ἀπόστολοι ἀνὰ πᾶσαν"
διασπαρέντες τὴν γῆν, χλήρῳ τὴν οἰχουμένην Bu -
pepísavto, χαθάπερ ἐῤῥέθη μοι καὶ Πέτρος μὲν ἐν
Ἱερουσαλὴμ πρήτερον, Exe:sa Γαλατίᾳ καὶ Βιθυνίᾳ,
τῇ τε ἀνωτέρᾳ ᾿Απίᾳ, Καππαξοχίᾳ τε καὶ Ἰταλίᾳ
πάσῃ ἑκήρυττεν" "Ioávvre δ᾽ ἐν ᾿Ασίᾳ διατρίψας,
χρόνῳ πολλῷ ὕστερον τὺ τέλος ἔσχεν, "Avbpéa δὲ τὰ
περὶ τὸν Εὔξεινον xal τὴν Σχνθίτιν πᾶσαν, Βυζάν-
τόν τε, Μαχεδονία τε, xal ἡ περὶ τὴν ᾿ἐλλάδχ ἥπει-
ρος ὁ κλῆρος ἦν. Θωμᾶς δὲ Πάρθοις χαὶ Ἰνδοῖς, τῇ
τε νήσῳ Ταπροδάνῃ ἔχῆρυττεν, Αἴγυπτον δὲ καὶ
Λιδύην ἄλλος ἐλάγχανε. Ἰ οἷς δ᾽ ἐσχάτοις τοῦ Ὧκε.-
γοῦ καὶ ταῖς Βρεταννικαῖς νήσοις ἐφίστατο ἕτερος.
Ἐπὶ δὲ τούτοις πᾶσιν οἷά τίς πτηνὸς αἰθέριος ὁ
Παῦλος διέθει, κύχλῳ διατρέχων τὴν οἴχουμένην,
καὶ ἀπὸ Ἱερυυσαλὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ σπουδῇ τῇ

Wlyricum summa cura et file verz pictatis doctri- Ο πάτῃ τὰ τῆς εὐσεδείας σπέρματα χρύπτων, καὶ

nam disseminavit, firmissimaque Ecclesi: funda-
menta jecit. Horum autem :zmulatores adeo imulti
fuere, ut eos numerare facile non sit, qui nimirum
abunde satis et de Verbo et de Spiritu cum per-
cepissent, ut fundatas ab illis ipsi construerent
ecclesias, idonei judicati sunt, qui Domini pasce-
ΣΟ gregem, aique in apostolorum succedereut
locum, accurate. probeque ab illis ipsis apostolis
eruditi. Quapropter ii quoque magno apimo salu-
lifera regni coelorum semina passim severunt, Acri
enim vehementique vers pbilosophi» amore per-
ciui, primum juxta salutare preceptum egenis sub-
stantiam (acultatesque suas distribuere : ac deinde
liberaliter, aliis quoque inobedientibus adhuc fidei
verbo gentibus, divinorum oraculorum prodidere
doctrinam. Atque ubi in recens jaetis (fundamentis,
ecclesiisque institutis, pastorcs ordiassent , alio
ipsi se contulere, Et gratia Dei miraculis uberrime
sliffusa, nationes siniul totas ad fldem pertrahebat.
Longum autem esset omnes, quicunque prim
Ai;ostolurum successionis tempore per habitabilem

orbem pastores ecclesiarum apostolicam et evan- -

£'licam .suscepere functionem , sigillatim recen-
sere. Satis autem fuerit ex multis paucos referre,
«uos etiam monumenta apostolice Ecclesiz indi-
€avere. Primus equidem divus Paulus complurium
in Epistolis suis meminit **, quos ct Cooperarios οἱ

*" Philipp n, 95.

τὰς χρυ πῖδας ἀῤῥαγεῖς. τῇ ᾿Εχχλησίᾳ καταδαλλό,ι6-
νος. Ζηλωταὶ μὲν οὖν τούτων πολλοὶ χαὶ σχεδὸν μὴ
ἀριθμῷ ὑποπίπτοντες γεγόνασιν, ἱκανῶς λόγον καὶ
πνεύματος ἔχοντες τὰς ἱδρυθείτας τούτοις ἐχχλησίας
οἰκοδομεῖν, xai δόκιμοι κριθέντες πομαίνειν, xai
τὴν αὐτῶν ἐπέχοντε; διαδοχὴν, οἷα sol; τοιούτοις
παιδευθέντες οἵ xal τὰ σωτήρια σπέρματα τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας ἀδεῶς σπείροντες ἦσαν τῷ σφο-
δρῷ γὰρ τῆς ἀληθοὺς φιλοσοφίας νυττόμενοι ἔρωτι,
ἐνδεέσι τὰ: οὐσίας ἐῶντες πρότερον κατὰ τὴν σὼ-
τήριον προσταγὴν, φιλοτίμως εἶχον ἑτέροις ἀνγ κόοις
ἔθνεσι τοῦ τῆς πίστεω;; λόγου τὴν τῶν θείων λόγων

᾿ παραδιδόναι voa pls. Εἶτα ἐπὶ τοῖς ξένοις θεμελίοις

ἐγχαθιστῶντες ποιμένα;, αὐτοὶ ἐφ᾽ ἕτερα ἐπορεύον-
το. Ἐπεχεῖτο γὰρ καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις αὕτανδια
πλήθη ἐπισπωμένη τοῖς θαύμασι. Καὶ μαχρὺὸν ἃ»
εἴη πάντας χαταλέγειν ἑξῆς, ὅσοι κατὰ τὴν πρώτην
διαζοχὴν ἐν ταῖς κατὰ τὴν οἰχυυμένην ἐχχλησίαι;
ποιμένες, καὶ τὸν ἀποστολικὸν χαὶ εὐαγγελιχὴν
ἐπανῃρημένοι βίον γεγόνατι. Πλὴν ἀρχέσει δὴ ἐχ
πολλῶν ὀλίγους εἰπεῖν, o0; ὑπόμντοις ἀποττολικῆς
Ἐχκχλησίας ὑπεσημήνατο. Πρῶτος; τοίνυν ὁ θεσπέ-
σιος Παῦλος; πολλῶν ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς αὐτοῦ μνείαν
ποιεῖται, οὖς xal συνεργοὺς xal συστρατιώτας χα-
Ast: ᾿Αλλὰ xol Λουκᾶς οὐχ ὀλίγων ἐξ ὀνόματος μνη-
μονεύτι " οἷο; ἐκεῖνο; Τιμόθεος τὴν ἐν 'Εφέσῳ πρῶ-
τος εἰληγὼς παροικίαν" ὡς καὶ Τίτος τῶν ἐπὶ Kpt-

Digitized by Google
