παρ τόσον "

--

831 , ECCLESIASTIC.R

KEOSAM. A'.

Περὶ "A; pl: sa x«l Βερνίκης, καὶ τῆς πρὸς ao-
τοὺς δημηγορίας τοῦ “Παύλου.

Ἐπὶ τούτοις ᾿Αγρίππας ὁ βασιλεὺς, σύναμα Βερ-
νίχῃ τῇ γυναικὶ,
Φφῆστον, Διατριθῆς δ᾽ ἐφ᾽ ἡμέρας πολλὰς ἔχεῖσε γε-

γενημένης, Φῆστος τὰ χατὰ τὸν Παῦλον τῷ βασιλεῖ
ἀνεῖπεν ὅπω; δίσμιος ὑπὸ Φήλιχος καταληφῦε ἴηι
χαὶ ὡς δίκην κατ᾿ αὐτοῦ αἰτουμένων τῶν πρεσδυ-
τέρων xal ἀρχιερέων, ἐπὶ τὸ βῆμα τὸν ἄνδρα ἤγαγον
τῶν κατηγόρων παρόντων᾽ μηδεμιᾶς δ᾽ αἰτίας vàv-
δρὶ φανείσης, ὥς γε ὑπονοεῖν ἣν, πρός γε μὴν αὖ-
«᾽ν, ζητήματά τινα προὔτεινον περὶ τῆς σφῶν ὅει-
σιδαιμονίας, xal περί τινος Ἰησοῦ τεθνηκότος" 0v
Egasxsv ὁ Παῦλος ζῇν. Ἐμοῦ 2' ἐν &xopla καθεστῶ-
τος πρὺς τὴν τούτων διάχρισιν, ὁ ἢαῦλος τὴν τοῦ
Katsapo; διάγνωσιν ἐπιχέχληται, Ὁ δ᾽ ᾿Αγρίππας,
᾿Ἡδουλόμην, ἔφη, καὶ αὐτὸς τἀνδρὸς ἀκοῦσαι " γαὶ
ὁ φῆστος, Ἐς αὔριον, ἔλεγε. Μετὰ δόξης δ᾽ ὅτι πλεί,
στῆς σὺν βερνίχῃ ἅμα ἕῳ ᾿Αγρίππας μέγιστον
συγχροτύσα: ἀχρηατήριον, συμπαρῆν» δὲ καὶ τοὐπί-
σημον ἅπαν τῆς πόλεως, Φήστου χελεύσαντος, ἄγε-
ται Παῦλος δεσμοῖς ἐχόμενος. Καὶ τοῦ λόγου Provo;
ἡγεῖτο, ᾿Αγρίππα βασιλεῦ, λέγων, χαὶ οἵ συμπλη-
ροῦτε τὸν σύλλογον, οὗτος, περὶ οὗ qox τὸ τῶν Ἰου-
δαίων πλῆθος ἐντυχὸν, θορύδου πλήρεις 22v, μὴ
δεῖν αὐτὸν ζῇν ἁπάσῃ τέχνῃ διατεινόμενοι, Ἐγὼ δὲ

μὴδέν τι αὐτὸν ἄξιον θανάτου πρᾶξαι χαταλαδὼν,
καὶ αὐτοῦ δὲ τὴν τοῦ Σεδαστοῦ ἐπέχρισιν ἐχχαλου-
μένου, ἐχεῖ πέυψαι αὐτὸν δεῖν ἤγημαι " μηδ᾽ ἀσφα-
λοῦς δ᾽ ἐνόντος γράφειν, ἐπὶ τὴν σὴν προήγαγον δί-
xnv, ἄναξ ᾿Αγρίππα" ὡς ἂν, διαγνωσθείσης τῆς δί-
χῆς, ἔχω τι παραδηλοῦν, Καὶ γὰρ ἔμοιγε τῶν
ἀτόπων boxst, δέσμιον πέμποντα, μὴ xal τὰς αἰτίας
σημαΐνειν ἐθέλειν τῆς δίκης. ᾿Αγρίππας δὲ τῷ Παύ-
^p ἔφη, Ἐφεῖται σοὶ ὑπὲρ σεαυτοῦ ἃ βούλει διεξιέ-
va * συνηθείᾳ δέ τινι ὁ ᾿Ιαῦλος ἴσω; χρώμενος, τὴν
χεῖρα ἐκτείνας, ἔλεγε τοιάδε ^ Πρῶτον σοφία τινὶ,
ὦ; δίκαιον ἄνδρα, ἴδριν ὃς τῶν κατὰ ᾿[ονδαίους ἐθῶν
τε καὶ ζητημάτων τὸν ᾿λγρίππαν ἐπαινῶν οὐχ ávies,
εὐδαίμονά τε ἑαυτὸν οἰόμενος, οἷς ἀχροχτὴ περιτύ-
xot τοιούτῳ * οὕτω δὴ προοιμιασάμενος τὰ xav. αὖ-
τὸν διεξῇει, ἴὴν μὲν Ex νέου μον, λέγων, τροφὴν εἷ-
vat χατὰ τὴν ἀκχριθῆῇ xal πάτριον τῶν Φαρισαίων
αἵρεσιν" καὶ νῦν δ᾽ ἑστάναι πρὸ βήματος μὴ 6c ὅλ-
λην αἰτίαν fj ὅτι λέγων εἰμὶ ἀνάστασιν νεχρῶν ἔσε-
σῦαι, ὃ τοῖς πατ’άσι πάλαι ποτὲ Θεὸ: ἐπηγγείλα-
το, Περὶ μέντοι τῆς κλήσεως Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίον,
ἐγὼ μὲν ἐδόκουν ζῆλον ὑπὲρ τῶν πατρίων νόμων
αὐχῶν, πολλὰ τῶν μὴ χαλῶν διαπράξασθαι" ὃ χαὶ
δράσας ὥφθην " μάρτυς πᾶσα Ἱεροσόλυμα" καί γε
πολλοὶ κατάκλειστοι φυλακαῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ γεγένηνται,
τὴν παρὰ τῶν ἱερέων ἐξουσίαν λαδόντος. Τόσον δ᾽
ἣν μοι τὸ τῆς μανίας περιὸν, ὥστε καὶ εἷς τὰς πόῤ-
£o προΐξειν πόλεις, διώχων καὶ πάντα κάλων χινῶν,
τὸ τοῦ λόγου, ἀνατρέπειν ταύτην τὴν αἴρεσιν. Καὶ
δῆτα xal εἰς Δαμασχὺν ποιουμέγῳ μοι τὴν (b,
ἡμέρας τὸ μεσημδρινὸν ἐπεχούσης, εἶδον οὐρανόθεν

ὑπὲρ τὸν ἥλιον περιαστεάψαν uc φῶς, Καὶ τῇ ὑπερ-

εἰς Καισάρειαν ἀφίχουντο πρὸς.

HWISTORUE LIB. IL.
A CAPUT XXX.

De Agrippa εἰ Berenice : et de concione, quam apud
eos Paulus habuit.

831

[nterca Agrippa rex, una cum Bernice conjuge
Ciesaream ad Festum venit. Atque ibi cum plures
dies moraretur, Festus causam Pauli regi exponit,
ut scilicet is vinctas a Felice relictus fuerit, et ut
presbyteri et pontifices, officium judicis adversus
eum implorarint : ut denique pro tribunali homi-
nem accusatoribus przsentibus statuerit, atque ibi
nibil criminis in reo, quantum suspicari licuerit,
compertum sit, preterquam quod questiones qus-
dam de superstitione ipsorum, et de quodam Jesu
defuncto, quem Paulus vivere assereret, ab accu-
satoribus ei ebjicerentur. Et cum ipse dubius an-
cepsque de Judicio hoc essem, Paulus ad cognitio-
nem Cesaris provocavit. Ilic Agrippa : Pervelimn,
inquit, 'et ipse virum audire; et Festus : Cras au-
dies, ait, Haque maximo cum apparatu prima luce
Agrippa cum Bernice frequens convocat audito-
rium, Et aderant ibi etiam, Festi jussu, quicunque
in ea urbe fuere viri clori, Itaque Paulus vinctus
adducitur. Tum ibi Festus sermonem exorsus :
Agrippa rex, et. quicunque in conventu boc 885
esus, iuquit, hic ille est, quem Judxorum multi-
tudo, tumultu ingenti concitato, ad me veniens e
vivis tollendum esse omnibus modis contendit.
183 Eo vero, cum nihil eum morte dignum cotmn-
misisse animadverterim, et ipse judicium Augusti
appellaverit, eo mittendum esse duxi. Cum vero ni-
hil certi, quod de coscribam, habeam, ad judicium
turum eut produsi, rez Agrippa : ut causa cognita,
tandem habeam, quid de eo Cesari significem.
Admodum enim absurdum mihi videtur, vinetum ,
quemquam mittere, et non simul causam vineulo-
rum indicare velie. Tum Agrippa ad Paulum : Per-
mittitur übi, inquit, de te ipso quod visum est,
dicere. Ibi Paulus consuetudine fortasse quadam,
manu extenta, verba fecit. Et primum arte qua-
dam prudenter Agrippam, ul virum justum, con-
suetudinumque et questionum Judalcarum egregie
peritum, laudare non omisit. Deinde felicenr se co
nomine, quod in talem auditorem caus;e suz inci-
disset, judicavit; atque bujusmodi przfatione
D premissa, res suas exponens : Ab iucunte

zlote, inquit, acenrate οἱ diligenter in patria Pha-

riseorum secta educatus et. doctus sum. Ac nc
nunc quidem alia de causa ad tribunal sto, quam
quod mortuorum resurrectionem futuram esse doe
ceo, quam Deus olim Patribus promisit. Quod qui-
dem ad nomen Jesu Nazoreni pertinet, zelum et
defensionem patriarum legum. spirans, multa qux .
non decuerunt admisi, eaque omnia aperte facere
sum visus. Testatur id universa Jerusaletn ; per-
multí enim a me, qui potestatem cam a sacerdo-
' libus acceperam, in custodias sunt conjecti. Tantum
autem in me furor js exuberaveral, ut etiam in lon-
ginquiores urbes sim profectus, persequens, oin-
nique. (quod dicitur) fure moto, evertere seciam

Digitized by Google
