819

NICEPHORI CALLISTI

turlosis artibus vivebant, libros suos vendentes, A ἀργυρίου πέντε συνεψηφίσθαι * τούτων γινομένων,

pretium eorum ad quinque myriades denariorum
redigunt (1). His porro ita actis, in animo babebat
Paulus per Macedoniam petere Achaiam , et inde
reverti Hierosolyma , deinde Romam etiam videre.
€win. autem. àdhuc in Ásia esset, Tiniotheum et
Erastum in occidentem misit. Ibi tum Demetrius,
aber argentarius, quod aurei, quos faciebat, dii,
Faulo fiios despieere persuadente , negligerentur,
tümultam non parvum Ephesi excitat : Actum esse
εἰς diis, periclitarique etiam templum , qua apud
12sos colebatur, Dianz, quiritans. Vulgus itaque
fnrore et iüdignatione percitum, Magna, exclamat,
Ephesiorum Diana : et impetu belluino quosdam ex
Pauli sectatoribus comprehendit, Ac nisi Alexander
scriba consistens, sublata in altum manu, suavibus
multitudinem demulsisset verbis, fortasse Paulum
ipsum etiam interemissent. Qui Epheso discedens,
ín Macedoniam proficiscitur, ecclesias conürinans.
Atque inde in Graeciam venit. 174 Ceterum cum
ibi a Judas ei struerentur inside, rursum per Ma-
«edoniam revertitur. Sequebautur eum Sopater,
Aristarehus , c Timotheus. Tychicus autem et
'rophimus, Ásiani, qui prsecesserant, Troade eos
exspectabant, Paulus. porro una cum Luca (erant
tum. Azymorum dies) Philippis Troadem et ipse
veuit. Ibi die Sabbatorum una, cum Paulus con-
€ionem longam haberet, et oratio in mediam
»octein. produceretur, adolescens quidam Euty-

πρὸς βουλῆς fv Παύλῳ διὰ τῶν Maxsbóvov εἰς
Ἶχαιῖαν ἐλθεῖν, χἀντεῦθεν ἀναστρέψαι εἰς Ἱεροσό-
λυμα, μετὰ δὲ τοῦτο xai Ῥώμην ἰδεῖν. Τέως δὲ
ἐν ᾿Ασίᾳ διατρίδων, Τιμόθεον χαὶ “Ἔραστον εἰς

ἑσπέραν διέπεμψεν. Ἐνταῦθα Δημήτριος 6 &pyu-

ῥοχόπος, ὅτιπερ αὐτῷ οἱ χρυσοῖ θεοὶ. παρεώρανταιν,
Παύλου καταφρονεῖν πείσαντος, τάραχον οὐχ ὀλίγον
Ἐφεσίοις &víst, ἀπολωλέναι λέγων θεοὺς, ἐν χιν-
δύνῳ δὲ καὶ τὸ ἱερὸν τῆς παρ᾽ αὐτοῖς τιμωμένης
᾿Αρτέμιδος εἶναι" οἵ δὴ xal θυμῷ νιχώμενοι, Ma-
γάλη ἡ “Ἄρτεμις ᾿Ἐξρεσίων, ἑἐδόων " καὶ ὁρμῇ
ουώδει χρώμενοι, τινὰς τῶν τοῦ Παύλου συνέσχον *
καὶ εἰ μὴ ὁ γραμματεὺς στὰς ᾿Αλέξανδρος, τὴν
χεῖρά τε εἰς ὕψος διαγαγὼν ἡπίοις λόγοις καθίχετο,
τἀχ᾽ ἂν καὶ Ἰ]αῦλον διεχειρίσαντος. Ἐξ Ἐφέσου δὲ,
*ol; μέρεσι Μαχεδονίας προσδαλὼν ὁ Παῦλος, στη-
ρίζων τὰς ἐχχλησίαφ, πρόσεισι τῇ Ἑλλάδι, Ἐπι-
δονλῆς δὲ πρὸ; Ἰουδαίων ῥαφείσης αὐτῷ, ἀνέστρεφε

, διὰ Μακχεξδόνων αὖθις. Οἱ περὶ Σώπατρον δὲ, καὶ

᾿Αρίσταρχον χαὶ Τιμόθεον αὐτῷ s(movto* οἵ γε
μὴν ᾿Ασιανοὶ, Τυχικός τε καὶ Τρόφιμος, προελ-
θόντες ἐν Τρῳάδι αὐτοὺς περιέμενον. Παῦλος δὲ
σύναμα Λουχᾷ, ἡμέραι δὲ τῶν ᾿Αζύμων ἧσαν, ἐκ
Φιλίππων εἰς Τρῳάδα καὶ αὐτὸς ἧκεν. Ἐχεῖσε δὲ
τῶν Σαδθάτων μιᾷ διάλογον πλεῖστον Παύλου πε-
ποιημένου, μέχρι μεσονυχτίου ὁ΄ λόγος προΐει.
Νεανίας δέ τις Εὔτυχος τῷ μέλιτι τῶν λόγων χη-
λούμενος, ἐπί τινος; θυρίδος ὑπερκαθήμενος, ὕπνῳ

chus ?*, qui in fenestra quadam sedebat, verborum Ο βαθεῖ κατάσχετος γεγονὼς, ἀπὸ τοῦ τριστέγου πε-

suavitate delibutus, et in somnum profundiorem
delapsus, ex tertia contiguatione decidit, et 1no-
ritur. Ei vero Paulus incumbens, bono animo esse,
minimeque eos tumultuari jubet, esse adhuc in
homiae animan dictitans. lta juvenis incolumis οἱ
salvus, multum eis qui congregati fuerant, praebuit
elite cl jneurditauis. Et colloquio ad auroram
wsque producto, inde abit, atque Mitylenem, mox
Samum venit ; οἱ Trongylii cum mansisset, inde
Miletum adit, Hierosolymitanum iter urgens. Mi-
leto porro sacerdotes. Ephesiorum ecclesiaruuque
episcopos accersil, moremque et vitam eis 3nam
eommemorat, ut videlicet nihil eis earum rerum
qua profuturz fuerant, indicare intermiserit, pos-
nitentiamque et lidem in Christum privatim et pu-
blice testHicatus docuerit. Proinde cos loriotur,
ut et se el greges, in quibus eos Spiritus sanctus
episcopos eunslituisset, attenie curarent, ut vigila-
rent, seduloque cohortationum pra«eptorumque
$uorum, qua eos triennio toto docuisset , memi-
nissent, et ut lupos ecclesiis graves jamjam adsen-
iuros coverent. Multisque priterea commodis atque
ulilibus rebus expositis, eum multo planctu, vix
tindem ab eis avellitur, e& cum ingenti desiderio, τ
Wise simul et przebens et excipiens oscula, in navem -
eeducitur, Hoque in insulam Co defertur. Deinde

75 Act. xx, 9.

4} Quinquaginta millia argenti.

σὼν, νεχρὸς ἔχειτο. Παῦλος δὲ τούτῳ ἐπιπεσὼν,
ταρηγγύα μὴ θορυθεῖσθαι " ἐν αὐτῷ γὰρ ἔτι τὴν
ψυχὴν ἐφιζάνειν. Καὶ ὁ παῖς ὑγιὴς ἦν, πολλὴν τοῖς
συνειλεγμένοις παρασχὼν εὐθυμίαν" εἰς ἕω δὲ
^h» ὁμιλίαν ἐχτείνας, ἐξήει " χαὶ διὰ Μιτυλήνης
καὶ Σάμον ἐν τῷ Τρογγυλίῳ γενόμενος, εἰς Μίλη-
τον ἧλθς, τὴν πρὺς Ἱεροσόλυμα ἤδη στελλόμενος *
ἐχ Μιλήτου δὲ τοὺς ἱερεῖς Ἐφεσίων μεταστειλά-
μένος, καὶ τοὺς τῶν ἐχχλησιῶν ἐπισκόπους, τὸν
ἑαυτοῦ βίον xal τρόπον ὑπετίθει, ὡς οὐ διεστείλατο
μηδέν τι τῶν ὀνησόντων εἰπεῖν, τὴν τε εἰς Χριστὸ»
μετάνοιαν καὶ πίστιν ἰδίᾳ τε xal δημοσίᾳ διαμαρ-
πυρόμενος " προσέχειν τε ἑαυτοῖς xal τῷ ποιμνίῳ
ἐν ᾧ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτοὺς ἐπισχόπους κα-
θίστα * γρηγορεῖν τε καὶ μνημονεύειν τῶν ἐπὶ
«ptetlav ὅλην νουθεσιῶν αὐτοῦ, καὶ. τοὺς ὅσον οὔπω
ἐγερθησομένους λύχους τῇ Ἐχχλησίᾳ βαρεῖς" καὶ
πολλὰ τῶν ὀνησιφόρων ἕτερα διελθὼν, μετὰ θρήνων
πολλῶν, αὐτῶν ἀπηλλάγή μόλις t πολλῷ πόθῳ
φιλῶν xal φιλούμενος, εἰς τὸ ᾿πλοῖον προεπέμφθη.
᾿Αναχθεὶς οὖν εἰς Κῶ, εἶτα εἰς 'Ρόδον ἔρχεται "
xàxsiüev διὰ Παττάρων εἰς Φοινίχην ἐξ οὐρίας ἐφέ-
ρετο" εὐώνυμόν τε τὴν Κύπρον λιπὼν, εὐθὺ Συρίας
ἔπλει. «Τύρῳ τοίνυν πρηασχὼν, πλῷ αὖθις χρησά-
μενος, εἰς Πτολεμαῖδα, εἶτα εἰς Καιτάρειιν τῇς
Η χλα!ιστένης ἦλθεν εἰς τὸν οἶχόν τε τοῦ εὐαγγελ:-

Digitized by Google
