e03 NTICEPIIORI CALLISTI 901

. . - M . * - *
tanto studio ad Chrisii Servatoris. benefactorisque A τὴν Σωτῆρα καὶ εὐεργέτην πάντων μιχιφονίαν κατ-

omnium cadem furibunde octi fuerant, virumque
sanguinarium et homicidam summis illius benefi-
ciis praposuerant, regnum quoque ejus (Cesari
addicti) proterve rcjecerant, propter eum quem
in Servatorem evomuerant rabidum furorem divi-
nam experiri 930 vindictam, extremunque subire
exirium, atque ila condignam facts suis reportare
gratiam et compensationem. Atqne equidem pre-
tereundum etiam esse duxl, quas itli vel ἃ ferro,
vel ab aliis be:li tormentis acceperint elades: et eas
tantum persequar calamitates, quas rerum omnium
inopia et famesunt perpessi. Sic enim abunde satis,
qui historiam hanc aliquando legent, omnibus

ἐτπευνδον, ἄνδρα φονέα τῖς ἐκείνου εὐεργεσίας
ἀντολλαττόμενοι, καὶ τῆς ἔκτίνου βασιλείας ἀφηνιά-
ζοντες, καὶ τῷ Καίσαρι προστιΓέμενοι, λαμπρῶν
γε καὶ ἀξίων ἀπολαύοντες ἀμοι δῶν. “ἔγωγ᾽ οὖν
καραδραμεῖν οἴομαι δεῖν, ὅσα διὰ ξίφους xat ἄλλοις
μηχαντ μάτων εἴδεσιν αὐτοῖς ἐπέῤῥωσε τῶν δεινῶν "
ὅσαις γε μὴν ὑπὸ λιμοῦ περ πεπτώχεσαν συμφοραῖς
παραθέμενος, ἀποχρώντως ἂν ἔχοιμε δεῖξαι τοῖς τῇ

παρούσῃ ἐντυγχάνουσι ξυγγραφῇ, ὡς οὐκ εἰς μα-

χρὰν τῆς εἰς τὸν Σωτῆρα παροινίας ἐπαξία uev.
λήλυθε δίκη. Ταύτην δ᾽ ἡμῖν ἡ τῶν ἱστοριῶν "Imst-
"oU πέμπτη σαφῶς διηγήσεται τὴν τραγῳδίαν *
ἐκεῖσε xal γὰρ αὐταῖς λέξεσιν οὕτω φυ σέ"

ostendam, non ita diu patrate. in. Servatorem νεβδη et proterva procacitatis. (1), condignam cun-
£iojam esse vindictam. Porro calamiiatem cam plane tragicam nobis in quinto libro llistoriarum
suarum Joseplius clare exponit, liisce propemodum verbis :

CAPUT VI,

Ex quinta historia Josephi de captivitate Judaica
erpositio, ut [ames Judaos uffizerit.

DOpuleniioribus sane quidem, quod in urbe man-
seraut, exitio fuit. Non pauci enim sub pretextu
initi de fuga consilii, propter opcs suas trucidaban-
Ur (9): et una cum fame seditiosorum crescebat
vecordia, et in dies. utrisque adaugebantur calami-
taies. 1n publicó equidcm nullum erat frumentum,
Quare impetii in domos facto, eas. scrutati, farra
inquirebant. Qua, sive invenissent, possessores
lanquam ca pernegassent, verberabánt; seu non
invenissent, nibilominus tamen veluti ea. majore
cura ei diligentia. occultassent, torqnebant. Indi-
cjum antem vel liabere, vel non. habere eos fru- αὶ
mento, gurpora ipsa miserorum faciebant: qua
quicupque. adhuc. robustiora baberen abundare
alimentis videbantnr : qui autem jam contabuissent,
- praeteribantur. ἃς prater rationem esse. praedones
judicabant, si eos ferro necarent, qui priu quoque
lempore penuria essent. interituri. Multi clam pose
sessioges suas modjo uno, siquidem ditiores essent,
trióci; sip indigentiores, hordei permutabant.
De:ade io. abditissima quaeque mdium conclavia
£&«se nlwlentes quidam propter famem summam,
framentum ipsum jinelaboratum edebant. Quidam
vero, prout necessitas extrema timorque cohorta-
bantur, id jn panjs formam redigebant: neque
uspiam mensa proponebatur, sed ex igne ipso ex-
tracta, adhpe incocta et eruda. frumenta rapicbant.
931 Miserande profecto tales fuere epule οἱ
dignum lacrymis prorsus spectaculum. Potentiores
namque abundabant, superioraque omma habe-
bant: inbecilles. autem et. inopes jugebant et la-
mentabantur. Fames porro cum reliquas omnes
autecellit àruimuas, tum pudorem etiam tollit. Nam

(1) « Eo quo exsultaverint super amautissimun
et próbaussimum Dei Filium. v (Lact.)

(2) $umou, Joanne» et Eivazarus ,. intestini. belli
ΠΟΤΕ lenipluan , arcem οἱ civitatem sanguine οἱ
cede. civium  replerunt. (Josephi b, vi. Judejc ,
cap, 5; Vaca. lp: xai). € l'ervivacissiinus quisque

KE4AA. G*.

Διήγησις ἐκ τῆς πέμπτης ἱστορίας τῆς ᾿Ιουδατ-
κῆς ἁλώσεως ᾿ωσήπου περὶ τοῦ συγτρίψαν-
τος ᾿Ιουδαίους λιμοῦ,

« Τοῖς γε μὴν εὐπόροις xal τὸ μένειν πρὸς ἀπω-
λείας ἴσον ἦν. Προφάσει γὰρ αὐτομολίας ἀνῃρεῖτό
τις διὰ τὴν οὐσίαν. Τῷ λιμῷ δ᾽ ἡ ἀπόνοια τῶν στα-
σιαστῶν συνήχμαζε" καὶ χαθημέραν ἀμφοτέροις
προσεξεχαίετο τὰ δεινά, Φανερὸς μὲν γὰρ οὐδαμοῦ
σῖτος ἣν " ἐπειτπηδῶντες δὲ, διηρεύνων τὰς αἰχέᾳς.
Ἔπειτα εὑρόντες μὲν, ὡς ἀρνησᾳμένους ἔχιζον * pi
εὑρόντες δὲ, ὡς ἐπιμελέστερον χρύψαντας, ἐδασάνι-
ζον. Τεχμήριον δὲ τοῦ τ᾽ ἔχειν xal pt, τὰ σώματα

- τῶν ἀθλίων" ὧν οὐ μὲν ἔτι συνεστῶτες εὐπορεῖν

τροφῆς ἐξόχουν " οἱ τηκόμενοι δὲ ἤδη παρωδεύοντη
καὶ χτείνειν ἄλογον ἐδόχες τοὺς. ὑπ᾽ ἐνδείας ὅσον
οὕπω τεθνηξομένους αὐτίκα, Πολλοὶ δὲ λάθρα τὰς
κτήσεις ἑνὸς ἀντηλλάξαντο μέτργυ, πυρῶν μὲν, εἰ
πλουσιώτεροι τυγχάνοιεν ὄντε;, οἱ δὲ πενέστεροι,
κριθῆς, “Ἔπειτα κατακλείοντες αὐτοὺς εἰς τὰ Bv
χαίτατα τῶν οἰχιῶν, τινὲς μὲν ὑπ᾽ ἄκρας buieía;
ἀνέργαστον τὸν oltov ἤτθιον * οἱ δὲ ἕπεσσον, ὡς U|
τε ἀνάγχη xai tb δέο; παρήνει, Kal τράπεζα μὲν
οὐδαμοῦ παρετίθετο" τοῦ δὲ πυρὶς ὑφέλχοντε;, ἔτ᾽
ὡμὰ τὰ σιτία διήρπαζον, Ἐλεεινὴ δ᾽ ἣν ἡ τροφὴν
καὶ δαχρύων ἄξιος ἡ θέα, τῶν μὲν δυνατωτέρων
πλεονεχτρύντων, τῶν δ᾽ ἀσθενῶν ὀδυρομένων. Máv-
τῶν μὲν δὴ παθῶν ὑπερίσταται λιμός " οὐδὲν δ᾽ οὔ-
τως ἀπόλλυσιν ὡς albo. Tó γὰρ ἄλλως ἐντροπῆς
ἄξιον ἐν τούτῳ χαταφρονεῖται " γυναῖχες γοῦν ἀγ-

Ὁ δρῶν, καὶ παῖδες πατέρων, xat τὸ οἰχτρότατον, ra

τέρες νηπίων ἐξήρπαζον ἐξ altüv τῶν στομάτων
τὰς τροφάς " xal τῶν φιλτάτων ἐν χεραὶ μαραινο-
μένων, οὐκ ἣν φειδὼ τοὺς τοῦ ζῇν ἀφελέσθαι στα-
λαγμούς, Τοιαῦτα δ᾽ ἐσθίοντε;, ὅμως οὐ .«διελάνθα-
vov, Πανταχοῦ δ᾽ ἐφίσταντο οἱ στα τ ἀσταὶ xa: τούτων
ταῖς ἀρπαγαῖς. Ὁπότε γὺρ κατίδοιεν ἀποχεχλέει-
illuc perfugerat, eoque seditiosius agebant. »
(Idem.) « Mutii iempore captivitatis Judaiear prin-
tipes ex»titere, qui Christos se. esse dicerent, ἰὴ
tutum, ut obsidentibus οι δες Bierosolyua tre3
inbas Iuerint factiones.» tlierons mas.)

Digitized by Google
