imm
861 -

πόλεις, καὶ εἰς Ἱεράπολιν τῆς
ἐπίσημόν τε οὖσαν, πλούτῳ πολλῷ βρίθουσαν, καὶ
οὐκ ἀμοιρυῦσχν ὀνόματος " τόσον YS μὴν εἰδώλοις

προστετηχυίαν, ὡς xal ἔχιδναν θηρίον ἰοδό)ον τε

καὶ ἀχάθαρτυν θαλαμεύειν, ἐντίμῳ τε θεραπείᾳ

τιμᾷν οἷα Θεῷ, καὶ τισι θυσίαις ἐχτρέφειν, χαὶ
ὑπερφυῶς προσανέχειν αὐτῇ, ᾿Αλλὰ τοῦ ᾽Α ποστόλον
τῷ τόπῳ ἐπιδημήσαντος, συνείπετο δέ οἱ καὶ ἡ σύγ-
γόνος αὐτῷ Map:áyvn, πιρθενίαν ἐπανῃρημένη τὴν
διὰ βίου, εὐθὺς τό τε χατείδωλον τῆς χώρας ἐσδέν-
νυτο, xal τὸ θράσος τῶν ἐποίχων δαιμόνων ἀσθενὲς
ἦν. Ἢ γε μὴν εἰρημένη Θεὸς ἔχιδνα οἴνοθεν ἀνεῤ-
ὀέγνυτο, χαὶ ὡς ἀπὸ πυρὸς φλέγοντὸς ἐξτλαύνετο,
αἰσχύνῃ τε ol ταύτῃ δὴ προσαυέχοντες ἐχαλύπτοντο,

Θαυμάτων γὰρ χαὶ τεραστίων ὅτι πλείστων Emif-

ῥξόντων διά τε ᾧ λίππον καὶ Μαριάμνης, στάτις τῷ
πλήθει ἀνεῤῥιπίζετο" οἱ piv γὰρ τῷ Βαρθολομαίου
χαὶ Φιλίππου Θεῷ προσετίθεντο" $» γὰρ καὶ Βαρθο-
λομαῖος ἐξ ὑπογύον εἰς συνεργίαν Φιλίππῳ παρὰ
τοῦ Κυρίου ἀποστολείς "
δει προλήψει προστετηκέτες ἦσαν. O0 καὶ ἐπισύ-
στάσιν ποιησάμενοι, εἰσπεσόντες ἀθρόον, Φίλιππον
μὲν ἐχεῖθέν ποθεν διαρπάσαντες, χαθάπερ τι σφά-
γιον ἐπί τινος χίογος κατὰ χεφαλῆς ἀπῃώρουν * Βαρ-
θολομαῖον δὲ ὄρθιον ἐπὶ ξύλου κατὰ σχῆμα αταυροῦ
ἀναρτῶσιν. Οὕτω δ᾽ ἔχοντες σχήματος, τρέπονται
μὲν εἰς εὐχὴν» ὑπενόστει δὲ ὁ χῶρος εὐθὺς εἰς βάθος
μέγιστον συνιζάνων συγκατεσπῶντο δὲ οἱ λαοί. Ἐν
χρῷ δὲ κινδύνου χαὶ ἡ πόλις πᾶσα χαθίστατο. Αἱ-

ECCLESIASTICAE TIISTORLE 1[8.. 1].

οἱ 6$ καὶ ἔτι τῇ δαιμονιὼ- ὁ

᾿ 882

Φρυγίας ἔρχεται, A que οἱ episcopos eis przfecerunt. Philippus etiam

Asiz urbibus peragratis, Hierapolim Phrygte pet-
venit, civitatem opulentam, atque. celebrem, no-
minique ipsam suo respondentem. Adeo autem
idolis addicta erat, ut etiam viperam, impuram
venenosamque feram, sacrario inclusam, tanquam
Deum qmagniflco precipuoque cultu venerareiur,
sacrificiisque quibusdam foveret, et tota illi wiri-
fice addicta esset. Sedentm cum eo apostolus
pervenisset, una cum sorore sua Mariamne, que
eum, cum dudum vitam per virginitatem sibi exi-
gendam statuisset, comitabatur : statin* idolorum
culus in ea regione exstinctus, et insolentia in»
colentium ibi dzemonum est labefacta. Siquidem
vipera illa Deus appellata, ex domicilio suo erupit,
et quasi ab ardente igne profugit. Illicet, qui illum
tanto studio coluerant, pudore affecti sese occnl-
tant. Ceterum. eum. quamplurima a Philippo et
Mariamne miracula ederentur, seditio in muliitu-
dine exoritur. Partim enim Dertholomzi et Phi-
lippi Deo adlzerebant (ex. propinquo enim Bar.
tholomzus Philippo a Domino auxilio missus
fuerat), partim vero dzemoniacz, per anticipationem
concepie presumptioni intenti. permanebant : qul
ctiam conjuratione et coitione facta, cum impetu
prorsus in apostolos ir uunt, eisque arreptis,
Philippum quidem tanquam victimam quamdam

:in columna capile suspendunt, Dartholomxum
. autem directum in lígnam sub crucis forma agunt,

σθόμενοι δὲ οἱ περιλειφθέντες ὡς ἔχτισις ἀπωλείας C 201 Atque illi talibus affecti suppliciis, ad. pre-

τῆς εἰς τοὺς μύστας Χριστοῦ παροινίας ταῦτά ἔστιν,
ἐξάπινα πάντες τὴν χχτὰ Χριστὸν ἠσπάζοντο πίστιν"
καὶ ὁ μὲν Βαρθολομαῖος τῶν δεσμῶν ἀπελύετο " ὃ;
τὸν γενναῖον Φίλιππον ὁτίως τηνιχαῦτα τῷ μαρτυ-
ply τελειωθέντα τῇ γῇ καταθέμενος, καὶ τὴν πόλιν
πᾶσαν φωτίσας χαὶ Χριστῷ παραθέμενος, μετὰ
χρόνηυς ἐς ὕστερον xa αὐτὸς, ἐν Οὐρδανοπόλει τῆς
Κιλίκων ἐπαῤχίας σταυρῷ πάλιν ἀνατιθεὶς, πρὸς
τὸν μόνον πόθούμενον ἀνατρέχει Χριστόν.

' ces convertuntur, Cedebat autem statim locus, in

inultam altitudinem subsidens, simulque multitudo
demergebatur, atque ita in summum tota urbs
decidit periculum. fbi, qui reliqui erant, sentien-
ies perniciem et cladem, eam vindictam esse ejus,
quie in sacros Christi ministros contumeliose pa«
trata fuerat injuriá, confestim omnes fidem Christi
suscipiunt : et Darthulomaus ab eis vinculis sol-
vitur, qui Philippo saricte fortüiterque lum martyrio. Ὁ

defuncto, sepulture bonore prastito, et urbe tots illustrata, Curistoque dica!a, aliquanto post temi-
pore "Ürbanopoli provincie Cilicim jn crucem rursus: actus , ad unice desideratum — Christum

migravit.

" KE9AA. Μ΄,

Περὶ 858, ᾿Ιαχώδου coU "AAzaíov, Σίμωνός τε
τοῦ Ζηϊωτοῦ, Ἰούδα τοῦ καὶ As6alov.
Ματθίου, τοῦ ἀντὶ τοῦ προδότφυ καταιλεγέν -
τος. .

Θωμᾶ δὲ τοῦ καὶ Διδύμου πῶς ἂν παραδράμοιμεν
τοὺς περιμανεῖς διὰ Χριστὸν ἔρωτας ; ὃς δὴ καὶ τὸν
ἐπ᾿ Αἰθίοπας καὶ ᾿Ινδοὺς κλῆρον λαχὼν, πρὸς τὴν
πορείαν ἀποχναίων ἣν καὶ ἀναδυόμενος * τὸ μέλαν
καὶ δύσμορτον τῆς ὄψεω;, πρὸς δὲ xal τὸ τοῦ νοῦ
ζοφῶδες καὶ δύσχολον. ἐχτρεπόμενος, τὴν πρὸς αὖ-
τοὺς ἄφιξιν ἀνεθάλετο. Ἐμφανῶς 6 ὁ κάλλει ὡραῖος
αὐτῷ παραστὰς, ἀντρέθιζε τῆς διαχονίας ἀντιποιεῖ-
σθαι" xal γε τἀσφαλὲ: πρυτανεύων ἦν συνεῖνα! τε
αὐτῷ διὰ βίου xai τοῦ ἄθλου συναΐίρεσθαι " ἀμέλει t:

καί τινι τῶν Αἰθιόπων, οἷς ἐμποριχὸς χαὶ ἥττων

κέρξους ὁ βίος, τοῦτον διαπιποΐσχει. Καὶ οὔτω Of

καὶ Ὁ

CAPUT XI.

De Thoma, Jacobo Alphai, Simone Zelote, Juda,
qui et Lebbaus est dictus; et de Matthia. qui in
locum proditoris est subrogatus.

Quomodo autem Thom:e, qui οἱ Didymus dictus
est, vehementissimum in Christum amorem pri-
tereamus ? qui JEthiopes et Indos sortitus a pro-
fectione ea abhorrens, sese subducebat : nigrosque
et deforines earum gentium vultus, prelereaque
ealiginosas atque intractabiles carum wentes aver-
sans, iter ad eos suum differebat, Aperte igitur
ei «lare ei, is qui forma speciosus est, assistit,
eumque ad miníslerium suum capessendum cohor-
tatur. Et ut certum securumque redderet, cun eà |
se per vitam omnem futurum, auxiliumque in cer-
taminibus laturum pellicetur, Quin etam cuidam

Digitized by Google
