81

ECCLESIASTIC.£ IHSTORLE LIB. II.-

882

Ἐκκλησίᾳ ἀπόδλητα, Kai πρῶτον περὶ τῶν θείων & notha et illegitima repudiaverit, teliquum est ut

εος ἘΠ αγγελίων ἰστορητέον. Ὑπομνήματα μὲν οὖν
τῶν τοῦ Κυρίου διχτριδῶν δίο μόνους τῶν δώδεκα
μεν συγγραψαμένου:, Ἠχτθαϊοῦ xat Ἰωάννην" καὶ
-- τῶν o' δύο ἑτέρους, Μάρχον καὶ Λουχᾶν. Καὶ αἰ πάν-
τας δὲ δι᾽ ἀνάγχης χατέχει λόγος ἐπὶ τὸ γράφειν
ἰλθεῖν. Αὐτίκα γὰρ πρῶτο; Ματθαῖο; ὁ Ex τελωνίου,
"Εδραῖΐῖοις τὸν σωτήριον λόγον χηρύξας, ἐπείπερ
ἀπαίρειν ἐφ᾽ ἕτερα τῶν ἐθνῶν διὰ σπουδῆς εἶχε, πα-
toi γλώττῃ τὸ χατ᾿ αὐτὸν Εὐαγγέλιον μετὰ ιε'
ἔτη τῆςς Χριστοῦ ἀναλήψεως καταλελοιπῶς, τὸ λεῖ-
Xov τῆς αὐτοῦ παρουσίας διὰ τῆς γραφῆς ἀκεπλή-
ρον. Χρόνῳ δὲ πολλῷ ὕστερον Mápxou τε καὶ Aouxd
ὑπὸ Πέτρῳ τὴν κατ᾽ αὐτοὺς τῶν Εὐχγγελίων ἔχδοσιν
ποιησάντων, Ἰωάννην πρότερον ἀγράφῳ χρώμενον
τῷ κηρύγματι, μετὰ λ’ καὶ c' ἔτη τῖς εἰς οὐρανὸν
ἀνέδου Χριστοῦ, ὕστατον πάντων λόγος χοὶ αὐτὸν ἐπὶ
τὸ Ὑράφειν ἐλθεῖν, ταύτην αἰτίαν προδεδλημένον *
Ξπῶν τριῶν εὐαγγελιστῶν τὰ συγγρά λματα, πᾶτιν ἤδη
ἐχδεδομένα, ἐπεὶ xal εἰς χεῖρας ταῦτα ἧχον τῷ Ἰω-
ἀ νῇ, &noloyriz μὲν αὐτὰ πολλῆς ἀξιῶσαι, xal ἀλή-
θειαν αὐτοῖς; ἐπιμαρτυρῆῇσαι * ἐνδεῖν γε μὴν ἔφατχεν
ἅτε δὴ ταῖς γραφαῖς λειπόντων τινῶν, ὅσα γε τῷ
Σωτῆρι ἐν τοῖς πρώτοις τοῦ χηρύγματος πέπραχται.
Καὶ γὰρ καὶ οἱ τρεῖς μόνα τὰ μετὰ τὴν χάθειρξιν
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τοῦ ᾿Ιωάννου ἐφ᾽ ἑνὶ ἔτει τῷ Σω-
τῆρι πεπραγμένα συγγράτονσι᾽ xal γ᾽ ἐν «al; xaz-
ἀρχαῖς τῶν βιδλίων τοῦτ᾽ ἐπιση μαίνονται. Ὃ μὲν
γὰρ Ματθαῖος εὐθὺς μετὰ τὴν τεσσαραχονθήμερον

δογίρϑινας, Ac primum quidem de divinis Evange-
liis est dicendum. Itaque de rebus Servatoris et
Domini nostri duos ex duodecim apostolis 1an-
tum historiam scripsisse scimus, Matthzeum et
Joannem, et ex septuaginta illis itidem duos, Mar-
€um et Lucam. Omnes autem isti necessitate qua-
dam ad seribendum adducti esse videntur. Statim
enim primus Mattheus publicanus, llebrzis salu-
tifero Verbo praedicato, quandoquidem alio ad
gentes ire maturabat, sermone patrio Evangelium
suum, elapsis quindecim post Christi ascensionem
annis, scripsit : atque id eis relinquens, absentiam
Suam profectus scripto presenti compensavit.
Longo deinde intercedente tempóre, Marcus et
Lucas Evangelia sua, jussu Petri et Pauli, compo-
suerunt. Joannes autem (1), qui prius sine scripto
verbum deprzdicasset, post triginta sex a Cliristi
ascensione anuos, postremus omnpium creditur ad
scribendum descendisse, tali. ei 'prebita causa et
occasione, Trium priorum evangelistarum libri
passim jam publicati erant. Qui eum in Joannis
quoque manus pervenissent, recipiendos eos esse
censuit, (idem illis veritatis attestatus : desiderari
tamen in eis quedam dixit, qui Servator initio
pradicationis gessisset. Etenim tres. illi res tan-
:ammodo Christi unius anni, a vinculs Joanuis
exorsi, prosequuntur : id quod in principiis scrip-
torum suorum indicant. Siquidem Matib;eus post

νηστείαν xai τὸν ἐπὶ ταύτῃ πειρασμὸν τοῦ χρόνου C expositum quadragesimale jejunium , et quie id

*t« ἰδία; & αγραφῆς ἄρχεται. ᾿Αχούσας γὰρ, φησὶν,
ὁ Ἰησοῦς ὅτι ᾿Ιωάγνης παρεδύθη, ἀνεχώρησεν
ἀπὸ τῆς Ιουδαίας sic τὴν Γαλιλαίαν. Τὰ δ' αὐτὰ
xal Μάρχος, Μετὰ δὲ παραδοθῆναι τὸν ᾿Ιωάγνην,
λέγων, ἦλθεν Ἰησοῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Hapx-
πλησίως δὲ καὶ Λουχᾶς πρὶν J| τῶν κατὰ Χριστὸν
ἄρξασθαι πράξεων, τὰ περὶ Ἰωάννου. καὶ Ἡρώδου
διεξελθὼν, καὶ ὥς; κατέχλεισε τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ

Qu'axf, ἔπειτα τὰς τοῦ Χριστοῦ πράξεις ἐχτίθησι, ᾿

Βάντεῦϑεν τὸν ἀπόστολον Ἰωάννην παρακληθέντα,
τὸν πρὸς τῆς χαθείρξεως Ἰωάννου χρόνον, καὶ τὰ ἐν
αὐτῷ τῷ Σωτῆρι διαπεπραγμένα τῷ κατ᾽ αὐτὸν
Εὐαγγελίῳ συντάξασθαι " καὶ τοῦτο διαφόρως ἔπιτη-
μήνασθαι, ποτὲ μὲν λέγοντα, Ταύτην ἀρχὴν ἐποίησε

τῶν παραδόξων ὁ ᾿Ιησοῦς * &Xoss δὲ, μεταξὺ D

τῶν Ἰησοῦ πράξεων μνήμην τοῦ Βαπτιστοῦ ποιού-
μενον, πολλὰ περὶ αὐτῶν δι:ξέρχεσθαι " ὦ;, "Ert
τούτου βαπείζοντος ὃν Αἰγὼν τῇ πόλει ἐγγὺς τοῦ
ZaAslg: οἷς δ᾽ ἐπιφέῤει xai τὸ, Οὔπω γὰρ ἦν
᾿ωάνγης βεδλημέγος εἰς φυακὴν, τοῦτ᾽ àzibf-
λως παρίστησιν, Εὔδηλον οὖν, ὡ; ὁ μὲν Ἰωάννης
τὰ πρὸ τῆς καθείρξεως αὐτοῦ τῇ αὐτοῦ γραφῇ
καρλδίδωσιν, οἱ δὲ λοιποὶ τρεῖς τὰ μετὰ τὴν χάϑειρ-
ftv, Κἀντεῦθεν τοῖς γε ἀχριδῶς ἐπιστατοῦσιν οὐδὲ
διαφωνεῖν ἂν οἱ εὐαγγελισταὶ δόξαιεν, εἴ γε ὁ μὲν
τὰ πρῶτα τοῦ Χριστοῦ περιέλαδς, xal ὅσα γε.

(Π) Epiphapius contra Ebionitas scripsit, Evan-
eeliuu Joannis etiam ex Grieco in Hebrieum seruie-

Consecula est tentationem, ab eo lempore scri-
ptum suum texit. 1 & Audiens enim, inquit, Jesus,
quod Joaunes traditus essel, reversus est ex Judea
in Galileam. Consimiliter et Marcus scripsit -.
Postquam autem traditus esset. Joannes, venit Jews
in Galileam. Itidem porro et Lucas, priusqua:
res Christi narrare incipit, de Joanne et Ilerode,
quomodo is illum in corcerem conjecerit, comme-
moral, ac deinceps Christi acta expovit. Proinde
apostolus Joannes, rogatus, tempua quod Joanuis
vincula praecessit, et res in eo ἃ Servatore actas,.
ia Evangelium suum retvlit, Atque id ipse diserte
et varie, ostendit, aliquando quidem dicens : foc
initium miraculorum suorum fecit Jesus. Nonnun-
quam autem inter medias Jesu res, Baptist:e ten-
tuu faciens mentionem, pluribusque eas persc-
quens, ut ibi ; Cum ille adhuc baptizaret in non
civitate propa Salim : el alibi item, cum | illud in-
fert ; Nondum enim Joanues conjectus erat in. κατα
cerem, hoc aperte. confirmat. Satis igitur constat,
Joannem quidem res Christi ante Baptista: vincula
ut plurimum prosecutum esse: reliquos autem
tres, qua post id tempus ab eo sunt acte, seri-
psisse. Quapropter quibus ista accurata rationo
observabuntur, minime dissidere inter 3e evange-
liste videbuntur : si bic quidem priores Cbristi

nem translatum in. gazophylaets Judieorum asse -
vatum esse apud Tiberiadetn,

Digitized by Google
