889

ECCLESIASTIC.£ HISTORLE LIB, il.

890

μὴν ob μέτριον τῇ ἄνωθεν αὐτοῖς δεδωρημένῃ δυνά- A scd omniuo potius detestanda, et modis omnibus

μει αὐχοῦντες, πειθοῖ λόγων τὰ τοῦ διδασχάλον
πρεσδεύειν μαθήματα, οὔτε ἤδεσαν, οὔτ᾽ ἐπεχεί,
pov». Τῇ παραδοξοποιῷ δὲ δυνάμει τοῦ Πνεύματος,
xx ταῖς τῶν θαυμάτων ἐνεργείαι; εἰς ἀπόδειξιν
χρώμενο:, τὴν ὑπερανῳχισμένην γνῶσιν χατήγγελον,
τοῦ τεχνηέντως διομιλεῖσθαι καὶ γράφειν ἐν ἐλαχί-
etr μοίρᾳ ποιούμενοι, Τοῦτο δὲ ἦσαν διαπραττό-
μενοι, εἰδότε: ὡς μείζονί τινι xat ὑπὲρ ἄνθρωπον
διαχονίᾳ ὑπηρετούμενοι. Περὶ μέντοι Κλήμεντος,
Ἰγνατίου τοῦ θεοφόρον, Πολυκάρπου τε xz: Ἰου-
στίνου, καὶ τῶν λοιπῶν ἀποστολικῶν διαδόχων, χαὶ
περὶ ὧν συνεγράψαντο, ἐν τῇ ἐφεξῆς ῥηθήσεται
ἱστορίᾳ. Καὶ τὰ μὲν τῶν ἀποστολιχῶν πράξεων,
καὶ ὡς διέδησαν ἔχαστος τῶν δώδεκα πρὸς Θεὸν, xot
τίνα αὑτῶν συγγράμματα γνήσιά τε καὶ ἐνδιάϑηνα,
ἂν τούτοις, ᾿Εγὼ δὲ πέρα; ἤδη xal τῇ δευτέρᾳ μοι
τῶν ἱστοριῶν ἐπιθήσω, εἰς μῆκος δὴ ἐκταθείσῃ ἐξ
ἀναγκαίου * ἀρξαμένῃ μὲν ἀπὸ τοῦ ἐννεαχαιδεκάτου
ἔτυυς Τιδερίου Καίσαρος, ληξάσῃ δὲ ἄχρι καὶ τοῦ
τεσσαρεσχαιδεχάτον ἔτους Νέρωνος, καθ᾽ ὃ Πέτρος
καὶ Παῦλος oi xopugalo: τῶν ἀποστόλων τὺν τοῦ
μαρτυρίου ἀνεδήσαντο στέφανον. Περιέχει. δὲ xal

ἡ παροῦσά μοι δευτέρα τῶν ἱστοριῶν χρόνον ἑτῶν,

ἕόδομον xa τριαχοστόν * ὁπηνίχα χόσμου μὲν ἕτος
S902', ἀπὸ δὲ τῆς θείας τοῦ Κυρίου γεννήσεως ἐδδο-
μηκχοστὸν τέλειον ἐπεραίνετο.

quam maxime fugienda : atque aliis illis tantum,
ut divinitus iuspiratis incumbendum, atque eim-
pliciter ita ut etiam scripta sunt. eredendua, Di-
vini siquidem apostoli, sanctitate vie supra na
tur capium conspicui, et omni genere viriu'is ia
animis suis exornati, quamvis alioqui ore rudi
Sermoneque incon;p!o, (iduciam tamen ex conces-a
eis colitus vi ct gratia spirantes, Magistri sui
doctrinam oratione ad petsuadendum composita
promu'gare neque sciverunt, neque adeo tentarunt.
Sed Spiritus sancti res longe maximas. effiviento
virtute, €t miraculorum operibus demonstrationum
et probationum loco uleutes, et artificiose ve) lo-
cutionis vel scriptionis rationem nullam habentes,
celestem discipllnain annuntiarunt. Idque ita fe-

cerunt, quod se majori culdam, quam quod lio-

minum assequeretur captus, ministerio inservire
scirent, Ceterum de Clemente et deifero 17natio,
Polyearpo et Justino, aliisque apostolorum suc-
cessoribus, et qu:e scripta ii Ecclesi: reliquerint,
in sequenti conunemorabimus historia. Atquc
equidenr acta apertolorum et obitus, quo ez duo-
deeün illis quisque ad Deum transierit, scriptaque
eorum germana et canonica, sic se, ut. diximus,
babent. 919 Finem vero jam secundo quoque
tomo huic, qui necessario iu tantani a decimo nouo

Tiberii usque ad quartum decimum Neron' s annum, quo apostolorum principes Petrus οἱ Paulus

martyrii receperunl coronam, evasit. üia;niludinem, impono.

Continet autem mihi οἱ secunda

hec historia annos triginta septem : cutn. quidem a mundo condito quinquies millesimus quingen-
tesimus septuagesimus quintus (1), a Cbristi autein nuivitate LXx omnino peractus esset annus (2).

(1) Secundum recentiores Chronicos 4048.
(2)-Amus ἃ nativitate Christi Salvatoris 70 inci-
dit in tempus imperii Cesarum Ser. Sulpit. Galle

mensium 7. M. Sylvii Othonis mens. 5. dier. s. et
À. Vitellii mens. 8, dier. 10.

NIKH9$OPOY KAAAIXTOY

ΞΑΝΘΟΠΟΥΛΟΥ͂

ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ͂Σ IXTOPIAX
ΤΟΜΟΣ Γ΄".

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

ECCLESIASTIC/E HISTORIJE
TOMUS ΠΙ.

KEPAA., Δ΄.

Τίνες πρῶτοι διάδοχοι τῶν ἱερῶν ἀποστόλων
byérovrto.

Καλῶς δὲ ἄρα, οἶμαι, xaV ὧ; χρεών γε ἦν, ὁ Ζεῦ.
Aepns τῶν τόρων Bai, πέρας αἴτιον ἔσχε ταῖς ἀπη-

C 222. CAPUT 1.

Qui primi sanctorums. apostolorum. [uerint. succes-
s0res.

Recte equidem, ut puto, nobis secundus tomus
Cal absolutus, qui apostolica acta et scripta, ts it

Digitized by Google
