899

NICEPIIORI CALLIU-TI

900

euam Josephus ipse in vi. Historiarum libro osten- ἃ vov, ὡς xoi αὐτὸς Ἰώσηπος ἐν τῇ ἔχτῃ τὸν Zvj-

. dit. 4 Miserandam igitur plebem, inquit, seducto-
ves. illi a Deo longe aberrantes, tum suadenio de-
cipicbant, certisque. et cJaris indiciis desolationem
et vastiCem futuram aperte indicautibus, nec aui-
mam adhibebant, nec fidem babebant: sed tan-
quam fulmine afflati atque consternati, qui neque
oculos, neque mentem haberent, predictiones Dei
contemnebant (1): » Sed quzenam tandem ea (nere
sigua (2)? Stella equidem crinita, gladio persimilis,
anno toto supra urbem.lucero visa.est. Die Azymo-
rum quodam, Aprilis mensis mono, hora quoque

noctis nona, lucis splendor aram et templum ipsum,

ita illustravit, ut dies clara esse videretur; atque
is splendor ad dimidiam duravit horam. Tertio
porta urbis ad orientem spectans, ex solido sre
facta, quie propter ponderis magnitudinem vix
«irca crepusculum a viginti clausa erat viris, 998
ferreis sufiulta vectibus, altissimisque in solo fir-
mata palis, circiter horam noclis sextam sua sponte
visa est aperiri. Ante solis quoque occasum in nu-
bibus suldimes currus, et acies emicantes urbesque
obsidentes apparuere, Die ctiam quodam apud
illos festo, Scenopegiam vocant, cum sacerdotes
ποσὶ more $u0 ad sacrum ministerium suum
obeundum irent, fragorem et motum quemdam
sensisse, ac deinceps vocem ingentem audisse tra-
duntur, qua migrandum inde esse denuntiaret.
Quarto ante belium anno vir quidain nomine Jesus,
agrestis admodum et infimz sortis bomine (cui
Auani nomen eral) prognatus, cum ingens pax et
Irauquillitas in urbe esset, derepente in templum
tugressus : « Vor, inquit, ab Oriente, voz ab Occi-
dente, vox a quatuor ventis, vox super Hierosolyma
el ipsum templum, vox super 8ponsos et sponsas,
vox super populum omnem. » Die autem noctuque
hec vociferans circuibat. Quapropter oonnulli tan-
quam mali ominis sermone ejus cominoti, compre-
lensum eum plagis mactorunt. Ille vero minime
movebatur, neque quidquam de seipso verebatur,
οἱ verha ea jam sibi consueta inclamare pergebat.
Qnin etiam ad Romanum przsidem adductus, cum

γραφῶν ἱστορεῖ. «Τὸν γοῦν ἄθλιον, φησὶ, δῆμον ol
μὲν ἀπατεῶνες καὶ ψευδόμενοι τοῦ θεοῦ τηνικαῦτα
παρέπειθον" τοῖς δ᾽ ἐναργέσι᾽ αὶ προσημαίνουσι τὴν
μέλλουσαν ἔσεσθαι ἐρημίαν οὐ προσεῖχον, οὔτ᾽ ἐπί-
στενόν" ἀλλ᾽ ὡς ἐμόςεδροντη μένοι, καὶ μῆτε ὄμματὰ
μὴτε γυχὴν ἔχοντες, τῶν τοῦ Θεοῦ χηρυγμάτων
παρήχκουον. » Τίνα δὲ τὰ σημεῖα ; ᾿Αστὲρ μὲν γὰρ
χομήτης ῥημφαίᾳ παραπλήσιος ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν ὑπὲρ
τῆς πόλεως λάμπων ἑωρᾶτο " ἐν δὲ τῇ τῶν ᾿Αζύμων
ἡμέρᾳ ἐννάτῃ Ξανθιχοῦ μηνὸς ἐν ὥρᾳ νυχτὸ; ἐνάτῃ,
αἴγλη φωτὸς τόν τε βωμὸν χαὶ τὸν νεὼν περιέσχεν,
ὡς δυχεῖν ἡμέεαν ςαίνειν λαμπράν" χαὶ εἰς ἥμισυ
ὥρας διέμεινε. Τρίτον ἣ πρὸς ἕω πύλη τῇ; πόλεως
χαλχοῖ πεποιημένη, τῷ στιδαρῷ τοῦ μεγέθους μό-
λις ὑπὸ εἴχοσι xavà δείλην περικεκλεισμένν ἀνδρῶν,
σιδηροῖς μὲν ἐπερειδομένη poyXt;, βαθυτάτους δ'
ἔχουσα χαταπῆγας εἰς τὸν οὐδὸν, κερὶ ἔχτην ὥραν
νυχτὸς αὑτομάτη ὥφθη ἀνεῳγμένη. Πρὸ 6& ἡλίου
δυσμῶν xal μετέωρα ἅρματα καὶ στρατόπεδα τῶν
νεφελῶν διάττοντα καὶ τὰς πόλεις χυχλοῦντα ὥφθη.
Κατὰ δὲ μίαν τῶν παρ᾽ ἐχείνοις ἑορτῶν, Σχηνοπη-

.ylaw καλοῦσιν αὐτὴν, νύχτωρ οἱ ἱερεῖς ἐγθόντες,

itidem ἐνὶ verberaretur, non aliud prolocu:us est.

verbum, heque etiam lacrymas emisit : sed mige-
randum tantum in. modum lamentans, ad plagam
unamquamque : « Vie, νῷ llierosolymis » excla-
mavit. Bos quoque Ázynorum die festo ad sacri-
licium in medium adducta. templum, spectantibus
omnibus agnum edidit, Idem ipse Josephus aliud
quiddam. niagis admirimdum refert : oracujum vi»

D

delicet quodam in sacris Litteris inyentum esse, .

οὐ ipso tempore (5) ex popularibus eorum quemdam

(1) « Hierosolymitanum exeidium Petrus quoque
ct P'aulosApostoliin sermonibus suis pradixerunt.»
(Lact. Eb. iv, cap. 21.)

Q2) « Evenerant prodigia, que neque hostiis ne- ^

que vótis piare fas.habet, gens superstitioni obno-
xia, religionibus adversa. Vise per celtin concur-
FCvO dCies, Yuliiantta τιμῆς eb subito nübium igne
€ollucere templum. ÉEspassae repente delubri fors,

ὥσπερ ἦν ἔθος ταῖς λειτουργίαις, χτύπου τινὸς xal
κινήσεως αἰσθέσθαι, ἔπειτα-δὲ καὶ ἀθρόας ἀκοῦσαι
φωνῆς λέγονται, Μεταδαίνωμεν ἐντεῦθεν, λεγούσης.
Καὶ πρὸ τεσσάρων δ᾽ ἑτῶν τοῦ πολέμου ἀνήρ «t;
ὄνομα Ἰησοῦς, ἄγροιχος καὶ ἐξ ἰδιώτου προελθὼν,
“Ἄνανος τὴν χλῆσιν, βαθείας εἰρήνης ἐπεχούσης τὴν
πόλιν, ἐξαπίνης χατὰ τὸ ἱερὸν εἰσδραμὼν, Φι»νὴ,
ἔλεγεν, ἀπὸ ἀνατολῶν, φωνὴ ἀπὸ δύσεως, φωνὴ ἀπὸ
τῶν τεσσάρων ἀνέμων, φωνὴ ἐπὶ Ἱεροσόλυμα xui
τὸν γαὺν, φωνὴ ἐπὶ νυμφίους xal νύμφας, φωνὴ ἐπὶ
πάντα τὸν λαόν " νύχτωρ δὲ χαὶ μεθημέραν τοῦτο
χεχραγὼς πεοιῆει. Τινὲς οὖν πρὸς τὸ δύσφημον ὄξυ-
γόμενοι, σνλλαμθάνοντε; ἔκχιξζον. Ὁ δὲ ἥχιστα ἐπε-
στρέφετο᾽ οὔτε μὴν περὶ ἑαύτοῦ δυσωπῶν ἦν" τὸ
σύνηθες δὲ βοῶν διετέλει, Ἐπεὶ δὲ καὶ τῷ Ῥωμαίων
ἄρχοντι παρεστὼς καὶ τυπτόμενος ἄλλο πλέον λέγειν
οὐκ εἶχε, μηδαμῶς δὲ δαχρύων, ὀλοφυρόμενος δὲ
olov οἴκτιστον πρὸς ἑκάστην πληγὴν, Αἱ αἴ Ἱεροτολύς
μοις ; ἐδόα. Καὶ βοῦς δὲ xatá, τὴν τῶν ᾿Αζύμων
ἑορτὴν εἰς θυσίαν ἀχθεῖσα ἐν pésp τῷ ἱερῷ, πάντων
ὁρώντων ἄρνα γεννᾷ. δ᾽ αὐτὸς ἱστορεῖ καί τι ἄλλο
παραδοξότερον " χρησμὸν xai γάρ φησιν εὑρεθῆναι
τοῖς ἱεροῖς γράμμασιν, ὡς xat! ἐχεῖνο χαιροῦ ἐγχώ-
ριό: τις αὐτῶν τῆς οἰχουμένης πάσης χατάρξει. Ὃ
μὲν οὖν Ἰώσηπος εἰς Οὐεσπεσιανὸν ἀνείληφς τὸν
χρησμόν. ᾿Αλλὰ μένης Ῥώμηξ, ὦ οὗτος, καὶ οὐχὶ
πάσης ἄρχτι τῆς γῆς. Πολλῷ δ᾽ àv εἴη προσήχων,
πρὺς τὸν Σωτῆρα χαὶ Κύριον ἀναφέρεσθαι, πρὸς ὃν
x2| ὁ ἐν ΤΓαλυοῖς χρησμὸς ὡς ἀπὸ τοῦ Πιτρὸς ἀνα-

Et audita major μη vox: Excedere. déos,
Simul ingens moius excedentiam, qus pauci in
metum trahebant. » (Tacis, ut supra.)
(3) « Pererebuerat Oriente títo vetus el constang
opinio, esse in fatis, ut eo tempore Jud;va profecti
rerum potiretur, L1 de iniperatore Rowan, quan-
tum exceetu. postea. patuit. pradictom, Judii ad se
Laaentes, rebedllarun : exsoque. praposito, lega-

Digitized by Google
