813 ECCLESIA 3STIC.E
xUxitp τὴν γλίνην διειληφότες, εὐλαδῶς χατησπά.
ζοντο" θαυμάτων δὲ χύσις ἔῤῥει, Τυφλοὶ ὄμμασι
παραδόξοις ἑώρων τὸν ἥλιον * κωφοῖς ἡ ἀκουστιχῆ
δύναμις ἐπορίζετο" χωλοὶ τὰς βάσεις ἐδράζοντο"
καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν, σύμπαν νόσημα τῇ θίξει μόνον
ὑπεχώρει ἀθρόον xal διελύετο, “Ἔπειθ᾽ ὑπὸ 2ag-
πάσι καὶ μύρων ἄνθεσιν, ἀγγέλων μὲν ἄνωθεν mpo-
θεόντων, περιϊπταμένων, ἐφεπομένων, θείων δὲ Πα-
τέρων xal ἀποστόλων ᾧδάς τινας ἑξαιαίας ἀδόντων,
ἡ νοητὴ χιδωτὸς ἐχ Σιὼν πρὸς Γεθσημανὴ ταῦ; ἀπο-
στολικαῖς ἐπηοχουμένη χερσὶν ἐχομίζετο. Τῇ δὲ χαρ-
μονᾷ ταύτῃ xal τι χαλεπὸν ἐπιγίνεται λήθης οὖ-
δαμῶς ἄξιον, Τοῦ γὰρ θείου σκήνους, ὡς εἴρηται,
πρὸς Γεθσημανὴ μεταχομιζομένου, ὅπον δὴ xal ta.
ens ἠξιῶσθαι ἡ Θεομήτωρ ἐπέσχηπτιεν, οἱ Ἰουδαῖοι
φθόνῳ διατακέντε;, μύειν οὖκ ἀνεχόμενοι, τὸ ἐνοι-
χουροῦν τῆς βασχανίας πάθος ἐξέῤῥησσον. Καὶ δὴ
τις τῶν ἄλλων θρατύτεβός τε καὶ μανικώτερος, τοῦ
. καταλόγον δὲ τῶν ἱερέων ἦν, τοῦ ἱεροῦ σχήνους κο-
μιζομένον, φορᾶς ἀλόγου πλι;σθεὶς ὅλος ἐπήει, εἰς
γἦν καταῤῥάξαι τὸ ἱερὸν ἐχεῖνο σχῆνος πρόθυμος
Gv. Ἦ δὲ δίχη μέλλουσα ἣν οὐδαμῶς. Ἐξ ἀγκώνων
γὰρ al χεῖρες ἐχείνῳ σιαχοπεῖσαι, τῷ σχέμποδι ἀπῇ
epr,vto. Ἔμελλε δὲ ἄρα ἡ διὰ τοῦ θείου τόχον ya-
gà; τὴν οἰκουμένην πληρώσασα ἐν τῷ θνήσχειν μη-
δενὶ λυπηροῦ τινος αἰτία γενέσθαι. Καὶ ἐπεὶ ὁ πα-
θὼν πονηρὸς μὲν fv, ἥχιστα δὲ ἀνίατος, τὸ τῆς με-
τανοίας προδάλλεται φάρμακον, Καὶ χεῖρας μὲν Ex-
τείνειν οὐχ εἶχε ^ προὐδάλλετο δὲ τὰ δάχρυα" xal
ἅμα τῇ καιδείᾳ καὶ ἡ θεραπεία προσῆν. στη μὲν
οὖν ἡ κλένη τοῦ πρόσω φέρεσθαι " xal τῶν τμημά-
τῶν προσαρμοσθέντων, ὅθεν ἐῤῥύησαν, Πέτρου δὲ
τὸ ἐπίταγμα ἦν, παραντίχα ὡς τὸ πρότερυν ἧσαν.
Ὥς δὲ καὶ τὴν Γεθσημανὴ χατέλαδον, τάφῳ μὲν
τὸν Υἱὸν μιμουμένη δέδοται δι᾽ ἐχείνου δὲ πρὸς τὰ
θεῖα σκηνώματα μετατίθεται, λόγοις "ol; οἶδεν ὁ
ταῦτα δράσας Θεός ἐν αὑτῷ τῷ θείῳ δηλαδὴ πα-
ραδείσῳ, ὅπου δὴ xol τὸ ξύλον πεφύτευται τῆς
ζωῆς. .

habebat , :protendere nequit, lacrymas profert, el
irum enim constitit, οἱ manus ad

HISTOiL.E LIB. 1T. e

Α meminerim, me wtltus hynmos et partes quasdiun
divinitus inspiratarum illarum laudum, te caneute
audire? » Hac Dionysius. Apostoli autem, et qui
prelerea ibi aderant, viri egregii, Icctam ^orona
circumdantes, reverenter illum exosculabantur.
Ad quem deinde quam. plurima fiebant tniracula :
170 czci mamque, prater spem ezspectatio-
nemque omuem, oculis suis solem cernebant,
surdis auditus suus dabatur, claudi gressus reci-
piebant : et ut semel. dicam, omne morbi. genus
attactu solo prorsus cedebat et profugiebat, Deinde
cereis ardentibus pralatis, ct unguentis floribusque
sparsis, atque angelis coitus, feretrum (1) vel
praeuntibus, vel stipantibus, vel etiam consequen-
tibus, divinis Patribus et apostolis mirifica qu:edam

B carmina concinentibus , intellectualis illa atque
spiritualis arca, ex Sion in Getsemaui, apostulicis
eam gestantibus manibus fertur (2),. At enim in
lianc tantam Hetitiam, molestum et durum quiddau
incidit, quod silentio praetereundum non sit, Cum
cnim divinum illud corpus, ita ut dietum est, ad
Getsemani portaretur, ubi Dei Genitrix sepeliri se
mandaverat, Judei invidis tabescentes, cum occul-
tare non posseut, eum qui in mentibus eorum
fovebater, livoris affectum produnt, inter. quos
alis quidam confldentior, furibundusque magis

(crat autem ex sacerdotum. ordine), cum sacrum .

tabernaculum portareWir, impetu. quodam. prattec
raiioneu percitus, in id ferebatur, humi proster-
nere sacrum illud corpus, atque pessuiudare in
animo habens. Sed enim vindicta nequaquam morata
τ est. Namque ab ulnis manus illius recisie, ex fere-
tro dependerunt. At quz divina nalivitate sua,
ketitia habitabilem orbem omnem repleverat, ne
in obitu quidem cuipiam inolestie aut z2erumna
alicujus eausa futura erat. Porro is cui lioc conti-
gerat, cum malus quidem , sed tamen non prorsus
desperatus et incurabilis esset, peenitentize rite
praetendit remedium : et quoniam manus quas non
simul cum castigatione, cura quoque adest Fere

resectionem,  undé: deciderant, accommodat (Petri id jussu

factum) confestim pristinum stalum suum recuperant. Ubi autem ad Getsemani perventum est, se-
pulture quidem iila, Filium imitata, traditur ; per illum autem — ad divina tabernacula (3), ad ipsum

scilicet paradisum, ubi et vite arbor consila est,
fertur,

ratione ea, quam qui hzc fecit, Deus novit, trans-

(1) « Monstratur sepulcrum ejus cernentibus no- Ὁ (3) « Quod, quia Deo nihil est. impossibile, nec

bis usque ad presens, in vallis Josaphat medio,
quze vallis est inter montem Sion et montem Oliveti
posita, in qua sepulta fuisse praedicatur. Sed nunc
vacuum esse mausoleum cernentibus ostenditur.
liec idcirco dixerim, quia multi nostrorum dubi-
tant, utrum assumpta fuerit simul cum corpore,
an abierit relicto corpore. (Hieronym.)

(2) Epiphan. adversus Antidicomarianitas, non
se posse allirmare et dicere scribit, de Genitrice
Dei, vel. quod immortalis permauserit, vel quod
vitam morte commutarit,

nos de beata María factum abnuimus. Quanquam
propter cautelam salva fide, pio magis desiderio
opinari oporteat, quam inconsulte definir& quod
sime periculo nescitur. » (Hieronym.) « Quomodo
Maria sancta uua cum carne regnum coelorum non
cernat, qus neque Jascivierit, neque lornicata
luerit, neque adul'erium cominiserit, sed neque
aliquod infandum carnis opus pauaverit, sed ini-
τὰν permanserit? » (Epiphanius, Adversus Mar-
cion.

Digitized by Google
