CONMEENTT

825

ECCLESIASTICAE HISTORUE LIB. IT.

826

ἐνδείας ἀπολλυμένους θεωρεῖν, Οὕτως ἐκράτε: τοῦ A vim impune" fiebant. Tauta porro pontificibus in»

δικαίου παντὸς ἡ τῶν στασιαζόντων βία. » Πάλιν
δ᾽ ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς χατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους
ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπιφνῆναις λῃστῶν τι εἶδος ἱστορεῖ"
οἵ μεθ᾽ ἡμέραν, ὥς φησι, καὶ ἐν μέσῃ τῇ πόλει
ἐφόνευον τοὺς συναντῶντας μάλιστα γὰρ ἐν ταῖς
ἑορταῖς ἐχείνους μιγνυμένους τῷ πλήθει " χαὶ ταῖς
ἐσθήσεσιν ὑποχρύπτουτας μικρὰ ξιφίδια, τούτοις
γύττειν τοὺς διαφόρους. "Ἔπειτα πεσόντων μέρος
γὙένεσθαι τῶν ἐπαγανακτούντων «αὐτοὺς τοὺς πε-
φονευχότας᾽" διὸ xal παντάπασιν ὑπ᾽ ἀξιοπιστίας
ἀνευρέτους γενέσθαι. Πρῶτον" μὲν οὖν ὑπ᾽ αὐτῶν
Ἰωνάθαν τὸν ἀρχιερέα χατασφαγῆναι" μειὰ δ᾽
αὐτὸν χαθημέραν ἀναιρεῖσθαι πολλούς xal τῶν
συμφορῶν τὸν φόδον εἶναι χαλεκώτερον" bxástou

καθάπερ ἐν πολέμῳ καθ᾽ ὥρας τὸν θάνατον προῦδε- B

χομένου. Ἑξῆς δὲ τούτοις ἐπιφέρει μεθ᾽ ἕτερα M-
γῶν " « Μείζονι δὲ τούτων πληγῇ, Ἰουδαίους ἐχά-
χωσεν ὁ Αἰγύπτιος ψευδοπροφήτης " παραγενόμενος
γὰρ εἰς τὴν χώραν ἄνθρωπος γόης καὶ προφήτου
πίστιν ἐπιθεὶς ἑαυτῷ, περὶ τρισμυρίους μὲν á&pol-
ζει τῶν ἡπατημένων᾽ περιαγαγὼν δὲ αὐτοὺς ἐκ τῆς
ἐρημίας εἰς τὸ Ἐλαιῶν καλούμενον ὄρος, ἐχεῖθεν
οἷός τε ἣν εἰς Ἱεροσόλυμα παρελθεῖν βιάζεσθαι"
καὶ κρατίσας τῆς τε ῬῬωμαϊχῆς φρουρᾶς καὶ τοῦ
δήμου τυραννεῖν, χρώμενος τοῖς συμπεσοῦσι δορυ-
φόροις. φθάνει δ᾽ αὐτοῦ τὴν ὁρμὴν Φῆλιξ ὑπαν-
«ιάσας μετὰ τῶν Ῥωμαϊχῶν͵ ὁπλιτῶν" xat πᾶς ὁ
δῆμος συνεφήψατο τῆς ἀμύνης, Ὥστε συμθολῆς

cessit impudentia et audacia, ut non vererentur
servos suos ex urbe in pradia et villas, decimas
eas qua sacerdotibus debebantur, direptum mit-
tere. Quapropter evenit, ut ex sacerdotibus non-
nulli ad eam penuriam redigerentur, ut inedia in
conspectu multorum morerentur : usque adeo fac-
tiosorura vis et injuria juri et aequitati omni pr:e-
valuerat. » lem ipse historicus, rursum eisdem
temporibus exortum predonum quoddam genus
refert, « qui (ut ipse inquit) interdiu atque in me- ὦ
dia urbe obvios interimebant. Potissimum enim
diebus festis se imediz plebi immiscentes, et'gicas
sub vestibus tectas habentes, adversarios (1) con-
fodiebant. Deinde collapsis bominibus illi inter
reliquos de scelere querebantur, qni cedem pa-
irarant: atque ita fiebat, ut eo pratextu bona
fidei habiti, deprehendi non possent. Primum
equidem illi Jonatham pontificem trucidavere, et
post eum quotidie complures : et calamitate ipse
calamitatis metus gravior erat, cum pro se quis-
que, sicuti in bello, in horas mortem exspeclaret.»
Deinde illa quoque paucis interjectis infert z^.
« Majore insuper calamitate Judzos affecit pro-
pheta AEgyptius. Adveniens enim in regionem eo-
rum przstigiator, e& qui prophetz sibi idem ar-

Togaret, ad iriginta millium, quos sedurerat,

hominum multitudinem cogit, Eos ex solitudine in

montem qui Olivarum est dictus, ducit; Ex eo .

Ὑενομένης, τὸν μὲν Αἰγύπτιον φυγεῖν μετ᾽ ὀλίγων, C loco poterat Hierosolyma yi €apere : superatoque

διαφθαρῆναι δὲ καὶ ζωγρηθῆναι πλείστους τοὺς σὺν
αὐτῷ. » Ταῦτα Ἰώσηπος ἐν τῇ δευτέρᾳ τῆς Ἰουδαϊ-
xfj; ἁλώσεως διέξεισι τῶν ἱστοριῶν. Τούτου δὴ τοῦ
Αἰγυπτίου καὶ αἱ Πράξεις μέμνηνται τῶν ἀποστό-
λων, ἔνϑα τὸ Ἰουδαίων πλῆθος τοῦ Παύλον χατεστα-
σίαζεν" λέγει γὰρ ὁ χιλίαρχος, Οὐκ ἄρα σὺ εἶ ὁ
Αἰγύπτιος, ὁ πρὸ τούτων τῶν ἡμερῶν ἀγαστα-
τώσας καὶ ἐξιιγαγὼν ἐν τῇ ἐρήμῳ τοὺς τετρα-
] κισχιβίους ἄνδρας τῶν σικαρίων;

riarum libro refert. Hujus autem /Egyptii et Acta

Romauorum prxsidio, tyrannidem sibi in populo,
satellitio eo, quod secum impetum in urbem fac-

turum esset, fretus vindicare. Sed enim conatum

ejus praevenit Felix; nam is Romanorum copias
una cam Hierosolymitans plebis auxiliis, contra
eum ducit : et pugna commissa, /Egyptius cum
paucis fugere cogitur, 178 et quam plurimi in
exercitu ejus vel ceduntur, vel capiuntur. » Hxc
Josephus in secundo de captivitate Judaica Histo-
apostolorum menionem .faciunt, ubi Judzorum

multitudo seditionem contra Paulum excitat. Dicit enim. ad. eum tribunus : Non tu /Egyptius ille es, -
qui paucis ante diebus tumuliu per seditionem concitato. in. solitudinem dl quatuor millia. hominum — sica-

riorum eduzit t * »
| KE9AA. KZ'.

Περὶ τῶν τοῦ ἀποστόλου Πϑέρου θαυμάτων, xal
τῶν τεράτων τοῦ Μάγου Σίμωνος " καὶ ὡς ἀμ-
φοτέρους τῆς Ῥώμης ὁ Νέρων ἐξήλασεν.
Νέρωνος δὲ τὴν ἀρχὴν διοικοῦντος, Σίμων ὁ Μά-

τος ἐν Ῥώμῃ, σημεῖα διὰ γοητείας τελῶν ἦν. Kóva

γοῦν πρῶτον πρὸ τῆς οἰχίας μέγιστον δέσμοῖς τισι
χατατχὼν, δι᾽ ἐκείνου o0; μὴ πρὸς γνώμης ἦν
αὐτῷ προσιέναι ἀνεῖρζε. Πέτρος δὲ ὁ μέγας ἐλθὼν
᾿εάσασθαι Σίμωνα, καὶ τὸν χύνα ἀπηγριωμένον,
καὶ qó6ov ἐνιέντα ἰδὼν, γνούς τε ὡς πολλοῖς θανεῖν

αἴτιο; γέγονε πρὸ τοῦ Πέτρον ἐλθεῖν, εἰσιέναι ἐπι-᾿

93 Act, χσι, 58.

(1) διαφύοτως, 00 zi mos, varios.

D- CAPUT XXVII.

De Petri apostoli miraculis, et item Simonis Magi
prestigiis : et wt utrunque Nero. lloma. ezpu-
lerit. ᾿
Nerone autem imperante, Simon Magus Rome ᾿

miracula per imposturas et prastigia edebat. Ca-

nem autem maximum pro foribus catenis vinctum
babebat, per quem ad se venire volentes, si ei
minus placuissent, árecbat. Advenit porro magnus
ille Peirus ad "Simonem yisendum : qui canem
eum efferatum et horrendum iu se ferri videus,
cum auctorein eumdem, ante adventum ἐδ),

Digitized by Google
