. 80}
«^y Θεὸν, xal τοῖς ἀνθρώποις
περιέχουσιν. ᾿λπὸ δὲ ᾿Αρταξέρξον μέχρι τοῦ xa('
ἡμᾶς ypóvoo γέγραπται μὲν ἔχαστα " πίστεω; δὲ
οὐχ ὁμοίας ἠξίωται τοῖς πρὸ αὐτῶν, διὰ τὸ μὴ γε-
νέσθαι τὴν τῶν προφητῶν ἀχριδῆ διαδοχήν. Δῆλον
δ᾽ ἐστὶ πῶ; ἡμεῖς ἔργῳ πρόσιμεν τοῖς ἰδίοις γράμ-
paci τοπούτον γὰρ αἰῶνος ἤδη παρῳχηκότος, οὔτε
προσθεῖναί τις οὔτε ἀφελεῖν ἀπ᾽ αὐτῶν οὔτε μετα-
θεῖναι τετόλμηχε. Πᾶσι δὲ σύμφυτόν ἐστιν Ex πρώ-
της γενέσεως Ἰουδαίοις τὸ ψομίζειν αὐτὰ θεῖα δόγ-
ματα, καὶ τούτοις ἐπιμένειν, xal ὑπὲρ αὐτῶν, εἰ
δέοι, θνήσχειν ἡδέως. » Πρὸς δὲ τῷ τέλει τῆς χ' dp-
χαιοιλογίας ἐμφαίνει ἐν τέσσαρσι συγγράψαι βι-
Θλίοις Περὶ Θεοῦ, ὅδαι πάτριαι δόξαι, καὶ περὶ τῆς
οὐσίας αὐτοῦ, καὶ περὶ τῶν νόμων " διὰ τέ κατ᾽ αὖ-

ECCLESIASTICA IHSTORLE LiB. iI.
ὑποθῆχας τοῦ βίου A vero (1) a Mosis morte usque ad Artaxerxis, qui

803

apud Persas Xerxi successit, regnum, qui post
Mosen fuerunt, prophete, temporibus eis gestas,
sunt persecuti libris tredecim. Qui vero sunt τοῖν

' qui quatuer, hymnos et laudes in Deum compo-

sitas, et precepta hominum vitx habent. Ab Arta-
Xerxe autem ad nostrum usque celotem perscripta
quidem sunt res universe : sed non carm libri tales,
quaw illorum qui eos pr:cesserunt apud nos πι6-
ruerunt fidem : propterea quod non tam certc
alque explorata prophetarum poster:oru: sit succes-
sio. Satis porro res ipsa declarat, qua religione
nes libros nostros adire atque versare soleamus,
Cum enim tot jam szeula praterierini, nemo uu-
quam inventus est, qui vel addere quidquam, ve

τοὺς τὰ μὲν ἔξεστι πράττειν, τὰ δὲ κεκώλυται. Καὶ B detrahere, vel mutare denique in sacrosanct s ora-

ἄλλα δὲ αὐτῷ σπουδασθῆναι ὁ αὐτὸς ἐν τοῖς αὐτοῦ
καταλέγει συγγράμμασιν, "Ev 03 τῷ τῆ; ᾿Αρχαιο-
JAorlac τέλει ζιαδάλλων Ἰοῦστον Τιδεριέα τινὰ χατὰ
᾿ ποὺς αὐτοὺς αὐτῷ χαιροὺς μὴ ἀληθῆ γεγραφότα,
αὺν πολλαῖς καὶ ἄλλαις ἃς ἐπάγει τούτῳ εὐθύνας
καὶ αὑταῖς λέξεσι ταῦτα φησίν" « Οὐ μὴν ἐγώ c^t
τὸν αὑτὸν τρόπον περὶ τῆς ἐμαυτοῦ γραφῆς ἔδεισα "
ἀλλ᾽ αὐτοῖς ἐπέδωχα τοῖς αὐτοχράτορσι τὰ β:6λία,
μονονοὺ τῶν ἔργων ἤδη βλεπομένων. Συνήδειν γὰρ
ἐμαυτῷ τετηρηχότι τὴν τῆς ἀληθείας παράδοσιν"
. ἔφ᾽ f μαρτυρίας τεύξεσθαι προσδοκήσας, οὐ διή-
paptov, Καὶ ἄλλοις δὲ πολλοῖς ἐ πέδωχα τὴν ἰστο-
ρίαν, ὧν ἕνιοι καὶ ᾿παρατετυχήχεσαν τῷ πολέμῳ,

culis ausus fucrit. Omnibus quippe, ab ipso ortu,
Judxis ingenitum est, divinitus proditam cam esse
doctrinam credere, in eaque constanter: perseve-
rare, atque adeo, si opus sit, pro ea etiam non
gravate ipsam adire et perferre mortem. » Ad
fluem autem vicesini. Antiquitatum libri indicat,
quatuor se composuisse libros De Deo, que Judaso"
rum de eo sint patrie opiniones, de substantia
ejus, et. de legibus. Quapropter apud eos quzdam
permissum sit facere, quedam vero sint prohibita.
Alia insuper a se edita esse idem ipse in operibus
suis asseverat. Verum in flüe Antiquitatum , in
Justum qurindam. ex. Tiberiade, qui de eisdem,

καθάπερ βασιλεὺς ᾿Αγρίππας, καί τινες αὑτοῦ τῶν C quibus ipse temporibus et rebus, minus vera scri-

συγγενῶν. Ὁ piv yàp αὐτοχράτωρ Tito; οὕτως ix
μόνων αὐτῶν &600XfjUn τὴν γνῶσιν τοῖς ἀνθρώποις
πιραδοῦναι τῶν πράξεων, ὥστε χαράξα; τῇ αὐτοῦ
χειρὶ τὰ βιδλία, δημοσιεύεσθαι προσέταξεν" ὁ δὲ
βασιλεὺς ᾿Αγρίππας ξ' xa P' ἔγραφεν ἐπιστολὰς,
τῇ τῆς ἀληθείας παραδόσει μαρτυρῶν. » "Ag! ὧν
χὶ δύο παρατίθησι, Τοσοῦτον δὲ τῷ συγγραφιχῷ

χαραχτῆρι ἀνθεῖ, τὸν Θουχυξίδην μιμούμενο;, ὡς.

μηδένα τὸ ἐξ ἐχείνον ἐᾶσαι τὸ πρωτεῖον χληρώσα-
σθαι, ταῖς χαιναῖς ἀεὶ χαίρων τῶν ὑποθέσεων, χαὶ
μετ' εὐκολία; πάτης " μὴ τοῦ τῆς τέχνης τόνου χᾶ -
λῶν, ἠπίως. μάλα xal ἱλαρῶς διέρχεται, ὑπερφυῶς
ἐχφράζων, xàv τῷ δημηγορεῖν ἀδρυνόμενος. Ὁ μὲν
οὖν Φίλων τῇ φιλοτοφίᾳ φαίνεται τὸ πλέον ἔτχολα-

χώς " Ἰώτηπος δὲ τῶν τῆς ῥττορείας ὀργίων ἔοικε D

πλεῖον μετεόχηχέναι" xàxelvog μὲν πρὸς Πλάτωνα
&qopdv, οὗτος δὲ πρὸς τὸν Θουκυδίδην. ᾿Αλλάντὰ
μὲν xatà Φίλωνα xal Ἰώσηπον ἐν τούτοις, Ἢ Μμεϊς

δὲ πάλιν ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν τῶν ἀποστολιχῶν

ἐπανέλθωμεν πράξεων, ἐν ἐπιτόμῳ αὐτὰς διερχέ-
μᾶνοι.

. Un hisce utitur. verbis :

psit, βιγίυ invehens, cunt'alia permulta ci vitio dat,
« Non. equidem, iuquit,
tidem atque tu, scriptis meis timui. Sed impera-
loribus ipsis libros meos obtuli, com res ipse
geste propemodum adhuc cernerentur. Conscius
enim ipse sum mihi, me veritais consectandae
precepta conservasse, Cujus cum ne testimonium
conseculurum Sperarem, non we fefellit opinio.
Cun multis namque aliis historiam meam legen-
dam exhibui, ex quibus nonnulii in bellum ipsum
etiam inciderunt, quemadmodum Agrippa rex (9),
163 et quidam cognati ejus : tum. imperaior
Titus , adeo per. scriptoruui meorum monumenta
tantummodo rerum ge»tarum cognitionem in ha-
mines vulgari voluit, ut manus sux adnotatione
historiam consignatam publicari prceperit. Rex
prseterea Agrippa sexaginta et duas Scripsit epi-
stolas, quibus fidei atque veritatis Historie meae
perhibet testimonium. ». Éx quibus duas quoque
apponit. Tantepere autem. historico, rebus gestis '
ad imitationem Thucydidis scribendis, stylo enitet,

ut neminem in ea laude primas. ferre. patiatur, Siquidem novis sublnde gaudens argumentis, cum
facilitate multa , ninil de artis vigore remittens, suavis admodum et Letus ínced €; et cum mirifica
ejus est cloentio, lum. in. concionibus gloriam et laudem meruit singularem. Philo certe quidem
philosophia: plurimum operz mavasse, at Josephus oratorum sacra magis cotuis:e videtur. EL ille ad

(4) Euseb, lib, n1, cap. 40. Theodorus Biblian-
der ἃ mundo coudilo gd Moss Gb;tum, uumerat
auu9s 24. 8,

" Hie Agrippa usque 8d Hierosolymo um exci-
dium. duravit, Herodts Agrippe (de us6 Luc. in
Act. circa. finem sceibill fius.

Digitized by Google
