831

NICEPHORI. CALLISTI

me

equitibus, divinum committit Apostolum, ut noctu jumentis velhentem, Casaream cum ,eyistela. al
Felicem ducerent. Et ille, cum eos qui Hierosolymis venissent, excepissel, exspectaturumque $c,
qui eum accusarent, dixisset, in Herodis prztorio asservari illum jubet.

CAPUT XXIX.

Ut Paulus cum. eis qui Hierosolymis venerant, se
defendens disputarit. De Felice et Drusilla : item
de Festo, qui Felici successit, apud quem libere
causa dicta, appellavit Cesarem,

Quinque dies intercessere, cum seniores Hiero-
solvmis eo veniunt, Ananias pontifex, et orator
quidam Tertulus nomine: qui cum alia multa
Paulo, accusans, nugis suis et eloquentiz conve-
nientia objicit : tum ut pestiferum et seditiosum
hominem conviciis proscindit, profanantem san.
etum, et templum ipsum, Insuper etiam, magni et
gravis criminis loco adjicit, antesignanum hunc
esse Nazarenorum secta. Paulus vero facile cri-
minibus aliis oratione suavi confutatis, colere se
Deum, juxta eam quam illi dixissent sectam : ne-
que se iis quie in lege aut prophetis sint, dictis
refragari ; neque aliter quam accusatores convi-
ciatoresque suos credere constituisse : annuntiare
, etiain mortuorum qui vel pie, vel impie vixissent,
resurrectionem ,qua de re potissimum in pr:senti
causa judícium sit, profltetar. Quibus auditis, Felix
judicium ad Lysie tribuni adventum comperendi-
nat. Qui tribunus quamprimum venisset, causam se
iterum auditurum dicit. Paulum autem in custo-
diam mittit, neque quemquam ad eum adire, qu:e-
406 οἱ usui essent,subministrare volentem,prolibet.
Cazterüm paulo post Felix una cum Drusilla uxore
accersitum Paulum, de salutifero verbo concionan-
tem audit. Itaque metu ex concione ejus concepto,
Felix paulatim eufn absolvebat. Professionem vero
fldei suscipere nolens, pecunias se ab eo acceptu-
rum sperabat : eamque ob causain frequenter cum
€o accito familiarius libentiusque sermones con-
ferebat, Enimvero biennio exocto, Portius Festus
a Nerone successor Felici mittitur : qui cum Czsa-
rea Hierosolyma ascenderet, Ananias pontifex, ut
Paulum eo vocaret rogat : 189 eo nimirum con-
silio, ut in itinere clam ferro ille a conjuratis tru-
cidaretur. Festus petitionem eam rejiciens, eos C:xe-

A

saream, ubi controversia decideretur, venire jubet. .

Eo cum Festus et presbyteri venissent, Paulus pro
tribunali crimina sibi ab eis objecta. tanquan ara-
nearuti telam solvit, nibil se vcl iu legem, vel in
templum admisisse pulclierrime demonstrans. Ac
Festus quidem, ut Judiris gratifiearecur, Hieroso-
Jyma Paulum, venturum esse dicit. Id vero ille dc-
precatur, ad Ciesaris tribunal se staturum attestaus,
Nemini quippe fas esse, hominem 1 Ciesarem
provocantem, Judiis per gratiam donare, Ad hunc
moduni cum Paulus teclina. quadam Fesrom . eon:

D

ΚΕΦΑΛ. Ke.

Ὡς διειλέχθη ὁ DaGAoc τοῖς ἐξ Ἱεροσολύμων
ἤχουσι καὶ κερὶ Φήλικος καὶ ApovolAdnc καὶ
Φήστου, ὃς διάδοχος ἦν Φήλιπος" ἐφ᾽ οὗ Παῦ ἴος
σπαῤῥησιασάμενος, ἐπεχαιλεῖτο τὸν Καίσαρα.
Πέντε ἡμέραι τὸ ἐξ ἐκείνου ἧἦσαν᾽ «xal πρεσδύτε-

pot ἐκεῖθεν Tixov, ᾿Ανανίας τε ὁ ἀρχιερεὺς, καὶ ῥί,-

τωρ τις Τέρτυλος ὄνομα " ὃς καὶ ἄλλα μὲν τοῦ Dia5-
λου κατηγορῶν ἣν, ἄξια τῆς ἐκείνου φλναρίας καὶ
πιθανότητος “ τέως γε μὴν ὡς λοιμὸν xal atacan
ἐλοιδορεῖτο, βεθηλοῦντά τε τὸ ἅγιον καὶ τὸ ἱερόν -
χαὶ ὡς μέγα τι δεινὸν προσωνείδιζξε, πρωτοστάτη»
λέγων εἶνας τοῦτον τῆς Ναζωραίων αἱρέσεως. Παῦ-
λος δὲ τὰ μὲν ἄλλα ῥᾳδίως ἀπεωθεῖτο, ἡδίστῳ λόγῳ
διχχρουόμενος" λατρεύειν δὲ Θεῷ καθ᾽ ἣν ἐκεῖνοι
ἔφασαν αἵρεσιν ὡμολόγει, μηδ᾽ ἄπο τῶν ἐν νόμῳ καὶ
προφήταις εἰρημένων ὄν" ἐπίσης τε τοῖς λοιδοροῦσε
πιστεύειν. αἱρεῖσθαι" πρεσδεύειν τε καὶ τὴν τῶν
νεχρῶν ἐξανάστασιν, τῶν τε ὁσίως βεξιωχότων καὶ
μὴ ὑπὲρ οὗ καὶ τὴν δίχην μάλιστα τούτῳ ταύτην
γενέσηαι, Ὧν εἰρημένων Φῆλιξ ἀκούσας, ὑπερετίθει
τὴν χρίσιν, Ανσίαν τὸν χιλίαρχον ἐχδέχεσθαι εἰπών"
οὗ ἔχοντος ὅσον ἤδη, τὰ τῶν λόγων αὖθις γενέσθοι.

Καὶ φρουρᾷ μὲν τὸν Παῦλον ἐδίδου * ἥκιστα δ᾽ ἐχῴ-

λυε τὸν βυνλόμενον προσιέναι τε xal τὸ πρὸς χρείαν

ἐκείνῳ ὑπηρετεῖν. Msv' ὀλίγον δὲ Φῆλιξ σύγαμα

Δρουσίλλῃ, τῇ Yovatxt, τὸν Παῦλον μεταστειλάμενοι,

fj«ovov τὸν σωτήριον λόγον διεξιόντα, Δέους δὲ πλη-

σθεὶς, ἡρέμα τοῦτον ἀπέλνςε, χαὶ τὴν πίστιν λαδεῖν
οὐκ ἐθέλων, χρήματα προσεδόκα λήψεσθαι" δι᾽ ὅ καὶ
συνεχῶ; μεταπεμπόμενος, ἡδέως πρὸς λόγους fip-
yeso. Διξτίας δὲ πληρωθείσης, Πόρχιος Φῆστος ὑπὸ

ἔρωνος διάδοχος ἐπέμφθη Φήλιχος, 'Q ἀπὸ Και-
σαρείας εἰς Ἱεροσόλυμα àva6ávtt, οἱ περὶ "Ava.-
νίαν τὸν ἱεράρχην ἠξίουν, εἰς Ἱεροσόλυμα τὸν Παῦ-
λον xaAelv * ὡς ἄν γε κατὰ τὴν ὁδὸν, κρύφα διχε!:-
ρισθ:ίη τῷ ξίφει πρὸς τῶν συνωμοτῶν. Τὸν Φῆστον
δὲ ἀπείπασθαι τὴν ἀξίωσιν" ἐκείνους δὲ τῇ Καισα-
ρείχ προσδαλεῖν, χαὶ τὸ ἀμφίδολον διαλύεῤθαε.

Ἐπεὶ δὲ Φῆστος καὶ τὸ πρεσδυτέριον ἦχον, ἐπὶ βὴ-

ρᾶτὸς Παῦλος τὰ παρ᾽ ἐχείνων εἰσαγόμενα ὡς ἱστὸν

᾿ἀράχνης διέλνε, μηδέν τι ἐξημαρτηχέναι, οὔτε εἰς.
τὸν νόμον, οὔτε μὴν εἰς τὸ ἱερὸν ἀποδειχνὺς ἄριστα.

Καὶ Φζστο; μὲν ᾿ουδαίοις χαριζόμενος, εἰς "ltoo- -

36.40 ἀναδαίνειν τὸν Παῦλον ἔλεγεν. Ὁ δ' ἀπηξίου,

ἐλ τῷ Kaisapo; βήματι παρεστάναι φάσχων, "Es-

ὑξ» οὐδενὶ ἔξεστι χαρίζειν, Ἰουδαίοις ἄνδρα ἔπιχα-
λούμενον Καίσαρα, Οὕτω τοῦ Παύλον τέχνῃ κατα-
πρήντος τὸν Φῆστον, ἐχεῖνος σχέψει δοὺς τὰ τοῦ
πράγματος, Kaisapa, φησὶν, ἐπιχέχλτσαι " mp5
Καίσαρα πορεύϑῃ.

strinxisset, ille re in cousilium relata αἴης deliberata, tandem, — Caesarem, inquit, appellasti, ad

Cassareu ibis.

4

Digitized by Google

