£13

ECCLESIASTIC.E iIISTORLE 1,11}. TI.

84

€, παξαθλλὴφιν ez χαὶ προτεύχευθαι, μεθ᾽ ὧν εἴρη À pium resuscitationis ab(uc restitu:ionis ante com

“ται àva6X;, τῇ εὐχῇ σύντονος γίνεται, xat τὰς ix-
»ελητίας ἀνετίθεε Θεῷ, Σχαλίσι δέ «ios wat διχέλ)σις
£c τά ος ἀνορύττειν μνημεῖον διεκελεύετο" εἶτα
νουθετεῖν ἤρχετο. Θεολογίᾳ τοίνυν καὶ ὑποθήκχαις
€ ξαισίαις καταρτίσας τοὺς περιόντας, τῇ τε πίστει
χιαὶ ἐλπίδι, ἐπιμᾶλλον δὲ τῇ ἀγάπῃ, οἷάπερ xal
ἐ γαπημένος, τὰς ἐχείνων χαγδίας ἐδράσας, ἀναθείς
πε τῷ Σωτῆρι Aóyq. xai τὸν ἔν Κυρίῳ ὕττατον
ἀσπασμὸν ἐπιδοὺς, ἑαυτόν τε τῇ τοῦ σταυγοῦ σφρα-
“ἴδε ἀοφαλισάμενος, πάντων ὁρώντων, εἴσεισι τὸ
μινὴ λεῖον" ἄνιωθέν s: τὴν πλάχα οἱ ἐπιθεῖναι διεκε-
λεύετοη, xal χραταιότερον ἀστα)ίσασθαι" εἰς τὴν
ξξῃς δὲ ἰόνίΐας, ἀνοίγειν τε τὸ μνῆμα καὶ σαφῶς
διορᾷᾶν. Ὃ μὲν οὖν ὡς τοῖς ἐνταφίοις" ἣν διεσχενα-
σλένος, χατιών γε τὸ ὄρυγμα χαὶ ἀναπεσὼν, εὐθὺς
τὸν ὀφειλόμενον ὕπνον δ'κλίοις χεχοίμτται, εἰς βαθὺ
κῆρας ἐλθὼν, ἐξηκοστῷ ὀγδόῳ ἐνιαυτῷ μετὰ τὸ πά-
Oog τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ. Δεῖ γὰρ αὐτῷ, μᾶλλον δὲ

Χριστῷ, xat τῷ σοφῷ πείθεσθαι Χρυσοστόμῳ el;

μαρτυρίαν τοῦ τεθνάναι παράγοντ: τὸ, Καὶ obx
εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι οὐκ ἀποθνήσχει, àAA,
᾿Εὰν αὑτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι (τὴ» Ἵερου-
σαλὴμ ἀπολέσων " παρέμεινς γὰρ ἄχρι τότε χαὶ
προτωτέρω ἐπὶ τῶν χρόνων Τραϊανοῦ), εἰ πρὸς σέ;

Ῥοῦτο μὲν οὕτως ἐγένετο" Θεοῦ δέ τις ἄῤῥητος δέξα.

χαθ᾽ fv ὥραν αὑτὸς οἷδεν εὐθὺς ἐπιλάμψατα, τὸ
φθαρτὸν ixslvou σῶμα καὶ γήϊνον εἰς ἀκήρατον xat
ἄφθαρτον (ὦ τοῦ θαύματος !) μεταστοιχειώσασα, ἐν
τῷ θείῳ ἀνελάμβανε παραδείσῳ μετὰ τῆς πανυμγή-
«pu xai Θεομέτορος, ὡς μητρὸς αὐτοῦ γεγενημέντς
πῇ χάριτι. Ἐχρὴν xai γὰρ αὐτὸν’ ἡρέμα πως τῆς
ἀφθαρσίας xal τοῦτον μετεσχηκέναι, μητέρα κτη-
σάμενον ἀειπάρθενόν τε xal ἄφθορον, ἢγάπημένον
δὲ ὑπερφυῶς τῷ Χριστῷ, χαὶ ἀδελφὸν τοῦ τῆς ἀθα-
νατία; ταμείου γεγενημένον. Καὶ τοίνυν εἰς τὴν
ἑξῆς οἷς ἐπιτέτραπτο κατὰ τὸ ἐπίταγμα ἐπελθόντες,
τὸ πῶμα περιελόμενοι, ἄλλῳ μὲν οὐδενὶ, μόνοις δὲ
ποἷῖς ἐνταφίοις σπαργάνοις περιτυγχάνουφι, Καὶ τὰ
μὲν περὶ ᾿Ιωάννον ἐν τούτοις. .

( justis. debetur, sopitur somno :

munem illam resurrectionem constituit. Quod. sic
Clemens ὁ στρωπατεὺ τ, seu contextor, in commen.
tario eo qui inseriptus est : Qui dives salvus fiat,
ad memoriam posteritatis scriptum reliquit. Verum
enimvero cum ad hunc locum pervenerimus, ne-
cessarium essc duxi, sacram quoque transjaionem
divi istius spostoli persequi. Cum enim dudum
transitionem suam ad Deum, diemque et horam
ejus previdisset, sacerdotibus ministrisque Eccle-
sim, et pryterea. quieunque. flagronti essent fide
fratribus assumptis, extra Ephesiorum urbem pro-
greditur : et eum eis in vieinum quemdam Jumu-
lum, quo frequenter ire precationi operam daturus
Solebat, conscendit, ibi vehementius orans, Ec-
clesias Deo commendat : inox sarculís quibusdam
et ligonibus celeriter sepulerum sibi fodi precipit :
('einde eos qui tum xsderant, arcanis de Deo verbis
et preceptis optimis de fide, spe et potissimum
dilectione (quippe dilectus ipse) erudit. Et corda
corum confirmans, Servatori Verbo. commendat,
Postremoque illis in Domino salvere et valero
jussis, ubi se crucis signo communisset, in monu.
mentum descendit : operculumque ei imponere,
et id firmius communire, denique reverti eog po-
stridic , scpulcrum aperire diligenterque perspi-
cere mandat. δυς modo cum ille, ut. vestibus
Sepulcralibus amictus erat, in fossom descendis-
set, seque ad obitum composuisset, stalim co qui
eum quidem ad
multam senectutem posl. passionem Servatoris
Christi sexagesimo octavo anno pervenisset, Opor-
fel enim nos ipsi, ac potius Christo, et sapienti
credere Chrvsostomo, ad testificandam imortem
ejus illud adducenti ; Et non dizit ei Jesus, illum
moriturum non esse : aed, Si volo manere donee
veniam (Mierosoalyma videlicet. czersurus : vixit
enim ad id usque tempus, otquc etiam aliquanto,
ad Trajani scilicet tatem, longius), quid ad te? Et
Joannes quidem ita diem tuum obiit : Dei autem

ineffabilis atque investigabijis gloria, ea quam ipse solus novit, hora illucescens, corpus ejus terre-
fium et corruptibile in inmortale et incorruptibile (o miraculum ingens!) trausmutavit, ei in divinu
paradisum, itidem ut omnibus laudibus ««lebrandsm Dei Genitricem quie per gratiam matcr ejus
fuit, recepit. 209 Decebat quippe et ipsum, qui matris loco incorruptam semperque. virginem
babuisset, et dilectus in primis mirifice Christo fuisset, fraterque adco immortalitatis promptuarii

exslitisset, paulatim quodammodo

iminortalitetis
commissum fuerat, ita ut preceptum — acceperant, ad. monumentum venerunt. :

participem fieri, Porro die sequenti, quibus id
operculoque ejos

avulso, nihi] ibi aliud qam sepulcralia lintea repererunt, Atque hiec quidem de Joanne (1).

(1) De divorum apostolorum Petri, Pauli, Joan- D calestibus vestiri. Quod et de beato Joanne Evan-

nis martyris, Tertuli.. De Prescripiiouibus hereti-
corum, « kel.y, inquit, Ecclesia, cui. totam dociri-
nam apostoli cum. sanguine suo profuderunt : ubi
Peirus passioni. Dominice adaquatur, ubi Paolus
Joannis exitu coronatur : ubi apostolus Joannes,
posteaquam in oleum igneum demersus, uihilque
ibi passus, in insulam relegatur. » fiicronymus :
« Nonnulli asiruere volunt, Virginem Mariam jani
tosuscitatam beata eum  Cliristo. iumortuitate. in

Pani, O5. CNLV

gelista, ejus ministro, cui virgini a Christo virga
conunssa est, plurimi asseverant, quia in sepuleco
ejus (ut fertur) non nisi manaa invenitur, quod εἰ
s$caturire cernitur. Veruntamen quid horum veriu
censeatur, ambigimus. Melius tamen Deo totum,
&£ui nihil inpossibile est, committimus, quam ali [uid
iemere definire velimus auctoritate nostra , quod
non probanius. »

28

Digitized by Google
