Mul dE 7 uc

861 ,

ECCLESTASTIC.E HISTORLE 118. IJI.

891

πῆς Βαρνάθας τε xai Ao0x1;* Mápxo; τε xai A commilitones vocat. Sed et Lucas non paucos no-

Κρήσχης τῶν Γαλλιῶν ἡγησάμενος" ἔτι δὲ καὶ ὁ ἐξ

"Aptlou πάγου σοφώτατος Διονύσιος, ὃς. xal τῆς
ἀχεῖσε χαθηγήσατο μητροπόλεως " Aló τε xal
Κλήμης ὁ ἱερός" ὅ τε θεοφόρος ᾿Ιγνάτιος, καὶ ὁ θαυ-
μάσιος ᾿Απολλὼς, καὶ οἱ ἐδδομήχοντα " καὶ ἄλλοι,
€i; οὐ ῥᾷδιον τῷ λόγῳ διαδραμεῖν.

minatim laudat: qualis Timotheus ille est, qui
primus Epbesi sortitus est ecclesiam , sicuti et
Titus Crete : qualis-etiam Barnabas, et Lucas ipse,
Marrus et Crescens, qui Gallias rexit. Praterea ex
Areopagitis sapientissimus Dionysius, qui etiam
Athenis metrepolitane przfuit Ecclesie. 994

Linus item, et sacer. Clemens , divinus Ignatius, admirandus Apollo. ftem — septuaginta illi onnes,
alque etiam alii, quos oratione recensere facile non est.

" KE9AA. B.
Περὶ τῶν μετὰ τοὺς ἀποστόλους Ῥώμης, 'AJe-

ξανδρείας, ᾿Αγτιοχείας καὶ ᾿Ιεροσολύμων τῆς B

᾿Εκκλησίας ἡγησωμένων " καὶ ἑτέρων ἁποστο-

Juxoic διαπρεπόντων χαρίσμασι.

Οἵγε μὴν τῶν μεγάλων παροιχιῶν προεδρεύσαν-
πες οὗτοι ἂν εἶεν. Μετὰ Πέτρον ἐν Ρώμῃ πρῶτος
τὴν ἐπισχοπὴν διαδέχεται Λῖνος, οὗ xal Παῦλος ἐν
πῇ πρὸς Τιμόθεον ἐχ Ῥώμης γράφων, μνείαν πε-
πρίηται, Οὗτος δ᾽ ἐπὶ χρόνοις δέχα πρὸς δυσὶ τὴν
λειτουργίαν χατασχὼν, Οὐεσπασιανοῦ xoi Τίτου τοῦ
παιδὸς κρατοῦντο;, ᾿Ανεγχλήτῳ καταλιπὼν αὐτὴν,
τοῦ βιοῦν ἀπαλλάττεται, Τίτον δὲ τῆς ἡγεμονίας τῷ
δευτέρῳ ἐνιαυτῷ, ᾿λνέγκλητον ἴσον δὴ χρόνον τῷ
Alv τὰς ἱερὰς ἡνίας λαμπρῶς διοικήσαντα, ὁ .δο-

᾿ φὸς διαδέχεται Κλήμης τῶν εὖ γεγονότων ὧν, καὶ
εἰς Καίσαρα: ἀναφέρων τοῦ γένους τὴν βλάστην "
πιρὶ οὗ μιχρὺν ὕστερον ἐροῦμεν. Τοῦτον συνεργὸν
αὐτοῦ γενέσθαι Παῦλος Φιλιππητίοις γράφων φησί"
Μετὰ καὶ Κλήμεντος καὶ τῶν «λοιπῶν cvveprov
μου, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίδλῳ ζωῆς. Τῆς δ᾽ ἐν
᾿Αλεξαυδρείχ παροικίας μετὰ Má;xov τὸν θεῖον εὐαγ-
γελιστὴν πρῶτος ᾿Ανιανὸς τὴν ἐπισχοπὴν ἐχληροῦτο.
Τετάρτῳ δ' ἔτει τῆς Δομετιανοῦ ἀρχῇ: δύο πρὸς ci-
κοσιν ἀναπλήσας ἔτη, τὸ Βιοῦν ἀπολείπει. Δεύτερος
δὲ μετ᾽ αὐτὸν ᾿Αδίλλιος τὸν θρόνον λαμθάνει" οὗ
ἐπὶ δέχα πρὸς τρισὶ χαλῶς ἱερασαμένου, Κέρδων
τὴν ἐπισχοπὴν διαδέχεται. ᾿Αλλὰ xal τῶν ἐπ᾽ 'Av-

τ΄ πιρχείας μετὰ Πέτρον «s καὶ Λουχᾶν, Εὐύδιος πρῶ-

πος καθίστατο. Τούτου δὲ δεύτερος Ἰγνάτιος ἐγνω-

ρίζετο. ᾿Ενιαυτοῖς δ' ἐπ᾽ ἐννέα διαπρέψα“, ἐπὶ Ῥώ- -

uns Τραϊανοῦ “τρίτῳ ἐνιαυτῷ ὑπ᾽ ὀδοῦσι θηρίων
ἀλήθεται, Τούτου διάδοχος τρίτος ἀπὸ τῶν ἀποστό-
λών Ἥρως ὄνομα ἣν. Τῆς δ᾽ ἐν Ἱ:ροσολύμοις "Ex-
χλησίᾳ; μετὰ τὸν τοῦ Κυρίου ἀδελφὸν ᾿Ιάχωδον,
τριάχοντα ἔτη ἐπισχοπήσαντα, Συμεὼν μετὰ τὴν
τῶν Ἱεροσολύμων ἅλωσιν, ὁ τοῦ Πλοπᾶ εἴτουν
Κλεόπα vlb;, ἀνεψιὸς δὲ τοῦ Σωτῆρος εἶναι ἐλέγετο,
διάδοχος fjv. Τρίτος δ᾽ ἐπ᾽ ἐκείνῳ Ἰοῦστος τῶν ἐξ
Ἰουδαίων πεπιστευχότων τηνικαῦτα πολλῶν εἷς ὧν.
ΚΑχρι δὲ καὶ τῶν χρόνων Τραϊανοῦ τὴν ἱερατείαν
οὗτοι παρεΐλκον, ἔτι τῷ βίῳ περιόντος τοῦ ἠἡγαπη-
μένου καὶ μαθητοῦ. Καθ' ὃν χειρὸν xat Πολύχαρπος
ἐν Σμύρνῃ τῆς ᾿Ατίας διέπρεπε παρὰ ᾿Ἰωάννυν τὴν
ἐπισχοπὴν ἐγχεχειρισμένος" Παπίας τε Ἱεραπολί-
τῆς ἀνὴρ λόγῳ χεχοσμημένος, xai τῆς Γραφῆς ὡς

** Philipp. iv, 3.

. 88}, 9.

CAPUT 1.

De iis qui post apostolos Rome, Alezandrie , Antio-
chia: et llierosolymis pre [uerint. Ecclesia, aliisque
item viris apostolicis polleutibus donis.

Qui vero magnarum ecclesiarum przsides fuere,

di sunt, Post Petrum Ronie. primus episcopatum

suscepit Linus: cujus Paulus in ea quam Homa
ad. Timotbeum scripsit Epistola, mentionem facit.
Hic cum annis duodecim episcopale administrasset
miuisterium , Vespasiano. filioque ejus Tito impc-
rantibus, Anacleio id relinquens, vita excessit.
Secundo porro ünperii Titi anno, Apacleto , qui
totidem annis magnitlce Ecclesiam ibi guberna-
verat, successit sapiens ille Clemens , illustri ge-
nere clarus, et ad Caesarum gentem ortum suum
referens ; de quo paulo post plura. lunc coopera-
torem suum fuisse, ad Philippenses scribens te-ta-
tur Paulus: Cum Clemente, inquiens, et reliquis
cooperatoribus meis , quorum nomina in libro νῆα
conscripta sunt **. In. Alexandrina autem Eccles'a,
post divum arcum evangelistam, episcopatum
primus obtinuit Anianus. Quarto autem imperil
Domitiani anno, cum viginti duos annos Ecclesi
prefuisset, vita est defunctus. Post hunc Abillius
sedem eam recepit : qui cum eam Lredecim tite
gubernans aunis obtinnisse!, Cerdoní eam eucces-
sori reliquit. Antiochenam autem, post Petrum et
Lucaiu, primus Kvodius gubernavit. Ab hoc secun
dus fuit lgnaligs : is cum annos novem episco-
patum decenter omnino ibi administrasset, Roma

p tertio Trajani asno bestiarum dentibus est com-

molitus. Hujus successoris, numero ob apostolis.
tertii, nomeu erat Heros. In Hierosolymitano vero
episcopatu, quem frater Domini Jacobus triginta
annos tenuerat, post Hierosolymorum eversionem,
Symeon Cleopiz fllius, qui patruelis Servatoris
fuisse diciiur /1), illi successit. Tertius ibi ex or-
dine Justus, eorum qui ex Judeis tum crediderant
unus, episcopus fuit : qui quidem Δ episcopi
ad Trajani usque tempora functioueim suam per-
duxerunt, cum adhuc in vivis esset dilectus ille
ac discipulus. Quo Leinpore et Polycarpus Smyrna
in Asía floruit, ab eo ipso Joanne episcopus. crea-
tus. Papias quoque tum llierapolita in sua ipse
patria episcopatus magistratu est functus : vir cum

(1) Cleopham fratrem fuisse Josephi, sponsi Virginis matris. Hegesippus contestatus est. Infra

Digitized by Google
