. 198

NICEPHORI CALLISTI

autem ad tenebras pertinere eas, qua sd necessa- A μὴν τῶν ἱερῶν EEnyrfserg λογίων ἐν ἀλληγορίαις αὖτ

rium corporis usum sumuntur, curas judicant.

' Sunt autem qui post tres. aut plures dies demum

cibi reminiscuntur, quibus videlicet májor doctri-
nz inest cupiditas. Nonnulli etiam ita. ketantur,
deliciieque affluunt circa. sapientie epulas, pluri-
Anas suppeditantes doctrinas, ut duplicatum ctia
id tempus se abstineant, et sexto vix die de neces-
sario alimento parlicipare consuever nt. Esposi-
liones porro sacrorum "oraculorum. per allegorias
arcanas occultasque sententias, e! anagzogas sive
contemplatrices οἱ mys'icas. intelligeniias insti-
tount, Studium siqui 'em, ei quasi lex philosopiio-
rum istorum aninanti persimile est, eujus corpus
nuda verba. sint, aníma autem absirusus in illis et

invisibilis sensus. Suut. quoque apud eos οἱ mulie- LI

res soliarig, ὑευχπευτίδες, hoc est eultrices dict»,
qui sacram banc vitam et institutum sectantur :

quarum plereque modesta et sobria senectute

ernatz, puritatem et viryiuitatem non necessitate,
sed spontaüea auimi destinatioue colunt ; nullam-
que corporis volupta'um curam aut rationem ha-
bentes, non mortalium, sed immortalium fiberorum
gignondorum cupiditatem obtinent, qu. les liberos
Sola ex seipsa Dei amans anima procre:te potest.

| Veruin enimvero cum duo sint. hominum vibe in-

stituti genera : unius nimirum, ejusque inferioris
corjugalis consuetudinis : alterius autem super-
mundane ct angehe e, Deo videlicet dilectm virgi-
ni:atis, ac soiitari.e puriorisque conversationis :
si quis legitimum ae mpoilitium . sequatur matri.
moniutn, longe ilie quide:n ἃ reprehensione aliest,
$ed pauciora ei conlingunt charisma!a. et dora.
Sonrie enim pudiceque et is vivere dicitur, et tri-
gecuplem. viriutis. fert. fraetum, difficulter certe
quidem sexagecuplum. 159 Cai vero sincere an-
gelicam vitam degere sit datim, etiam si ea 85: 6 ΓᾺ
sit et ardua, facile ta:nen ei fuerit sexagecuplum,
atque etiam centuplum ferre fructum, certo scilicet
Ad perfectionem et. summum bonum collimanti.
Seripta attein iis esse dicit veterum, qui auctores
et duces. professionis eorum exstitere, ct. multa
monumenta idc et forma. cjus qui allegoriis de-
lectatur post sc reliqueruut, virorum : iis illi quasi
archetypis, primisque exemplaribus utentés, mo-
rem modumque eum imitantur. Ea porro monu-
menta divina apostolorum Evangelia, et Pauli
Epi-tolas esse puto, interpretationem auntiquaruu
Scripturarum rectam con'inentes. Non. solum au-

tein, inquit, contemplationi vacant, sed novos etiam

hymnos, carmina, et laudes in Deum omni genere
graviorum numerorum atque rbytbuorum com-
pongst. Videbitur fortasse cuipiam, Philonem non
hec de evangeliese vike institutis dixisse, ut quae
4}Π|8 queque accommodari queant : sed is certum
indubitatumque esse sibi persuadeat, nostram illum

- depiuxisse vivendi consuetudinem. Cum ad hodi«r-

num usque diem non apud alios quam apud no-
Siros homines regul:s tales vivendique mores

τοῖς δι᾽ ὑπονοιῶν xal ἀναγωγαῖς ἐννοιῶν κατασχενά-
ζονται. Ἵ] γὰρ νομοθεσία τοῖς φιλοσόφοις τούτοις

eto προσείχασται " «di σῶμᾳ αὐτῷ ἡ ῥητὴ λέξις"

ψυχὴ δέ ἔστιν ὁ ἐναποχείμενος ταύτῃ ἀόρατος νοῦς.
Εἰσὶ δὲ παρ᾽ ἐκείνοις xal γυναῖχες μονάστριαι καὶ
θεραπευτίδες καλούμεναι, τὴν αὐτὴν ἱερὰν πολι-
πεἰαν χαὶ κατάστασιν μετερχόμεναι " ὧν αἱ πλείους
Yfox κοσμοῦνται σώφρονι, xat παρθενίαν 5 xai

, ἀγνείαν, οὐχ ἀνάγκῃ, ἀλλ᾽ Ex προαιρέσεως Exovalcu

D ἰδίᾳ δὲ ἀνδρῶν διατριδά;" χοὶ

4

ἀσκοῦσι, καὶ τῶν περὶ τὸ σῶμα ἡδονῶν ἀλογίσαται.
οὗ θνητῶν, ἀλλ᾽ ἀθανάτων ἐχγόνων ὠρέχθησαν" ἃ
μόνα τίχτειν ἀφ᾽ ἑαυτῆς ofa τέ ἐστιν ἡ θεοφιλὴς
ψυχή. Καὶ τοΐνυν δύο πολιτειῶν τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώ-
πων οὐσῶν, μιᾶς μὲν καὶ μετριωτέρας τῆς ἐν γάμῳ
διαγωγῆς, ἑτέρας δὲ τῆς ὑπερχοσμίου χαὶ ἀγγελι-
xf, τῆς θεοφιλοῦς δηλαδὴ παρθενίας " τῆς μοναδι-
κῆς δηλαδὴ xal xa0303c Buboetoz * εἴ τις τὸν ἔννο-
pov καὶ ἀμίαντον ἕλοιτο γάμον, μέμψεω; μὲν πόῤῥιο,
πλὴν ἡττόνων χαρισμάτων ἐπιτυχὴς γίνεται " σω-
φρύνως γὰρ καὶ οὗτος B.oUv λέγεται, καὶ ἐν τριά-
κοντὰ τὸν τῇ; ἀρετῆς χχρποφορεῖ ἄστταγυν" μόλις
γὰρ ἂν ἑξήχοντα" dp δὲ μετιένχι àxQiig.Q: τὴν
ἀγτγελικὴν ζωὴν γένοιτο, εἰ xal τραχεῖά τις xal ἀν- .
ἀνττς, ῥά λόν γὲ ἔσται χαὶ ἐν ἐξήκουτα κτρποφο-
ρῆσαι xal ἑχατὸν, εὖ μάλα τῆς τελειότητος εὐστο-
χήπαντι, Συγγράμματα δὲ αὐτοῖς εἶναι παλαιῶν
ἀνδρῶν λέγει, οἱ ἀρχηγοὶ τῆς αὐτῶν δόξης: γενόμε-
24, πολλὰ μνημεῖα τὴς παρ᾽ αὐτοῖς ἀλληγορουμὲ-
νης ἰδέας ἀπέλιπον" οἷς old τισιν ἀρχετύποις χρώ-
μενοι, τὸν τρόπον μιμοῦνται, Ülopa: δ᾽ εἶναι τὰ
θεῖχ τῶ» ἀποστόλων Εὐχγγέλια, xo) τὰ; Παύλον
ἐπιστολὰς, ἐρατνείαν γραφῶν παλαιοτέρων ὡς εἰ-
x5; διηγούμενα, Οὐ μόνον δὲ θεωροῦσι, φησὶν. ἀλλὰ
καὶ ὕμνου; νίους ποιοῦσιν, ἄσματα χαὶ ᾧδὰς εἰς
Θιὸν διὰ παντοίων μέτρων καὶ ῥυθμῶν σεμνοτέρων
χαράτποντες. Ei δέ τῳ δόξει μὴ τὸν Φίλωνα περὶ
τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτεία; ταῦτα διεξιέναι
ἁρμόττειν δὲ καὶ ἄλλοις δύνασθαι " LÀ γε μὴν
πειθέτω ἀναμφήριστον εἶναι, ὡς τὴν ἡμῶν διαγρά-
(stat πολιτείαν" ὡς xal ἐς διᾶρο μὴ παρ᾽ ἄλλοις
ἀλλὰ παρ᾽ ἡμῶν μόνοις τούσδε τοὺς κανόνα: xai
τοὺς τρόπους τῆς πολιτείας διατηρ:ἴσθλι, τάς τε
ἐπὶ ταυτὴν συνόδγυς, xal τὰς ἰδίᾳ μὲν γυναιχῶν,
«ἃς ἐξ ξῆγυς ἀτχή-
σεῖς ἔτι νῦν παρ᾽ ἡμῖν μόνοις τελουμένας " ἃς καὶ
μᾶλλον ἀσιτίας, καὶ δεήτεις, καὶ περὶ τὰ θεῖχ λό-
για σχολὴν ἐν ὀλονυκτίοις προσευχαῖς, χατὰ τὴν τοῦ
δωτι οἷον πάθους ἑορτὴν xai πρό γε αὐτῶν ἐχτελεῖν
εἰώθαμεν. "Ev οἷς προσιστορεῖ ὁ δηλωθεὶς σοφὸς
τοὺς 1s λέγεσθαι εἰωθότα; παρ᾽ ἡμῶν ὕμυους " καὶ
ὡς ἑνὸς μετὰ ῥυθμοῦ χοσμίως ἐπιψάλλοντος οὗ λοι-
ποὶ καθ᾽ dsuyixv ἀχροώμενοι τῶν ὕμνων τὰ üxpos:-
λεύςια συνεξηχοῦλι" χαὶ ὡς κατ᾽ αὐτόν γ᾽ ἐχεῖνον τὸν
καιρὸν, ἐπὶ στιόάδων χαμευνοῦντες, οἴνου μὲν τὸ
παράπαν, ὡς αὐτὸς αὐτοῖς ῥήμασιν ἐπέγραψεν, οὐ»
δὲ ἀπογεύονται " ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἐναίμων τινός " ὕξωρ
δὲ μόνον ἔστιν αὑτοῖς ποτόν" xal πρρσέψημα μετ᾽
ἄρτον τἬς καὶ ὕστωπον, Ἔπὶ τούτοις; τὴν τοόπον

Digitized by Google
