quem.

831
χατὰ Σαλμώνην. Ἔπειτα ἐν χιόρῳ. ᾧ Καλοὶ λιμένες
ὄνομα, ἤχθησαν. Πόλις δ' ἐγγὺς ἣν ἐχείνῳ Λασαία
πὴν χλῇσιν, ἘἘπισφαλοῦς δὲ τοῦ πλοῦ ὄντος, Παῦλος
“προήγγελεν ὡς καὶ τὸν φόρτον ἀποδαλεῖται τὸ πλοῖον
μεθ᾽ ὑδρεως, καὶ ἐν χρῷ χινδύνου ἄχρι δὴ χαὶ ψυ-
χῶν γενέσθαι “ παρήνει τε μὴ ἐχεῖθεν ἀνάγεσθαι,
Ὃ δ᾽ ἐχατοντάρχης τῷ κχυδερνήτῃ μᾶλλον ἣ τῷ
Παύλῳ ἐπείθετο. Ἐχεῖθεν τοίνυν ἀνξγοντο, fixtaza
“παραχειμάσαι ἱχανοῦ ὄντος «τοῦ λιμένος. Νότου δ᾽
ἐκχπνεύσαντος;, ἄραντες !Ασον, παρελέγοντο τὴν
Kpftnv. Τυφωνιχὸς δ᾽ ἄνεμος ἐχπνεύσας, Εὐρο-
κλύδων ὠνόμασται" καὶ τοῦ πλοίου συναρπασθὲν-
πος, ἀντοφθαλμεῖν τε μὴ ἰσχύοντος τῷ ἀνέμῳ, μι
ρὸν ἐπιδόντες ἐφέροντο" xal δῆτα νησίδιόν τι
ὑποδραμόντε: ᾧ Κλαύδη ἦν ὄνομα, μόλις τῆς σκά-
qe περιχρατεῖς ἦσαν. Καὶ τῷ πλοίῳ ταύτην ἐν-
θέμενοι, ῥώμῃ πάσῃ τὴν ναῦν διεζώννυον, πρὸς
πὰς ἐμδολὰς τῶν χυμάτων ἀντέχειν παρασχευά-
ζοντες. "Ev φόδῳ δ᾽ ὄντες μὴ περὶ τὰς λεγομένας
Σύρτεις ἐμπέσωσι, τὸ ἱστίον τοῦ πολλοῦ τόνου ἀνὲν-
πες, ἐφέροντο. Σφοδροῦ δ᾽ ἐγχειμένον χειμῶνος,
τριταῖοι αὐτόχειρες τὴν ρχευὴν τοῦ πλοίου ἅπασαν
κῷ πελάγει ἀφίεσαν. "Ixavat; δ᾽ ἐφ᾽ ἡμέραις μήθ᾽
ἡλίου μῆτε ἄστρων ὑπὲρ οὐρανὸν ὁρωμένων, καὶ
πολλοῦ τοῦ χλύδωνος περιῤῥέοντος, πᾶτα ἡ τῆς
σωτηρίας περιῃρεῖτο ἐλπίς. ᾿Λσιτίᾳ τε διὰ ταῦτα
πιεζομένων τῶν ἐν τῷ πλοίῳ πολλῇ, ὁ Παῦλος,
Ἐχρῆν μὲν, ἔλεγε, πειθηνίους γε ὄντας, μὴ ἐχ τῆς
Κρήτης ἀνάγεσθαι, τῆς τε ὕδρεως καὶ ζημίας ὡς:
ποῤῥωτάτω εἶναι * ἀλλὰ xal νῦν παραινῶ εὐθύμως
ἔχειν ὑμᾶς" πλὴν γὰρ τοῦ πλοίου, οὐδεμία τῶν
ἔνδον ἀποπεπεῖται ψυχῆ, Ταύτῃ γὰρ δὴ τῇ voxtt,
6:09 ἄγγελος ᾧ λάτρις εἰμὶ παραστὰς, παρηγγύα
τε μὴ φοδεῖσθαι " Δεῖ γάρ σε Καίσαρι παραστῆναι"
χάριν τε σοὶ πλείστην εἰδὼς, τοὺς συμπλώτας πάν-
«a; σοί γε δωρεῖται. Ἐχπεσεῖν δ᾽ ἀνάγχη ἡμᾶς

νήσῳ τινί, Τεσσαρεσχαιδεχάτη νὺξ παρῆλθε τὸ ἐξ.

ἐκείνου, οἱ ὃὲ τῷ ᾿Αδρίᾳ ἐταλαιπώρουν " xal τὸ
ξάθος ἀναδιφώμενοι, περὶ ὀργυιὰς εὕρισχον εἴ-
κοσι, Τραχεῖ; δὲ τόπους ἐχπεσεῖν δεδιότες, τέσσα-
ρας ἀγχύρας ῥίψαντες πρύμνηθεν, ἡμέραν γενέ-
σθαι ἐθεοχλύτουν. ΟἹ δὲ ναῦται xai τὴν σχάφην
ἐκ τοῦ πλοίου χατὰ πελάγους ἔῤῥιπτον, “φεύγειν
διααχοπούμενοι. Εἰσηγήσει 6k. Παύλου οἱ περὶ τὸν
᾿ ἐλατόνταρχον, τὰς σχοίνους ἐχείνης διατεμόντες,
τῷ πελάγει τὴν σκάφην εἴων ἀνέμοις φέρεσθαι,
Πρινὴ δ᾽ ἡμέραν γενέσθαι, τροφῆς μετέχειν πᾶσι
παρήνει ὁ Παῦλος * μηδὲ γὰρ τρίχα ἑνὸς τῶν ἀπάν-
πων τὴς χεφαλῆς ἀποπίπτειν. Κἀχεῖνο; πρῶτος
Θεῷ ἀφοσιούμενος τὰ εἰκότα, τροφῆς ἥπτετο, Ἐπί-
αης δὲ καὶ οἱ τοῦ πλοίου ἐποίουν, EZ ὄντες ἑδδομή-
χοντά τε χαὶ διαχόσιοι, Ὡς δ᾽ ἡμέρα ἦν, διαγνῶ-
vat μὲν οὐχ εἶχον τὴν γῆν " χόλπον δέ τινα ἑώρων
σἰγιαλὸ» ἔχοντα. Tà; οὖν ἀγχύρας περιελόντες, xai
πὰς τῶν πηδαλίων ζευχτηρίας ἀνέντες, μιχρὸν δὲ
μετεωρίσαντες τὸν ἀρτέμωνα, τῇ ἐπ:ιπνεούσῃ δυνά-
pii εἰς τὸν αἰγιαλὸν κατῆγον. Ἢ μὲν οὖν «pupa
ἐν τῷ ἀσφαλεῖ καθίστατο - ἡ δὲ πρύμνα τῇ βίᾳ τῶν
xoyátuv ἐλύετο. Καὶ βηύλευμα μὲν ἦν ξίφει δια-

ECCLESIASTIC.E ΠΙΘΤΟΒΙΕ LTD. If.

E.
A Boni portus nomen est, ueferüntur ; 8 quo won
longe civitas erat, Lasea dicta. Et cum periculosa
esset navigatio, Paulus navem tempestate ad jactu-
ram usque cum injuria, vectoresque de vita ipsa
summe periclitatluros premonens, non transmit-
tendum inde suadet. Sed centurio in eo guberna-
torem navis, magis quam Paulum audiebat. Qua-
propter inde, quod porius ad hiemandum non
sitis idoneus esset, discedunt : et Noto spirante,
Asso superata, Cretam legebant. Mox ventus exo-
ritur typhonicus et turbulentus, quer procellosum
Eurum, seu Euroaquilonem vocant. [taque navi
ab eo rapta, cum contra niti non possent, tem-
pestati aliquantum cedentes, feruntur, Et ad insu-
lam quamdam. parvam, quie Clauda dicitur, cucsu
D directo, vix scápha compotes fleri potuerunt. Ea-
que in navim seblata, navim ipsam quam possunt
firmissime, contra incursiones οἱ procellas flu-
ctuum cingentes, instruunt et communiunt. Deine
ne in Syrtes, que dicuntur, inciderent veriti,
velo laxato vehuntyr. Et turbulentissima coorta
hieme et tempestate, tertio demum die jacturam
faciunt, e manibus ipsi suis omnia navis arma-
menta iu pelagus projiciunt. Cum autem diebus
pluribus, neque sol, neque astra in calo conspi-
cerentur, immanisque preterea immineret tem-
pestas, omnis spes salutis preciditur. Eaque de
causa vectores cibi abstinentia ei inedia longiore
macerantur. Atque ibi Paulus : Decebat, luquit,
vos mihi morem gerere, et e Creta non solvere,
Sic enim tempestatis hujus injuria et jactura care-
retis. Sed nunc quoque quieto vos bonoque esse*
jubeo animo. Prater navim enim nulla vectorum
intercidel anima. Hac enim ipsa nocte Angelus
Dei, quem colo, mibi assisteus, timorem me ab-
jicere jussit : Oportet enim, dicens, apud Casarem
te sisti. Et quod gratiosus apud Deum es, vectores
simul omnes tibi ille donat : in insulam autem
ποῦ quamdam ejici necesse est. Quarla decima
' deinde supervenit noz, 186 et illi in Adriatico
afflictantur. mari : atque altitudinem. inquirentes
undz, δά viginti passus inveniunt. Et ne in aspera. .
inciderent loca inetuentes, quatuor e puppi ancho-
ris projectis, diem a Deo precibus optant. Tum.
Ὁ demum nautae scapbam e navi in mare projiciunt,
et fugze consilium capiunt. Centurio autem, Pauli
suasu, funes scaphs$ incidi jubet, eamque ventis
auferendam comnittit. Et priusquam illucesceret,
Paulus omnes, ut cibum capiant, hortatur, ne ca-
pillum quidem unicum e capite: eorum omnium.
decisurum  pollicens.. )pseque primus Deo quase
decebat gratiis sacratis, cibum sumit : quod itidem
vectores reliqui, qui ducenti et septuaginta sex
erant, faciunt. Ut autem dies illuxit, terram qui;
dem dignoscere nequeunt : sinum vero conspiciunt
litus babentem. Sulductis itaque ancoris, guber-
naculorumque remissis juncuvis, et artemone ali-
quantulum subijato, spirantis venti vi ad littus ten- .
dunt. Et prora quidem integra permauet, νυρρὶς

Digitized by Google
