ταν τσ.

$85

'ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. 1f.

R6

γέγειν ἔχων, ἅτε δὴ xal ἐπὶ τὸν τρίτον ἀνεληλυθὼς A epiatolas, qui simnl ct verborum et sententiarum

οὐρανὺν, xal ἐπὶ τὸν θεοτεῦ πῇ παράδεισον ἐπαρθεὶς,
xal τῶν ἀῤῥήτων ἐχείνων ἀχοῦσαι καταξιωθείς.
ὝΓστατον δὲ xal τὴν τοῦ Ἰωάννου ᾿Αποκάλυψιν
ἐπιστάμεθα, παραδεδομένην τῇ Ἐκχχλησίᾳ, Τὰ 85
παρὰ ταῦτα νόθα τε xal παρέγγραπτα. "Üc γε μὴν
ἔχουσι τάξεω; τὰ βιδλία, οὕτω δὴ χἀμοὶ ἐπῆλθε περὶ
τούτων εἰπεῖν τὰ - αἰτίας διηγου μένῳ τῆς συγγραφῆς,
καὶ τῶν ἐχθεμένων αὐτά.

apparatu instructifsimus, nihil sibi praterea srri-
bendum esse duxit, cum quidem innumeros , de
rebns arcanis et ineffabilibus potuisset componere
216 libros, quippe qui in tertium usque cceun
raptus, et. ín paradisum divinis voluptatibus of-
fluentem. sublatus, masimas ibi, que dicere non
est, res audiverit. Deinde οἱ Joannis Apocalypsim
novimus Ecclesie postremum traditam. Alia au-

tem, prater lec, omnia. illegiima sunt et adullerina" Ordo auteur librorum. simul, cum — causam
editionis auctoresque eorum esponerem, a me recensitus est.

KEOAA. Mq.

Περὶ τῶν ἀμτιδαλιομένων ἐνδια τήκων Dif Alov,
ὅπως ἐς ὕστερον có ἔμπεδον ἔσχον" καὶ περὶ
τῶν ἄϊως γνύϑων καὶ 'παρεγγράπτων,, καὶ
παντάπασιν ἀποδιλήτων. ᾿

Ἐπεὶ δέ τινε: τῶν ἀρχαίων πολλὰ τῶν εἰρημένων
ὠδέλισαν τῶν ἀσφαλῶς τῇ Ἐχκλησίᾳ παραδεδομέ-
vtov, φέρε xal περὶ τούτων βραχέα διεληλυθότες, τὸν
δεύτερον καταπχύσωμεν τόμον, & φησιν Εὐσέδιος ὁ
Παμφίλου παρατιθέμενοι. Περὶ μὲν τῶν εἴρημένων

τεσσάρων Εὐλγγελίων οὐδενί πω μέχρι xal ἐς δεῦρο.

ἀκφίδολος ἐχράτησεν ἔννοια" γνήσια δὲ xol οἰχεῖα
μάλα τῶν συγγραψαμένων εἶναι ἀνωμολόγγται.
ἙἘπίτης δέ φημι δόξαν ὑπεῖνχι καὶ περὶ τῆς βίδλου
τῶν Πράξεων. Ἐν ἀμφιδόλοις δ᾽ ἦσαν ἢ τε πρώτη
τῶν Καθολιχῶν Ἰαχώδον τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ Κυρίου,
καὶ ἡ ἐδδόμη Ἰούδα «o9 ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἔτ: δὲ xai
ἢ δευτέρα τοῦ Πέτρου ἐπιστολὴ, ὡς ἅτε δὴ vol;
παλαιοῖ; ἕν ἀμφιλέχτοις γεγενημέναι, Τῶν δέ γε
«pu» Ἰωάννου, πλὴν τῆς πρώτης, αἱ χαθεξῆς δύο
μέχρι πολλοῦ ἀντελέγοντο" καὶ ἄλλου πρεσδυτέρον
Ἰωάννου εἶναι ταύτας λόγος κατεῖχεν, ὃς ἐν Ἐφέσῳ
μετὰ τὸν Ἰωάννην παρῴχησεν, ὥς φησι Παπίας ὁ
Ἱεραπολίτη;, δύο μνήματα ἐν Ἐφέσῳ εἶναι ἴστο-
ρῶν ὁμωνύμων Ἰωαννῶν" ὧν Evo; τοῦ πρ:σδυτέρου
ἐπιλεγομένου καὶ ὁμιλητὴν ἐχυτὸν λέγει, Καταλέγων
γὰρ τοὺς πρεσδυτέρου; τῶν ἀποστόλων, καὶ τῶν
δύο τούτων μέμνηται οὑτωσὶ φάσχω, «Εἰ δέ που χαὶ
παρηχογουθηχώς τις τοῖς πρεσδυτέροις ἔλθοι, τοὺς
τῶν᾽ πρεσδυτέρων ἀνέκχρινον λόγους " τί ᾿Ανδρέας, fj
Πέτρος εἶπεν, ἢ Φίλιππος, ἢ Ἰλκωδο-, ἣ τί Ἰωάννης,
"ἃ Ματθαῖος, ἢ τις ἕτερος τῶν τοῦ Κυρίου μαθητῶν ’
& τε ᾿Δριστίων καὶ ὁ πρεσδύτερος Ἰωάν:ης. Οὐ γὰρ
τὰ ἐκ τῶν βιδλίων τοσοῦτόν με ὠφελεῖν ὑπελάμδα-
vov, ὅτον 1ὰ παρὰ ζώσης quvi;. » Toótou γοῦν
τοῦ πρεσδυτέρου τῆς ἐν Ἐφέσῳ παροιχίας τὴν δευ-
τέραν καὶ τρίτην ἐπιττολὴν, πρὸς δὲ καὶ τὴν "Amo-
χάλυψιν εἶναί τινες ἐφαντάσθησαν" τῶν ξὲ ἔπιστο-
λῶν Πιύνου, πλὴν τῆς πρὸς Ἑδραίους, ἀναμφίλε-
κτοι πᾶσαι διέμειναν. Κλήμη; δὲ xal αὐτῖςς ὁ, Po
μῆς μνείαν ποιεῖται, χαὶ ῥητοῖς vict τῶν ἐχεῖσς
φερομένων ἐμπρέπει. Ὅϑεν σαφῶ; παρίστχται μὴ
νέον εἶναι ταύτης τὸ σύγγραμμα" καί γε εἰκότως
«οἷς λοιποῖς τοῦ Παύλου συγγράμματι χαταλέγεται,
Té vs μὴν αἴτιον τῆς περὶ ταύτην ἀμφιδολία; τοῦτο
γενέσθαι λόγος, ὅτι μὴ συνήθως ἐν ταύτῃ ὁ θεῖος
'"λπόστολης τὸ ἕαυτῦ προδάλλιττι ὄνονα, ὥσπερ κἀν

CAPUT XLVI-

De testamentariis libris quibusdam. in dubium vocaz

tis, ut. pos'ea robur et auctoritatem obtinuerint.
| Dom de spuriis εἰ adulteriuis, omninoque. repro-

baidis scripiis. τ

Qanloquidem vero apud antiquos. quidam, ex
eis libris quos retulimus, Ecclesiz certo traditos,
obelo qnosdam confoderunt :.de ex quoque re ubi
pauceá dixerimus, et que Eusebius Panphili,tra-
diderit adduxerimus, secundo huic (tonio finem
imponemus. Ac de quatuor quidem qua dicta
sunt Evangeliis, nemo adhuc ad hunc usque diem
controversiam movit, omnesque eun germana et
matíva esse siat professi. ldem queque de Actorum
lio dicendum, De quibus autem addubitatum
sit, h:»c sunt. Prima inter catholicas Jacobi, fra-
tris Domini : οἱ septima Judie, fratris ejus : item

C posterior Petri epistola. De his enim anceps apud

antiquos fuit opinio. Preterea ex tribus qux di-
cuntur esse Joannis, extra primam, reliquis dua-

bus aliquandiu. non integra data est. auctoritas :

naim alterius Joanuis presbyteri esse creditze sunt,
qui Ephesi post Joannem hbabitaverit, ut Pápias.

 Mierapolita dicit, duo monumenta Ephesi esse

memorans, unius atque alterius Joannis : quorum
unius, presbyteri dicti, discipulum seipsum nomi-
pat. Recenseus enim apostolorum seniores, ct
duorum istorum weminit, ita inquiens : « Quod
si quando quispiam, qui seniorum apostolorum
sectator fuisset, advenisset, seniorum requirebamm
vecba ei sententias, quid scilicet Andreas dixisset,
aut. Petrus, aut Philippus, δὰ} Jacobus : aut quid

D joannes, Mattheus, δὰ} alius quisquam Dowini

discipulorum : quz item Aristion, aut Joanner«
presbyter. Non. enim libris tantum me, quantuin
viva voce adjivari.ctedebam. » Ejus igitur pres-
byteri ecelesie Ephesiorum secundam et tertiam
epistolam, 2917 et Apocalypsim insuper, nonnotii
esse somniaruul : Pauli autem epistolarum, pfic-
terquam quae ad [febreos est, omnes indubie
certeque perm insere auctoritatis, Ft Clemens lto-
manus, cuim meationem ejus ipsius epistol facit,
tum auctoritatibus etiam locorum quorumdam qui
in ea sunt, decenter utitur. Uude satis apparct,
non novam ejus esse editionem, recteque. inter

'reliqua Pauli seripta censeri. Causa quidem, quot
de ejus auctoritate sil addubitatum, illa esse vidc-

Digitized by Google
