mA

9e ECCLESIASTIC.E
στοῦ. Φιλίππου, εἷς δὲ τῶν ἑπτὰ διαχόνων ovto;,
ξινέζεται. Τούτῳ δὴ τῷ Φιλίππῳ καὶ θυγάτρια
ἦσαν δ', προφητιχῶν ἠξιωμένα χρησμῶν. Ἔνθα
καὶ πλείους ἡμέρας διατρίδων ἣν. "Ὅπου δὴ xa ὁ
προφήτης "Ayafo; ἐκ τῆς Ιουδαίας γενόμενος, τάς
κε χεῖρας xai πόδα: τοῦ Παύλον ἱμάντι δήξας sí
ζώνης αὐτοῦ, προεφοίδαξε, λέγων, « Τάδε λέγει τὸ
Πυεῦμα ἅγιον Τὸν ἄνδρα͵ τοῦτον οὕτω δήτουσιν ἐν
Ἱερουσαλὴμ "Iovbato:, καὶ παραδώσουσιν εἰς χεῖρας
ἐθνῶν. » Καὶ δὴ πολλῶν ἐπεχόντων μηδαμὼς ἐκεῖσε
δὴ γενέσθαι τὸν Παῦλον, ὁ δὲ τοδοῦτον ἀπεῖχε πεί-
θεσθας, ὡς οὐ μόνον δεθῆναι διετείνετο, ἀλλὰ xal
ἐν ἑτοίμῳ ἔχειν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος Ἰησοῦ Χριστοῦ
θανεῖν. Τῶν δὲ σὺν αὐτῷ, Τὸ θέλημα τοῦ Κυρίον,
ἐπειπόντων, γενέσθω, ἀφεθεὶς τὴν εἰς Ἱερουσαλὴμ
ἤγετο.

ut ille persuaderetür, ut non modo viuciri vellet,

DIsTORLE LB. 1I. 823

A Rhodum , atque. inde per Patara im Phoniciam
secundis venlis pervehitur. Relietaque ad sinistram
Cypro recta in Syriam navigat. Tyrum porro cum
upplicuisset , ursum navi Ptolemaidem, ac inde
Cesoream Palestinm venit. Hic hospitio evange-
lista Philippi, qui unus ex septem diaconis erat,
excipitur. Ei quatuor filiz fuere quas Deus ora-
culari ct. prophetico dono dignatus erat, Apud
hunc cum plures dies maneret Paulus, eo etiam
Agabus propheta ex Judza venit, 37 5 corrigiisque
zone Pauli, manus pedesque viuciens suos, Nu-
nine afflatus : « πο, inquit, Spiritus sanctus
praedicit: Ad hunc modum virum hunc Judai in
Jerusalem ligabunt, et in manus gentium tradent. »
Quapropter cum Paulum multi a profectione Hie:

B rosolytmitaiia deliortantes distinerent, tantum abfu;t

verum eliam mortem obire pro noinine Jesu Christi

paratum se esse contenderet. Eis autem qui cum L2 erant , ut voluntas Domini fleret , inferentibus,

diwissus ille Wierosolymam venit.

KE9AA. KE.

"de 8 Cab. ie Ἐφέσῳ Onpogeüyócac ἐπὶ
ἄρχοντος ᾿Ιερωνύμου, Gel 1 δυνάμει, ὑπέρτορος
ὥρϑη.

Oi δὲ τὰς Παύλου περιόδου; ἄνχτα ξάμενοι͵ ἄλλα
τε πλεῖστα παθεῖν τε ἅμα καὶ ζρᾶται τοῦτον [3x2
ρῆσαν͵ καὶ δὴ χαὶ τόδε, ἡνίχα δῃ τῇ Ἐφέτῳ παρῆν,
᾿Ἱερωνύμου γὰρ ἄρχοντος, παῤῥτισινσζετῆαι μὲν τὸν
Πιχῦλον" καὶ λέγειν μὲν εὖ ἐχεῖνον ἔχειν εἰπεῖν - gh

μέντοι τῶν τοιούτων λόγων e'vat χαιρόν, Ὁ δὲ τῆς C

πόλεως δῆμος, μεμηνὼ; Üpáse:,. σιδῆριμ τοὺς [1.ύὐ-
λου πύδας διαλαδὼν, εἴργε μὲν τῇ φρουρᾷ "ἕως οὗ
λέουσι παρατεθείη βορὰ " Εὐδούλλαν Bb χαὶ 'λρτέ-
pav γαμετὰς τῶν παρ' Ἐφεσίοις ἐπιφανῶν, μα-
θητιώσας αὐτῷ χαὶ νυχτὸς περιφυομένας, τὴν τοῦ
θείου Xovvpou χάριν αἰτεῖσθα: " σθένει δὲ θειοτέρῳ,
καὶ ἀγγέλοις δορυφοροῦσι, καὶ τὸν τῆς νυχτὸς ζόφον
τῇ περιουσίᾳ τῆς ἐνούσης αἴγλης καταφωτίζουσι,
«ἧς σιδηρέα; πέδης τὸν Παῦλον ἀπολυθέντα, τελέσαι
μὲν ἐκείνας τῷ θείῳ βαπτίσματι παρὰ τὴν ἀκτὴν
«ἧς "θαλάσσης γενόμενον * μηδενὸς δὲ τῶν τὴν Que
λαχὴν ἐπιτετραμμένων ἐπῃσθημένου, αὖθις ἐ πὶ τῶν
δεσμῶν γενόμενον, ἐπὶ βορὰν τηροἴσθχι τοῖς λέουσι,
Λέων τοιγαροῦν μεγέθει μέγιστος καὶ τὴν ἀλχὴν
ἀνυπόστατος κατ᾽ αὐτοῦ ἀφεθεὶς, προσδραμὼν ἐν
σταδίῳ, παρὰ col; ἐχείνου ποσὶν ἀνεκλίνετο. Πολλῶν
δὲ καὶ ἄλλων ὠμῶν θηρίῷν ἀφιεμένων, οὐδενὶ
ψαύειν τοῦ ἱεροῦ ἐξῆν σώματος ἀνεστηλωμένου τῇ
προσευχῇ. Τούτων δὲ οὕτω γινομένων, ἀθρόον ῥοίξῳ
τολλῷ σφοδρά ct; xal ὑπερφυὴς χάλαζα καταῤῥα-
γεῖτα, συνέθλα μὲν πολλῶν ἀνδρῶν χεφαλὰς, οὐχ
ἥκιστα δὲ xal θηρίων᾽ καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Ἰ:ρωνύμου
μίαν φθάτατα, ἀποχ ἐξξει. τὸ οὖς" χἀντεῦθεν μετὰ
τῶν σὺν αὐτῷ τῷ Παύλου Θεῷ προσιὼν, τὸ σωτὴ-
ριον ἐδέξχιο βάπτισμα, Ὃ δὲ λέων φυγὰς εἰς ὄρη
διέδρα " καὶ Παῦλος ἐχεῖθεν εἰς Μακεδυνίαν xa
'Ἕλλαδα κατέπλει. Εἶτ᾽ αὖθις διὰ Μακεδονίας ἐλθὼν,
εἰς Τρῳάδα xat εἰς Μίλητον ἦλθε - κἀκεῖθεν ἐστί)-

CAPUT XXV.

Ut idem Paulus. Ephesi sub. preside Hieronymo ad
belluas damnatus, cum. eisdem. depugnaverit, et
diviuo auxilio victor evaserit,

Verum enimvero qui profectiones Pauli de-
scripserunt, cum quamplurima alia eum simul et
fecisse, et passum esse, toin hoc quoque cum
Ephesi esset, de eo memorix mandarunt, Cum:
enim ibi principem locum Hieronymus obtineret,
multa eum libertate Paulus est concionatus. Quare
ltieronymus illum bene quidem et diserte dicerc,
Wed orationem ejus non esse eorum temporum,
testatus esi, Plebs quidem. certe, per insolentiam
et furorem, Paulo compeJibus injeetis, carceri
eum includit, doncc leonibus vorandus objicere-
tur, lbi tum Eubula et Arteuilla, clarorum Ephesi
virorum coojuges, fidem edocte a Paulo (noctu:
enim ad eum veniebant) divini lavacri gratiam ab
eo petunt. Itaque virtute divina atque angelici sa-
tellitii ministerio, caliginem noctis, exuberantia
splendoris illustrante, Paulus ferreis compedibus
liberatus, illas divino baptismo ad littus maris
initiat : et cum id nemo omnium, quibus custodia
cura inandata fuerat, sensisset, ad vincula rursum
D sua, in quibus leonibus esca asservabatur, red 1.

Sed euim ingenti maguitudine et robore intole-

rando, leo, conira ipsum immissus (1), in arenam

quidem ille procurrit : sed mox ad pedes Pauli
consedit. Et cum itidem alie immanes fer: in-:
mitterenlur, ne tangere quidem ulla sacrum cor-
pus ad orationem erectum atque coemposilum, sus-
tinuit, llis ista. actis, derepente fragore multo
vehemens quidam et mirum in modum magna
grando decidegs, 8.76 multorum simul et viro-
rum et lerorum animalium comminuit capita, ip-
sjusque etiam. [lieronymi aurem. ampulat; qui
deinde cum suis per Paulum Deo conciliatus, sa-
lutiferum. suscipit lavacrum, Leo autem ille pro-

(ἢ) θηριομαχία, hoc est pugna cum feris, Pauli, de qua I Cor. xv.

Digitized by Google
