867

NICEPHOR! CAELISTI

868 -

accensus, graviter id ferre, mariumque militarem A τιὰν πέμπων, συλλαδεῖν ἐπειρᾶτο. Ὡς δὲ ἀδυνάτως

δά cum comprehendendum mittere. Qus cum re
infecta rediret, ip:emet quamplurimis secum
᾿ ductis, contra apostolum it; atque iuter eundum
plaga invisibili ictus, visum amittit. Ibi mulus
"precibus apostolo exorato, oculorum quidem vim
pristinum. recipit, eor autem ejus induratum cz-
cunique permanet. Nulla. enim. interposita mora,
apostolum clavis longis terrae affigi jubet, picique et

bitumini ministri ejus multa superaccumolantes -

SArmenta, materiamque aliam facile ignem  corri-
pientem injicientes, ab inferiore parie eam accen-

dunt, Verum ea res priier spem et exspectationem. ἢ

. in roris evadit. refrigerium. Quod ubi multitudo
vidit, Matthai Deo. aggregatur. Princcps autem
«diverso prasiigias esse, qux apostolo accidebant,
«redens, ei ira exardescens, quos ex argefto et

auro habebat factitios deos: (duodecim autem .

erant) efferri jubet : eisque citcum Mathzi pyram
dispositis, ut. videlicet eorum ope ignis officium
$uum faceret, incendere illam pracipit. Ita sar-
menta quidem flammam corripiunt, incendium
suiem adversus deos convertitur, eosque com-
winuit diffluentes.' Unde simulacrum tanquam
: serpentis ardentis prosilit : δ' ἃ tergo principis
prorepens, cum ingenti sibilo eum persequitur,
iia ut non. facile illi esset in regiam suam con-
fugere. Quapropter desperatis rebus omnibus, ille
denuo ad apostolum convertitur, cumque "ut ab

impetu consequentis eum serpentis liberetur, ἢ

obsecrat. Apostolus autem, quod hora jani insiaret
qua ad desideratum sibi Cbristum transiret, rebus
omnibus postpositis, 'gnem increpat : 205 atque
is repente exstinguitur, et serpens ille evanescit.
PPrincipí autein. extremis, qux oportuit, mandatis

expositis, omnibusque precatione confirmatis, in

yate emittit spiritum, et ad Christum transit. Cujus
quidem sacrum corpus in aurco repositum lecto,
splendidisque involutum vestibus, palatio Fulvianus
infert, Idque areas ferrez, plun.bo' insuper probe
commupila inclusum, demittere in more jubel,
hoc sic cogitans : Si is, qui illud ab igne conser-
vatum Lutalus esset, ab undis quoque ut in ferrea
urna positum. Supernatarct, vindicaret, se diis

suis omnibus repudiatis, uui quem ille predicasset D ϑαίου κηρυττόμενον ἀνύμνουν θεόν.

Deo, per pieiatis cultui serviturum. Com ergo
ita in mare projeeretur, statimque divina id
coelitus gubernante manu in littore rursum ex-
poueretur : popülus universus urbe effusus, Pla-
tone episcopo przeunte, hympis laudibusque a
Mattlieo przdicatum concelebrat Deum. Fulvianus
vero, rebus omnibus posthabitis, sacrum suscipit
baptismum , et Matta sibi nomen arrogat,
occulto quodam arcanoque apostoli ductu. Simul-
que, qui ejus imperio subditi eraut, omnes patriam
superstitionem — rejicientes, divinum | comple-
cuntur lavacrum. Deinde post anno$,tres epi-
scop1s quoque Plato ad seugiteéfa conscendit
tabernacula. Porro FelsIanus adhue vivente cpi-

εἶχον; αὐτὸς ὅτι πλείστους περιδαλλόμενος, ἄπεισι"
καὶ ἀοράτῳ μάστιγι τὰς ὄψεις πεκήρωτο. Πολλὰ' δὲ
τοῦ “ἀποστόλου χαταδεηθεὶς, ἰᾶτο μὲν τὰς ὄψεις “᾿
τὴν δὲ χαρδίαν ἔτι πηρὸ; ἦν, Καὶ μικρὸν ὅσόν χα-
0270 μὲν τὸν ἀπόστολον. λοι; μακροῖς χατὰ γῆν"
πίσσῃ δὲ καὶ ἀσφάλτῳ καὶ πολλὴν ἐπιφορίσαντες
κπληματίδα, xai ὕλην ἄλλην πυρὶ φίλην ἐπιδαλόν-
τες, πῦρ χάτωθεν ὑπανῆἥπτον, Τὸ δὲ πάρὰ Có£av εἰς
δρόσον μετεσχευάζετο. Ταῦτ᾽ ἰδόντες τὸ πλῆθος, τῷ
Ματθαίου Θεῷ. προσετίθεντο. "O δ᾽ αὖ γε χρατῶν,
γοητείαν εἶναι τὰ τῷ ἀποστόχῳ τελούμενα οἰηθεὶς,
χαὶ τῷ θυμῷ περιοργὴς γεγονὼς, τοὺς ἐξ ἀργύρου
καὶ χρυσοῦ πεποιημένους αὐτῷ θεοὺς, δώδεχα δ᾽
ἦσαν, ἐξενεγχεῖν ἐχέλενε, περιχύχλῳ 'τε τῆς xarà
τοῦ Ματθαίου πυρκαϊᾶς στήσαντας, τὴν ὕλην ἀνά-
πτειν, ὡς ἄν γε τῇ αὐτῶν. ἀμωγῇ τὰ οἰχεῖα δράσῃ
τὸ πῦρ. Τούτων δὲ γενομένων, ἀνῆπτον τὴν ὕλην.
Τὸ δὲ πῦρ"κατὰ τῶν θεῶν μᾶλλον ἐχώρει, καὶ τού-
τοὺς ἐλέπτυνε ῥέοντας. "Ομοίωμα δ᾽ ἐχεῖθεν ὡς χαιο-
μένου ἐξέθορε δράχοντος, καὶ τοῦ βασιλέως χατέ-
πισθεν εἶρπε, χαὶ συρίττον μέγα ἐδίωχεν" ὡς pri"
ix τοῦ ῥᾷστου ἐχείνῳ ivelva: τῶν βασιλείων εἴσω
χωρεῖν. ᾿Απειπὼν οὖν, ἐπὶ τὸν ἀπόστολον αὖθις
ἐγίνετο, καὶ τῆς ὁρμῆς τοῦ χαθέρποντος LUI ὄλει
ῥυσθῆναι, Ὁ δ' ἀπόστολος τῆς ὥρας ἤδη ἐνστάσης
mph; τὸν ποθούμενον διαδαίνειν Χριστὸν, πάντων
ἕξω γενόμενος, ἐπετίμα μὲν τῷ πυρὶ, καὶ αὐτίχα
ἐσδέννυτο" καὶ ὁ δράχων εὐθὺς &gav^c ἦν. Ὑπες-
πὼν δὲ τῷ ἄρχοντι ὅσα ἐχρῆν, xol πάντας εὐχαῖ;
στηρίξας, ἐν εἰρήνῃ ἀφίει τὸ πνεῦμα, xat διέδαιν:
πρὺς Χριστόν. Τό γε μὴν ἱερὸν τοῦ ἀποστόλον σχῇ-
νος ἐπὶ χλίντς χρυσέας ἐν διαφανέσιν ἐσθήμασιν ὁ
Φουλδιανὸς ἐπιθεὶς εἰσάγει πρὸς τὰ ἀνάχτορα. Γλωσ-
σοχόμῳ δὲ σιδήρου πεποιημένῳ καὶ μιλίδδῳ ἄσφα-
λισάμενος, κατὰ θαλάσσης ἀφεῖνας προστάσσει, τοῦτ᾽
ἐν νῷ θέμενος, ὡς Εἰ ὁ τοῦ πυρὸς ἔχεῖνο δείξας
ὑπέρτερον, εἴγε δὴ χαὶ τοῦ ὕδατος δισνέξανθτι ἀτὸ
σιδηρέᾳ τῇ λάρνακι κατισχύσεις, τῷ Extlou μόνῳ
λἀτρεύσω Θεῷ, παρὰ φαῦλον τοὺς ἐμοὺς θέμενος.
Ἐπεὶ δ᾽ οὕτως ἔχων ἐῤῥίπτετο, xal μετὰ βραχὺ τῆς
ἄνωθεν διακυδερνώστς χειρὸς, τῇ χέρδῳ αὖθις
ἐπανεσώζετο, dj πόλις πᾶσα χυθεῖσα τοῦ ἄστεος,
τοῦ ἐπισχόπου Πλάτωνος ἡγουμένου. τὸν $5 M το
'᾿Απειπὼν δὲ
τοῖς ὅλοις xai Φουλδιανὸς, τὸ θεῖον εἰσξέχετιι
βάπτισμα" καὶ τὴν, Ματθαῖος, διαμείδεται vkraty
lv ἀποῤῥήτῳ τοῦ ἀποστόλου μυσταγωγίψ᾽' xai αὖ-
τίκα πάντες οἱ ὑπὸ χεῖρα τὴν πατρῴαν δέισιδ. ι-
μουίαν ἀποῤῥαπίζοντες, τὸ θεῖον λουτρὸν κατηστπά-
ζοντο, Τρίτο; ἐξέχει μετὰ τοῦτο ἐνιαυτὸς, καὶ Πλά.
των μὲν ὁ ἐπίσχοπο: πρὸς τὰς αἰωνίους μετεχώῶρει
σκηνάς " Φουλδιανὸς δ᾽ ἔτι ζῶντος τοῦ ἐπισχόπου
ἄλλῳ μὲν τῆς ἀρχῆς παρεχώζει, αὐτὸς; δὲ ταπ:ιινώ-
σεως σχῆμα περιδαλλόμενος, τὰ ἱερά τε τῶν Χρι-
στιανῶν μυηθεὶς ὄργια, τὴν τοῦ πρεσδυτέρου χει-
ρυτονίαν παρὰ τοῦ θείον καταδέχεται Πλάτωνος * οὗ
μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν, τοῦ θεσπεσίου ἀπο-
στόλον δτὰ γιχτερινῖς ἐὐήταντος Liste, χαὶ τὴν

Digitized by Google

DI τ λα
