871]
Ψψανον Κωνστάντιος, ὁ τοῦ μεγάλον ἹΚωνσταντίνου
υἱὸς, δι᾽ ᾿Αρτεμίον τοῦ μεγίστου μάρτυρος ἐκ Θη-
ρῶν μεταχομισάμενος, ὡσαύτως δὲ χαὶ τὸ τοῦ πρω-
«oxAisou ᾿Ανδρέον ἐκ Πατρῶν τῆς ᾿Αχαῖας, ἔτι δὲ
xai ἐκ τῆς ἐν ᾿Ασίς ᾿Εφέσου Τιμοθέου τοῦ ἀποστό-
λου, ἐν τῇ ἐπωνύμῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ πόλει τῷ τῶν
ἱερῶν ἀποστόλων σηχῷ σεδασμίως χατέϑετο. ᾿Αλλὰ
περὶ μὲν τῶν θείων τοῦ Χριστοῦ φοιτητῶν ἀρχούν-
τως. ἂν ἔχοι. Ἐν μέντοι τῷ τρίτῳ βιδλίῳ καὶ περὶ
tcv λοιπῶν ἀπονττόλων xal τῶν ἐχείνοις διαδόχων
ἐροῦμεν, καὶ ὅσοι τούτων ἔγγραφα χατέλιπον ὑπο-
μνήματα. Τέως γε μὴν ἐπὶ τῷ παρόντι τίνες ἦσαν
οἱ μαθηταὶ Χριστοῦ ῥητέον " τίνςς δ᾽ αὖ Ex τούτων
τὴν συζυγίαν ἢσπάσαντο, καὶ ὅσοι τῶν Χριστοῦ δια-
πριδῶν κατέλιπον ὑπομνήματα * τίνες τε αὖθις ἐπ:-
στολάς " τίνα τε τῶν συγγραμμάτων, ὡς &vavilp-
ῥηταὶ xal ἐνδιάθηχα dj Ἐχχλησία προσήχατο" τίνα
«: πάλιν ὡς νόθα χαὶ παρέγγρχπτα ἀπεώσατο.

ΚΕΦΑΛ, MS.

Τίνες εἰσὶν οἱ δώδεκα Χριστοῦ μαθηταὶ καὶ ἀπό-
στοίοι, καὶ ὅσοι ἐκ τούτων γάμῳ ὡμίλησαν.
Δώξεχα μὲν οὖν ἦσαν οἱ ἀπόστολο!, ἑδλομήχοντα

δὲ μαθηταί " ἄλλοι δ᾽ ἐπὶ τούτοις μνρίοι, Ἐπεὶ δ'

ἀγνοεῖν πολλοῖς ἔπεισι, τένες οἱ μαθηταὶ, ἀναγχαῖον

ᾧήθην καὶ αὐτὰς τὰς ἱερὰς αὐτῶν χλήσεις τοῖς παρ-.

οὖσιν ἐντάξαι. Κορυφαῖος μὲν οὖν τοῦ χοροῦ Πέτρος
ἐστί " δεύτερος ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ " τρίτος
Ἰάκωδος ὁ τοῦ Ζεδεδαίου ἐπιχληθεῖς * xat Ἰωάννης
ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὁ ἡγαπημένος, παρθένος τε ἅμα
xai ἐπιστήθιος * πέμκτος Φίλιππος * ἔχτο; Βαρθολο-
pal»; * Θωμᾶς E68ogo;* εἶτα Ματθαῖος εὐαγγε-
λιστὴς ὄγδοος " ἕνατος πρὸς τούτοις Ἰάχωδος ὁ τοῦ
*AXga(u νἱὸς, οὐχ ὁ ἀδελφόθεος " δέχατος Ἰούδας *
ᾧ 8abbaléc τε καὶ Λεθαῖος ἣν ἕτερον ὄνομα * 8; υἱὸς
μὲν ἐτύγχανεν ὧν τοῦ μνήστορος Ἰωσὴφ, ἀδελφὸς
δὲ Ἰακώθδου, ὃς ἀδελφόθεος ἐπωνόμαστο * ἐνδέχατος
ἐπὶ τούτοις Σίμνω ὁ Ζηλωτής * xal δωδέκατος ὁ προ-
δότης Ἰούδας" οὗ τῇ ἀπληστίᾳ τῆς φιλαργυρίας
διαῤῥαγέντο;, Μαηθίας τὸν δωδέχατον ἐπλήρωσεν
ἀριθμόν. Οὗτοι μὲν οὖν οἱ ταῖς ἀληθείαις Χριστοῦ
μαθηταί, Ὁ μέντοι Παῦλος, τὸ σχεῦος τῆς ἐκλογῆς,
οὔτε τοῖς δώδεχα συγκατείλεχται, οὔτε μὴν ἐν τοῖς
ἑδδομήκοντα" ἀλλ᾽ ἐν πᾶσίν ἐστι χαὶ πρὸ πάντων
xal μετὰ πάντων, οἷάπερ οὐρανόθεν χληθεὶς, διαψες-
ρόντως ὑπὲρ ἅπαντας τῷ θείῳ Ἐῤαγγελίῳ πέπονη-
xig. "Ex μὲν τούτων τὴν συζυγίαν οὗτοι ἠσπάσαντο,
ὥς φησι Αλήμης ὁ στρωματεὺς ἐν τῷ τρίτῳ τῶν
λόγων, «0; Στρωματεῖς ἐπιγράφει " κατὰ γὰρ τῶν
ἀθετούντων τοὺς γάμους μάλα φερόμενος, οὕτω κατὰ
λέξιν καὶ τάδε διέξειτιν " ε Ἢ οὗτοξ γ᾽ ἂν xal τοὺς
ἀποστόλους ἀπηδοχιμάτουσι ; Πέτρος μὲν γὰρ xai
Φίλιππος ἐπαιδοποιήσαντο' Φίλιππος δὲ xal τὰς θυ-
γατέρας ἀνδράσιν ἐξέδωχε. Καὶ 6 γε Παῦλος ox
(x isl ἕν τινι ἐπιστολῇ τὴν αὑτοῦ σύζυγον mposayo-
ρεῦσα!; ἣν οὐ περιεχόμιζε διὰ τὸ τῆς ὑπηρεσίας εὖ-
σταλές. » Περὶ μέντοι τοῦ θείου Πέτρου xal ἐν τῷ
ἑδδόμῳ στρωματεῖ τὸν paxápiby φ φησι τοῦτον τὴν

υτυῦ γυναῖχα θεαγάμενον ἀπαγομένην τὴν ἐπὶ θά-

ECCLESIASTICAE HISTORIA LID. JI.

878

ἃ tiosum opus est illatum. Reliquias quidem certe
ejus, honore quovis dignas, Constantius, Constan-
tini Magni filius, per Artemium, maximum illum
martyrem, Thebis, sieuti etiam qui primus ad
apostolatuim esi vocatus, Andres, Patris ex Achaia,
et itidem Timothei apostoli ex Asie Epheso, in
cognominem patri "guo urbem translatas, templo
sanctis apostolis sacro intulit. Verum de divinis
Cbristi discipulis lh:c dicta sufficiant. In tertio
enim deinde libro, de reliquis apostolis, eorumque
suceessorbus, et qu: quisque eorum reliquerit
scripta, historiam texemus. jn presentia illa per-
sequenda veniunt, quinam fuerint Cbristi apo-
stoli : $11 qui ex iis conjuges fucrint, qui rerum
a Christo gestarum monumenta ediderint, qui

B etiam epistolas : quie item scripta, ut. irrefragabi-
lia et testamentaria, Ecclesia receperit : quz etiam
ut spuria et adulterina rejecerit.

CAPUT XLIV.

Qui sint duodccim Christi discipuli et apostoli, et qui
ex eis matrimenium contrazerint.

Atque equidem duodecim fuerunt apostoli: sep-
tuaginta autem discipuli. Et prater lios, inriume-
rabiles alii. Quandoquidem vero multi, qui fuerint
discipali, ignorant, faciendum pulavi, ut sacra eo-
rum nomina scripto huic insererem. Coryphzus
itaque et princeps chori ejus, est Petrus ; secun-
dus, frater ejus Andreas; tertius, Jacobus, qui
Lebedzi est dictus; quartus, Joannes frater ejus,

C dilectus ille, et virgo, qui supra pectus Magistri
recubuit; quintus, Philippus; sextus, Bartholo-
muus; Thomas, septimus; deinde evangelista
Matthaeus, octavus; nonus post hos, Jacobus AI-
phai filius, non alter ille frater Domini; decimus,
Judas, qui item Thaddzus, atque etiam Lebbzrus
est dietus: is fllius quidem fuit Josephi sponsi,
frater autem Jacobi quem fratrem Dei dixere; un -
decimus horum, Simon Zelotes ; duodecimus, pro-
ditor Judas : qui cum inexplebili avaritiz cupidi-
tate. crepuisset, Matthias duodenarium explevit
numerum. Et ji quidem sunt revera Christi disci-

. puli. Paulus vero, electionis vas, neque inter duo-
decim, neque inter septuaginta recensetur : sed

p in omnibus is est, et ante emnes, et cum onmi.
bus; quippe qui colitus vocatus sit, et. supva
omues praecipue divino Evangelio propaganda iag.
boraverit. Ex his conjugium sunt amplexi, ut qui-
dem Clemens contextor, in fertio libro corum
Commentariorum quos Zvpwpa:stc inscripsit, tra-
dit : in oppugnatores namque conjugii acrius in-
velens, sic. verbis "hisce utitur: « An isti tandem
apostolos quoque rejicient? Petrus siquidem et
Philippus liberis creandis operam dederunt. Phi-
lippus porro filias etiam suas viris in matrimonium
locavit. Paulus quoque non veretur in epistola
quadam. comparem suam salutatione compellare ;
212 quam quidem ilie proplerea secum non cire
cumduxit, ut facilius ci expeditiisque. esset Verb]

Digitized by Google
