803

. CC TU -

NICEPHORI CALLISTI. ᾿

808

Platsnem, hie ad Thucydidem wespexit. Sed de Philene et Josepho salis. Ad ordinem enim et cone
txtum actorum apostolicorun: redire nos convenit, ut per compendium summeotim ea percurramus,

CAPUT XIX.

Ut Paulus gentes ad professionem fidei Christiana
perduzerit : et de questione mota de lege Mosaica
a gentibus servanda : εἰ quid Hierosolymis congre-
gai apostoli de ea per Epistolam decreverint.

Posteaquam Paelus et Barnabas ministeriüm
fratrum. complevere, et Ílierosolyma revertere, ἃ
Spiritu sancto. ambo designautur atque deligun-
tur, ad quod vocati fuerant opus. Ac per Seleu-
ciam in insulam Cyprum, ipsamque Salaminem
veniunt, Judaeis divini Verbi Evangelium. annun-
tiantes: Jodunc, cui. et Marci nomen fui, eis iu-
- serviente : qui deinde a Perga reversus est Hiero-
solvuia, Paphi autem. Elywmas magus, qui idem
Barjesüs est, iucrepatione acriore Pauli,
ad excitalem. usque perstringitur. Et. proconsül
Sergius eoncionitus Pauli credit. Inde porro 164
Antiochiam Pisidiz pervenit, et in synagoga saluti-
ferum verbum predicat. Εἰ jam ex gentibus ad
fidei professionem accedunt non pauci. Oppor-
iuno autem tempore oblato, Paulus rursum con-
€iouatur. Ad quem eum infinita conflueret turba,
sxmulaüione maligna judai accenduptur, εἰ Paulo
adversantes resistunt. llle vero ardoris et

gentes convertere dicit, laque ihgens cooria est
letta, que ida recipiebantur, gentium. — Judai
autem techna quadam multitudinem eorum qui
. honores gerebant, primariorum virorym coucitant,

ocuios$ p

ΚΕΦΑΛ. 16’,

“Ὅπως ὃ Παῦλος τὰ ἔθνη €j κατὰ Χρισεὸν xc og-
wrdyéro πίστει" καὶ περὶ τῆς γενομένης ζητή-
σδως περὶ τοῦ τηρεῖν τοὺς ἐξ ἐθνῶν καὶ τὸν"
γόμον Μωσέως " καὶ οἷα οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις"
ἀπόστοιϊοι πρρὶ τούτου ἐπέστειλαν.

Μετὰ τὸ πληρῶσαι Παῦλον καὶ Βαρνάδαν τὴν

διαχονέαν τῶν ἀδελφῶν, ὑποστρέψαι τε £le τ PIE

λυμα, ἄμφω ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀφορίζξονται
εἷς τὸ ἔργον ὃ προεκλήθησαν * xoi διὰ Σ:λευχεὰας τῇ
νήσῳ ἱκύπρ'υ προσδάλλουσι, xat αὐτῇ ZaXaálw, .
Ἰουδαίοις τὸν θεῖον λόχον δὐαγγελιζόμενοι, Ἰωάννου,
τοῦ xal Μάρχονυ ὑπηρετοῦντος αὐτοῖς" x&v ἐς ὕστε
pov ἀπὸ Πέργης ἀνέστρεψεν εἰς Ἱεροσόλυμα.. "E^ δὲ
τῇ Πάφῳ Ἐλύμας ὁ μάγος * οὗτος γὰρ ὁ Βαριηνοὺς,
ἐπιτιμήσει Παύλου, τὰς χόρας τῶν ὀφθαλμὼν σ΄ ἕν
vetat, Ὃ δὲ ἀνθύπατος Σέργιο; τιῖς ὑπὸ τοῦ lia:
λου κηρυττομένοις πιστεύει. Ἐντεῦθεν εἰς τὴν τῆς
Πισιδίας παραγίνεται ᾿Αντιόχειαν, καὶ ἐν τῇ συν-
αγωγῇ τὸν σωτήριον "Aóyov δημηγορεῖ. Και τῶν.
ἐθνῶν προσίαφιν οὐκ ὀλίγοι" καὶ γαιροῦ Tevopév. uy
Παῦλος αὖθις ἐδημηγόρει. Ἀπείρου δὲ στίφους συῤ-
ῥέοντο:, ζήλῳ ᾿ἸΙουδαῖοι ἐχχαίονται, καὶ ἀντικαθί-

. στάντο Παύλῳ. Ὁ δὲ ζήλου πλησθεὶς, ἀπεστράφθας
ΗΝ

melioris plenus, aversari quidem. ipsos, οἱ se δὰ

μὲν αὐτοὺς, πρὸς δὲ τὰ ἔθνη ἐπιστρέφειν ἔλι ft. Καὶ
χαρὰ μὲν ἣν τῶν ἐθνῶν οὕτω προτιεμένων. ᾿Ἐχεῖνον
δὲ τεχνηέντως τὰ πλήθη τῶν ἐν ὑπεροχαῖς ἀνασοδὴ»
σᾶντες y διώχειν λίθοι; τοὺς ἀποστόλους Éxitgzv,
Καὶ οἱ μὲν ἐχεῖθεν εἰς Ἰκόνιον ἦχον, x« Λύστραν,
xal ᾿Αντιόχειαν, Πιδιδίαν καὶ [Ιαμφυλίαν " καὶ ἐκ

lapidibusque apostolos petere atque persequi C Πέργης εἰς ᾿Αντιόχειαν τὴν μεγίστην ἧκον, καὶ τοῖς
persuadent. Quare apostoli inde Icunium , deinde “ἔχεῖσε τὴν τῶν ἐθνῶν πίστιν ἀνήγγειλαν, Μετέπειτα

Lysiram, εἰ Antiochiam, Pisidiam et Pamphyliam:

et ex Perga deinceps Antiochiam maximam perve- ,

niunt, atque ibi fratribus gentium fidem exponunt.
Postmodum cum ex Judaea quidam venissent, qui
ex praescripto legis Mosaice, eos qui ex gentibus
ad fldei professionem accederent, primum cir-
cemceidi, atque ita demum in Christum credere,
totamque Mosis legem servare debere, contende-
rant; Barnabas et Paulus llierosolymam petunt,
Qquislionem eam ad nijorum gentium apostolos
rejaturi. Atque ibi in conventu. multorum Petrus
legis jugum | deprecatur: et Jacobus  concienans
edicit, non esse facessendam molestiam eis qui ex

àb τινῶν ἐξ Ἰουδαία; ἡκόντων, xat xavà τὸν νό ον"
Μωσέως περιτέμνεσθαι πρῶτον διατεινομένων. τοὺς
ἐξ ἐθνῶν προσιάντας, χρὶ οὕτω πιστεύειν. εἰς Χρι-.
στὸν, τηρεῖν τέ xal ὅλον τὴν γόμον Μωσέως" Βαρ-
νάδας xal Παῦλος περὶ τῆς τοιαύτῃ;ς ζητήσεως ἀνέ:
θησαν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ Πέτρος μὲν, συνελεύσεως
πολλῶν γενομένης, παρῃτεῖτο τὸν τυῦ νόμον ζυγόν "
Ἰάχωόος 8k δημηγορῶν, μὴ παρενοχλεῖν, τοῖς ἀπὸ
τῶν ἐθνῶν πιόφεύουσι παρηγγύα" ἐ πιστεῖλαί. γε
μὴν αὐτοῖς ἀπέχεσθαι τῶν ἀλισγημάτων τῶ, εἰδώ-
λων, τῆς πορνείας, χαὶ τοῦ πνικτοῦ, Σύναμά ἧς, .
Παύλῳ καὶ Βαρνάδᾳ Ἰούδας, ὁ καὶ Βαρσαδᾶ, xai
^ Eas, τοῖς εἰς ᾿Αντιόχειαν ἀδελφοῖς &vexépnovto*

gentbus fidem: susciperent : : sed per epistolam D χαὶ τὰ δεδογμένα τοῖς ἐν ΣΙερουσαλὴμ ἀποστόλοι;

illis significandum, ut se ἃ contaminatione eorum
que idolis essent sacrilicata, a fornicatione, et a
suífocatis abstineant. Ita cum Paulo et Barnaba
Judas, qui etiam Bársabas dictus est, et Silas, ad
fratres. Antiochenos legantur: eisdenique, quee

OU ἐπιστολῆς ἔλεγον. Καὶ uev ὀλίγον αὖθις ἀπέ-
στρεέφον. Διίσταται δὲ παροξνσμοῦ γενομένὸον Παῦ-
λος Bapvá6a. Καὶ ὁ μὲν τὸν Μάρκον παραλαδὼν,
εἰς Κύπρον ἀπέπλεε᾽ Παύλῳ δὲ Σίλας ἐπιλεγεὶς,
εἴπετο εἰς Συρίαν" Λύστραν δὲ καὶ Δέρδην διιὼν,

apostoli Wierosolyuis decrevissent, per epistolam, καὶ τὸν Τιμόθεον προσλαμθάνεται, υἱὸν Ἕλληνος

.iusinuant. Neque ita multo post Autiochia illi
-ursum discedunt. Porro Paulus et Barnabas
offensa et exacerbatione intercedente sejunguptur ;
οἱ Barnabas quidem Marco assumpto in Cyprum
wajicM, Paulus autem. Sila eibi adjuncto. Syriam

piv, 'loóalag δὲ πιστῆς ὄντα παῖδα * ὃν καὶ διὰ
τοὺς Ἰουδαίους οἰκονομίᾳ χρώμενος περιέτεμεν ὁ
τῆς περιτομῆς ἀναιρέτης. Πάντες γὰρ οἱ ἐξ Ἰουδαίων
πιστοὶ ἤδεισαν πατρὸς ὄντα “Ἑλλῆνος. “Διερχόμενοι
δὲ τὰς πόλεις, τὰ ἀποστολικὰ ὑπέσπειρου δόγματα.

Digitized by Google
