UP 7

——-Á—
D
:

845 ECCLESIASTIC.E
Jflaccleíar αὐτοῦ τὴν éacvparioy * τὸ ποραντίχα
μαρτύριον αἰνιττόμενος, ὃ χαὶ σαφέστερον ἐν τῇ
αὐτῇ προφοιδάζει ἐπιστολῇ, ᾿Εγὼ γὰρ ἤδη σπέν-
δομαι, λέγων, καὶ ὁ καιρὸς τῆς ὁμῆς ἀναλύσεως
égáctnxev. ᾿ἘἘπισημαίνει μέντοι ἐν τῇ τοιαύτῃ
δευτέρᾳ πρὸ; Τιμόθεον xal ὑστέρᾳ ἐπιστολῇ. τὸν
Λουκᾶν αὑτῷ συμπαρεῖναι * χατὰ δὲ τὴν προτέραν
ἀπολογίαν οὐδὲ τοῦτον. “Ὅθεν εἰχότω; συνάγεται
«ἂς τῶν ἀποττόλων Πράξεις. τὸν θεῖον Λουκᾶν ἐπ’
ἐκεῖνον περιγράψαι τὸν χρόνον " καὶ τὴν κατ᾽ αὐτοὺς
ἱστορίαν λαμπρῶς ὑφηγήσασθαι, ἕως οὗ τῷ Παύλῳ
συνῆν πρότερον. Καὶ ταῦτα διήλθομεν, δεῖξαι πει-
ρώμενοι, μὴ τὸ μαρτύριον τῷ Πεύλῳ γενέσθαι καθ᾽
ἣν ὁ Λουχᾶς ἔπιδη μίαν τοῦ Παύλου ἐπὶ Ῥώμης

ἀνέγραψεν, ἀλλ᾽ ἐς; ὕστερον, Πᾶσαν γὰρ σχεδὸν Β

τὴν γῆν διελθὼν, xal ἐπὶ πέντε xal τριάχοντα ὑπὲρ
Χριστοῦ τῷ Εὐαγγελίῳ διαθλεύσας ἐνιαυτοῖς, τε-
λευταῖον ἐπὶ Ῥώμης τὸ δεύτερον γεγονὼς, καὶ τῷ
γορυφαίῳ τῶν ἀποστόλων Πέτρῳ ἐντετυχηκὼς, ἐκεῖ
σύναμα τούτῳ τὸν τῆς ἀφθαρσίας ἀνεδήσατο στέ-
φανον.

.

KE?AA. AE.

Περὶ τῶν ἀποδημιῶν Πέτρου τοῦ ἀποστόλου"
καὶ περὶ τοῦ ἱεροῦ Καήμεντος καὶ τοῦ γένους
αὐτοῦ * καὶ ὡς ὕστερον καὶ αὐτὸς τὴν "Ῥώμην
κατέϊαξε. ,

Οὐχ ἧττον γὰρ καὶ Πέτρος τὴν γῆν διελθὼν, καὶ
τοῖς £x περιτοκῇ; ἅπασιν, ἕν τε Παλαιστίνῃ καὶ -

Συρίᾳ καὶ τῇ ἄλλῃ σχεδὸν γῇ τὸ κήρυγμα διασπεί-

ρᾶς, x&v ταῖς ἀρχαῖς Νέρωνος τῇ Ῥωμαίων ἐπὶι-

δημήσας, διὰ τὸν μυσαρὸν Σίμωνα Θεὸν Ζαυτὸν
ἀναγράφοντα, καὶ τὸ χατὰ Χριστὸν διαστρέφοντα
κήρυγμα * ἔργοις δ᾽ οὖν "xal λόγων ξυνάμει τοῦτον
ἐλέγξας, τὴν τε ' Ρωμαίων Ἐχχλησίαν πρῶτα μὲν
Λίνῳ, εἶτ᾽ ᾿Ανεγχλήτω δοὺς διέπειν" τρίτῳ δὲ μετ᾽
αὐτοὺς, πρὸς
τὰς κλεῖς ἐπιτρέψας, μετέδαινα πρὸς Θεόν. Ὡς δ᾽
οὖν μιτὰ Σίμωνος ὑπὸ Νέρωνος οἷα τεράτων αὖ-
τιυργοὶ xal ἄμφω stc Ῥώμης ἡλαύνουτο, πρὸς
π“ην Ἱεροσολύμων αὖθις xat τὰς τῆς ἑῴας ὁ Πέτρος
ἐχώρει πόλεις " xal τὴν ὑφήλιον χαταυγάζων τοῖς

θαύματι, Φαυστίνῳ xoY Φαυστιν:ανῷ ἐντυγχάνει, D

εἴτουν Νιχήτᾳ καὶ ᾿Αχύλᾳ᾽ οἵ δὴ υἱεῖς μὲν τοῦ
περιδόξον Φαύστου iv Ῥώμῃ ἦταν, πρὸς γένος
ὄντες τοῦ Καίσαρος, ἀδελφὼ δὲ Κλήμεντος. Τούτους
δὲ τῆς τερατείας τοῦ Σίμωνος ἀποστήσας, τὰς πό-
λεις διήε;, τὰ Σίμωνος σπέρματα ἐξ. αὑτῶν ῥιζῶν
ἀνασπῶν, ἐς ὕστερον δὲ xat τὸν lep»v Κλήμεντα
σχγηνεύσας" ἅτε δὴ τοῖς ἐχείνου ἀποῤῥήτοις πιρὶ
ψυχῆς καὶ ἀποχαταστάσεως καὶ ἄλλων ζητημάτων
πὸ εὐγενὲς τῆς λύσεως παρασχὼν, καὶ θαύμασι
᾿ πολλυῖς χαὶ σοφίας ἀποῤῥήτου δυνάμει ᾧχειωσά-

88}} Tin. iw, 18. ?* Ibid. 6.

(4) Lueas Acta sua apostolica. ad priorem. Páuii
urhem Rom. adventuia continuavit. E
(2) Qno select tempore. postoriorem ad Timo-

πέλος χων, τῷ σοψωτάτῳ Κλήμεντε

HISTORLE LiB. 11. $40

ἃ ipsius pro Christo adesse mortem, simile quiddam
infert Et liberabit me Dominus ab omni opere malo,
et conservabit iu regraum suum celeste **; martyrium
impendens significans, Id quod signifieantius i in eas
dem ipsa, divino instinctu, przdicit Epistola, Égo
enim jam, inquiens, delibor et offeror, tempusque
resolulionis mec. instat ?*, lndieat porro jn lac
posteriore ultimaque ad Timotheum epistola. μῃ-
cam sibi affuisse : in priore autem defensione,
ne eum quidem ipsum. Uude colligi recte potest,
apostolórum Acta divum Lucam usque ad id ipsum
tempus perscripsisse, historiamque omnem (1) et
acta eorum magnifice, Lantisper dum Paulo prius
adfuit, prosecutum esse. Atque hzc quidem recen-
sui, illad ostendere volens, Paulum testimonium
suum, quod Eucze perhibet, non ad id quo ille de
adventu Pauli Romam in Aetis suis scripsit, sed in
posterius tempus referre. Toto enim fere orbe pcr-
agrato, atque triginta et quinque annis evangelico -
pro Christo certamine peracto, cum postremo ite-
rum Romza essct (2), et in coryphzum praecipuum
que apostolorum Petrum incideret, una. cum illo
ibi immortalitatis coronam accepit.

CAPUT XXXV.

De peregrinationibus Petri apcstoli : et. de sacro
Clemente, et genere ejus : et ut ipse quoque postea.
Romam venerit.

c Non minus etenim Petrus quoque orbe peragrato, .
et iis qui ex circumeisione erant, omnibus in Pa-
]estina et Syria el ubique ferc terrarum. pradica-
tione promulgata, euin sib Neronis imperio Romam,
propter detestandum illum Simonem, qui publicis
inscriptionibus Deum se vocare, 191 przdicatio-
netuque Christi everiere est ausus, venisset, factis-
que illum simul e! sermonum vi cuarguisset, atque
Romanorum Ecclesiw, primum quidem Lino, de-
inde Anacleto, et post hos tertio, ad mortem va-
dens, sapientissimo Clementi claves commisisset,
ad Deum migravit. Is porro una cum Simone, tan-
quan prodigiorum effector, a. Nerone Roma pulsus,
ilierosolyma rursum et Orientales civitates petiit :
et orbem miraculis illustrans, in Faustinum et
Faustinianum, sive Nicetam et Aquilam incidit, qui
filii quidem clarissiai viri Fausti Romani, Czsa-
rem genere attingentes, fratres autem. Clementis,
' erant. llos eum ab Simonis prastigiis prodigiosis

asbduxisset, civitates visebat, Simonis semina uhi -

que radicitus evellens. Deinde vero ctiam sacrum

Ciementem ad 55 pertrasit, cumque sibi ad arca-

nas obscurasque illius de anima et restitutione ho-

minis, aliisque rebus ingentibus quastiones, per

appositas solutiones rite et prxsenti animo respen-

dens, atque insuper miraculis multis et sceretioris

teu: dedit epistolam, et. vinculis a Nerone cone
strictus fuit.

Digitized by Google
