853

πρῶτο; ἀναχτρυχθεὶς, ἐπὶ τὰς τῶν ἀποστύλων
ἐπήρθη σφαγάτ' καὶ Παῦλος €h vov ἐπ᾿ αὐτῆς "Pu.

εῆς τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθῆναι, καὶ Πέτρος ὡσαύ-
τως ἀνασχηλοπιτθῆναι χατὰ ταυτὸν ἱστοροῦνται.

Kay πιστοῦταί γε τὴν ἱστορίαν ἡ Πέτρου καὶ. Παύ-
λον εἰς δεῦρο κρατήσασα ἐπὶ τῶν αὐτόθι χοιμητη-
fitv πρόσρησι;. » “Ὁ μὲν δὴ Τερτυλλιανὸς ταῦτα,
Οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ ἐχκλησιαστιχὸς ἀνὴρ ἕτερος,
lVáto, ὄνομα, κατὰ Ζεφυρῖνον Ῥωμαίων γεγονὼς
ἐπίοχοπον, ὃς δὴ Πρόχλῳ τῆς κατὰ Φρύγας προῖΐττα-
μένῳ γνώμης διαλεχθεὶς, αὐτὰ δὴ ταῦτα περὶ τῶν
τόπων, ἔνθα δῶν εἰρη μένων ἀποστόλων τὰ ἱερὰ
δκτνώματα χἀτατέθειται, φησίν" « Ἐγὼ δὲ τὰ τρό-
παιὰ τῶν ἀποστόλων ἔχω δεῖξαι" ἐὰν γὰρ θελήσῃς
ὁπελθεῖν ἐπὶ τὸν Βατιχανὸν, ἢ ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν
"Ostrvalaw, εὑρήσεις τὰ τρόπαια τῶν ταύτην ἔδρυ-
sagévov τὴν "Exxhnolav. » Ὡς δὲ χατὰ τὸν αὐτὸν
ἄμφω κχκαιρὺν ἐμαρτύρησαν, ὁ πρόπαλαι Κοριν-
θίων ἐπίσχοπος Διονύσιος ἐγγράφως Ῥωμαίοις
ὁμιλῶν ὧδε παρίστησι" Ταῦτα καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς
τοσαύτης νουθεσίας τὴν ἀπὸ Πέτρου καὶ Παύ-
Jov gvteíür γεννηθεῖσαν' 'Poyalov τε καὶ Ko-
ριγθίων cvrexspácare. Kal γὰρ ἄμφω καὶ elc
τὴν ἡμετέραν Κόρινθον φυτεύσαντες ἡμᾶς,
ὁμοίως ἐδίδαξαν" ὁμοίως δὲ καὶ elc τὴν Ἰταλίαν
ὁμόσε διδάξαντες, ἐμαρτύρησαν κατὰ. τὸν αὐτὸν
καιρόν. Ταῦτα δὲ παρεθέμην, ὡς ἄν γε μᾶλλον τὰ

ΕΓ(ΟΕΒΙΛΕΤΙΟΕ HISTORLE LIB. {Π.

- * - H *
χαταχριθῆναι etre. Ταύτῃ γοῦν οὗτος ὁ θεομάχω; Α rios vestros :

.« Ego vero apostolorum

τῆς ἀποστολικῆς ἱστορίας ἀκριδῶς πιστωθείῃ. Οὐκ |

ἀγνοῶ γε μὴν, ὡς εἰσὶν οἵ λέγουσι μετὰ ἑνὸς χρό-
vou παρέλευσιν κατὰ τὴν ᾿αὐτὴν ἡμέραν τῷ μαρ-
τυρίῳ τὸν καὶ Παῦλον τελειωθῆναι, Εἶχόν γε μὴν
τῆς θέσεως τῆς μορφῆς καὶ τοῦ σώματος οἱ θεῖοι
οὗτοι ἀπόστολοι, ὡς ἐν τύπῳ διαλαθεῖν, οὕτω;. 'O
μὲν θεῖος Πέτρος τὴν. ἡλιχίαν, μέτριος ἦν, ἐπὶ τὸ
ὄρθιον ἔχων αὐτὴν &vabalvoucav. Ὕπωχρος δὲ τὴν
ὄψιν καὶ μᾶλα λευχός " οὗλος τὰς τρίχας τῆς χεφα-
λῆς καὶ τοῦ πώγωνος χαὶ δασύς" οὐ μὴν χαὶ χα-
θειμένας ἔχων αὐτάς " ὑφαίμους ὥσπερ καὶ οἴνω-
ποὺς προδάλλων τοὺς ὀφθαλμούς " ἀνεσπαχὼς τὰς
ὀφρῦς" καὶ ῥῖνα μαχρὰν μὲν, οὐ μὴν δὲ xai εἰς
ὀξὺ καταλήγουσαν, ἀλλ᾽ ὡσανεὶ σιμὴν χεχτημένος,
. Ὦ δέ γε θεσπέσιος Παῦλος μιχρὸς ἦν xat συνεσταλ-
μένος τὸ τοῦ σώματος μέγεθος, καὶ ὥσπερ ἀγχύλουν
αὐτὸ κεχτημένος, σμιχρὺὴν καὶ κεχυφώς" τὴν ὄψιν
λευκὸς, καὶ τὸ πρόσωπον προφερής " doc τὴν
xaga)fv* χαροποὶ δὲ αὐτῷ sav οἱ ὀφθαλμοί" γάτω
δὲ καὶ τὰς ὀφρῦς εἶχεδνενούσας" εὐχαμπῇ καὶ
ῥέπουσαν ὅλῳ τῷ προσώπῳ περιφέρων τὴν ῥῖνα:
Τὴν ὑπήνην δασεῖαν καὶ χαθειμένην ἀρχούντως
ἔχων" ῥαινομένην δὲ ταύτην χαὶ τὴν χεφαλὴν ὑπὸ
πολιαῖς ταῖς θριξίν, ρώμενος δὲ καὶ ἄμφω οἱ
Χριστοῦ μαθητχὶ θεοειδεῖς τίνες ἦσαν, Πντύματό; τε
ἀτίου καὶ θείας χάριτος ξμπλεῳ 5 ὡς καὶ τοῖς ὁρῶσι
πιστοῖς x&x μόνης θέας ἀοράτως ἐνιέναι χάριν
αὐτοῖς (avs ῥυθμίζειν τὸν μετὰ πίστεως βίον, χαὶ
πρὺς τὸ βέλτιον ἄγεσθαι. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν χο-
ρυφχίων Χριστιῦ υαϑητῷ» ἀοχεῖ τοτοῦτα, ^

ς

854
illic reperietis primum. Neronem in
lianc sectam tum. masime Romae orientem, Caesa-
riano gladio ferociisse. 36$ Scd tali dedicatore
damnationis vestre etiam | gloriamur. Qai enim
scit illum, intelligere potest, uon uisi grande ali-
quod bununra Nerone damnatum. Ad honc nodum
primus iste Dei oppugnator renuntiatus, ad σοι
apostolorum est actus, Et Paulus. quidem Ron:e
capite plexus, Petrus autem crucifixus esse eodem
tempore traduntur. Rem hanc confirmat Petri et
Pauli hucusque etiam. obtiuens eorum quie inibi
sunt cometerlorum appellatio, » Atque liec qui-

4lem, quem paulo ante. allegavimus, Tertullianus,

Sed nón minus et alius scriptor ecclesiasticus,
Caius nomine, qui Zephyrini Romani episcopi
tempore vivens, contra Proclum Cataplirygas hz
resis ducem scripsit, de locis ubi sacra taberna-
cula eorum apostolorum reposita gunt, liec refert :
tropea demonstrare
possum. Si enim iu Vaticanum aut Ostiensem
viam ire velis, apostolorum qui Ecclesiam hanc.
fundarunt, tropea invenies. » (uod autem eodem
tempore ambo martyrium subiere, dudum Diony-
sius Corinthiorum episcopus ad Romanos scribens,
ita astruit: Sed et vos per talcm doctrinam εἰ
cohortationem, plautationem Romane et. Corinthii
Ecclesie α Petro et Paulo consitam, conjunzistis.
Ambo enim et Corinthi apud nos verbum  screntes,
eadem docuerunt : et isthic in Italia apud vos, cum
eadem simul promulgassent, eodem lempore marty

- río sunt. perfuncii, Caeterum hae propterea sunt
.üdducta, ut cértiore fide res apostolicz historie

p

confirmarentur. Non enim ignoro, esse quosdam
qui dicunt, uno exacto atno, die eodem, martyrio
Paulum quoque ünem vite cepisse. Staturam. au-
iem et corporis formam divi apostoli, quaptum
per descriptionem simpliciorem assequi licet, ta-
lei habuere. Petrus equidem non crassa. corporis
statura. fuit, sed mediocri et. quee aliquando esset
erectior, facie subpallida et alba. admodum : ca-
pili et capitis et barbe crispi οἱ densi, sed non
admodum prominentes fuere : oculi quasi sanguine
respersi et nigri, supercilia sublata: nasus autem
longior ile quidem, non tamen in.2cumen desi-,
nens, sed pressus, siimusque magis. 196 Paulus
autem corpore erat parvo et. coniracio, et. quasi
ineurvo, atque paululum ipflexo, facie candidae .
annosque plures pre se ferente, et capite calvos;.
oculis multa inerat gratia, supercilia deorsum ver:
sum vergebant ; masus pulchre inflexus, idemque
Inngior; barba densior, et satis promissa: caque
pon minus quam capitis coma, canis etiam, re-
Spersa erat. Ambo autem Chrisli. discipuli, , cum
inspicerentur, divinum. quiddam prze se ferebant,
Spiritu sancto et divina gratia ita. referti, αὐ qui
eos viderent fuicles, ex aspectu solo arcanam quais
dam et L:tenteni concipereht gratiam, moresque et
viàm una cum fide vite eouforanarent, et in melius,
Casviterent.

Digitized by Google
