wen

$il

ECCLESIASTIC.E HISTORLE L;D. IL.

842

πάγαι, καθάπερ bro uv, τοῖς Φευξωνόμοις ταῦτα A volebant, falso ereditis diis, picturis ens inseri. e»

γράφοντες παρεσήμαινον. Ἔν τοίνυν τῷ τοιούτῳ
πλοίῳ μετὰ τρίτον ἐπιθάντες ΄ μῆνα οἱ περὶ τὸν
θεῖον Παῦλον εἰς Συραχούσας 'χατήγοντο ἐχεῖθεν
δὲ cl; Ῥήγιον" xai δεντεραῖοι αὖθις ἦλθον εἰς
Ποτιόλου;. Ἐντεῦϑεν δὲ εἰς Ῥώμην διετώξοντο.
᾿Αδελφοὶ δέ τινες τὴν παρουσίαν ἡσθτ μένοι Ἡαύλου,
ἄχρις ᾿Απίου Φόρου καὶ Τριῶν Ταδερνῶν προῦπ-
ἡντων, Ἑμπόρια δὲ ταῦτα τῆ: Ῥώμης ἔξωθεν

x:lueva. Too; μὲν οὖν δεσμίους πσρεδίδου 6 ἔκα-.

ποντάρχης, Παῦλον δὲ. μόνον σὺν αὐτῷ εἶχε, Τρίτ

τὸ ἐξ ἐχείνου ἡμέρα T. ἣν" χαὶ ὁ Παῦλο; τοὺς πρώτους
τῶν Ἰουδχίων μετεκαλεῖτο" καὶ λέγων διεδεδαίου,
μηδὲν τι τῷ πατρίῳ νόμῳ διαμαρτεῖν, δέσμιος ὃὲ
Ρωμαίων παραδεδόσθαι yspolv " οἵ xai τἀληθὲς
διαγνόντες, λύειν ἔχρινον δεῖν. Τῶν δ᾽ ὁμοφύλων
σφοδρὸς ἐγχειμένων, δι᾽ ἀνάγκης ἦλθον ἐπιχαλέ-

σασθαι Kalszpa * οὐχ ὡς τοῦ "μοῦ ἔθνους ἔχων τι.

κατειπεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε μᾶλλον ὑμᾶς ἰδεῖν xal πρασ-
λαλῆσαι. "Iv γὰρ ὁρᾶτε περιχειμένην» μοι ἅλυσιν,
ταύτην ἕνεχα τῆς τοῦ Ἰσραΐλ ἐλπίδος περίκειμαι.
Ot δὲ παρῃτοῦντο xal αὐτοὶ, μηδέν τι φλαῦρον
περὶ αὐτοῦ ἢ áxof ἢ γράμματι δέξασθαι. Διαχοῦ-
σαΐ γε ul; ἀξιοῦμεν περὶ ὧν λέγειν ἔχοις. Ἴλμεν
καὶ γὰρ, ὦ; ἡ αἵρεσις αὕτη ἢ κατὰ Χριστὸν ἁπαν-
παχοῦ ἀντιλέγεται, Καὶ δῆθ᾽ ἡμέρας ὁρ:σθείσης,

«eptsav πάντες" xal δι ὅλης ἡμέρας τὰ’ χατὰ
Χριστὸν καὶ τὴν αὐτοῦ διεξήτι βασιλείαν, πείθων
ἔκ τε τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν, xi b; ἐχά-

319 ἁρμόζουσαν τὴν μαρτυρίαν παρατιθείς. Καὶ αὶ

cl μὲν πειθήνιοί τε ἦσαν χαὶ ἐρέμα τοὺς λόγους
ἐδέχοντο᾽ οἱ δὲ ἥκιστ τα εἶχον τοῖς εἰρημένοι; προσ-

τἰθεσθαι ἀσυμφώνως δ΄ ἔχοντες, διελύοντο. Τῶ, δὲ

γραμμάτων Φήστου τῇ E25; τῷ Νέρωνι ἀποδεδο-
μένων, τῷ ἐχείνου - παρίσταται βήματι, "Amoho-
γίαις τοίνυν εὐλόγοις xai πολὺ vt τὸ ἐπαγωγόν τε
xz πάνσορον ἐχούσαις τὴν πηυλύπλοχον ἔχεῖνον θῆρα
δ'αφυγὼ, οὔτε τῶν ὁμοφύλων καθήψατο, xat αὐτὸν
ὡς εἶχε τῶν ἐγχλημάτων ἀπέλυξ. Καὶ τὸ ἐξ ἐχτί-
νου διετοῦς χρόνου παραῤῥυέντος, ἐπὶ ᾿Ρώμης Πιυῦ-
3.0; χαθὶ στο, ἐν ἰδίῳ τῶν ἔργων μισθώματι διαζῶν,
xai πάντας τοὺς πρὸς ἕκεῖνον ἥκοντας, ἀσμένως
ὑποδεχόμενος, καὶ διττῶς τῤέφων, xai πλέον τῇ
ἐνθέῳ xat οὐρανέῳ τροφῇ παῤῥησίᾳ τὲ καὶ γλώσσῃ

bant Tic igitur navi, terli^ post. mense, divus
Paulus conscensa, Syracusas, deinde Rhegium, at-
que inde perendino die Puteolos perfertur. Ac pos-
tremo salvus Romam pervenit. Verum enimvero
fratree quidam, Pauli adventu cognito, usquc ad

'" Appii Forum et Tres Tabernas (quz sunt. emporia

extra urbem Homam 5114} obviam ei processerant,
Roma porro centurio exteros quidem vinctos, qvi-
bus oportuit, tradit : Paulum vero secum ipse rc-
tinet, Triduo post Paulus primoribus Judzorum
ad se vocatis, 188 oratione confirmat, nulla in-te
patriam legem se privarieatum | éssc ; ceterum
cum vinctus in lomanorum manus esset traditus,
illique, causa cognita, se absolvendum judicassent,
populares autem sui vehementius eum persccuri
essent, necessario se eo descendisse, ut C:sarem
appellaret. Noa equidem, inquit, quod centem
meam in quop'am accusem, sed potius, ut vos vi-
derenr atque alloquerer. Quam enira circeumdatam
mihi cernitis, propter ipsam Israelis spem gero ea-
tenam. Qui ipsi quoque suspicionem anióventes,
nihi! se quidquam mali vel sermonibus ve! littcris
d: co accepisse, paratosque ese, res, de quibus
diclurus essct, andire, testantur : scire se, ubique
sectae "Christiane contraditi, allegantes. Designa-
tur ergo. dies, et illi omnis adsunt, Tur ibi dio
integro Paulus de Cliristo atque cjus regno. ora-
tionem. habei : a'que ex. legeet prophetis, αὐ lo«
cum quemque coagruente:m afferens testiflcatio-
nem, probationes adducit. lili porró partim quidem
obsequuntur, paulatimque sermones ejus comple-
tuntur : parlim vero, ut dictis ejus fidem habc-
rent, non adducuntur, et sic. in: diversas opinio-
nes scissi discedunt. Deinde Festi litteris Neroni
reddizis, Paulus ad tribunal ejus sistitur : et defene
sionibus disertis, admodurmque prudenter ad. per-
suadendum gccommodatis, variam illam et versutam -
feram, non ille quidem populares suos: perstrin-
gens, sed crimina tantum sibi objecta refellens,
effugit. Ex eo tempore biennium Paulus Roma
permansit, mercede operis sui vivens : omnesque
ad se venientes, perhumaniter exceptos, duplici,
in primis tamen divina εἰ coelesti alimonia fovens.

ἀνέτῳ τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν κηρύττων, xat τὰ D Atque ad bunc modum cum magna simul ct animi

xatà τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐλευθέρᾳ
κηρύττων γλώσσῃ, καὶ ἀχωλύτως ἅπασιν εὐαγγε-
λιζόμενος.

ἈΈΦΑΛ. ΛΔ΄.

Ὡς μετὼ ταῦτα ἐξιὼν τῆς Tope ὁ BHatdcc
addar εἰς τὸ κήρυγμα ἐπορεύετο" εαὖὐις δ' ἐπὶ
Ῥώμην γενόμενος. ὑφίστωται τὸ μερτύριον
καὶ περὶ τῶν θείων ἐπιστεζὼν» actov.

Τὰ μὲν δὴ μέχρι τοῦ παρόντος ὁ idps, καὶ θεῖος
$róstolo; χαὶ εὐαγγελιστὴς Λουχᾶς τὴν τῶν ἀτο-
τολικῶν Πράξεων ἀφήγησιν περιέγροψεν " ἐντεῦ-
θεν δὲ τιῖς τὰς ἐχχλησιαστικὰς pn, ἁνιδέήλως
ἀναταξαμένοις χατόπιν ἑπόμενοι, τὰ ἑξῆς τῆς lavo-

Ράτκοι,. απ. CXLV.

et linguz libertate, regnum Dei et Dominum no-

strum Jésum Christum, nulio interveniente impe7

dimento, praedicans, Eva»gelium omnibus annun-
tias it.
CAPUT XXXIV.

Ut poitea. Roma cer edens, rursus ad. pradicandi
munus ierit ; ct. denso wmam venerit, marty-
rüumque iL ct ac divinis ejus Epistoliz.

ἣ
ΟΠ ποίοθας, sacer et divinus apostolus et evangce
lista Lucas bistoríam Actorum apaz tolicorum seri-

[sit.. Deinceps. porro. ecclesiasticorum | liistorico -

rum ape vestigia sequentes, reliquas. [ἢ βίου πὲ

nostre res, Deo 189 confisi, exponemus , et Srt,
t . 93

Digitized by Google
