849 . ECCLESIASTICA HISTORLE LiB. II. 850

.KE&AA. Aq.

Περὶ τῶν ἐν Ῥώμῃ θαυμάτων τῶν ἀποστόλων 7

καὶ περὶ τῆς ἀπωλείας τοῦ ᾿Ανειχρίστον Σί-
μωγος ’ καὶ ὡς Πέτρος καὶ Παῦλος ἐν. Ρώμῃ
τὸν tov- μαρτυρίου ἀγῶνα διέδραμον. ]
Θαύμασι δ' οὖν ἐξτισίοις xol ἄμφω τὸ πλῆθος
& παγομένων, ὡς ὑπὲρ ἀριθμὸν εἶναι τοὺς προσιόν-
τας, ὁ Νέρων ταῦτα μαθὼν, ὡς χραταιούμενος τῇ
&opyfj, εἰς ἀνοσίου; ἐχτρεπόμενος πράξεις, κατ᾽
αὐτῆς τῆς εὐσεδείας ὡπλίζετο" καὶ πέμψας, ξίφει

πεολλοὺς ἀναιρεῖ τῶν πεπιστευχότων Ῥωμαίων" ᾿

Ὡκαὶ τοσούτους, ὡς καὶ τὴν σύγχλητον αὐτὴν δυσ-
χερᾶναι τῷ τῶν ἀνῃρημένων φόνῳ, ἀσθενῆ λίαν
ἤδη τῇ ὀλιγανθρωπίᾳ γεγενημένην, Ἐντεῦθεν τῷ
Σίμωνι πολλή τις πάροδος, τοῖς ἀποστόλοις- ἐπιτι-

Α CAPUT XXXVI.

De miraculis apost-.lórim Roma editis, De interitu
Antichristi Simonis : et ut. Petrüs et Paulus Rome
martyrii certamen absolperint.

Sed enigr cunt ibi mirificis amborum miraculis
Aania ad Curisgonismum conflueret mültitudo, ut
humerus ejus iniri non posset : Nero: penes
quem summa rerum erat,.ad improba impiaque

delapsus flagitia, ea re cognita, centra ipsam di- -

vini cultus ármatur pietatem : δὲ percussoribus
dispositis, tot üdeles ferro necat Romanos, ut
etíam senatus sdmodum jam poopter paucitatem
*sui ordinis hominum irmbecillis, alias super alias
accumujlatas cedes wgre ferret. inde Simoni ad-

T

Θεμένῳ, Ev τε συγχλήτῳ τῷ καὶ αὐτῷ Νέρωνι. Καὶ modum apostolos persequen(i, aditus liber ad sena-

τῆάντα χάλων fjv, τὸ τοῦ λόγου, χινῶν, ἐκ μέτου

Θεῖναι τὰς χλήτεις αὐτῶν., ὡς αἰτίων ἀπωλεία;

ποσούτῳ πλήθει - γεγενημένων. Καὶ Νέρων ὕστερον

περοσοχθέσας αὐτοῖς, τῷ πλάνῳ Σίμωνι οἷα πλάνος -

μᾶλλον προσέχειτο, Πολλάχις οὖν τῷ Σίμωνι. ὁ
Πέτρος ἀντιχαταστὰς, ὕστατον ἐν “Ῥώμῃ τῆς ἀσε-
δείας ὑπερογχωθείσης αὐτῷ, παῤῥησίᾳ πάντων,
Exelvo; τῷ Πέτρῳ ἔφη" Σὺ δὲ ἄρα τί φής ; μέγας
ὁ σὸς Χριστὸς ὅτιπερ γῆθεν εἰς οὐρανοὺς ἄνεισι:
Κἀμοὶ δὲ τοῦτ᾽ ἐν ἑτοίμῳ πράττειν ἐδτί. Καὶ εὐθὺς
τείνας τὰς χεῖρας, ἄνω ἐφέρετο τοῖς ἄγουσι δαιμο-
νίοι; ἑαυτὸν ἐπιτρέψας, Πέτρος δ᾽ ἐν ἀγωνίᾳ μᾶλ-
λον ἦν, καὶ τῷ Θεῷ ἐν χαρδίᾳ διωμιλεῖτο, Καὶ Πνεύ-
pavo; πλήρῃς γενόμενος ἐπετίμα ταῖς μετεωριζού-
Sat δυνάμεσιν, ἀποχωρεῖν ἐχείνου. Καὶ αὐτίχα
πρηνὴς ἀφ’ ὕψους ἐφέρετο, καὶ συντριδεὶς, διεῤ-
ῥ᾿ἀγηινθανών, Of γε μὴν τῶν δήμων ofa Θεῷ τὸ σέ-
6a, αἱρομένῳ εὐφήμουν, ἐξαπίνης παλινῳΐίαν
᾿ ἄδοντες ἦσαν, διεῤῥωγότα ὁρῶντες" φωναῖς τε δια-
πρυσίαις, Εἷς, ἐδόων, Θεὺς μέγας, ὁ ὑπὸ Πέτρου
xai Παύλου σαφῶς χηρυττόμενος. Τῷ γε μὴν τόπῳ
ἐφ᾽ οὗ θέαμα οἴκτιστον πέπτωκεν, ὄνομα Σιμώ-
.Vetov ἐς δεῦρο κιχλήσχεται, τὴν τοῦ ᾿Αντιχρίστου
Σίμωνος ἀπώλειαν διελέγχον. ᾿Αναδιῶναι μὲν οὖν
αὖθις ἐδύχει τισὶ, xal ἐπὶ πλεῖστον προὔκειτο ὡς
δὲ διαῤῥέειν ἤρξατο καὶ ὁδωδὼς ἦν, ἀπειπόντες ἐν
ἀποῤῥήτοις ἔθαπτον. Νέρων δὲ μαθὼν ὡς ὑπὸ Πέ-
τρου καὶ [Ἂαύλον Σίμων διέφθαρτο, Πέτρον μὲν
γύμθαχον οὕτως αἰτήσαντα, ξύλῳ ἀνεσκολόπισεν"
ἀνάξιον ἡγούμενον ἐπίσης τῷ Διδασχάλῳ παθεῖν ἐν
ὀρθίῳ τῷ σχήματι" xai ὡς ἄν γε κούφως ἔχοι τρέ-
yew εἰς οὐρανόν" Παῦλον δὲ τῷ ξίφει ἀνήρει ἐπί τε
«ταυτῷ καιρῷ καὶ ἡμέρᾳ μιᾷ. Ἐτέϑησαν δὲ tv 6p

(4) « Dicat Simon qui se magnam virtutem Dei,
et meretriculam suam Spiritum sanctum appella-
vit, quomodo tempore certo Roma debitum natur
per successionem ad se delatum persolverit, quando

in media ipsi urle concidens exstinctus est? ν᾿

(Epiphan. adversus Simonian. boresim.). « Cum
Simon se Christum diceret, et tanquam filium. ad
patrem se volando assereret posse consceadere, at-
que elatus subito magicis artibus olare cepisset,
tunc Petrus üixis genibus precatus est. Dominum,

et precalione sancta vicit magicam levitatem, et '

yelut vinctum illum. de suf] mi aere deposuit, ei

tum et Neroneui datus. Átque is omnem (ut. in
proverbio est) movet funem, ut illorum etiam no-

.mina e medio tolleret, tanquam qui cadis tant»

multitudinis anctores fulssent. 393 Itaque Nero
apostolis infensus planum Simonem ipse quoque
planus est complexus. Cum igitur Petrus, Simoni
resistens, cum eo spe conflictatus esset, tumor-
que impietatis ih malefico illo supra inodum ex-
crevisset, postremo quam licentiosissime in con-
spectu omnium Dome ad Petrum, Tu vcro quid
ais? inquit : proptereane, Chfistus- tuus. maguus
est, quod a terra celos conscendit? quin et mihi

Ad facere proclive est. Et confestim manibus ex-

tensis, sursum versum, demonibus cum, quitus

C ge permiserat, ducentibus ferebatur. Petrus autem

admodum auxius esse, et cum Deo in corde per
precationem colloqui,. et tandem spiritu plenus,
potestates illas qu: nefarium hominem in sublime
attollebant, increpare, et ut ab 60 discederent ju-
bere. At ille statim. przceps deorsum versum fer-
tur, et humi allisus mortuusque rumpitur: Ibi cx

populo qui, antea Simonem divinos usurpautem .

honores laudibus celebraverant, subito ita pro-
stratum videntes, laudesque pristinas per palino-
diam recantantes, ingenti claraque voce; ὉΠ 5 est
magnus Deus, acclamant, quem: Petrus et Paulus
aperte et clare prodicant. Locus sane ipse, in
quem luctuosum hoc spectaculum incidit, ad liodi-
ernum usque diem Simonium vocatur, etiumnun
Simonis Antichristi perniciem et interitum decfa-
rans (1). Et erant ibi nonnulli, qui eum revicfürum
esse opinarentur, et ob id diutius in publico jacu it.
Ceterum ubi jam cajaver diflaere, maleque olere

veipáio in.saro elidens crura ejus confregit,» ete.
Ta ngustinus, in Sermonibus Deésanctis.) Idem Auy..
epist. 86, de jejunio diei Sabbati agens : « Est
quidem, inquit, et hac opinio plurimotum,quamvis
eam plerique falsam. perhibeant, quod apestolus
Petrus. Rome eum Simone mago die Dominica rer-
ta|urus, propter ipstim aiaguee Lentajionis. pericu-
luin pridie cum ejusdem urbis ecclesia jejunaverit,
et conseculo tam) prospero glóriosoque stitcessu,
eumdem imoretà tenuer4, eumque imitaee sinp
κοι πίη occidentales: Keclesiw. »— - .

Digitized by Google

^
