e
839

NICEPHORI CALLISTI

510

auem flnctuum violentia solvitur. Milites porro  χειρίσασθαι τοὺς: δεσμίους, μὴ τις διανηξάμενος

lllud consilii capiunt, ut vinctos omnes interimant,
ve ex eis quisquam natando evadat. Centurio au-
lem, propter Paulum, czdem eam inhibet : et pro
8e quemque, ut posset, consulere sibi jubet.

CAPUT XXXII.

Ut in insula Melita manum. Pauli vipera morsu
violarit : de Publio, aliisque Pauli miraculis.

Et confestim omnes in littus evadunt. Insulae
nomen Melita erat : cujus incole barbari quidem
illi, non parum tamen cur:e et benignitatis nauíra-
gis exhibent, [taque propter imbrem copiosiorem,
et frigus vehementius, pyram illi ingentem aecen-
dunt, et circumcirca consident. [bi curo Paulus
multa sarmenta congesta pyr:& imponeret, et vi-
pera, que in dumis eis latebat, calore eo excitata
proreperet, manum ejus illa mordieus arripit.
Quod ubi Barbari, ita scilicet feram eam ex manu
illius dependere, conspiciunt, non bonum eum esse
virum, sed homicidam, et. iuumanem quempiam,
qui etiam si sve tempestatis vim evasisset, pra-
$chiem) tamen a venenoso scrpente i«tus, ne diu-
tius viverel, vindictam sentiret, suspicantur. 187
Sed enim nihil inde periculi Paulo accidit : nam
serpentem excussum in flammam conjicit. lili vero
existimantes eum evestigio vel in tumorem verten-
dum, vel examinatum pessum iturum, improba
venenati morsus contagione : ut aliter rem evenire

ἀποδράσῃ * ὁ δ' ἡγεμὼν διὰ Παῦλον ἐκώλυς τὴν στα-
γὴν, ἐχέλευέ τε πάντας, ὥς γ᾽ ἑχάστῳ δύναμις ἣν,
ἐξιέναι.

ΚΕΦΑΛ. ΔΗ’,

Ὡς Ἐν τῇ νήσῳ Μελίτῃ ἔχιδνα τῆς χειρὸς τοῦ
HaíAov καθήψατο" καὶ περὶ Πουκλίου, καὶ
τῶν ἄλλων tov Παύλου θαυμάτων.

Καὶ αὐτίχα πάντες ἐπὶ τοῦ ξηροῦ ἦσαν. Μελίτη
δὲ ἡ viso; ὠνόμαστο " ἧς οἱ ἔποικοι βάρδαροι τοὺς
ναυαγήσαντας κατιδόντες, οὐ μιχρὰν τὴν θερα-
πείαν παρεῖχον. Τῷ τε γὰρ ἐπέχοντι λάδρῳ ὑετῷ
καὶ τῷ σφοδρῷ ψύχει, πυρὰν μεγίστην ἀνάψαντε:,
περικύχλῳ ἐχάθιζον. Φρυγάνων δὲ ἀπόδεσμον Uxa-
νὸν Παῦλος τῇ χειρὶ συστρέψας, τῇ πυρᾷ ἐπετίθει *
xai δῆτ᾽ ἔχιδνα οἰχουρὸς οὖσα τῇ ὕλῃ, τῇ θέρμῃ
διαθαλφθεῖσα, τῆς ἐχείνηυυ χαθῆπτο χειρός. Ὡς δ᾽
οἱ βάρδαροι τὸ θηρίον ἀπηρτημένον τῆς χειρὸς
ἐχείνου χατεῖδον, οὖκ ἀγαθὸν ὑπενόουν ἄνδρα, ἀλλά,
τινα φονιχὸν xal ἀνήμερον " οὗ χάριν xal τοῦ πολ-
λοῦ χλύδωνος ὑπερόάντα τὴν ῥώμην, di δίκῃ ζῇν
οὐκ εἴα τῷ ἰοδόλῳ τρωθέντα, Παύλῳ δ' ἐντεῦθεν
οὐκ ἦν πονηρόν" ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς φλογὸς τὸ ἑρπετὸν
ἀποτινασσόμενος ἔῤῥιπτενν Ὡς δὲ προσδόχιμοι
πάντες ἦσαν, αὐτίχα τοῦτον fj χαταπίμπρασθαι, ἣ
νεχρὸν ἐξάπινα πίπτειν τῇ χαχεντρεχείᾳ τοῦ Ofjy-
ματος, ὡς τοὐναντίον μᾶλλον ἑώρων, πρύμναν
χρουσάμενυι (1), τἀναντία λέγοντες ἦσαν, xai lac-

viderunt, retrorsum navim agentes (1), quod dici- C θέοις ἐτίμων τιμαῖς, ᾿Αγροὶ μὲν οὖν καὶ χωρία

tur, et in. contrariam. partem transeuntes, longe
"diversa de eo loqui incipiunt, divinisque eum pro-
sequuntur honoribus. Ágri et predia insule ejus,
Publii, primum ibi tenentis locum erant, qui per
triduum ad summam hospitalitatem nihil faciens
reliqui, benigne cis facit. Czerum copiosam is
lumanitatis ejusmodi reportat gratiam : vehemen-
168 enim febres, et dysenteria, quz mala Publii

pauem dudum vexaverant, attactu Pauli pelluntur.-

Alii praterea quam plurimis afflieti morbis, dolore

ἐχεῖσε τῷ τῆς νήσου πρωτεύοντι, Πούπλιος ἐχείνῳ
τὸ ὄνομα, ἦσαν. Ὃς χαὶ τρεῖς ἡμέρας τἀγαθὰ
παρεῖχε, φιλοξενίας ἐλλείπων οὐδέν. Καί γε οὐ
βραχεῖαν τοῦ ἔργον εἶχε τὴν ἀμοιδήν " σφοδροὶ γὰρ
πυρετοὶ καὶ δυσεντερία διελύοντο τῇ ἀφῇ ΠΙαύλου,
πάλαι τὸν πατέοα Πουπλίον πιέξοντα, “Ἐπὶ δὴ τούτῳ
καὶ ἄλλοι πλείσται; τῶν νόσων ἐξεταζόμενοι, εὐθὺς
τὸ πιέζον ἀπεδάλλοντο, ῥάους γινόμενοι. Ἐντεῦθεν
Παύλῳ οὐκ ἐλαχίστη τιμή καὶ τὰ χρειώδη ἀναγο-
μένοις πλεῖστα ἐτίθετο, Ν

et cruciatu statim omni, pristina restituti valetudini, levantur. Unde magnus Paulo honor provenit ,
vectoribusque que ad navigandi usum pertinerent, abunde subministrantur.

CAPUT XXXIII.
Ut inde l'aulvs. navi Alexandrina, per Syracusas

Romam venerit , et cum primariis ibi Judeais ser- D

mones disputando contulerit, Et ut apud Neronem

«e steierit, et tum quidem absolutus fuerit : bten-
fopsüunque llozuc permanens, regnum Christi, citra

impedimentum, cum multa liberlate pradicarit.

Ibi vero etiam 2liud navigium Alexandrinum
Castoribus, diis falsis, quorum imagines prz se fe-
rebat, consecratum hiemabat. Quemadmodum enim
Christianam pietatem colentes navium guberialto-
Γὰδ, haves suas sanctis quibusdam dedicant, inscrip-
lioneque id testantur : itidem olim, pro eo atque

(1) Πρύμναν ἀναχρούεσθαι, hoc est; puppim im-
peliere, est sensi reuocedere, navigio non iu-
verso. Qui enim sc ft. cedens. recipit, puppim re-
tigando μοι! : id. quod propterea. facit, ne

KE94AA. Ar".

Ὡς ἐκεῖθεν πλοίῳ ᾿Αλεξανδρίγῳ Παῦλος διὰ τῶν
Συρακουσῶν εἰς Ρώμην ἤλθε, xal τοῖς πρώ-
τοῖς τῶν ἐκεῖ Ιουδαίων εἰς λόγους 94406, καὶ
τῷ Νέρωνι πωραστὰς, τότε μὲν ἀπελύετο" xal
δύο ἔτη ἐπὶ Ρώμης διαγαγὼν, τὴν τοῦ Χρι-
στοῦ βασιλείαν ἀχωλύτως μετὰ παῤῥησίας
ἐκήρυττεν.

Ἐκεῖσε δὲ xal ἄλλο πλοῖον παραχεχειμαχὸς fv,
᾿Αλεξανδρείᾳ προσῆχον, Διοσχούροις ψευδωνύμοις
θεοῖς ἀνοχείμενον, χἀκείνους ἐπὶ στήλης ἔχον. Tov
νανχλήρων γὰρ ἔχαστοι, ὥσπερ οἱ χαθ᾽ ἡμᾶς εὐσε-
6:la χρώμενοι, ἁγίοις δή τισι τὰς αὐτῶν ναῦς
ἀναφέροντες, γράμμασι παρασν μαίνονται " οὕτως
propalam fugere, dum se paulatim subduck, vi-
dealur, e! ne tergum Lostibus .obvertat. Prover-

bialiter autem est, sententiam pristinam sensuu
mularc. Suid,

Digitized by Google
