8395

eloquentia ciarus, tum sacrarum Litterarum quam
maxime peritus. Sed et Quadratus ea atate pro-
phetico dono, una eum Philippi filiabus, enituit : et
alii praterea. plures, apostolica gratia. illustres
atque conspicui, apostolorumque successionem
sortiti. Verum de Clemente, Iguatio, Polycarpo et
Papia, qu: par erit, deinceps in hoc ipso libro
narrabimus. In prasentia enim ea tantum, qua ad
primom apostolorum suecessionen pertinent, osten-
dere instituimus.

CAPUT IIl. .

Que causa. Romanis fuerit. Juduis belli inferendi .
Quanto. t-mpore Judei post Christum bello impetiii
non sint. Et ut. fideles homines per. revelationem
admoniti Hierosolyma  reliquerint, et Pellam wi-
grarint. Et quanto tempore alieuigene ex He-
rode progeniti ayud Judmos regnum. obtinuc-

rint.

Nunc vero opera pretium est referre, quomodo
Judworum adversus Romanos motum sit bellum :
qui causa simul et prodigia Hierosolymorum ργα-
cesserint eversionem : et quomodo tandem ea urls
perpetrate in Christum | impietatis insanzque ve-
cordie ponas luens, sit eversa. Atque equidem
que sub imperio Neronis, et ante id Felice post
Pilatum Judzam provinciam obtinente, Judeis
arciderint (1), clades, cum pontifices civilibus ar-
mis conira se invicem el adversus primores civi-
talis armareulur, et unusquisque eorum ad res
novas spectans, ducem se ipsum constitueret,
netuine jd prorsus prohibente: cumque sumua
esset el sacerdotum. impudentia, et rebellium
sicariorum licentia : tum autem. cum pontifex
Jonathas et multi insuper alij przclari viri cam
occiderentur ; denique cum. pseadopropheta Agy-
ptius quam plurimis seductis triginta millia hominum
perderet, et reliqua in perturbato civitatis statu,
nemine vel imperandi vel parendi officium prz-
$lante, committerentur, in proximo exposuiunus
libro. Decimo sane imperii Neronis anno wasi-
mum exorum esse bellum, magnamque universze
Judaorum genti accidisse calamitatem, Josephus
commemorat (2): et preter plurima alia detri-
menta , circiter decem millia eorum qui 296 ho-
nores magistratusque apud Jud.vos gesserunt, 1a-
gris concisos lMierosolymis , et tandem in erucem
actos a Floro (5): gravem praeterea tumultum con-
tra Jud:eos per omnem Syriam motum esse tradit,
cam ex universa geute plerique a civitatum incolis
Ron aliter atque ab hostibus tam crudeliter cxde-
rentur, ut passim in civitatibus loca omnia conspi-
€erentur jacentium insepultorum cadaverum plena,
puerorüin simul et. senum, mulierum quoque,
quacum ne pudendz quidem partes eontectze fuis-
sent. Et quamvis tota ea provincia innumeris esset
referta cladibus, tamen ea quz fuerant ab unoquo-

(1) Seditio et intestinum bellum obortui:a in sin-
gus civitatibus, Joca omnia in Juda sanguine et
€adaveribus implevit. (Joseph. De bell Jud. | b. iv,
cap. 25 Hegesipp. Bb. iv, cap. t.)

NICEPHORI CALLISTI

896

Α μάλιστα ἔμπειρο;, τῆς αὐτοῦ πόλεως ἱερατικῶς
προεδρεύω". Ἐπὶ τούτοις δὲ χαὶ Κιδρᾶτος διέλαμο
πε προφητιχῷ χαρίσματι σύναμα ταῖς Φιλίππου Ov-
γατράσιν ἐνδιαπρέπων, Καὶ ἄλ)οι πλείους κατὰ τού-
τοὺς ἦσαν, ἀποστολιχοῖς χαρίσμασιν ἔχφανεῖ", τὴν
pet τοὺς ἀποστόλους διαδοχὴν χληῃρωτάμενοι. Περὶ
μέντοι Κλήμεντος, ἸΙγνατίον, Πολυχάρπου τε καὶ
Παπίου τὰ εἰκότα τοῖς ἐφεξῆς ἡ παροῦτά μοι δια 5»
λήψεται ἱστορία. Νὺν γὰρ, ὅσον τὸ τῆς ἀποστηλιχῆς
διαδοχῇ, πρώτως ἐνδείξασθαι προὔθετο.

KE9AA, Γ΄.

Τίγα αἴτια τῆς κατὰ Ἰουδαίους μάχης τοῖς 'Ῥω-
μαίοις ἐγένετο" καὶ πόσον χρόνον Ιουδαῖοι
μετὰ Χριστὸν ἀποιλέμητοι διέμειναν" καὶ ὡς
οἱ πιστοὶ 6c ἀποκαλύψεως λιπόγτες τὴν Te-
povcaAhp, εἰς τὴν Πέλλαν ῴκησαν πόλιν.
Καὶ ὅσον καὶ ἐπὶ πόσον χρόνον οἱ ἐξ 'Πρώδουν
d.LAdgv.los τοῦ Ιουδαίων ἦρξαν ἔθνους.

B

Τοῦ λοιποῦ δὲ προὔργου γενήσεται διελθεῖν τῷ
παρόντι λόγῳ, ὅπως ἡ κατὰ Ἰουδαίους πρὸς 'Po-
μαίους ἀνεχινέθη μάχη" τίνα τε αἴτια χαὶ σημεῖχ
τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀλώσεως προηγήσαντο, xal ὡς τέ-
Aiov διεφθάρησαν διχαίαν τιννύντες δίχην τῆς xatk
Χριστοῦ μανίας xai ἀσελγείας. Ὅτα μὲν οὖν τούτοις
ἀν ταῖς ἀρχαῖς Νέρωνος, Φήλιχος τὴν ἡγεμονίαν τῆς
Ἰουδαίας μετὰ Πιλᾶτον διέποντο;, συνέδη παθεῖν,
τῶν ἱερέων xxv ἀλλήλων καὶ πρὸς τοὺς πρώτους ᾿
ὁπλιζομένων τῆς πόλεως, xal ὡς ἕκαστος νεωτερί-
ζων ἡγεμὼν ἦν, οὐδενὸς ὄντος τοῦ ἐπιπλήσσοντος "
περί τε τς τῶν ἱερέων ἀναιδείας xal τῶν νεωτερι-

n ζόντων, σικαρίων λῃστῶν" ἔτι δὲ ὡς ἀρχιερεὺς αὖ-

τῶν Ἰωνάθης xal πολλοὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῖ; ἐπισήμων
χρύφα διεφηάρηταν" προσέτ': δὲ χαὶ ὡς τριτμυρίος
ὁ ψευδοπροφήτης Αἰγύπτιος ἀπιτήσας πὶ είστους
διέφθειρε " χαὶ τὰ λοιπὰ τῆς ἀναρχίας αὐτῶν ἰδιιὺ»
pota ἐν τῇ πρὸ ταύτης διελάδομεν ἱστορίφ. δεκάτῳ
δ᾽ ἔτει τῆς ἀρχῆς Νέριυνο; μέγιστον ἀνα ῤῥιπισθῆνας
πόλεμον Ἰώσηπος ἱστορεῖ, χαὶ πολλὴν τῷ παντὶ
ἔθνει τῶν Ἰουδαίων γενέσθαι τὴν συμφο ἀν ἐπὶ δὲ
"πλείστοις ἄλλοις μυρίου: ὅσους τῶν παρὰ Ἰουδαίοις
ἐν τιμαῖς ὄντας μάστιξιν αἰχισθέντας ἐν αὐτῇ τῇ
Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ Φλώρου ἀναφτταυρωθῆναι δγλοῖ"
χαΐτινα δὲ δεινὴν ταραχὴν Ἰουδαίοις χατειληφέναι
χαθ᾽ ὅλην τὴν Συρίαν πανταχόσε τῶν ἀπὸ τοῦ ἔθνους
πρὸς τῶν κατὰ πόλιν ἐνοίχων τρόπῳ πολεμίων ἀνη-
Ὁ λεῶς πορθουμένων, ὥστε ὁρᾷν τὰς πόλεις μεστὰς
ἀτάφων σωμάτων, xal νεκροὺς ἅμα νηπίοις γέρον-
τας ἐῤῥιμμένους γύναια δὲ prt τῆς ἐπ᾿ αἰδὼ σχέ-
πης μετειληφότα " xal πᾶσαν μὲν τὴν ἐπαρχίαν με-
στὴν ἀδιηγήτων συμφορῶν" μείζονα δὲ τῶν ἐχάστῳ
τετολμημένων τῇ v ἐπὶ τοῖς ἀπειλουμένοις ἀναστά-
τωπιν. Ταῦτα μὲν πρὸ τοῦ πολέμον ἡγήασθαι "lo-
σηπος ἱστορεῖ " ἐπεὶ δὲ τὴν πρὸς ᾿Ρωμαίου; ὑπο-
ταγὴν Ἰουδαῖοι εἰς προῦπτον ἀπεώπταντο, Νέρων τῷ
x11 ἐχείνων ὑπερξέσεως θυμῷ, Οὐεσπεσιανῷ καὶ
κῷ ἐχείνου παιδὶ Τίτῳ, ἐξ ᾿Αχαῖα; χαὶ Ἰταλίας ἀγέ-

(2) Lib. xx, cap. ult. De bell. Judaic. lib. i,
cap. 15. .

(3) Taeit. lib. xxt de avaritia et crudelitate Cestii
Flori, Judex procuratoris.

Digitized by Google
