UR t

811 ECCLESIASTICAE
δὲ τὰς ἀποστολικὰς xal αὖθις ἐπανίωμεν πρά-
ξεις,

elianmum sanctum capitis ejus velamen ostendit.
divinitus inerat gratia. AEtas autem ejus sic se, ut
tamur.

KES9AA. KV.

Ὡς ὁ δεῖος HaAo .
kdxsiter able ae ἐς τὴν ἐσπόραν pos
εὐαγγελιζόμενος Aóyovr* καὶ ὡς ἐξ "Egécov
διαπόντιος εἰς Συρίαν lr, κατέλαδε cà "Ispo-
σόίυμα.

Τῶν ᾿Αθηνῶν ὁ Παῦλος; ἀπαλλαγεὶς, εἰς Κόρινθον
ἔρχεται, ᾿Αχύλᾳ τε τῷ σχηνηποιῷ σὺν Πρισχίλλῃ
ἐντυγχάνει τῇ γυναιχὶ ἄρτι 'Ῥώμης ἐλθοῦσι. Δόγμα
γὰρ Κλαύδιος ἐξήνεγκε, πάντας Ἰουδαίους τῆς Ἶτα-
λίας ἐλαύνεσθαι * οἷς συνδιάγων, τὰς διφθέρας εἰρ-
γάζετο. Τὸν δὲ λόγον Παύλου διδάσχωντες, ἀνθί-
στιντο Ἰουδαῖοι, θυμοῦ δὲ Παῦλος πλησθεὶς, Τὸ
αἷμα, εἶπεν, αὐτῶν ἐπ' αὐτούς" καθαρὸς ἐγὼ εἰς
fà ἔθνη πορεύσομαι. Ἔχεϊ καὶ ὁ ἀρχισυνάγωγος

Ἐ ρίσπος σύναμα γυναικὶ καὶ τέκνοις τὸ θεῖον δέχε-

ται βάπτισμα, ᾿ξνιαυτῷ μὲν οὖν πρὸς τῷ ἡμίσει

τῇ Κορίνθῳ διέτριδε. Καὶ Γαλλίων μὲν ὁ τῆς ᾿Αχαῖας
ἀνθύπατος τοῦ βήματος τοὺς Ἰουδαίους ἀπήλαυνε,

Σωσθένους δὲ τυπτομένου, ἐν οὐδενὶ λόγῳ τὸ πρα-

χθὲν Γαλλίων πεποίηται. Παῦλος δ' ἐχεῖθεν ἀπάρας,

πρὸ; τὴν Συρίαν ἔπλει“ εἰς "Egsaov δὲ ἐλθὼν, μέ-
νειν ἠναγχάζετο" τὴν δ᾽ ἑορτὴν τῆς Πεντηχοστῆς
ἐπὶ Ἱεροσόλυμα τελεῖν διὰ σπουδῆς ἔχων, ἑξῇει,

Πλῷ δὲ χρησάμενος, τῇ τῆς Παλαιστίνης Καισα-

ρείᾳ προυδάλλει, Ἐχεῖθεν δὲ εἰς “Ιεροσόλυμα

γεγονὼς, εἰ; τὴν ἐν Συρίᾳ ᾿Αντιόχειαν ἔχει" ἐχεῖ-
θεν ἐξελθὼν, τὴν Γαλατίαν καὶ dpv,lav διήρ-

X£*^, τὰς ἐχχλησία; ἐπιτχεπτόμενος:. Καὶ ᾽Δ πολλὼς

δὲ τις ᾿Αλεξάνδρειαν πατρίδα αὐχῶν, λόγου τε δυ-

νάμει χρατῶν, ἀποδείξεσι στεῤῥαῖς πᾶσιν ἐδείκνυ
τὸν Χριστὸν εἶναι τὸν παρ᾽ αὐτοῖς πρυσδοχώμενον.

Ἐξ Ἐφέσου δὲ εἰς Κόρινθον γεγονὼς, παῤῥησίᾳ

τὸν τῆς πίστεως λόγυν ἐχήρυττεν. Ἐν τούτῳ δὲ

Παῦλος ix Σύρων γῆς εἰς Ἔφεσον ἥχει. Καὶ οἵ

μηδὲ ὅτε Πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν ἔδεισαν, τῇ ἐπιθέτει

πῶν. ἐκείνου “χειρῶν ἀθρόον ἔσχον, ξενίζοντι λόγῳ
καὶ ὁμιλίχ χρώμενοι, καὶ διετίαν ὅλην εἰς ᾿Ασίαν
διατελέσαντος ἐν σχολῇ τινὸς Τυράννου τὴν χλῆσιν᾽
ὡς καὶ πάντας Ἰουδαίους τε χαὶ Ἕλληνας εἴσω
τοῦ λόγου θέσθαι, δυνάμεσί τὲ ξέναις ἔχδηλον
Ὑενέσθαι, ὡς καὶ σουδάριά τινα καὶ σιμικχίνθιχ,
ὀθόνια δηλαδὴ λεπτὰ, τοῦ χρωτὸς ἐκείνου ἁπτόμενα
μόνον, νόσους i330at, καὶ δαίμοσι φοδερὰ καθέίστα-
σῦαι " χαί τινας, ἱερέως δ᾽ ἦσαν παῖδες ExeuX τὴν
κλῆσιν ἑπτὰ, ὁρχίζειν ἐπὶ τῇ χλήσει Παύλου τοὺς
δαίμονας χαὶ ἐλαύνειν" ἐλαυνομένους δὲ λέγειν, τὸν
μὲν Παῦλον εἰδέναι, ἐκείνους δὲ ἤκιστά γε γινώ-
σχειν᾽ χαὶ ἐφαλλομένους τραυματίας ἐποίουν μᾶλ-

Àov Exsivouz* ὡς καὶ 0£0; ἀκουσθὲν ἄπασιν ἐντξ)χ:"

θᾶττον δὲ χαὶ τοὺς ἐν zspuipyla ζῶντας πυρὶ διδὲ-

vat τὰς βίζλους, καὶ τὴν τιμὴν ἐχείνων ἐς πυριάδης

ὁ:

AGE δα, ὦ 7 Aetas,

HISTORLE LIB. 7I, gn

À litatem przcellentem. colens : vestimentis que

ipsa gestavit, coloris nativi contenta fuit, id quod
Et, ut paucis dicam, im rebus ejus omnibus multa
antea dixi, habuit, Nunc ad apostolica acta revec-

. CAPUT XXIV.

Ut. divus Paulus ex Oriente in Occidentem transie-
rit. : et inde rursus, in Orientem migrarit, divirum
el augelicum annuntians sermonem : et ut. Eplieso
mari in Syriam. vadens , Hierosolyma  perve-
nerit.

Paulus Athenis discedens, Corintlium venit, lbi
in Aquilam tentoriorum textorem , et. Priscillam
conjugem ejus, qui nuper admodum Roma vene-
rant, incidit. Edicto enim Claudii, omnes ex Talia

B Judai ejecti erant, Cum iis Paulus versabatur, et
pelles. concinuabat, Judmi autem Pauli doctrina
audita, ei resistunt, Quapropter is jra percitus :'
Sanguis, inquit, eorum super eos : a que ipse purus, ad
gentes proficiscar 35, Ibi quoque Synagoge princeps
Crispus, una eum conjuge et liberis, divinum sus,
cipiunt baptismum." Annum porro integrum cum
dimidio Coriuthi Paulus fuit, et Gallio Achaie
Proconsul a tribunali Judaeos repellit : idemque,
cum Sosthenes verberaretur, pro nihilo eam rem
habuit. Paulus vero inde profectus, in Syriam na-
vigot. Ephesum autem cum venisset, manere quí-
dem 'ibi tempore aliquo cogebatur : festum autem
diem proximum lHlierosolymis peragere cupiens,
inde abiit, et mari Cisarcam Palestina pervenit.
Inde llierosolyma profectus, mox Antiochiam Sy-
rie rursum tendit. 173 Unde deinde egressus,
Galatiam et Phrygium, ecclesias visitans, pera-
grat *', Apollos vero quidam, patria Alexandrinus,
eloquenti:e vi pollens, argumentis demonstrationi
busque certis atque firmis omuibus demonstrabat,
Christum eum esse qui ab ipsis cxspectaretur. llic
Epheso profectus, Corinthum appulit, atque ibi
magna cum libertate fidei verbum deprzdicavit
Interea Paulus ex terra. Syria Ephesum venit : εἰ
qui ibi-adhue Spiritum sanctum esse nesciebam,
eum manuum illius impositione abunde suscipiunt,
peregrinisque sermonibus et. linguis loquuntur. ἢ
Biennium totum in Asia Paulus peregit in cujusd:m
D schola, cui nomen Tyranno erat. Ibi ouines οἱ Ju-
duos et Graecos ad,verbum audiendum  pertraxit.
Fama porro inauditorum antea miraculorum cjus
increbrescebat, adeo ut $udaria. quaedam. et seni-
' cinctia. (Lenues videlicet fascia) qux corpus ejus
attigissent, cum morbos curarent, tum daemonilius
formidolosa essent, Erant preterea Scevie. eujus-
dam sacerdotis filii Septem, qui nomine Pauli da-
mones adjurare- et. expellere. «debant : qui. ità
fugati, Paulum se quidem scire, illos autem minim:
nosse, dicunt; atquc cum impelu in illos ínsi-
lientes, eos convulnerant, Quapropter res ea 2u-
dita, omnibus timorem incutit.. Mox. etieu qui ὧν

C

Digitized by Google
