801

.siratus primariorumque virorum jussu carcere
emissi, per Ampbipolim et Apolloniam , Thes-
salonicam perveniunt. lbi Judsei in fideles tumuhtum
in urbe movent, et Jasoni, qui
spitio exceperat, negotium facessunt. Nee. minus
et Berrhe similia eis accidunt. Sed, Panlus a
fratribus ad mare deductus, Atlieuas venit. £am
urbem simulacrorum cultui deditam cernens, ser-
mones et cum eis qui ex synagoga erant. Judszis
et eum philosophis Epicureis simul et Stoicis con-
fert. ἃ quibus tanquam nugigerulus, inaniumque
verborum sator, et peregrinorum deorum snnun-
liator, conviciis graviter exagitatur: et- compre-
hensus, in. supremum ibi judicium, Areopaguu,
seu Marüs collem nominant, producitur, atque ad
judicum subsellia sistitur. Novem ii erant, sapien-
' tía, virtute, genere et opibus omnibus aliis pre-
stantiores habiti, ct ad judicium wunus obeundum,
prout quisque eorum visus et optimus, ad tribuual
lecti. tn. niedio horum consistens, euperstitionem
eorum, ac templi illius, quod apud eos lgnoto
Deo consecratum erat, annuntiat ; seque ejus apo-
stolum et legatum esse asserit, quem et Dominum
el creatorem cueli et terrae, quod scilicet per eum
consistant ómnia, ipseque nullius rei indigens, et
nulli omnium materiz similis sit, laudat. I!li insu-
per addens, nullà eum alia re quam piis bonorum
operibus εἰ veritatis cognitione coli : et. peccata

cos benigne ho-

" ( —Ó—Pn

NICEPHOBI f'ALLISTI
Chrísto sese dicat. Deinde illi bene mane magi- A ἐδαλον. Ol. δὲ τῶν Ἰουδαίων

808
ἀπειθεῖς τῇ» πόλιν
ἑτάραττον" xol Ἰάφωγι, 0; αὐτοὺς ὑπεδέδεχτο,

πράγματα προσῖγον. Τὰ ἴσα δὲ. καὶ ἐν Βεῤῥοίᾳ
τούτοι: ὑπῆντα, ᾿Αλλὰ Παῦλος διὰ τῶν ἀδελφῶν εἰς
τὴν ὑάλασοαν ἤγετο, καὶ ἄχρις ᾿Αθηνῶν ἐπορεύετο,
Εἰδώλοις δὲ οφόδρα τὴν πόλιν ὁρῶν προσανέχηυταν,
Sol; τε Ex εὖἷ΄ς συναγωγῆς διωμιλεῖτο, καὶ τοῖς
ἐχεῖσε φιλοπόφοις, vol; τε ἀπὸ τοῦ Ἐπιχούρου χοὶ
τῆς Στοᾶς. Οἷς δὴ καὶ ὦ; σπερπολάνος χαὶ ξένων
δάιμονίων χαταγγελεὺς περιύδριστο" καὶ δῆτα εἴσω
χειγῶν θέμενοι, ἐπὶ τὸ παρ᾽ αὐτοῖς μέγιστον διχα-
στήριον ἄγουσιν, ᾧ “Ἄμειος πάγος ὄνομα" καὶ τῷ
συνεδρίῳ τῶν διχαττῶν παραπτήσαντες, ἐννέα Gk
ἧσαν οὗτοι, σοφίᾳ καὶ ἀρετῇ καὶ γένει χαὶ πλούτῳ
τῶν ἄλλων πάνξων ὑπερφέρειν δοχοῦντες, ἐπὶ τῶν
Β διχαστιχῶν θρόνων ἀριστίνδην ἐξειλεγμένοι mpo2-
χάθηντο, Ὧν ἐν μέσῳ γενόμενος, τὴν δεισιδαιμονίαν
ἐκείνων ἤγγελλε" χαὶ τοῦ map' ἐκείνοις νεὼ 0; ἀγνώ-
€tQ Θεῷ ἀνέκειτο, τούτου εἶναι ἀπόστολον ἔπει-
θεν" ὃν καὶ κύριον ἔλεγε χαὶ χτίστην γῆς τε καὶ
οὐρανοῦ, δι᾽ οὗ τὸ πᾶν καὶ ἀνενδεῇ τοῦτον καὶ ἀνό-
uotov εἶναι πάσῃ ὕλῃ προὐτίθει. ᾿Αλλ᾽ οὐδέ τινι
ἄλλῳ θεραπεύεται ?] τοῖς τῶν ἀγαθῶν ἔργοις καὶ τῇ
ἐπιγνώσει τῆς ἀληθείας " χαὶ τὰ μέχρι τοῦδε ἀγνοΐ-
ματα δι' ἡμῶν παρορᾷν λέγει’ τοῦ λοιποῦ δὲ μετα-
νοεῖν, xai λόγοις εἴκειν πίστεως ^ ὃ; καὶ τὸ χρίνειν
ἐχεῖθεν εἰληφώς ἔστιν" οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς à Χρι-
στός " ὃ; δι᾽ ἔργων θεοπρεπῶν Θεὸς τέλειος καὶ τέ-
λειος ἄνθρωπος πλὴν ἁμαρτίας ἀναφανεὶς, ὑπὲρ

quidem, per ignorantiam bue. usque a nobis com- ἁπάντων ἐσταύρωται, xal kx. vexpiv ἀνέστη " καὶ

missa, eum dissimulare atque remittere; de catteio
autem resipiscendum, et verbis fidei credendum
esse. Ac judicandi quoque eum potestatem propter-
ea recepisse dicit, ipsum scilicet Jesum Christum,
qui Jivinis prorsus factis et. operibus Deus perfe-
etus, et idem perfectus (citra tamen peccatum)

homo declarabis, pro omnibus crucifixus sil, et

a mortuis resurrexerit, oninibusque spectantibus
ad suum in coelum redierit patrem, rerum. nimi-
rum universarum Deum. Quibusdam itaque, quod
resurreciionem ab eo audireut, res tota ludibrium
et fabula. videbatur; quidam autem verbis ejus
«redeuntes, eum sectabantur. In quibus et. Diony-
sius Areopagita ille fuit, unus ex. sapientibus illis

πάντων ὁρώντων, πρὸς τὸν clxelov Πατέρα ἀνελήφθη
ihv τῶν ὅλων θεόν. Καὶ τισὶ μὲν ἀνάστασιν ἀχη-
xoó3t χλεύη τὸ πρᾶγμα ἐδόκει " τινὲς δὲ αὐτῷ πι-
στεύσαντες εἵποντο" μεθ᾽ ὧν χαὶ ὁ ᾿Αρεοπαγίτης
Διονύσιο: fjv, εἷς ὧν τῶν σοφῶν ἐχείνων xal ἐκχρὶ-
τῶν ἀνδρῶν, Ἐπὶ τόσον δὲ αὐτῷ τὰ τῆς πίστεως,
ὡς μὴ μόνον τοῦ θείου χαταξιωθῆναι λουτροῦ, ἀλλὰ
xal διὰ χειρῶν Παύλου ᾿Αθηνῶν πριχειρ' θῆναι
ἐπίσχοπον, καὶ ὑπερτυῶν χαριομάτων ἀξιωθῆναι,
xax τῷ θείῳ συγγενέσται Ἱεροθέῳ᾽ οἷς Παῦλος ὅσα
xai ἐμυήσατο εἰς τὸν τρίτον ἀρθεὶς o5pav'v χαὶ εἰς
τὸν παράδεισον χατεπίστευσε, πεῤξ τε θεολογίας
xal περὶ τῆς οὐρανίον ἱεραρχία; ss καὶ διαχοσμή-
σεως, ἃ ἐς ὕστερον χαὶ γραφῇ παρεδόθη. Διονύσιος

et delectis viris. 167 TVania autem fuit in Chri- Ὁ δὲ «5v λόγον τῆς εὐσεδείας: λαμπρῶ; παῤῥησιαςτὰ-

stum fides, ut non modo dignus divino lavacro
essel, sed etiam ipsius Pauli manibus Albenien-
sium desiguaretur episcopus, mirificis prorsus
t: tque divinis charismatibus et donis pollens. Vixit
is cliam fomiliarius.eum divino viro BHierotheo,
quorum utrique res summas Paulus, ut eis in ter-
tium usque. eodum et paradisum ipsum paptus,
initiatus fuerat, de theologia, Deique Verbi ratione
sciiicet, necuon coelesti hierarchia, rerumque om-
nium absolutissima dispositione at|ue ordinatione,
coimmun;cans (τα Δ} : quas res Uionysius postea
etíam in scripta retulit, Qui porro; verbo: pietatis
verique cultus magnifice predicando , magna usus
est lii ertute, multosque annos in partibus occiden-

μένος, ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσι κατὰ τὴν ἑσπέραν δυξάσας
Χριστὸν, εἰς βαθὺ γῆρας ἤχων, καὶ τῷ ὑπὲρ αὐτοῦ
μαρτυρίῳ κατεχοσμήθη. Φασὶ δὲ αὐτὸν τὴν κάραν
ξίφει διαχοπεῖσαν ἀνά χεῖρας λαδόντα, ἐπὶ μίλ; δύο
ὁδεῦσαι" ἐκεῖσε δὲ γυντιχὶ ἐντυχόντα, παραθἐσῆλι
ταύτην αὐτῇ. "Ὅσα γε μὴν συνεγράψατο θεωρίᾳ «ai
νοήμασι χαὶ φράξει ἐξόχῳ πάντη, καὶ ἀμιγεὶ ταῖς,
ὅσαι χατ' ἀνθρώπους ἔφανησαν, τοῦτον ἔχουσι τὸν
τρόπον" πρῶτον μὲν Περὶ υείων ὀνομάτων λόγον
συντάττει ἐν κεφαλαίοις τρισκαίδεκα" ἐν ᾧ ἕτερα
χεφάλαια ὑποτέταχται ἄχρι τῶν ρ΄ πρυϊόντα, θεοσο-
φίας μεστά" δεύτερος αὐτῷ συντέτα τα! Περὶ τῆς
οὐρανίου lepapyíac ἔχων ἐπιγραφὴν, κεφάλαια ιε΄
προδαλλόμενος " τρίτος ἐπὶ «τούτοις ὁ Περὶ τῆς ἐχ-

Digitized by Google
