8l

NICEPHORI CALLISTI

813

virgo. prxeipit, ut duas cjus tunicas vicinis viluis, A ρανόθεν ὁ ταύτης YU τὺ, ái ἀπείρῳ στρατῷ,

qui prmler ceteras propensiore erga eam amore
atque. pietate. fuissent, donent, Sub Wc vis la-
erymarum ingens ex oculis omnium profluit, orbi-
tatem suam  migratione illius. complorantium.
Deinde cclitus Filius cjus, eum innumerabili
angelorum exercitu descendit, animam illius sau-
ctam prorsus ei divinam assumpturus : οἱ tonitrus
atque nimbi sonitu confestim ex finibus omnibus
suos congregat discipulos. Hec cum immaculata
prorsus Virgo sciret, unieuique qux optaret, pre-
eatur, henedietione ,omnes dignatur, ct extremis
illos vocibus compellat, vale diceus : imigratio-
nemque suam non luetn eos, sed gaudio potius
prosequi jubet : et quz ad exsequias sepulturamque
ejus pertinerent, suaviter οἱ kete exponit, Deinde
Petrum ad se venire jubet, mox reliquos etiam
apostolos vocal, ardentes habentes faces : et miri-
fice exsultans, labiaque aperiens, gratias Filio agit:
169 2!que in lectum rursum reposita, manus re-
verenter el graviter, ita ut illam decebat, elevat,
el venerandum prorsus soleque ipso purius corpus

ψυχὴν ἐκείνης τὴν ὄντω: θείαν ἀναληψόμενος * fep
δὲ βροντῆς xai νεφέλης ἀθρόον tix περάτων ἤθροιζε
ποὺς αὐτοῦ μαθητάς, Ὧ; οὖν ἔγνω ταῦτα ἡ πάνα -
νος, xal ἅπερ ἑκάστῳ βουλομένῳ ἦν ἀνηγγέλη,
καὶ τῆς παρ᾽ ἐκείνης εὐλογίας ἠξίωντο, τὰ ἐξιτήρια
τέλος αὐτοῖς προσεφθέγγετο, χαίρειν τε παρηγγύα,
xdi μὴ λύπης, χαρᾶς δὲ μᾶλλον οἴεσθαι τὴ» ἐχδη-
μίαν ἐνεχελεύετο" xal τὰ πρὸς τὴν ταφὴν αὐτῆς
ἠπίως χαὶ ἱλαρῶς διεξῇει. Εἶτα Πέτρον μετεστέλ-
λετο’ μετὰ βραχὺ δὲ χαὶ τοὺς λοιποὺς ἐχάλει τῶν
μαθητῶν, Καὶ τῶν λύχνων καιομένων αὐτοῖς, ἐχεῖνη
ὑπερφυῶς ἀγαλλιωμένη, τὰ χείλη διάρασα τῷ Υἱῷ
εὐχάριστον ἀνέπεμπε γλῶσσαν. Καὶ ἐπὶ τῷ σχίμ-
ποδι αὖθις ἀναχλιθεῖσα, τὰς χεῖρας ὑψοῦ διάρασα,
σεμνῶς τε καὶ ὡς ἐχρῆν τὸ πάνσεμνον xal ἡλίον
χαθαρώτερον διαθεμένη χαὶ σχηματίσασα σῶμα,
ἑώρα καὶ γὰρ ἐχεῖνον ἀγγέλων δόξῃ περικύκλῳ δο-
ῥυφορούμενον, σὺν ἠδονῇ xal θαύματι, Γέγοιτό
poi αὖϑις κατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἐπε: ποῦσα, ταῖς Exst-
νον φίλαις χερσὶν ὡς ἐν ὕπνῳ παρατίθησι τὴν μα-
καρίαν ἐχείνην ψυχήν.

pulchre componens atque οοηίοτγηιδῃϑ (videbat enim illum angelorum gloria circumcirca tanquam satel-
, litio stipatun)) cum voluptate et miraculo : Fiet mihi rursum. secundum. verbum (uum, inquit, atque
ita in cbaris illius manibus, perinde atque obdormiens, beatam illam deponit animam.

CAPUT XXII.

Ex Dionysio Areopagita, ut divi apostoli, cum ipsius
filio, ad producendum Dei Genitricis. funus, ex
ultimis terras finibus universi convenerint ; et de
Judao, cui munus exarescens. decidit , | quod [o-
crlos seu feretrum dive Virginis impie et. irre-
verenter contreciarit.|
Caeterum ne temere videar conventus apostolo-

rum. in dormitione Dei Genitricis meminisse,

quuin esse duxi, proferre ea que Dionysius Áreo-
vagita, in tertio capite ad Timotheum Ephesium
episcopum scribit, quod caput talem babet Inscrip-

tionem :. (Que precationis sit vis: de beato Hiero- -

ihieo, et de religione aique theologica historia. Yerba
ejus hzc sunt de Hierotheo : « Congressus etiain
est eum hierarcbis divino Numine afflatis, cum el
ego et ipse, aliique multi ex sanclis fratribus
nostris, ad spectaculum corporis, quod auctorem
vita Deumque suscepisset, convenissemus. Aderat
iui Jacobus quoque frater Domini, et item Petrus,
supremum atque venerandum theologorum fasti-
gium. Deinde post, id spectaculum , visum est, ut
hierarchz: omnes, pro se quisque ut posset, bymno
caniato, inflnitipotentem diving virtutis bonitatem
concelebrarent. Meministi Un salis , ut ibi secun-
dum theologos ipsos, omnes alios sacros mystas
longe superarit, tolus.a seipso secedens, totus
mente extra scipeum degeus, et prorsus conve-
nientia eia que cancbal patiens, ita ut a quibus
audiebatur et conspiciebatur, simul et coguosce-
relur et. non cognosceretur, Numine afflatus, et
divinus byunorum cantor judicauis. Sed quid tibi
de iis, qug tum sancti. iili viri theologati sint,
dicain ? cuin, nisi mei quoque ipsius sim oblitus,

b

ΚΕΦΑΛ. IB.

Ἐκ τῶν Διονυσίου τοῦ 'Apsoxayitov* ὡς oi
θεῖοι dado toc: ἀθρόον σὺν τῷ ταύτης Υἱῷ vij
προπομπῇ τοῦ ἱεροῦ σκήνους τῆς Θεομήτορος
ἐκ περάτων συνήχθησαν, καὶ περὶ τοῦ διαχο-
πόντος χεῖρας "E6palov.

Ἵνα δὲ μὴ λόγος ἄλλως δοχῇ τῶν ἀποστόλων ἐπὶ
“ἦ χοιμήσει τῆς Θεομήτορο; ἀθροισμὸς, προσθεῖναί
μοι δέον λελόγισται, καὶ ἃ Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης
ἐν τῷ πρὸς Τιμόθεον ἐπίσχοπον Ἐφέσου τρίτῳ κε-
φαλαίῳ φησὶν ὃ περὶ τοῦ, Τίς ἡ τῆς εὐχῆς δύ-
vajuc, καὶ περὶ τοῦ μακαρίου 'Iepotéov καὶ περὶ
εὐλαθδείας καὶ συγγραφῆς θεοκλογικῆς, τὴν ἐπι-
γραφὴν εἴληφεν. "Ἔχει δὲ χατὰ λέξιν οὕτως " € Ἐπεὶ
καὶ αὐτοῖς θεολήπτοις ἡμῶν ἱεράρχαις ἡνίκα χαὶ
ἡμεῖς, ὡς οἶσθα xat αὐτὸς, xal πολλοὶ τῶν ἱερῶν
ἡμῶν ἀδελφῶν, ἐπὶ τὴν θέαν τοῦ θεαῤχικοῦ xat ζωο-
δόχου δώματος συνεληλύθαμεν" παρῆν δὲ xol ὁ
ἀδελφόθεος Ἰάχῳδος, καὶ Πέτρος, ἡ κορυφαία καὶ
πρεσδυτάτη τῶν θεολόγων ἀχρότης " εἶτα ἐδόχει
μετὰ τὴν θέαν ὑμνῆσαι τοὺς ἱεράρχας ἅπαντας ὡς
ἔχαστος ἔχει, τὴν ἀπειροδύναμον ἀγαθότητα τῆς
θεαρχικχῆς ἁγιαστίας, Πάντων ἐχράτει μετὰ τοὺς
OcoAóyou;, ὡς οἴσθα, τῶν ἄλλων ἱερομυστῶν, ὅλος ἡ
ἐχδημῶν, ἕλος ἐξιστάμενο; ἑαυτοῦ, xal τὴν πρὸς τὰ
ὑμνούμενα χοινωνίαν πάσχων xal πρὸς πάντων uv
ἠχούετο xai ἑωρᾶτο, Καὶ ἐγινώσχετο xal οὐχ ἔγι-
νώσχετο, θεόληπτος εἶναι xat θεῖος ὑμνολόγος χρι-
νόμενος. Καὶ τί ἄν σοι περὶ τῶν ἐχεῖ θεολογηθέντων
λέγοιμι ; καὶ γὰρ, εἰ μὴ καὶ ἐμαντοῦ ἐπιλέλησμαι,
πολλοὺς οἶδα παρὰ σοῦ, καὶ μέρη τινὰ τῶν ἔνθεα-
στιχῶν ἐχείνων ὑμνῳδιῶν ἐπαχυύσας. » Ταῦτα μὲν
ὁ Διονύσιος " ol δὲ ἀπόστολοι καὶ ὅσον ἣν ἔκχριτόν,

Digitized by Google
