823

NICEPHORI CALLISTI

—Re- —

. 824

fugus, in montes proximos evadit ; et Paulus inde A 3eto εἰς Ἱεροσόλυμα. El δὲ Λουχᾶς μὴ ταῖς λοιπαῖς

in Macédoniam et Graeciam transmittit : mox rur-
$Sum per Macedoniam vadens, Trbadein et Miletum
contendit atque. inde tandem Hierosolyma profi-
ciseitur. Mirandum vero non est, Lucam hanc
Pauli cum belluis pugnam reliquis ejus actis non
inseruiase, Nam etiam si ex evangelistis solas

Joannes Lazarijresuscitationem commemoret, mi-

nus tamen de flde veritateque ejus ambigendum.

πράξεσι xoi τὴν θηριομαχίαν ταύτην latépnas,
θαυμαστὸν οὐδέν. Οὐδὲ γὰρ ἀμφισδητεῖν δεῖ, ὅτι
μόνος τῶν εὐαγγελιστῶν Ἰωάννης τὴν τοῦ Λαζάρου
ἔγερσιν διηγήσατο" καὶ γὰρ ἴσμεν, ὡς οὐ πάντε;
&navea γράφουσιν, f) πιστεύουσιν, xal γινώσχουσιν"
ἀλλ᾽ ἑχάστῳ ὡς ἐμέρισεν ὁ Κύριος, ὡς ἐχάστῳ διαι-
pst τὸ Πνεῦμα, οὕτω χαὶ νοεῖ, καὶ πιστεύει, καὶ
γράφει πνευματιχῶς τὰ τοῦ Πνεύματος.

Scimus enim, non omnes omnia scribere, credere, et nosse. Sed uti vnicuique largitus est Dominus,
et ut cuilibet dividit et dispensat Spiritus, ita etiam intelligit, credit, et. scribit spiritualiter ea

quis sunt Spiritus,

CÁPUT XXVI.

De seditione Hierosolymis sub Claudio. orta,. et de
impudenti audacia sacerdotum sub Nerene et Fe-
lice : et de praedonibus sicariis, nec non. pseudo-
propheta /Egyptio. s.

Cum ad eum modum Paulus ab hierosolymis
einem circumcirca. regionem ad l]lyricum usque
yperagraret, Claudius Judzos Boma exigit. Qui
cum adhue sceptra Romani imperii gereret, ipsis
Paschz feriis llierosolymis tanta seditio et tumul-
ius in plebe exstitit, uLeorum tantum Jud;eorum,
qui vi ex templo exire volentes, circa fores ejus
se invicem preicbant et collidebant, uyriades tres
proculcate inter se et enectae sínt (1). Quapropter
festum id populo omni in ingentem est conversum
luctum, et fere ad domos omncs dolor is et planc-
tus pervenit. [ Multa quoque preterea Judzi co
lemporeexperti perpessique sunt mala.] Hisce porro
de rebus Josephus quoque scribens (2), ad hunc
modum refert : « Claudius autem  Agrippain

AAgrippe filium, Jud:zorum regem creat, et Feli^
cem regioni omni Samarie et Galilez, el ejus in-
super. que Perza scu trans Jordanem dicitur,
procuratorem constituit. Qui Claudius imperio
tredecim annis οἱ mensibus octo adininistralo,
decedit, et Neronem filium successorem relin-
quit. » Neronis porro teinporibus, Felice δυο
presidente (5), idem Josephus in vicesimo Anti-
quitatum libro, de civili inter se sacerdotum fa-
tione atque seditione, hisce verbis conimemoral :
177 « Exoritur autem et Pontificum seditio contra

'KE9AA. KG*.

Περὶ τῆς ἐν "IegocoAópotc ἐπὶ Κλαυδίου γενομό-
*»nc στάσεως" καὶ περὶ τῆς ἐπὶ Νέρωνος καὶ
ΦῬήλικος τῶν ἱερέων θρασύτητος" ἔτι δὲ καὶ

* &epl τῶν Aeropérur cixaplor. Σῃστῶν * καὶ
τοῦ Αἰγυπτίου ψευδοπροφήτου.

Οὕτω δὲ τοῦ Παύλου τὴν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ xa!

χύχλῳ ἄχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ διανύοντος, Ἰουδιίους.

Ῥώμης ἀπελαύνει Κλαύδιο;. Τούτου δὲ ἔτι τὰ
σχῆπτρα τῆς βασιλείας ἰθύνοντος, κατὰ τὴν τοῦ
Πάσχα ἑορτὴν, τοῖς Ἱεροσολύμοις τοσαύτη ταραχὴ
xi στάσις ἐπισυνέδη τῷ πλήθει, ὡς μόνων τῶν
pix περὶ τὰς ἐξόδους συνωθουμένων τοῦ ἱεροῦ, τρεῖς
μυριάδα; Ἰουδαίων συμπατηθέντας ὑπ’ ἀλλήλων
ἀποθανεῖν, εἰς πένθος τε στραφῆναι συμπαντὶ τῷ
ἔθνει τὴν ἑορτὴν, σχεδὺν κατ᾽ οἰκίαν σχοῦσαν τὸν
θρῆνον. (Πολλὰ δὲ καὶ ἅμα οἱ Ἰουδαῖοι xax& τῆνι-
κἀδε ἔπαθον.) Ὃ δὴ καὶ Ἰώσηπος ἱττορῶ», οὕτω
κατὰ λέξιν φησί" « Κλαύδιος δὲ ᾿Αγρίππαν. ᾿'Αγρίπ-
που παῖδα, Ἰουδαίων καϑίστησι βασιλέα, Φήλιχά τε
τῆ; χώρας ἀπάσης Σαμαρείας τε χαὶ Γαλιλαίας,
καὶ πρησέτι τῆς ἐπικαλουμένης Περαίας ἐπίτροπον
ἐχπέμψας, Διοικήῆσας δὲ αὐτὸς τὴν ἡγεμονίαν ἔτεσι
τέτρασι καὶ δέχα πρὸς μησὶν ὀχτὼ, τὸν υἱὸν Νέ-
ρωνα τῆς ἀρχῆς διάδοχον καταλιπὼν τελευτᾷ, » Κατὰ
δὲ Νέρωνα Φίλικος τῆς Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος,
αὐτοῖς ῥήμασιν αὖθις ὁ Ἰώσηπος τὴν εἰς ἀλλήλους
τῶν ἱερέων στάσιν ὧδέ πως ἐν ἐϊχοστῷ ᾿Αρχαιολο-
γίας γράφει" « Ἐξάπτεται δὲ καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσι
στάσις πρὸς τοὺς ἱερεῖς, xal τοὺς πρώτους τοῦ
πιήθους τῶν Ἱεροσολύμων. “χαστός τε αὑτῶν,
στίφος ἀνθρώπων τῶν θρασυτάτων καὶ νεωτεριστῶν

sacerdotes et primores plebis Hierosolymitanz. ἢ ἑαυτῷ ποιήσα;, ἡγεμὼν ἦν. Καὶ συῤῥάσσοντες

Atque quilibet t&merariorum novandarumque re-
rnm studiosorum hominum coacta mana, düx eral.
Itaque congressi inler se, cum conviciis atque ma-
ledietis alii alios proscindebant, tum lapidibus
quoque 86 invicem petebant, Neque qui lic pro-
hiberet, quisquam aderat: sed hz:c omnia quasi
in urbe, tutore magistratuque omni carente, per

(f) Seditio inter Judgos et Samoritas exorta :
unde latrocinia provenerunt. Quadratus seditionis

principes in crucem egit. (Joseph. lib. xx, eap. 41.

et 12; Tacit. lib. xi.) .

(2) lloc sic itidem reperjtur μα Euseb. lib. n,
eap... 19. lnitium tantum tumultus ejus allegatur.
Seditio auterg ipsa sicutia Juseplio commemoratur,
non adducitur, t

ἐχαχολόγουν τε ἀλλήλους καὶ λίθοις ἔδαλλον * 6 δ᾽
ἐπιπλήξων ἦν οὐδὲ εἷς. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἐν ἀπροστατεύτῳ
πόλει ταῦτ᾽ ἐπράσσετο μετ᾽ ἐξοναίας, Τοσαύτη δὲ
τοὺς ἀρχιερεῖς κατέλαδεν ἀναίδεια χαὶ τόλμα, ὥστ᾽
ἐχπέμπειν δούλους ἐτόλμων ἐπὶ τὰς ὅλωνας, τοὺς
ληψομένους τὰς τοῖς ἱερεῦσιν ὀφειλομένας δεκάτας.
Καὶ συνέθδαινε τοὺς ἀπορουμένους τῶν ἱερέων ὑπὸ

(9) Felix Judie:e przfeetus, Drusillam Agrippae
sororem, Aziazi Amasorum regis conjugem, uxo-
rem duxit. ( loseph. eod. cap. 14. ) « Antonius
Felix Clandii libertus, in Judxa per omnem s:xvi-
tiam ac libidinem jus regium servili ingenio «xez-
cuit : Drusilla Cleopatrae et Autonii nepte. in ma-
vimonium accepta, » (Tacg. lib. xu.)

Digitized by Google

m
