869

ECCLESIASTICE HISTORLE 118}. 1].

870

ἀξίαν τῆς ἐπισκοπῆς ἀναξέχεται " γνησίως δὲ τῷ A scopo, alii regnum concessit : et ipse submissae

Εὐαγγελίῳ ὑπηρετέσας, xal πολλοὺς διὰ τῆς πίστεως
οἰχειώσας θεῷ, πρὸς τὴν ἀμείνω ζωὴν μεταῦέ-
θηχεν,

humilitatis habitu assumpto, cum secretioribus
Chris'ianorum initiatus est sacria, tum presbyteri
ordinationem a divo suscepit Platone. Post cujus

€x lac vita decessum, ab saneto apostolo per nocturnam visionem admonitus atque consecra, '
episcopalem quoque assumpsit honorem. Et cum rite sacro ministrasset Evangelio, multosque per
fidem lucrifecisset Deo, vitam quoque hanc meliore alia commolavit.

ΚΕΦΑΛ. MD.

Περὶ τοῦ ᾿ἀγίον ἀποστόλου xal  δὐαγγελιστοῦ
᾿Ιωάγγου τοῦ 8soAóyov, καὶ tfjc θείας αὑτοῦ
μεταστάσεως.

Δοιπὸς τοίνυν ἡμῖν ὁ ἢγαπημένος χἀὶ ἐπιστέθιος
μαθητής" οὗ τὰς περιόδους καὶ τὰς ἐν αὐταῖς θεοση-
μείας: καὶ ὑπερφυεῖς πράξεις τε καὶ θεολογίας ἀφὴ-
γεῖσθαι εἰς λεπτὸν κατιάνταξ, ὥσπερ xal τῶν ἄλλων
μαθητῶν καὶ ἀποστόλων, πρὸς τῷ ἀμηχάνῳ καὶ τῆς
ἀ)ὰ χεῖρας πραγματείας τε καὶ σχολῆς ὡς ποῤῥω-
«ἀξτω μάλιστα εἶναι νομίζω. Ἰστόρηται δ' οὗ», ὡς
ὁ ϑειόξατος οὗτος εὐαγγελιστὴς μετὰ τὴν εἰς οὖρα-
νοὺς ἄνοδον Ἰησοῦ συνῆν τῇ μητρὶ τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ
κατὰ τὴν Σιὼν οἴχῳ αὐτοῦ ἄχρι τς πρὸς Κύριον
ἐχδημίας αὑτῆς " ἐπειτα δ᾽ ἐν ᾿Ασίᾳ γενόμενον,
εὐαγγελίξεσθαι τὸν Χριστόν" ἔνθα xal τὸν ναὸν τῆς
'λρτέμιδος χαωτηδάφισεν " ἐν δὲ τῷ χατὰ Δομετια-
νὸν διυγμῷ ἐν Πάτμῳ τῇ νήσῳ ὑπερορίᾳ χαταδιχα-
σθῆναι τῷ τετάρτῳ xal δεκάτῳ ἔτει αὐτοῦ τῆς ὁρ-
qns. Ἔνθα δὴ xal τὸ κατ᾽ αὐτὸν Εὐαγγέλιον ἐμ-
πνευσθεὶς τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ὑψηλῶς ἀνεδρόντη σεν"

ἀλλὰ δὴ καὶ τὴν ἱερὰν αὐτοῦ xal Évücov ᾿Αποχά- ς

Avyrir. Μετά γε μὴν τὴν Δομετιανοῦ τελευτὴν εἰς
τὴν τῆς ᾿Ασίας "Ἔφεσον ἀνέλθων, τὰς αὐτόθι ἔχχλη-

σίας διεῖπε" xal πῇ μὲν νεὼς ἀνίστα, xal χλήρους
ὅλους ἡρμόζετο, καὶ τῷ θείῳ τὴν; ἱερωσύνην xatíp- -

τιζε Πνεύματι" ἕν τινι δὲ πόλει γενόμενος, xal τινα
νεανίσχον ἰδὼν, ἀστεῖον μὲν τὴν ὄψιν, ὑπόθερμον
δὲ τὴν ψυχὴν, τῷ ἐπισχόπῳ ἐμόλέψας, Τοῦτον, ἔφη,
σοι παρακατατίθεμαι σπουδῇ τῇ πάσῃ ἐπὶ μάρ-
τυρι τῷ Χριστῷ καὶ τῇ Ἐχκχιλησίᾳ αὐτοῦ. Καὶ ὁ
μὲν ἐδέχετο, ὑπεσχημένος ὅσα καθήχει μὴ ἐν δευ-
πέρῳ ποιεῖσθαι" Ἰωάννης δὲ εἰς “ἔφεσον ἔπλει. Ὃ
δὲ λαδὼν τὸν νεανίσχον, οἴχοι μὲν εἶχε χαὶ τρέφων
ἔθαλπε' χαὶ τῷ φωτὶ προσῆγε τῆς γνώσεως, Χρόνῳ
δ᾽ οὖν τῆς ἀκριδοῦς ἐπιμελείας ὑφίησιν, ὡς τὸ τέ-
λειὸν τῆς κατὰ Χριστὸν σφραγῖδος ἐπιστήσας αὐτῷ"
τῷ δ' ἀνέσεως οὕτω πρὸ ὥρας ἐπειλημμένῳ προσ-
φθείρονταί τινες ἥλιχες ἀργοὶ xal ἀπεοῤῥωγότες,

ἐθάδες καχῶν καὶ ἀνάγωγοι. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα δι᾿"

ἑστιάσεων ἀτόπων λωποδυτεῖν συνεπάγονται" ἔπειτα
xq ξεύτερον καὶ τρέτον χαχὸν συμπράττειν ἠξίουν,
Ὥς; δὲ χρόνῳ προϊόντι xav ὀλίγον τοῖς πὸντροῖς
προσδειθίζετο, χαθά τις ἵππος εὐσθενὴς τὸν χαλινὸν
ἐνδαχὼν, κατὰ βαράθρων ἐφέρετο. Τῆς χρείττονος
δ᾽ ἐλπίδος διαπεσὼν, καὶ ἐν ἀπογνώσει τοῦ λοιποῦ

τὸ σώζεσθαι θέμενος, λῃστήριον συνεχρότει. Καὶ

αὐτὸς τοῦ πονηροῦ Exslyou συλλόγου
πός τις ἐξαπίνης προσδάλλων tol;
τῶν ἄλλων διαφέρων μιαιφονίᾳ τε
Χρόνος ἐν μέδῳ συχνός. Kai ἐπεὶ

ἐξῆρχε, χαλε-
παριοῦσιν, ὡς
xai ὠμότητι.
πάλιν maph» ὁ

CAPUT XLII.

De sancto apostolo. et evangelista Joanne , et de
divina ejus translatione.

Superest nobis Joannes dileetus ille, quique
supra pectus Magisiri recubuil, discipulus : cujus
profectiones, in eisque miracula divinaque opera

. edita, miriflcosque el arcanos,.de Deo sermones,

sicuti et aliorum discipulurum et apostolorum res
£estas, sigillatim exponere, praterquain "quod
virium nostrarum non cst, ab instituto quod in
manibus habemus opere 4206 alienuni etiam esso
arbitror. Sedenim bistoriarum morumenta pro-
dunt, divinissimum bunc Evangelistam, post Jesu
In colum ascensum, cum Matre Dei in ea quam ad
Sion fuisse scripsimus, domo sua vixisse, usque
ad illius ad Dominum wmigrationem. Postea autem
in Asla Christum per Evangelium promulgasse,
ibique templum Diane solo equasse, Ceterum
persecutionis sub Domitiano tempore exsilio da-
mnatum et in. insulam Patmum relegatum decimo
quarto impelii illius anno, ubi scilicet Spiritu san-
eto plenus, Evangelium suum sublimem in modum
intonui!, sacramque et. divinitus inspiratam Apo-
calypsim protulit. Qui deinde post Domitiani obi-
τ. Ephesum ín Asiam reversus, qua ibi fuere
ecclesias rexit, templa construens, clerum omnem
docens, ecclesiarumque sacros ininistros instinctu.
Spiritus sancli ad perfectionein instituens. Εν cum ἢ
aliquando in civitate quadam esset, adolescen-
temque vultu quidem liberali et honesto, animo
tamen et ingenio fervido conspexisset, episcopum
loci ejus intuitus, Hunc, inquit, tanquam depositum
Ubi cura et diligentia summa, sub Christo atque Ec-
clesia ejus teste, commendo, Atque ille quidem illum,
nihil se in eo excolendo rerum omnium przter-

D) missurum poliicitus, suscepil. Joannes autem Ephe-

sum rediit. Episcopus porro ille adolescenieut
domi su:x fovebat, et ad cognitionis et doctfin:
lucem ducebat. Procedénte autem. deinceps tem-
pore, autentiorem illany diligentiam et curam renut-
tit, ut qui supremum el perfectum Christi signa-
culum ei jam impressisset. lJle autem cum anie
tempus potestati su: permissus esset, alque in-
super ab zqualibus suis otio corruptis, prefractis,
malisque artibus imbutis, el disciplinz omnis iim-
patientibus corrumperctur, primum propter illi-
cita inlempestivaque convivia praedatum ab veis
ducitur, ac mox iterum ac lerlio àd perpetranda
maleüeia invitatur. Deinde *ero quo longius, eo
quoque mogis sceleribus atquc flagitiis assucfactus,

Digitized by Google
