R21

NICEPHORI CALLISTI

T
. 828

mortis permultis fuisse, qui ingredi voluissent, À xeyeipnxótac, λύει μὲν αὐτίκα «bv xóva, xal àv-

intellexisset, vinculis eum solvit, atque humana
voce annuntiare hero suo, Petrum Christi servum
adesse, jubet. Canis porro quo jussus fuerat modo,
nuntium perfert. Ad eam rem, qui tum cum Si-
mone eraut, consternati. obstupuerunt, Quibus
ille : nibil id novi esse, se quoque eadem facere
posse dixit. Itaque canem exire, et Apostolum ad
se vocare jubet. Peirus accitus ingreditur. Ibi in
colloquio mutuo mulla inter se verba faciunt, Mi-
raculis equidem et variis prodigiorum operibus
Simon longe superatur. Quapropter multi ex illis
ad Cliristum-accedunt, atque baptismum subeunt.
Eniwvero et Simon ipse, demonum ei ingervien-
tium opera, multa admiranda faciebat. Nam .ut
$tatuz moverentur curabat, et in zedibus vasa at-
4ue instrumenta domestica se sponte propria hinc
inde transferebant, et. ipse flammis circumdatus
non urebatur. Ferebatur quoque volans in aere.
179 Ex lapidibus, (uco hominibus objecto, panes
faciebat. Draconis quoque formam induebat, et in
varias animautium species mutabatur : duplici fa-

cie indutus conspiciebatur, in aurum sese totum.

wansformabat, fores vectibus et claustris probe
communitas et occlusas dicto aperiebat, vincula
ferrea. disrumpebat, in conviviis omnifariam for-
mularum simulacra exhibebat, ut plurima ante
eum przecederent umbrz efficiebat, quas defuncto-
rum dudum esse animas nugabatur. Nec ipse
modo, ad quem vellet, transformabatur speciem :
serum etiam alios quos voluisset, in variarum ani-
juarítium formas mutabat. Quosdam. autem, cum
planum eum et scurraim esse coarguere et convin-
cere tentarent, amicitie protextu simulato, bo-
vem sacrificans, ad epulas invitabat, et inde mul-
tiformibus eisque incurabilibus morbis et immani-
bus diemonibus subjiciebat. H:ec atque his situilia,
*um divus quidem Petrus vere ac reipsa, Simon
Autem [falso et imposturarum fuco facerent, Nero
utrumque evocat: et eum, quod melius essei di-
*S,icere non possel, tum quidem, .ut insolentium

C

θρωπίνῃ φωνῇ, εἰσαγγέλλειν ἐχέλευεν, ὡς Πέτρος
ὁ τοῦ Χριοτοῦ δεῦλος ἧἦχε πρὸς σέ. Τοῦ δὲ χυνὸς
xa' ὃν προσετάγη τρόπον τὴν ἀγγελίαν τελέσαν-
τος, ἐννεοὶ μὲν ἦσαν οἵ συνῆσαν τῷ Σίμωνι" τὸν δὲ
φάναι, μὴ ξένον οἴεσθαι τὸ πραχθέν’ χἀμοὶ γὰρ
ἰσχὺς τὰ ὅμοια δρᾷν" καὶ τῷ κυνὶ ἐχέλενεν ἐξιέναι
xai εἰσχαλεῖν τὸν ἀπόστολον. Καὶ ὃς εἰσήει. μετα-
χληθείς" πρὸς λόγους τὰ ἧκον ἱχανῶς διαμιλλη-
θέντες ἀλλήλοις. Τοῖς γε μὴν τεραστίοις καὶ ταῖς ᾿
τῶν θαυμάτων πυκναῖς ἐνεργείαις ἀπειπεῖν Σίμωνα"
«ολλοὺ; δὲ τῶν ἐχείνου Χριστῷ προσελθεῖν, καὶ τὸ
βάπτισμα δέξασθαι. Πολλὰ δὲ καὶ Σίμων ἐποίει
τοῖς παρεπομένοις δαίμοσιν ἐνεργούμενος " καὶ γὰρ
ἀνδριάντας κινεῖσθαι ἐποίει " καὶ τὰ κατ᾽ οἶκον
σχεύη, ἔνθεν χἀχεῖθεν αὐτόματα μετετίθει" αὑτός
τε πυρὶ βαλλόμενος, οὐκ ἐκαίετο, xai εἰς ἀέρα
ἀνίπτατο' Ex λίθων ἄρτους φαντάζων ἐποίει" δρά-
κοντός τε μορφὴν ὑπεδύετο, καὶ εἰς διάφορα ζώων
εἴδη ἡμείδετο, Δύο πρόσωπα περιχείμενος ἑωρᾶτο"
εἰς χρυσὸν ἀθρόως μετεδάλλετο, θύρας μοχλοῖς xat
χλεισὶ. κατησφαλισμένας διήνοιγε ῥήματι" xai
δεσμὰ ἐχ σιδήρων διέλυε" χὰν τοῖς δείπνοις δὲ παν-
«οδαπῶν ἰδεῶν εἴδωλα παρίστη " σκιάς τὲ mpon-
γεῖσθαι τούτου πλείστας παρεσχεύαξεν, ἃς ψυχὰς
εἶναι τῶν πάλαι τεθνηχότων ἐληρώδει, Οὐκ αὐτὸς
δὲ μόνος πρὸς τὸ δοκοῦν μετεσχηματίζετο, ἀλλὰ καὶ
οὖς ἤθελε, πρὸς εἴδη παντοίων ζώων μετέδαλλε *
χαὶ τινὰς δὲ πλάνον πειρωμένους ἐλέγχειν, προσω-
πείῳ τινὶ φιλίας ὑποποιησάμενος, βοῦν θύων,
συνεστιᾷν ἐποίει “ κἀντεῦθεν ποικίλαις καὶ δυσιά-
τοῖς νόσοις καὶ δαίμοσιν ἀγρίοις ὑπέδαλλε, Ταῦτα
δὴ καίτοι αὐτὰ τοῦ μὲν ἀληθῶς τοῦ θείον Πέτρον,
Σίμωνος δὲ ψευδῆ φαντάζοντος, Νέρων καὶ ἄμφω
εἰσεχάλει. ᾿Ικανῶς δὲ ph οἷός τε ὧν διαγνῶναι τὸ
κρεῖττον, xal τὸν ἀληθῆ τοῦ γόητος διακρῖναι, «τέως
ὡς καινῶν τεραστίων ἐπιδημιουργοὺς, καὶ ἄμφω

"τόν τε Πέτρον xal Σίμωνα τότε μὲν τῆς Ῥώμης

ὡσανεὶ πλάνους ἐξήλαυνεν " ὕστερον δὲ, οἷάπερ καὶ -
αὐτὸς βέδηλος καὶ ἀνόσιος, τῷ βεδήλῳ καὶ γόητι
μάλιστα Σίμωνι προσετέθη...

prodigiorum effectores, ambos, tanquam errones et scurras, Roma expellit. Postea autem ani-
anum ad impostorem el impurum Simonem, quippe et ipse impurus et impius, maxime con-

Éert.
CAPUT XXvtil.

4: Paulus Hierosolymis cum | esset , sese tempori et
loco prudenter accommodarit, in eo quod ibi juxta
veterem legis ritum vixit : el ut gravi. catena vin-
ctus a. tribuno concionabundus, qua ei acciderint,
disseruerit. Item ut Cesaream ad prasidem Feli-
€en sil. deductus, in custodiamque conjectus.

Eisdem temporibus, Paulus una cum discipulis
suis, collectis sarcinis, Casarea ascendit [lieroso-
dyma : et die sequenti ad divum Jacobum hierar-
«ham et presbyteros veniens, eos salutat, et que
Deus per ipsum apud gentes effecieset, exponit
Li porro gloriam primuto. Deo ferebant : deinde
Paulum admonebant, quam plurima. esse μέρος
yum fidelium millia, qui ]egts zelo ct amulauone

D

KEPAA. ΚΗ,

Ὡς Παῦλος ἐν ᾿Ιεροσολύμοις γενόμενος, olxovo-
μίᾳ ἐχρήσατο, χατὰ τὸν πάλαι νόμον ποίι-
τευσάμενος " καὶ ὡς ἁλύσει πεδηθεὶς βαρείᾳ
ὑπὸ τοῦ χιλιάρχου, διδξήει rà xac αὐτὸν
δημηγορῶν. Καὶ ὡς eic Καισάρδιαν' tà ἡγεμόνε
dil διεπέμφθη, κἀκεῖσε φρυλαχῇ παρεδόθη.
Τούτοις δὴ τοῖς χρόνοις καὶ Παῦλος ἀπὸ Καισα-

ρεΐας σύναμα τοῖ: αὐτοῦ μαθηταῖς ἐπισχευασάμενοι,

ἀ ξότσαν εἰς Ἱεροσόλυμα, Τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ, πρὸς. τὸν

θ ἴον ἱεράρχην Ἰάχωθον καὶ τοὺς πρεσδυτέρους ἐλ-

θὼν, ἠσπάζετο, ἐπιφέρων, καὶ ἃ Θεὸς δι' αὐτοῦ τοῖς

Ejvz:t κατεπράξατο. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα δόξαν ἀνῇ-

γον Θεῷ " εἶτα παρήνρυν, ὡς Πολλαὶ μυριάδες τῶν

πιστευσάντων ἸἸουδχίων εἰσὶ ζήλῳ τοῦ γίμου voX-

Digitized by Google
