875

CAYUT XIII
De sanctis apostolis. εἰ evangelistis Marco ei Luca,
qui ex numero septuaginta discipulorum μὰ

runt, .

Ceterum. Marcum quoque et sanctum Lucam,
etiamsi inter septuaginta illos numerentur, adjun-
gere tamen istis visum. est, quod alter quidem
Petri, alter autem Pauli fuerit discipulus : eosque
νι evangélistas maximis duobus evangelistis con-
numerare convenit, Sed enim de Marco, ejusque
in. Zgypto : przdicatione, in boc ipso libro antea
a nobis satis est. dictum,- [5 enim Petri. sororis
filius, imperante Tiberio, Jgypto et Libya Bar-
barimque universa, Christi verbum evangelizans
annuntiavit, Evangelium suum dictante alque com-

NICEPIHORI CALLISTI -
A KF94A. MI*.

816

Περὶ τῶν dyiuv ἀποστόλων xal δὐαγγελιστῶν
Μάρκου τε xalAovxü τῶν ἐκ τῶν ἑδδομή-
κοντα,

Nat μὴν καὶ Mápxov xat τὸν θεῖον Λουχᾶν, εἰ xai
ποῖς ἑέδομήκοντα χατηρίθμῃηνται, τοῖς παροῦσιν ἐν-
τάξαι δεῖν οἶμαι, ὅτε δὴ τὸν μὲν Πέτρῳ, θάτερον δὲ
τὸν Λουνᾶν Παύλῳ μαθητενθέντας " χαὶ ᾿ὡς εὐαγγε-
λιστάς, τοῖς δυσὶ μεγίστοις εὐαγγελισταῖς συγχατα-
λέγειν χρεῶν. ᾿Αμέλει τοι περὶ μὲν Mápxou xal τοῦ
xa*' αὐτὺν χηρύγματος ἐν Αἰγύπτῳ xal tv τῷ παρ-
ὄντι τόμῳ ἡμῖν ἀρκούντως εἴρηται" οὗτος δὲ ἀδελ-
φιδοῦς ἣν Πέτρῳ τῷ ἀποστόλῳ. Ἐπὶ δὲ Τιδερίου
Kalcago; τῇ Αἰγύπτῳ καὶ Διδύῃ. ἔτι δὲ χαὶ τῇ Bap-
ἐαρικῇ πάσῃ τὸν Χυιστοῦ λόγον εὐαγγελισάμενος,

probante Petro scripsit, apud Cyrenaos ct Penta- B. xai ὑπαγορεύοντος Πέτρον τὸ κατ᾽ αὐτὸν Εὐαγγέλιον

. pelitanos quam plurima admiranda fecit, ecclesias
construxit : clerum et episcopos, atque alia insu-
per qui» opus erant, rite el ordine. constituit. : Et
tandem Alexandriam est reversus : ubi cum qui-
busdam fratribus, in loco cui Buceli nomen erat,
habitavit, libere Christum depraed.caus. Atque tum
ibi cultores idolerum repente iupetum in. eum
faciunt, funibus pedes constringunt, alque ia
cecudelem in modum per urbem raptaut. ltaque
corpus ejus saxis allisuw, admodum conscinditur,
οἱ sanguis ex eo abunde proilui. Deinde carceri
virum sauctum includunt, lbi οἱ apparet Dominus,
Ífauram illi gloriam prenuntiaus. 210 Denuo
autcm ex carcere extractum, per plateas inmauis-
sime trahunt, Atque ad bunc niodum raptatus,
jan:em spiritum Deo commendat, corporis in-
fentibus gratiis, anime virtutibus miriice collu-
cenibus atque correspondenibus. Fuit autem is
siatur eb 2lstis state, atque semicanus, Lucas
autem Autiocbie, quae in Celesyria est, ortus,

' arte quidem medicus, sed οἱ pingendi perilissiuus,

Thebis, qus urbs septem babuit portas, ad Paulum

venit : atque ibi buntio errori patrio remisso, ad

Christum accessi, pro corporum curatore anima-

rum medicus factus. Evangelium is suum Paulo

dictante scripsit; atque itidem apostolorum Acta.

Cuin Paulo autem Roms cum fuisset, in Graeciain

€st reversus, plurimosque ibi divine doctrinz. et

cogniüonis luce illustravit : et tandem a divini

Verbi contetnptoribus ex fructifera: olem arbore

suspensus, quod aridi ligni unde crux fieret coyia

non esset, Deo spiritum commendavit, cum octua-
ginta, uL diciuur, annos natus esset, Übi autein
corpus ejus inter alia complura inonumenta sepul-
tum. essel, füdelium oratione est indicatum. Salu-
bria enim Deys collyrià colitus in monumentum
ejus demisit, ad indicium , ut opinor, cura sana-
tionisque ejus. Unde etiam sepulcrum ejus a fi2e-
libus omnibus est. coguitum. Fertur is quoque
primus Christi, et quas eum ita ut Deum decebat
geruit, matris, aque. item principum apostolurum
elliziei! pingendi arte aduihbrasse : unde in omnem
daude babitavile: orbem tam venerandum ct pte-

συγγραψάμενος, ἐν Κυρήνῃ τὸ xai Πενταπόλει
πολλὰ καὶ ἄπειρα ἐργασάμενος, καὶ ἐχχλησίας ἀνοι-
κοδομήσας, χλήρους τε xol ἐπισχόπου;, xal τἄλλα
προσηχόντως διενεργήσας, εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν
πάλιν ἐπάνεισι" ὅπου δὴ τὰς διατριθὰς ποιούμενος
fjv iv τοῖς Βυυχέλου ὀνομαζομένοις μετά τινων
ἀδελφῶν, παῤῥησίᾳ τὸν Χριστὸν χηρύττων, Οἱ sol-

vov τῶν εἰδώλων θεραπευταὶ αἴφνης αὐτῷ ἐπιθέμε-

vot, σχοιγέοις τοὺς πόδας διαλαθόντες, ἀπηνέστερον

? εἴλχον. Πέτραι δὲ ταῖς σαρξὶν αὐτοῦ πρησπίπτουσαι,

ταύτας κατέξαινον, αἵματος χαταῤῥέοντος, Φρουρᾷ
δὲ περιχλεισάντων, ὁπτάνεται αὐτῷ Κύριο;, τὴν μέλ-
λουσᾶν αὐτῷ δόξαν προδιαγράφων, Πάλιν δὲ χατὰ
τῆς πλατείας ἐξαγαγόντες, ἀπηνῶς εἶλχον. Οὕτω δὴ
συρόμενος, τὸ πνεῦμα παρατίθητι τῷ Θὲῷ, ᾿Αντέ-

λαμπον μέντοι αἱ τοῦ σώματος χάριτες ταῖς τῆς ψυ-
χῆς ἀρεταῖς" μεσῆλιξ δέ τι xai μεσαιπόλιος ἦν.
Aovxd; δ᾽ ἐξ ᾿Αντιοχείας εἶλχε τὸ γένος, ἥτις χατὰ
τὴν Κοίλην χεῖται Συρίαν, τέχνῃ μὲν ἰατρὸς, ἄκρως
δὲ τὴν ζωγράφον τέχνην΄ ἐξεπιστάμενος. Θήδαις δ᾽
ἐνιἑπταπύλοις τῷ θεσπεσίῳ περιτυχὼν Παύλῳ, τὴν.
πατρῴαν πλάνην ἀπείπατο Χριστῷ προσιών " ἀντὶ
δὲ σωμάτων τὴν τῶν ψυχῶν ἠλλάξατο θεραπείαν.
Καὶ δὴ τὸ κατ᾽ αὐτὸν Εὐαγγέλιον συνεγράψατο 1[αὐ-
λου ὑπαγορεύσαντο; * ὡσαὐύτὼς δὲ καὶ τὰς τῶν ἀπο-
στόλων Πράξεις. Συνδιαγαγὼν δ᾽ ἐν Ῥώμῃ τῷ

Παύλῳ, ἐπανήχει τῇ Ἑλλάδι αὖθις, Πολλοὺς δὲ τῷ

φωτὶ τῆς θείας γνώσεως ποδηγήσας, ὑπὸ τῶν ἀθε-

D τούντων τὸν θεῖον λόγον ἐπὶ καρποφόρου ἐλαία;

ἀναρτηϑεὶς, οὐ γὰρ ἦν ξύλον ξηρὸν ὥστε sl; axau-
ρὸν διασχευασθῆναι, τῷ Θεῷ τὴν ψυχὴν παρατίθη-
σιν, ὀγδοήχοντα ἐτῶν γενόμενο;, ὥς φασιν. Ὅπου
δὲ τὸ σῶμα αὐτοῦ χατετέθη μεταξὺ μνημείων πολ-
λῶν, προσενχῇ τῶν πιστῶν χαταμηνύεται " χολλύριχ
γὰρ ἰατρικὰ ὁ Θεὸς ὗσεν ἄνωθεν τοῦ θείου αὐτοῦ
μνήματος, εἰς σύμθολον, οἶμαι, τῆς αὐτοῦ ἰατρείας.
"E& οὗ καὶ γνώριμο; ὁ τάφος vol; αὐτοῦ πᾶσι xa0-
ἰστατο. Φασὶ δὲ αὐτὸν πρώτιστον τήν τε Χριστοῦ εἰ-
χόνα xal τῆ; αὐτὸν θεοπρεπῶς τεχούσης, ἔτι δὲ xat
κῶν χορυφαίων ἀποστύλων, διὰ ζωγραφιχῇ; ἱστορὴ-
σαι πέχνης * χἀντεῦθεν εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τὸ
τοιοῦτον εὐσεδὲς καὶ πάντιμον ἔρχον ἐξενεχθῇνοι,
T$ γε μὴν αἰδοῦς ἀπάσης ἄξιον τὸ ἱερὸν αὐτοῦ i6.

Digitized by Google
