$57

Y&p τὸ Πάσχα συνεληλύθασιν al 73221 φυλαὶ μετὰ
τῶν ἐθνῶν. Ἔστησαν οὖν οἱ προειρημένοι γραμμα-
τεὶς καὶ Φαρισαῖοι τὸν Ἰάχωδον ἐπὶ τὸ πτερύγιον
τοῦ ναγῦ᾽ xal ἔκραξαν αὐτῷ, καὶ εἶπον Ai X24$,
GeV πάντες πείθεσθχι ὁφε Dopsv* xai ἐπεὶ ὁ λαὸς
“πλαινᾶτα. ὀπίσω Ἰησυῦ τοῦ στχυρωθέντος, ἀπάγ-
Ὑειλον ἠκῖν τίς ἡ θύρα τοῦ “Ἰησοῦ. Καὶ ἀπεχρίνατο
φωνῇ μεγάλῃ Τί με ἐπερωτᾶτε περὶ Ἰησοῦ τοῦ
υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ; Καὶ αὐτὸς κάθηται ἐν τῷ οὐῤινῷ
ἐν δεξιῶν τῆς μεγάλης δυνάμεως " xal μέλλει ἔρχε"
σθαι ἐπὶ ἐῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, Kal πολλῶν πληῃ-
( οφορηϑέντων ga ξοξαξζόντων ἐπὶ τῇ μυρτυρίᾳ τοῦ
ἽἹακώθονυ, xoi λεγόντων, Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ δΔαδίὸ "
πότε πάλιν οἱ αὐτοὶ γραμυατεῖς καὶ Φαριταῖο! πρὸς
ἀλλήλους ἔλεγον" Καχῶς ἐποιήσαμεν τοιαύτην uap-
τυρίαν παρασχόντες τῷ Ἰησοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἀναδάντες,
xacva63ioy:v αὐτὸν, ἵνα φοβηθέντες, μὴ πιστεύσω -
σιν αὑτῷ. Καὶ ἔκραξαν λέγοντες" "D ὦ, χαὶ ὁ Δίκαιος
ξπλανίθη χαὶ ἀνχδάντες, κατέδαλλον τὸν Δίχαιον,
χαὶ ἔλεγον» ἀλλήλοις, Διθάσωμεν αὐτόν καὶ ἤοξαντο
αοθάζξειν, Ἐπεὶ £k καταδληθεὶς οὐχ ἀπέθανεν, ἀλλὰ
στραφεὶς ἔθηχε τὰ γόνατα λέγων" Παρακαλῶ, Κύ-
pis Θεὲ Πίίτερ, ügec αὑτοῖς" οὐ γὰρ εἴδασι τί
ποιοῦσιν" οὕτω χαταλιθοζολούντων αὐτὸν, sT; τῶν
ἱερέων τῶν υἱῶν Ῥηχλ τῶν μαρτυρουμένων ὑπὸ
Ἱερεμίου τοῦ προφήτου, ἔχραξε λέγων Παύσισθε"
al ποιεῖτε; Εὔχεται ὑπὲρ ἡ κῶν ὁ Alxztoz. Καὶ λα -

€) ttg τῶν χναφέων τὸ ξύλον p ἐ τίεζε τὰ ἱμάτια,"

ἔνεγχε κατὰ τῆς χιφαλῖ; τοῦ διχαίου, Καὶ οὕτως
ἐναρτύρησεν, ἔτε: ἐδδόμῳ τῆς ἀρχῆς Népuvq " καὶ
ἔθαψαν ὐτὸν Ez τῷ sm πιρὰ τῷ ναῷ " xx ἔτι
αὔτη ἢ στήλη μένε, ἐχεῖ, » Μέρτυς οὗτος ἀληδὴς
ἼἸουξαίοις τε xat λλησν γεγένηται, ὅτι Ἰησοῦς ὁ
Χρ στός ἐστι, Καὶ εὐθὺς ἡ πολιορκία τοῖς Ἰουδαίοις

ἀρχὴν ἐλάμδᾳνεν. Οὕτω δέ τις ἣν θαυμάσιος ὁ Ἰά-.

χωδο: xal ἐπὶ δικαιοσύνῃ διαδόητος, ὡς xal τοὺς
παρ᾽ Ἰουδαίοις; ἔμφρονα: ταύτην ἀνομολοεῖν αἰτίαν
τῆς πολιορχίας σὐτῶν, τὸ κατ᾽ αὐτοῦ ἄγο; ὡς; δὴ
καὶ αὑτὸς Ἰώσηπος ἐγγράφως διαμαρτύρεταν ὧδέ
πη Miov* « Ταῦτα δὲ ᾿συμδέδηχεν Ἰουδαίοις xav
abis Ἰαχώθδου τοῦ διχαίον * ὃς ἦν ἀδελφὸς Ἴη-
σοῦ τοῦ λεγομένου Χριστοῦ " ἐπειδήπερ διχχιότατον
αὐτὸν ὄντα οἱ "loubato: ἀπέχτειναν, 0 Ναὶ μὴν καὶ

ECCLESIAST(C/É HISTORLE LIB, (1.

X ἢ εὐάχῳ. . αν δ - ^ YAT. 1 ᾿ H H :
καὶ ἢ εὐάχουστά σου τὰ ῥίματα παγτὶ τῷ λαῷ. Διὰ A habere. Persuade ergo inultitudini, ne de Jesu

858

ertet, Cunctus enim populus et omnes nos tibi
obtemperamus. Consiste igitur in templi pinnaculo,
ut eum ex superiore loco. omnibus sis conspicuus,
tum verba tua ab. omni. exaudiantur. multitud ne.
Proptet. festum enim. Pasch: convchüerunt tribus
«omnes una chin gentibus. Statuerunt igitur, qui
dieti sant Scribe et Pharisei, Jacobum in pinnacu-
hum templi, ct vociferati suat. dicentes : O. Ju-
ste, tibi omnes obtemperare debemus : et qnando-
qnidem popslus (ide sua de Jesu crucifixo seductus
errat, annuntia nobis, quod sil Jesu ostium. 198
llle vero voce magna respon:tit : Quid me .de Jesu
Fitio hominis interrogatis? Ipse sedet in celis, ad
dextram magr.:e virtutis et potestatis, venturusque
B est in nubibus cli. Ibi, cum multis de eerta indu-
*bitataque: fide satisfactum esset, gloriabantur leti
de Jaqnbi testimonip, et dicebant, Osanna filio Da-
vid. Scribe autem ipsi et Phariszei iuter se. dice-
, Vani: Male fecimus, qui tantum Jesu procuravimus
"tesiimenium.; Verum age asceadamus, et dejiciamus
eum, ut populus conterritus non credat οἱ, Ft
simul exclamarunt dicentes : Ὁ, o, et Justus ipse
.per errorem seductus est. Itaque pinnaculum asceu-
dertes, Justum ipsum pessumdederunt, et alius-
ad alium dixit, Obruamus eum Japidibus: et inec-
perunt eum lapidare. Cum autem dejectus in prz-
ceps nondum mortuis essel, sed conversus genua.
posuisset, dicens : Obsecro te, Da:uine Deus l'ate ,

( remitte: ipsis, nesciunt euim quid faciunt : βίον.

inquam, cum lapides in. eum obterere pergereut,
vnus ex sacerdotibus filiis Rechab, de quibus te-
tificatus est propheta Jeremias, exclamans: Desi«
ste, inquit, quid facitis? Jüsws ipse pro vobis orat.
Εἰ fullonum quidam, ligno que véstes complanabal
&rrepto, caput Justi. comminuit :- atque ille ita
ipartyrio est defunctus (1), anno septimo imperii
"Neronis: et sepultus est ia loco quodam juxia teu-
phis, et. colomella. ejus nomine'tinseripta. adliuc
ibi manet». Verus is testis Judois simul et Gra-
cis fuit, Jesum esse Christum. Postea statim Juidieo-
rui) oppuspatio, urbisque Hierosolymitang obsi-
dio ccepit. Tam mirificus antem justitiaque clarus
fuit Jacobus, ut. etiam prudentiores apud Judwos

ἐν τῷ εἰχοστῷ τῆς ᾿Δρχαιολογίας xal τὸν θάνατον D viri in piaculum adversus eum. perpetratum cau-.

αὑτοῦ διὰ τούτων δηλοῖ * « Πέμπει δὲ Kaisag'AMT-
: voy εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἔπαρχον; Φήστου τὴν «ελευτὴν
πυθόμενος, Ὁ. δὲ νεώτερος "Avavog, ὃν τὴν ἀρχις-
εωπτύνην εἴπομεν. παρειληφέναι, θρασὺς ἣν» τὸν τρό-
πον, καὶ τολμητὴς διαφερόντως. Alpis: ὃ τὴν
Σαδδουχαίων μετήτι, οἵπερ εἰσὶ περὶ τὰς κρίσει;
ὠμοὶ παρὰ πάντα: τοὺς Ἰουδχίους, "Ass δὴ οὖν
οἰ σοιοῦτος ὧν ΓΑνανος, νομίσας ἔχειν. καιρὸν ὀπιτή-
δειον, διὰ τὸ τεῦνάνα! Φήοτον, ᾿Αλθῖνον δὲ ἔτι κατὰ
τὴν 020» -ὑπάρχειν, xal! ifs αυνέδριον χριτῶν " xai
παραγαγὼν εἰς αὐτὸ τὸν ἀδελφὸν Ἰητοῦ τοῦ Xp:-
στοῦ ἡεγομένου, Ἰάχωθος ὄνομα αὐτῷ, xal τινας

(t) Quidam: exo: Jacobi iu tertium Neronis πὲ ρου zumim veferunt : seeusdum scilicet,

quam Yn Pus. vinctus Bomam est abductus.

-sam Judaici belli ex professo referant. Quenadino-
dum id ipse quoque Josephus scriptis suis. tesla--
tur, alicubi iia. dicens: « Judzeis autem lisee accide-
runt, propter Jacobutn Justum, qui frater erat,
Jesu, qui. dictus fuit Christus, ultione divina vin-
dicanduin : quandoquidem illum, eum justissimus
esset, Judai interemerunt. ». Sed. in. vicesituo
Antiquitatum mortem etiam;ejus hisce verbisexpo-
vit: « Caesar Festi morte audita, Albinum jn Jude-
am priefectum mjui:. Anauus autem junior, quem
pontificatum iniisse dixiffus, moribus conlidens,
et audax adinodum, ex. secta. Sadduciorum erat,

pos;-.

Digitized by Google
