839

NICEPHORI CALLISTI

$60

199 qui in juciciis supra omaes alios Judaos A ἑτέρους, ὡς παρανοιλησάντων χατηγορίαν ποιησά --

s$ievi Suntet. crudeles. Talis itaque cum esset Ana-
nus, opportunum idonceumque tempus se, Festo
defüucto, cua adhuc Albinus in itinefe esset,
nactum esse existimzus, judicum consilium cogit :
et (rare Jesu, qui dicebatur. Christus, Jacobo οἱ
nomen erat, quitusdamque. aliis in judicium pro-
ductis, et actione legum prievaricatarum institala,

ut lapidarentur. effecit, Quicunque. autem in urbe.

mquiores legumque peritiores videbantur esse gra-
viter id tulere. Et ad. iwperatorem clam legatos
misere oratum, ut ille ad Ananum, ne amplius
talia. faceret, scriberet : eum quippe nec aurea
recte fecisse asseverantes, Nonnulli etiam Albino
obviam processere, Alexandria iterfacienti, cumque
docuere, non ficuiss«e Auano, citra ejns sententiam
et volun!'atem, consilium judicii faciendi "gratia
cogere. Albinus porro verbis ejuxinodi persuasus,
ad Ananunm animo commoto scripsit, peenasque se
nb eo sumptarum minatus est. Quin et Agrippa
rex eam ob causam pontificatum ei, quem tres

μενος, παρέδωχε λευσθησομένους. Ὅσοι δ᾽ ἐδόχουν
ἐπιειχέστατος τῶν χατὰ τὴν πόλιν εἶναι, xai τᾶς
περὶ τοὺς νόμους ἀχριῦεῖς, βαρέω; ἤνεγκαν Ert
τούτο, Kak πέμπουσι πρὸς τὸν βασιλέα χρύφα, πα-
ρακαλοῦντες ἐπιστεῖλαι τῷ ᾿Ανάνῳ μηχέτ: τοιαῦτα
πράτσειν" μηδὲ γὰρ τὸ πρῶτον αὐτὸν ὀρθῶς πε-

-motxévat, Τινὲς δ' αὐτῶν καὶ τὸν ᾿Αλδῖνον ὑπαν-

τιάζουσιν, ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ὁδοιποροῦντα *
xai διδάσκουσιν, ὡς οὐκ ἐξὸν ἦν ᾿Ανάνῳ χωρὶς αὖ-
τοῦ γνώμης καθίσαι συνέδριον. ᾿Αλδῖνος δὲ πεισθεὶς
«olg λεγομένοις, γράφει μετ' ὀργῆς τῷ ᾿Ανάνῳ, λή-
ψεσθαι παρ᾽ αὑτοῦ δίχα; ἀπειλῶν. Ἔοικεν οὖν xai
ὁ βασιλεὺς ᾿Αγρίππας, διὰ τοῦτ᾽ ἀφελόμενος αὐτοῦ
τὴν ἱερωσύνην, ἄρξαντος μῆνας τρεῖς, καὶ Ἰησοῦ
τῷ τοῦ Δαμναίου αὐτὴν παρασχεῖν. » Τοιαῦτα μὲν
xai τὰ κατὰ τὸν Ἰάχωδον, οὗ ἡ πρώτη τῶν καθο-
λιχῶν εἶναι πιστεύεται ἐπιστολῶν, ὡς xal ἡ τοῦ
Ἰούδα, πάταις ἐχκλησίαις λαμπρῶς παῤῥησιαζόμε-
ναι" καὶ καὶ τέως μή τινες τῶν λίαν ἀρχαΐων
μνείαν τούτων πεποίηνται.

administraverat menses, ademisse, eumque Jesu. Damn:ei filio (4) dedisse videtur. » Et Jacobi quidem rcs
sic se habuere. Hujus esse ereditur prima inter catholicas Epistola, ad omnes ecclesias: ut ipsius
quoque Jud, magnifle cui libertate multa. scriptae: quamvis utriusque vetustiores mentionem nullam

faciant.

CAPUT XXXIX.

De Andrea. εἰ Bartholomeo sacrosancis apostolis,
quomodo martyrio pro Christo sint cohonestati.

Posi hunc et Andreas, coryphai Petri frater,
q.i primum Dominum Joannis indicio cognovit,
germanumque suium ad cumdem adduxit, rite vero,
et ut deccbst prorsus eum, qui vocatus fuerat

: primus, usque ad Christi in. caelum ascensionem,
vestigiis ejus insistens, officio suo functus cst.
Kt coelitus in specie ignearus linguarum Spiritus
sancti gratia aecepia, sorle quoque ei provincia
ca obuügit, ut ad gentes mitteretur : in Cappa-
dociam scilicet, Galatiam et Bithyniam, Quibus
ille peragratis, ad eam quoque accessit qua An-
tliropophagorum dieitur, et. ad Seytharum solitu-
dines, ad utrumque Pontuni Euxinum, 900 oras-

KESAA., A9',

Περὶ ᾿Ανδρέου καὶ Βαρθοζομαίου τῶν ἱερῶν àxo-
στόλων" ὡς τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ μαρευρίῳ xat-
ἐκοσμήθησαν.

Ἐπὶ δὴ τούτῳ χαὶ ᾿Ανδρέας ὁ τοῦ κορυφαίου Πέ-
τρου κασίγνητος, πρῶτον μὲν παρὰ Ἰωάννου τὸν
Κύριον ἐπιγνοὺς, καὶ τὸν σύγγονον πρῶτος εἰς αὖ-
τὸν ἑλχύσας, χαλῶς ct xal ὦ; χρεών γε ἦν τῷ
πρωτοχκλήτῳ, ἄχρι δὴ χαὶ τῆς εἰς οὐρανὸν ἀνήδου
Χρισξῷ xav! ἴχνος πολιτευσάμενος, καὶ τὴν ἄνωθεν
ἐν εἴδει πυρίνων γλωσσῶν χάριν τοῦ Πνεύματος
εἰσδεξάμενος, χλήρῳ xal οὗτο; τὴν εἰς τὰ ξύγη
ἐστέλλετο, Καππαδοχία μὲν olv αὑτῷ καὶ Γαλατία

. καὶ ἡ τῶν Βιθυνῶν διελάγχανον. Ἐπὴλθέ γε μὴν

xai τὴν, fj τῶν ᾿Ανθρωποφάγων ὠνόμασται, f, cs
Σχυθῶν ἐρημία, Εὔξεινός τε πόντος ἑχάτερος " τά
τε πρὸς Βοῤῥᾶν καὶ Νότον αὐτοῦ χλίματα, τό τε

que. septentrionales et australes, δὶ ipsum quo- p Βύξαντος πέδον" ἐφ᾽ ᾧ καὶ πρῶτον ἐπίσχοπον τὸν

que Byzantis solum. Ubi ecclesie ἃ se primum
insiitute, primum episcopum divum Stachyn pra-
fecit. Deinceps Thraciam, Micedoniam, ΤΊ 6598 -
]:un, et Achaiam peragravit. In quibus provinciis
oinil us, longo tempore sermonibus divinis, si-
gnisque et prodigiis mirificis Christum glorificans,
vandeni a proconsule AEgaato in crucem quoque
est actus ; illo ei crimine objecto, quod conjugem
ejus Maxinillam, (rawemque Stratoclem, iupie-
tutem ejas detestari. docuisset, el ad Christi tidem
adduxisset. Philippus autem οἱ Bartbolomous
. Syriam et Asiam superiorem sortiti sunt. Atque
in eorum locorum civitatibus emnibus, fidei fuu-
dauxntis jactis, templa consiruxergnig sacerdotes-

θεῖον Στάχυν καταστήσας ἐν Ἐχχλησίᾳ fv ἐχεῖτε
πρῶτος οὗτος ἐπήξατο" εἴτα rx Θράχης xat λῖακε-

δονίας, θεσσχλία; «e xal "Agata; ἐλθών" ἐφ᾽ οἷς
ἅπασι λόγοις θξοπρεπέσι καὶ σημείοις xal τέρατι
τὸν Χριστὸν δοξάσας οὐχ ἐλαχίστοις ἐν χρό ou, ὑπὸ
ποῦ ἀνθυπάτου Αἰγαιάτου τῷ σταυρῷ καὶ οὗτος mpoz-
ἕλωτα:, ἔγχλημά οἱ ἐπαγαγόντο;, ὄὅτιπτο τὴν γαμε-
τὴν αὐτοῦ Μαξιμέλλαν, καὶ τὸν ἀδελφὺν Στρατοχλέα,᾿
Χριντῷ προσαγάγοι, τὴν ἐχείνου βδελυξαμένους
δυσπέδειαν, Φιλίππῳ δὲ xax Βαρθολομαίῳ Συρία τε
xa "Asta ἡ ἄνω χεχλήρωτο. Τὸν ἀῤῥαγῆ τοιγαροῦν
τῆς πίστεως θεμέλιον ἐπὶ τὰς ἐχείνων πάσα; πόλεις
χαταπέξαντες, ναούς τε ᾧχοδόμουν, καὶ ἱερέας προὺ-
δάλλουτο. Ὃ τε μὴν Φίλιππος τὰ; τῆς Asia; διιὼν

(V^ Joiuwin. huae. fiium Guunalielis faisse, dixit supra. codem cap. 4.

Digitized by Google
