829

ECCLESIASTICAE HISTORIA LIB. ff.

830

τόμενοι " οἵ καὶ περὶ σοῦ χατήχηνται, ὡς ἀποστα- A perciti, de eo certiores facti essent, quasi omnes

«εἶν ἐχείνου πάντας διδάσκεις, xavapystv τε τὴν
περιτομὴν, καὶ μὴ τοῖς πατρῴοις ἔθεσιν ἐθέλειν
ἐμμένειν. Καὶ συνεδούλευον οἰκονομίᾳ χρώμενον,
ἀγνισθῆναί τε κατὰ τὸν νόμον xal ξυρῷ χρήσασθαι,
“ἵνα μὴ δοχῶν εἴη λύειν τὸν νόμον. Καὶ ὁ μὲν ἁγνι-
σάμενος, εἰσῇει τὸ ἱερόν" οἴ γε μὴν ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας
Ἰουδαῖοι τοῦτον θεασάμενοι, χεῖρας ἔτεινον θυμῷ
στρατηγούμενόι, Καὶ παραχροτοῦντες ἀλλήλους, ὡς
βεδηλοῦνέξα τὸ ἱερὸν, ἐξεΐλχον ἐχεῖθεν τὸν Παῦλον,
xai κτείνειν ἐδίψων. Ὃ δὲ τῆς σπείρας χιλίαρχος
τὴν σύγχυσιν ἠνωτισμένος τῆς πόλεως, δρόμῳ πολλῷ
*ataezcógae, τῶν μὲν χειρῶν ἐξήρπαζε τῶν φονών-
«ων δυσὶ δὲ βαρείαις περιδαλὼν ἁλύσεσιν, εἰς τὴν
“παρεμβολὴν ἦγε. Καὶ τὸν Αἰγύπτιον εἶναι νομίσας,
περὶ οὗ πρὸ βραχέος εἰρήχαμεν, διηρώτα. Ὁ δὲ
Ταρσέα μὲν ἑαυτὸν τῆς Κιλιχίας εἶναι ἔλεγεν " ἐπὶ
δὲ τῶν ἀναδαθμῶν στήσας, ἔπειτα λέγειν ἐκέλευεν.
"0 δὲ Παῦλος, τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἑστὼς διεξῇει "ὡς
Ὑνώριμος μὲν εἴη ξῆλον τοῦ πατρῴου νόμου αὐχῶν,
“παρὰ τῷ Γαμαλιὴλ τἀχριδὲς τῆς θρησκείας μαθὼν,
χαὶ ὡς ἐπιστολὰς παρὰ τῶν πρεσδυτέρων λαδὼν, εἰς
Δαμασχὲὸν ἥλαυνς, δεσμῷ περιθαλεῖν, οἵ Χριστὸν ἐχή-
ρυπσον' καὶ ὡς φῶς αὐτὸν ἄπειρον ἐξ οὐρανοῦ πε-
pvisspaje* χαὶ ὡς φωνῆς τινὸς ξένης ἐν μεθέξει
ἐγένετο. Πηρός τε ἐντεῦθεν γενόμενος περιΐει " xal
ὡς ὑπὸ ᾿Ανανίον πάλιν ἔσχε τὸ φῶς " καὶ ὡς ἔσχε
τὸ βάπτισμα τῷ Ἰησοῦ ὀνόματι σφραγισθείς, “Δ δὴ
πάντα διεξιὼν, εἰς ὄχλον μείζονα ἦρε τὸ πλῆθος,

doceret ἃ lege deficere, circumcisionem abolere,
et patrios mores negligere : proindeque auctores
suasoresque ei erant, ut éoosilio ad tempus ac-
commodato, purifiearetur, et ex legis prescripto
coput raderet, ne scilicet legem abrogare videre-
tur. Atque ille quidem ita purificatus, templum
inzreditur : Judei autem Asiani eo conspecto,
180 ira vehementiore ducti, manus ei inferunt,
el alius alium cohoriati, tanquam eum qui tem-
plum profanaret, inde extralunt, et occidere mo-
liuntur. Ceterum cobortis tribunus, tumultu eo
civitatis audito, magna cum celeritate accurrit, et
Paulum ex percussorum manibus raptum, gravi-
bus duabus catenis vinctuaf, in castra ducit : et
quod eum 4ZEgyptium illum esse, de quo paulo
ante diiimus, opinaretur, idipsum inquirit. Ille
autem Tásensem se ex Cilicia esse dicit. Deiade
cum eum in gradus statuisset, causam dicere ju-
bet. Ibi Paulus stans, de rebus suis commemorat,
quod spectatum scilicet satis esset, zelo se οἱ demu-
latione patriz legis flagrantem, apud Gamalielem
ceremonias ejus accurate et diligenter didicisse :
gcceptisque a senioribus epistolis, Damascum, ut
ibi in vincula, qui Christum przdicassent, conji-
ceret, contendisse. Jmmensam vero tum cceelitus
lucem cireum se coruscassd, vocemque inauditam
antea ad se delatam) esse : excacatum inde cir-
cuisse, visum postea rursus ab Anania recepisse,

Apt αὐτὸν, λέγοντες. Οὐ γὰρ καθέχει ζῇν τὸν τοιοῦ. (C, denique baptismo consignatum, Jesu Christo mo-

τὸν, Kat ὁ χιλίαρχος, μάστιξιν αὑτὸν ἥπειγε. Κἂν
ἐχεῖνος Ῥωμαῖον ἑαυτὸν ἐπειπὼν, τῶν πληγῶν
ἀπηλλάττετο, "Àua δ᾽ ἕῳ τἀσφαλὲς ὁ χιλίαρχος γνῶ»
να! ἐθέλων, τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τὸ συνέδριον μετα-
στέλλετο, Καὶ πάλιν ὁ Παῦλος; δημηγόρος ὧν, ὑπὸ
"Avavlou τὸ στόμα ἐτύπτετο ὅν ὁ Παῦλος ἀρχιερέα
Ὑςε ὄντα μὴ εἰδὼς, τοῖχόν τς χεχονιαμένον ἐκάλει,
xai παρὰ τὸν νόμον τὴν κρίσιν ἐξάγοντα. Εἶτα ue-
θόδῳ τινὶ φαρισαῖον ἑαυτὸν ὠνόμαζε, καὶ ὡς ὅτι νὲ-
χρῶν κηρύττει ἀνάστασιν, εἰς χριτήριον παρεισήγε-
το. Δι᾿ οὗ καὶ πρὸς Φαρισαίων τὰ πιστὰ σχὼν, μὴ-
δὲν τι διαμαρτάνειν, ὑπὸ τοῦ χιλιάρχον ἀνήρπαστο
δεδοικότος, μὴ τι τῷ πλήθει γένοιτο πρᾶξαι τῶν
ἀπρεπῶν. Νυχτὸς δ᾽ ἐπιστῆναι λόγος Χριατὸν, καὶ

θαρσεῖν. ἐγχελεύεσθαι. ἙἘπίσης τε ὡς xal ἐν 'Iepou- D

σαλὴμ κὰν τῇ Ῥώμῃ μαρτυρεῖν ὑπετίθει, "Opxotg
δέ τινες ἠσφαλίζοντο, πεῖσαι μὲν τοὺς ἱερεῖ; ἐξάγειν
τὸν Παῦλον τῆς πόλεως " αὑτοὺς δ᾽ ἐν ἑτοίμῳ ἔχειν
χτείνειν αὐτόν, Ὃ δῆτα Παῦλος; μαθὼν, ἤγγελε γὰρ
ὁ τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ παῖς τὴν βουλὴν, τῷ χιλιάρχῳ
£aíys8. Ὃ δὲ, KiaUAw. δὲ Λυσίας: dv αὐτῷ
ὄνομα, ὃνσὶν ἑκατοντάρχοις xal διαχοσίοις δεξιο-
λάδοις, σὺν ἱππεῦσιν ἐδδομήχῃηντα παρεδίδου τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον᾽ χτήνει ἐπιδιθάσας εἰς Κα: σάρειαν
νυχτὰς, τῷ ἡγεμόνι Φήλικι σύναμα ἐπιστολῇ τοῦτον
παρέπεμπε, Καὶ ὃς δεξάμενος τοὺς ἐξ Ἱεροσολύμων
Ἄχοντας, xav' αὐτοῦ εἰπὼν τοὺς χατη οροῦντας ix-
δέχεσθαι, τῷ πραιτωρίω Ἡρώδου φυλάττεσθαι πα-
ργυχχύα

men dedisse. Hic omnia cwm referret, magis
etiam magisque tumultuari inultitudo incipit : tol-
lendum eum esse, neque talem hominem vivere:
debere, clamitans. Tum tribunus Paulum flagellis.
urgebat. At ille, cum Romanum se civem esse di-
ceret, plagis liberatur. Deinde, cum prima luce
tribunus, rem omnem certius cognoscere volens,
pontiüces et consilium evocat :, atque ibi eum
Paulus rursus concionaretur, ab Anania in os:
verberatur. Quem P»ulus pontificem esse nesciens,
cum parietem eum dealbatum vocat, tum illegi-
timum iniquumque ei judicium objicit : deinde
consilio quodam pro tempore capto, Phariseum 50.
nominat : ei quod mortuorum resusreetioneme
praedicet, propterea se in jus trahi. dicit. . Hoe
modo, Phoriseorum sibi, nihil eum eriminis ad-.
misisse credentium, conciliat studia : e&. tribunus
veritus, ne quid multitudo, quod minus deceret,
faceret, eum abducit, Noctu. vero Cliristus Paulo
assistens, forti animo esse jubet : eumque sicui
lMlierosolymia, ita Rom: quoque de se testificatu-
rum esse dicit, Erant autem quidam qui juramento
€opfirmaverant, persuasuros se quidem sacerdoti -
bus, ut Paulum e civitate producerent, ipsos vero
ad eum necandum paratos fore. Quod cum Paulus
coguovissel (nam id ad eum sororis ejus filius de-
tulerat), wibuno 18 »iguiticat. Ille porro, Clau-
dius scilicet Lysias (ita enim vocabatur) duub's-
ceniurjonibus, ducentisque liastatis, εἰ sey tuaginta-

Digitized by Google
