7e cop

905
σμένην οἰκίαν, τη λεῖον ἣν τοῦτο, τοὺς Eb. v προῦ-
φέρεσϑαι τροφά:. Εὐθέως δ᾽ ἐξοῤῥάξαντες τὰς θύ-
ga;, εἰσεπήδων" xal μόνον οὐκ ἐκ τῶν φαρύγχων
ἀναθλίδοντες τοὺς ἀχόλους ἀνέφερον. Ἔτύπτουτο δὲ
γέροντες ἀντεχότενοι τῶν σιτίων. Καὶ χόμας ioz2-
pásTovto γυναῖκες, συγχαλύπτουσαι τὰ ἐν χερσίν.
Οὐδὲ τις ἦν οἶκτος πολιᾶς ἢ νηπίων " ἀλλὰ συν-
&n2lpovte; τὰ παιδία τῶν ψωμῶν ἐκχρεμάμενα, κατ’
ἐπεῖον εἰς ἔδαφος " τοῖς δὲ φθάσασι τὴν εἰσδρομὴν
αὐτῶν, xai προχαταπιοῦσι τὸ. ἁρπαγησπόμενον, ὡς
ἀδιχηθέντες ἦσαν ὠμότεροι. Δεινὰς δὲ βασάνων ὁδοὺς
ἐπενόουν πρὸς ἔρευναν τροφῆς * ὀρόδοις μὲν ἐμφράτ-
ποντες τοῖς ἀθλίοις τοὺς τῶν αἰδοίων πόρους, ῥά-
ὅδοις δ᾽ ὀξείαις ἀναπείροντε; τὰς ἕδρας. Τὰ φριχτὰ
δὲ χαὶ ἀχολῖς ἔπαδχέ τις εἰς ἐξομολόγησιν ἑνὸς ἄρ-
Ξον, χαὶ ἵνα μηνύσῃ 6páxa μίαν κεχρυμμένων ἀλφί-
τῶν. Οἱ βασανισταὶ δ᾽ οὐχ ἐπείνων χαὶ γὰρ ἧττον
ἄνομον ἣν τὸ μετὰ ἀνάγκης " γυμνάζοντε; δὲ τὴ»
ὀπόνοιαν, καὶ προπαρχσχευάζοντες ἑαυτοῖς εἰς τὰς
ἑξῆς ἡμέρας ἐφόδια, τοῖς δ᾽ ἐπὶ τὴν τῶν Ῥωμαίων
φρουρὰν νύχτωρ ἐξερπύσατιν ἐπὶ λαχάνων συλλογὴν
ἀγρίων καὶ rózx;, ὑπαντῶντες ὅτ᾽ ἤδη sob; πολε-
εἰους διαπεφευγίναι ἐδόχουν, ἀφήρπαζον τὰ xopt-
σθέντα * καὶ πολλάχι; ἱχετευόντων χαὶ τὸ φριχτότα-
τον ἐπιχαλουμένων ὄνομα τοῦ Θεοῦ, μεταδοῦναι μέ-
ρος αὐτοῖς ὧν κινδυνεύσαντε; ἔνεγχαν, οὐδ᾽ ὁτιοῦν
μετέδοσαν. ᾿Αγαπητὸν δ᾽ ἣν τὸ μὴ καὶ προταπολέσθαι
σεσυλημέ"ους. » Τούτοις μεθ᾽ ἕτερα ἐπιφέρει Σέγων."
τ Ἰουδαίοις δὲ μετὰ τῶν ἐξόδων ἀπεκόπη visa σω-
τηρίας ἐλπίς. Καὶ βαθύνας ἑαυτὸν ὁ λιμὸς, xat
οἴκους xal γενεὰς τὸν δῆμον ἐπεθέσχετο" xal τὰ
μὲν τέγη πεπλέρωτο γυναιχῶν τκαὶ βρεφῶν λελυ-
μένων, οἱ στενωποὶ δὲ γερόντων νεχρῶν. Παῖδες δὲ
xal νεανίαι διοιδοῦντες, ὥσπερ εἴδωλα xatà τὰς
ἀγορὰς ἀνειλοῦντο, καὶ χατέπιπτον, ὅποι τινὰ τὸ
πάθος καταλαμθάνο'. ᾿Θάπτειν ξὲ τοὺς προτήχυντας
οὔτο ἴσχνον οἱ κάμνοντες, xal τὸ διευτονοῦν ὥχνει,
διά τε τὸ πλῆθος͵ τῶν νεχρῶν, καὶ τὸ χατὰ od,
δρηλον. Πολλοὶ γὰρ τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν θαπτομένοις
ἐπαπέλνητχον πολλοὶ δ᾽ ἐπὶ τὰς θήκας, πρὶν ἐπι-
στῖναι τὸ χυεὼν, προῆλθον. Οὔτε δὲ θρῆνος ἐν ταῖς
συμφυραῖς, οὔτε ὀλοφυρμὸς ἣν ἀλλὰ ὁλιμὸὺς ἤλεγχε
κὰ πάθη Ξηροῖς δὲ τοῖς ὄμμασι xai σεσηρόσι τοῖς
στόμασιν ol δυσθανατοῦντες ἐφεώρων τοὺ; φθάσαν-
τας ἀναπαύσασθα'. Βαθεῖα δὲ τὴν πόλιν περιεῖχε
etyh, καὶ νὺξ θανάτου γέμουσα " xal τούτων οἱ λῃ-
σταὶ χαλεπώτεροι " τυμβωρυχοῦντες γυῦν tà; οἰκίας,
ἐσύλων τοὺς νεκρούτ᾽ καὶ τὰ καλύμματα τῶν σω-
μάτων περισπῶντες, μετὰ γέλωξος ἐξήεσαν * τάς τε
ἀχμὰς τῶν ξιφῷν ἐδοκίμαξον ἐν τοῖς πτώμασι, xal
τας τῶν ἐῤῥιν μένων
πείρᾳ τοῦ σιδίρου. Tou; δὲ ἱκετεύοντας χρῆσθαι
οφίσι δεξιὰν καὶ ξίφος τῷ λιμῷ κατέλιπον ὑπερὴ-
φανοῦντες. Καὶ τῶν ἐκπνεόντων ἔχαστο; ἀπηνὲς
ἐφεώρα, τοὺς στατιαστὰ: ζῶντας ἄπο-
τὸ μὲν πρῶτον ἐκ τοῦ δημοτίον θη-
σαυροῦ τοὺς νεκροὺς θάπτειν ἐχέλενον, τὴν ὀσμὴν
οὐ φέροντες * ἔπειτα ὡς οὐ διήρχουν, ἀπ τῶν τει-
χὡν ἐῤῥίπτουν εἰς τὰς φάραγγας. Περιτὼν δὲ ταῦτας

PATROL. G5. CXLV.

εἰς τὸν νεὼν
λιπών. Οἱ δὲ

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. lil.

τι ζῶντας διήλαυνον ἐπὶ

906

Δ que in. rebus aliis obtinet. verecundia, ea in famis
et inediz miseri» proculcatur. Siquidera mulieres
ex virorum, liberi ex patrum, et quod omnium
luctuosissimum est, matres ex infautum ore cibum
rapientes, extrahebant. Et cum dulcissima in ma-
nibus carum pignora marcescerent, extremas 1a-
wen illis vita susiinend:e reliquias auferebant. Ac
ne sic quidem cibum furtim capientes latere potue-
runt. Pa:sim euim ipsis, raptisque eorum cibis,
seditiosi pradones finminebant.  Ubicunque enim
illi «des clausas conspexissent, suinpto iude. indi-
eio, cibum intus capi existimantes, statim foribus
perfractis, cum impetu in eas insiliebant: et tan-
tum non ex ipsis faucibus miserorum minutissima
frusta excutientes, reddere cogebant. NXerberibus
afficiebantur senes, epulas suas propugnantes :
capillis raptabantur mulieres, cibos quos habea: t
oceultantes, Nulla . éanitici, nulla tenerze a-tatis erat
commiserauo: sed pucllos una cum ciborum fru-
stis, quos in ore habebant, in sublime sublates,
8010 allidebant. Si qui autem impressionem atque
impetum eoruni preevenissent, οἱ id quod illi. ra-
pturi fuerant degtutiissent, tum illi tanquám injuria
affecti, ferociores crudelioresque fiebant, et gravis-
sima ad cibum inquirendum tormentorum crucia-
tuumque genera excogitabant. Meatus namque pu-
dendorum calunitosis hominibus ervo immisso
ebturabant. Quibusdam in arcana sedium loca. (id
quod auditu horrendum est) perticas acutas — per
vim immittelant ut vel panem unum, vel occultae
farine pugillum indicareut. Carniflces autem illi
'non omnes egebant : et injuria violentiaque eorum,
propter necessitatem, juris mquitatisque locum
obtiinuissent, sed vecordiom suam palam prie se
ferentes, alimentum tanquam viaticum sibi rapi-
nis in futurum tempus parabant: ᾿ς si qui noctu ex
urbe clam in Romanorum castra et wunitiones ad
olera herbasque agrestes colligendas prorepsissent,
cum miseri illi se hostium custodias fallendo eva-
sisse crederent, in latrones eos incidebaut, qui eis
quod attulissent diripiebant: et. cum szpe miser-
rimi illi mortales, horreudo θεῖ invocato. nomine
priedouibus ad pedes eorum provoluti supplicarent,
2392 ut minimam. saltem partem. pabuli, quod
D extremo. adiio. periculo attulissent, eis redderent,
nihil prorsus recipiebant. Quin. bene etiam secum
agi putabant, si ad eum modum dispolia!i, non
contrucidarentur. » His deinceps alia subjungit,
dicens: « Judzmis porro et exitus ad fugam omnis.
praclusus et spes salutis prorsus. przcisa erat. Fa-
mes autem invalescens, passimque per domos et fa-
nillias populum depascens crescebat. Domus mulie-
rum etinfantum eidaveribus plena erant, !n angipor-
tibus passim senes mortui jacebaut. Pueri autein εἰ
adolescentes intumescentibus corporibus, tanquam
idola et simulacra in foro circumeuntes, ubicunque .
quemque eaaus occupasset, concidebant. Sepeliro
vero genere sibi aut necessitudine olia conjunctos,
mbecilli non poterant: valentiores autem horre-
29

Digitized by Google
