865

ECCLESIASTIC/E HISTORIE LIB. II.

866

εἰρηνιχῷ τέλει πρὸς αὐτὸν διαθαίνει, Ὁ δ' αὖ γε A esset, pulcherrime explevisset, Christumque sinu]

Ματθίας, ὁ τὸ ἔλλειιμα τῆς δωδεκάδος ἐφαρμσσάμε-
νος, οὗτος δὲ τῇ πράτῃ Αἰθιοπίᾳ προσδαλὼν, καὶ τῇ
θηριωδίᾳ καὶ ἀπεχθείᾳ τῶν ἀλογίστων ἐχείνων ἐθνῶν
πλεῖστα πεπονηχὼς, ὅσα τ᾽ ἐχρῆν λόγοις χαὶ ἔργοις
τῷ θείῳ Εὐαγγελίῳ ἐπιδειξάμενος, καὶ τῷ Χριστῷ

τὰ πλήθη ὑπαγαγὼν, τῷ λογισμῷ κχραταιούμενος,

τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀνεδήσατο.
annuntiando  prestitisset ,
intrepido et forti martyrii coronam suscepit (1).

KESÀA. MA',

Περὶ τοῦ ἁγίου dzcocólov καὶ εὐαγγελιστοῦ
Mac8alov.,

"Ex δὲ τελωνίου Ματθαῖος παρείληπται " πυρινῃ 5

δὲ γλώσσῃ οὐχ ἔλαττον τοῖς πρώτοις τῶν ἀποστόλων
χληρωσάμενος γέρας τὴν κατ᾽ αὐτὸν ἱστορίαν τῶν
ἱερῶν- Εὐαγγελίων πρῶτος 'Ἑόραΐοις κατάρχεται.
Πιολλαῖς τοιγαροῦν καὶ οὗτος ὁ θεῖος ἀπόστολος, πε-
ριέδοις τὸν Χριστὸν εὐαγγελισάμενος, Μῴραν τε ix
χώρας ἀμείδων, καὶ ἔθνο; ἐξ ἔθνους, ἔσχατον ὑπὸ
τοῦ ἄτοντος αὐτὸν Πνεύματος καὶ ἐπὶ σὴν τῶν
πλνθρωποφάγων χώραν ἀπάγεται, ἕν τινι πόλει,
διυρμῆνη ἦν αὐτῷ ὄνομα" ἐφ᾽ fj δὴ xal Πλάτωνα
τὸν αὐτοῦ φοιτητὴν ἐπίσχοπον ἀνειπὼν͵, αὐτὸς ἐπί
41v. τῶν ἀγχιθύρων τῇ πόλει ἀνιὼν ὁρέων, τὴν τοῦ
ἔθνους σωτηρίαν ἀποχαλυφθῆναι προσηύχετο, Οὕτω
δ᾽ ἔχοντι τῷ ἀποστόλῳ, ὁ Κύριος Ἰησοῦς ὡραίῳ
τὴν ὅψιν παιδὶ ἀφομοιωθεὶς, xal πλησίον στὰς, εἰ-
ρήνην τε αὐτῷ ἐπιφθέγγεται" ἔπειτα ῥάδδον ἐγχει-
ρίσας, Ταύτην, ἔφη, χατιὼν ἐν τῇ πόλει πρὸς τῇ
«πύλῃ τῆς ἐκκλησίας, ἣν δὺ καὶ ᾿Ανδρέας ᾧκοδο-
μήσατε, χαταφύτευσον, χαὶ εἰς δένδρον μέγα καὶ
ὑψηλὸν εὐθὺς ἐπιδώσει. Ὃ γε μὴν καρπὸς αὐτῷ
»πο)ὺς ἔσται σφόδρα, παραλλάττων τε τοὺς πολλοὺς
τῷ μεγέθει, xàv τῇ γεύσει διαφέρων ὡς πλεῖστον "
πηγὴ δὲ ἀφθόνου καὶ διειδοῦς ὕδατος, Ex τῆς αὐτοῦ
ῥίζης κελαρύζουσα προσελεύσεται " ἐν ᾧ τῶν "Av-
θρωποφάγων ὅσοι; λούσασθαι γένοιτο, fj τε ὄψις
πρὸς τὸ εὐπρεπὲς μεταῤῥυθμισθείη, αἴ τε χαρδίαι
τὸ ἄγριον ἀποθέμεναι, πρὸς τὸ εἰρηναῖον μεταχιυ»
ρήσουσι, καὶ τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀλλοίωσιν ἕξουσι,
καὶ δὴ χατιόντι, ὁ τῆς πόλεως ἐχείνης βασιλεὺς
προσυπῆντα, σύναμα γυναιχὶ xot τέχνῳ. Φουλόια-
νὸς 6b xal Φουλδιάνα καὶ Φουλδιανὸς ἧσαν αὑτοῖς
^i ὀνόματα, πνεύμᾳτι πονηροῖς ἐξεταζόμενοι" οἷς
τὰς χεῖρας εὐὐυὺς ἐπιθεὶς, ἐξύλαυνς τὸ λυποῦν,
Ὑπήγνυ δὲ καὶ τὴν ῥάδδον, καὶ εἰς δένδρον εὐθὺς
μετεσχεύαστο. Καὶ ἡ πηγήξῥιζόθεν τὸ ὕδωρ προΐει,
πότιμον xat διειδὲς" ἀναθλύζουσα, Ἐπεὶ ὃξ τὸ πλῆ-
θοὸς συνέῤ ῥει, τὸ παράδοξον ἐχ πληττόμενοι, ἐχεῖνος
ἐπὶ μετεώρου ἑστὼς, τῇ πατρίῳ ἐκείνων γλώττῃ τὸ
σωτήριον χατήγγελλε χήρυγμα. Καὶ εὐθὺς ὅλῃ ψυχῇ
τῷ ἐκχεῖθεν ῥέοντι ὕδατι ἐδαπτίζοντ.. Καί γε τοῦ
καρποῦ τοῦ δένδρου ptt ταλαμθάνοντες, τὴν χαλε
λίστην ὄντως ἀλλοίωσιν ἠλλοιοῦντο. Φουλθιχνῷ Oi
μετέμελεν εὐθύ; καὶ τὸ πλῆδος μεταῤῥέον τῷ ἀπο-
στόλῳ ὁρῶν, ζήλῳ περικαγόμενος ἤχθετο xul $:02-

el Christo magnam hominum

et divinis concionibus: et. operibus admíraudis
glorifüivasset, morte pacifica et'quieta ad illum
commigravit. Matthias porro, qui jacturam" duo-
denarii apostolorum numeri sarserat, primam
&thiopi: am, adiit :.atque ibi a feris, infestis,
immanibusque gentibus multa pertulit. Cum vero,
qu2 oportuit, et verbis et factis divino Evangelio
multitudinem accumulasset , animo

CAPUT XLI.
De sancto apostolo et evangelista Maltliao.

Matthzus autem, ex publicanis assumptus, ignea
lingua nap minorem quam primarii apostoli gra-
(iam consecutus, sacrorum Evangeliorum historiam
primus Hebrai scripsit. 1» queque sanctus apo-
stolus, profectionibus mullis, ex alia regione atque
gente in aliam subinde migrans, Exaugelio pra-
dícando perfectis, ad. postremum Spiritus sancti
duc(u ad Antbropophagorum terram, in civitatem
cui nomen est Myrmenz, pervenit : in qua Platone,
seciatore suo, episcopo declarato, ipse iu queiu-
dam civitati prozimum collem conscendens, ut
sibi gentis ejus sxlus revelaretur, orat. lloc, ita ;
agenti apostolo , DOhinus Jesus -formosi pueri
specie assistens, eum pacem illi precatur, tuu

C virgam in manus ei dat. Eam, 'cum descendisset,
' in urbead ecclesie, quam ipse et Andreas con-

struxisaet, portam planjaré jubet, in arborem
magnam et éxce!sam illico. evasuram, fructumque
plurimum megnitudine simul ct sapore aliis longe
superiorem Jaturam : fontem praterea, eopiosuni
et pellucidum, cum lent susurro, ex radice ejus
erupturum esse pollieitns : : in quo quicunque
Anthropophagi lavissent, eorum simul et "vultus
ad formam decentiorem compositum et corda
agresti feriiate posita, d placabilitatem et leni-
tatem éonversum, prorsusque cos in melius n.u-
tatum "iri, Descendenti igitur, civitatis ejus prin-
ceps uua cum conjuge et filio 90/4 (Fulvianorpm
patri el filio, Fulvianz autem matri nomina erant)
obvius Git. Malignis auiem illi excruciabantur spi-
ribus, Quibus €cin manus. βίαι) imposujsset, .
demones illi turbatores profugerunt. Pangit vero
et virgam illam, et confestim ea in arborem ex-
crescit : siulque ἃ radice undam, cum aspectu
amenam, tum potioni cominodan, scatentem pre-.
fert. Hoc tam insigni miraculo multitudo conster-
naia, cum eo conflueret : ille e superiore Joco,
patria ejus Bentis lingua, salutiferum eis annunti»t
Evangelium. Et statim ex iptimo animi affecto, in
co ipso fonie, sacro lavantur baptismo : Írüctuque
itilem arboris illius gustato; omnium guleherraua
illa mutatione perfrunntur. Fulvianus vero stain
ponitentia ductus, et quod multitudinem ad apo-
stolum confluere videret, — semulatione sinistra

(0) Lazidibus pene. ob:utus, 81} postremum securi percussus.

Digitized by Google .
