t55

Quomodo [rater Domini Jacobus certamen pro Christo
peregerit.

Sed hzc de primoribus Cliristi. discipulis sint
satis, quorum: martyriis expositis, cum ad hune
loeum pervenerimus, consequensesse videtur, et
reliquorum deccm vitz finem in secundo hoc tomo
perstringere: non quod eodem tempore beatum

felicemque exitum omnes sint consecuti, sed id
fleri oportere duximus, ut et compendiosa et. dilu- ^

cida nobis constet historis. Deinde qui eorum
conjugium sint complexi, quique sincera Ecclesize
scripta reliquerint, memoraturi, flnemque ita

secundo huic sacre Historie volumini impesituri :

ut scilicet post primum, qui Christi res onines con-
tinet, secundum hunc de duodecim apostolorum
actis absolvamus librum: quamvis longius "nobis
instituta excrescat. bistoria. Sed enjm post Petrí
εἰ Pauli obitum, Jacobi, qui frater Domini est
nominatus, et Ecclesiam Hierosolymitanam primus
ab ipso Servatore Christo, seu (ut quidam volunt)
ab ipsis etiam postea apostolis sibi commissam
administrandam suscepit, Obliasque (1) hoc e:t
Justus, appellatus est, mortem exponam. 197
Quod enim, divus Paulus Judaeorum dolum, per
Festum et provacationem ad Caesarei, effugisset :
illi qu:e in Paulum structae. non processerant, eas
in Jacobum convertunt insidias, Qualem autem is
habuerit finem, Hegesippus, qui prim:e successionis

NICEPHORI CALLISTI
cÁPuT xxxvii. A

᾿ ————

856
KE9AA, AW.
“Ὡς ὁ τοῦ Κυρίου ἀδελφὸς Ἰάκωξος τὸν κατὰ
Χριστὸν διεξηῖθεν ἀγῶνα.

Eu δὲ ἄρα ἐνταῦθα γενομένῳ τοῦ λόγου, xal
«ὧν χορυφαίων ἀποστόλων τὸ τέλος διεξεληλυθότι,
ἀκόλουθον εἶναι κρίνεται καὶ τῶν λοιπῶν δέχα τὸ
τοῦ βίου πέρας τῷ παρόντι μοι δευτέρῳ τῶν τόμων
διαδραμεῖν" εἰ γαὶ μὴ ἐν ἴσῳ χρόνῳ τοῦ μαχαρίου
τέλους τούτων ἕχαστος εἴληχεν" ἀλλ᾽ ἵν᾽ εὐσύνοπτον.
εἴη, τὸ σύγγραμμα, οὕτω δεῖν ἥγημαι " εἶτα διαλα-
δεῖν, καὶ ὅτοι τούτων τὴν συζυγίαν ἠσπάσαντο"
ὅσοι τε ἀκραιφνῇ συγγράμματα τῇ Ἐχχλησίᾳ κα-
ταλιπόντες ἀπήεσαν, χαὶ οὕτω χαὶ τὸν δεύτερον
τουτονὶ τόμον τῆς ἱερᾶς ἱστορίας διαπερᾶναι, μετ ἃ
τὸν πρῶτον τὰ περὶ Χριστοῦ πάντα διεξιόντα, δεῦ -
τερον τοῦτον τὰ τῶν δώδεχα μαθητῶν καὶ ἀποστό-
λων διαπεραίνοντα' χἂν xal εἰς μῆχος τὰ τῆς παρ -
οὐσης συγγραφῆς προχωρήσῃ μοι, xal 6h μετὰ
τὴν Πέτρου xai Παύλου τελείωσιν τὴν Ἰακώδου
ὃς ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου ἐλέγετο" xai τὴν Ἔερο-
σολύμων Ἐκχλησίαν πρῶτος παρὰ τοῦ Σωτῇ -
pos Χριστοῦ ἐγχεχείριστο’ ὡς δέ τινες, καὶ ma-
ρὰ τῶν ἀποστόλων αὑτῶν ὕστερον ( Ὀδλίας δὲ
ἐχαλεῖτο, 6 ἔστι δίχαιος )' διηγήσομαι. Ιαύλου
γὰρ τοῦ θείου τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπιδουλὴν διὰ
Φήστου ἀποδράντος, ἄτε δὴ τὸν Καίσαρα ἐπιχα-
λεσαμένου, ἐχεῖνοι τῆς ἐπιδουλῖς ἣν ἐκείνῳ de vov
ἐκπεσόντες, ἐπὶ τὸν Ἰάχωδον δρέπο νται, Oo δὲ
αὐτῷ τὸ τέλος, Ἡγήσιππο; ἐν τῇ πρώτῃ τῶν ἀπο-

apostolorum temporibus vixit, iu quinto Commeuta- C στόλων διαδυχῇ γενόμενος, τῇ πέμπτῃ τῶν Ὑπομνη-

riorumsuorum]libroad hunciodum recenset; «Susci:
pit autem Ecclesiam una eum apostolis adininístran-
dam frater Domini Jacobus, qui ab omnibus Justts
cognominatus est, ab ipsus Domini ad nostra υ56:6
tempora. Plures equidem hoc nomine fuere Jaco! i :
sed iste ex ipso matrissuz utero sanctus fuit : vinum
οἱ siceram non bibit, neque de animante quopiam co-
medit, novacula super. eaput ejus non ascendit, oleo
unctus non est, balneo quoque minime usus. Huicuni
in sancta ingredi fas erat: neque vestem laneau
ullam, sed lineam tautum gestabat. Solus quando-

μάτων αὐτοῦ τοῦτον ἱστορεῖ τὸν τρόπον" € Διαδέχε-

ε παι δὲ τὴν Ἐχχλησίαν μετὰ τῶν ἀποστόλων ὁ ἀδελ-

q^; τοῦ Κυρίον Ἰάχωθο;, ὁ ὀνομασθεὶς ὑπὸ πάντων
Δίκαιος ἀπὸ τῶν τοῦ Κυρίου χρόνων μέχρι καὶ
ἡμῶν" ἐπεὶ πολλοὶ ᾿Ἰάχωδοι ἐχαλοῦντα. Οὗτος δὲ ἐκ
χοιλίας μητρὺς αὑτοῦ ἅγιος ἦν " οἶνον χαὶ σίχερα
οὐχ ἔπιεν, οὐδὲ ἔμψυχον ἔφαγε" ξυρὺς ἐπὶ τὴν χε-
φαλὴν αὐτοῦ οὐχ ἀνέδη. “Ἔλαιον οὐκ ἠλείψατο, καὶ
βαλανείῳ οὐκ ἐχρήσατο. Τούτῳ μόνῳ ἐξὴν εἰς τὸ
ἅγια εἰσιέναι, Οὐδὲ γὰρ ἐρεοῦν ἐφόρει, ἀλλὰ σινδό-
va;. Καὶ μόνος εἰσήρχετο εἰ; τὸν ναόν" εὑρίσχετό

que in lemplum ibat, ibique iu genua procumbere, . τὰ χείμενος “ἐπὶ τοῖς γόνασι, xal αἰτούμενος ὑπὲρ

et pro remissione peccatorum populi orare cóm-
periebatur. Genua quidem ejus cameli instat. per
callum | indurueraut, propterea quod semper ea
iuflecteret, adorans ad Deum. Gum itaque. inulti
eliam ex principibus fidem amplecterentur, tumultus
concitatus est ἃ Judzeis, scrilis et. Phariseis: qui
vo periculi rem devenisse dicebaut, ut popelus
oinnis Jesum pro exspectato iilo Christo | haberet.
Quare, ad Jacobuia convenientes, inquiunt : Cohor-
tamur te, ut. cobibeas populum, qui de Jesu ipso
seduetas 6.1, Christum. euim esse existimans. Dis-
suade, quisumus, iis qui ad diem Pasch huc
venere, opinionem et lidem de Jesu. Tibi enim
paremus omnes, et cum populo uriverso iestili-
camur te justuin esse, neque personarum gationem

τοῦ λαοῦ ἄετιν" ὡς ἀπεσκληχέναι τὰ γόνατα αὐτοῦ ^
δίχην χαμήλου, διὰ τὸ ἀξὶ χάμπτειν προσκυνοῦντα
τῷ Θ:ᾧῷ,. Πολλῶν οὖν πεστ ἐνόντων καὶ τῶν ἀρχόντ ων,
θύρυδος ἦν τῶν Ἰουδαίων xaX γραμματέων καὶ δα.
ρ'Ξαίων λεγόντων t: κινδυνεύει πᾶ: ὁ λαὺς Ἱντοῦν
τὸν Χριστὸν πρυσδοχᾷᾶν. "Ἔ'εγον οὖν συνελθόντες τῷ
Ἰαχώωδῳ" [πρακαλοὺμέν ss, ἐπίσχες τὸν λαὶν, xii
ἐ τλανήθη εἰς Ἰησοῦν, ὡς αὐτοῦ Dvzo; τοῦ Χριστοῦ"
παραχαλοῦ μξὺ σε πεῖσαι τοὺς Σλθόντας εἰς τὴν ἐμέ-
£a» τοῦ Πάσχα περὶ Ἰησοῦ" σοὶ γὰρ πάντες πειθ΄'-
μεθα" ἡμεῖ; γὰρ μα τυροῦ μέν σοι xal πᾶ; ὁ kal,
ὅτι. δίκαιος εἶ, καὶ πρόσωπον οὐ λαμθάνεις, Πεῖσον
οὖν οὐ T^v ὄχλου περὶ Ἰησοῦ μὴ πλαυᾶπθαι" xa* γὰρ
πᾶς ὁ λαὸς καὶ πάντες πειθόμι:θά σοι. Στῆθι οὖν ἐπὶ
τὸ πτιρύγιον τοῦ ἱεροῦ, ἵνα ἄνωθεν ἧς ἐπιφανὴς,

(1) Dictus etiam Oblias; hoc cst munimentum populi et justitia.

Digitized by Google
