199

Omnibus modis Fonos liberos esse. Secundum lios, A
De vita contemplatrice (1), seu. de supplicibus est
compositus : uude ea transtulimus, quz. do aposto-
lis et. primis Christianorum institutis et moribus
supra diximus. Hebraicorum quoque: nominuni in
leze et prophetis interpretationes ejus. esse perhi-
heutor. Haque Philo iste, Caío imperante, cám
Romam venisset, libros de Caii amentia et vecordia
composuit, quos per urbaniiatem et ironiam De
virtutibus inscripsit, Eos deinde Claudii tempori-
bus cum in senatu ibidem recitasset, tanta fuerunt
in admirat'one, ut digni judicati sint, qui in Bi-
bliothecam Palatinam referrentur.

CAPUT XVII.

De Josephi. veritatis, consectatoris. libris, et quales B
ejus quoque mores fuerint.

Eodem porro sxeulo, paulo post et Josephus
floruit (2), et ipse vir Judasus genere, et ex sacer-
dotibus ortus. Tantum autem disciplinarum do-
ctrina. exceliuit, ut summam et patrie et Grece
lingue peritiam sil consecutus. Multa is quoque
volumina reliquit. Machabeoruam certe libros. ejus
esse ferunt : potissimumque eum qui inscriptus
est, Animi. rationemque. esse, qua. summum in
homine obiincani imperium, — Antiquitates Judaicas
viginti libris est complexus. Septem autem De
bellu Judaico MHierosolyihorumque versione con
posuit, quos fama fert, Titum Casarem manuum
suarum subscriptione, publicari ubique, atque
etiam in Romana bibliotheca reponi jussisse. Edi-
dit etiam alios duos De aniiquitate libros, in qui-
bus Hebrieos primos liominüm omnium exstitisse, .
scriptaque eorum c:eteris vetustiora csse ait. Prz-
terea Contra Appionem grammaticum, qui tum ora--
tiones adversus Judaos invectivas scripserat : et
contra alios itidem, qui patria Judeorum gentis
instituta οἵ mores calumniari ausi fuerant, refuta-
tiones. In. quarum refutationum oratione prima
numerum testamentariorum seu. canonicorum ve-
teris, quod. dicitur, Testamenti librorum iniens,
qui apud Hebrzos majorum traditione recepti sint,
1642 et citra ambiguitatem atque controversiam
omnem pro legitimis verisque habeantur, bisce
verbis docet (5) « Non inulta voluminum nobis
sunt millia, dissunantium ínter se atque pugnan-
tium, sed. viginti tantum et duo libri, acta tem-
porum omnium complectentes, qui quidem justis
de caus's divino afflatu scripti esse creduntur.
liorum quinque sunt. Mosis, legesque ipsas atque
huma:.i generis propagationem atque saccessionem
ad illius obitum usque cuntineut, quod tempus non
wa multum a ter mille annis abest. Deinceps

(1!) Suidas, Philonis recensens lucubrationes ,
uwc libro titulum dat, Περὶ. τῆς "διαγωγῆς τῶν
Χριστιαρῶνγ. - "

(3) Vespasianus, 'Jótapata oppido subacio, Jose-
phum cepit : eum. Komam. ad Neronem wiltere
statuit, Át ille imperium Hom. ipsi Vespasiano et
1i deberi post. Neruncui divinans, eis. perzuasil

NICEPHORI CALLISTI

800
8oi1or εἶναι πάντα φαῦλον" ᾧ Es χαὶ ὁ Περὲ
τοῦ zd^ra σπουδαῖον εἶναι ἐλεύθερον MeU οὃς
ὁ Περὶ βίου θεωρητικοῦ ἣ ἱκετῶν ουγτότακταις
ἕξ οὗ τά τε περὶ τῶν ἀποστόλων, καὶ τὰ περὶ τῇς
πῶν Χριστιανῶν πολιτείας ἀρχῆθεν διεληλύθαμεν.
Καὶ τῶν ἐν νόμῳ δὲ καὶ προφήταις ᾿Εδραϊκῶν óvo-
μάτων Épprvsizt τοῦ αὐτοῦ εἶναι λέγονται. Οὗτος
οὖν Γαῖου κρατοῦντος τῇ Ῥώμῃ ἐπιφοιτήσας, τὰ
περὶ τῆς Γαῖου φρενοδλαδείας, ἃ μετὰ ἤθους xol
εἰρωνείας Περὶ ἀρετῶν ἐπέγραψεν, ἐπὶ τῆς "Po-
μαίων συγκλήτου κατὰ τοὺς χρόνους  KXavbiou
διξλὸς, Τοσοῦτον δὲ θαυμασθῆναι τοὺς λόγου: αὑτῷ,
ὡς καὶ τῆς παρ᾽ ἐχιίνοις βιδλιοθήχης ἀξ' ὠϑῆνας.
ΚΕΦΛΛ. 1π΄.
Περὶ τῶν συγγραμμάτων τοῦ φιλαλήθους ᾿Ιωσή-
που" καὶ οἷος ἦν καὶ οὗτος.

Κατὰ δὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους μικρὸν ὕστερον καὶ
Ἰώσηπος ἐγνωρίζετο, ἀνὴρ ναὶ εὗτος Ἕδραϊος μὲν
γένος, καὶ ἐξ ἱερέων ὧν, τοσοῦτον δὲ διαπρέψας ἐν
τοῖ; μαθήμασιν, ὡς καὶ τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν καὶ
πάτριον εἰς ἄκρον ἀσκῇσαι. Καὶ πολλὰ μὲν καὶ οὖ-
«o; συγγράμματα καταλέλοιπεν" οὗ φασι xal τὰ

. MaxxaCutxà συγγράμματα εἶναι, καὶ μάλιστα τὸν

Περὶ τοῦ αὐτοκράτορος 1ογισμοῦ. Ἕν εἴκοσι μὲν
οὖν λόγοις τὰ τῆς Ἀρχαιολογίας ἅπαντα διεξέρχε-
ται, "Basi δὲ αὐτῷ Εἰς τὴν ᾿Ιεροσολύμων cvr-
τάττονται ἅλωσιν " obo λόγος ἔχει xax τὸν Καίσαρα
Τῖτον ἰδίαις γεγραφότα χερσὶ, δημοσιεύςσθαι παν-
ταχοῦ προστάξαι, καὶ τῇ ἐν Ῥώμῃ τῶν βιδιίων
ἀναθέσει καταλεγῆναι, Συντάττονται δὲ αὐτῷ καὶ
ἕτεροι δύο λόγοι Περὶ ἀρχαιότητος, ἐν ol; Ἑδραίους
πρώτου: εἶναι πάντων φησὶ, καὶ τὰς παρ' αὐτοῖς
ἀριαιοτέρας τραφάς. Ἔτι δὲ καὶ ἀντιῤῥήτεις Πρὸς
᾿Απίωνα τὸν γραμματικὸν κατὰ Ἰουδαίων τηνι-
γάδε συντάξαντα λότους πεποίηται, χαὶ πρὸς ἄλλους,
οἵ διαδάλλειν τὰ πάτρια τοῦ Ἰουδαίων ἐπεχείρησαν
ἔθνους. Τούτων δ᾽ ἐν τῷ προτέρῳ λόγῳ τὸν ἀριθμὸν
τῆς παλαιᾷς τῶν ἐνδιαθήχων γραφῶν τίθησί τινα
τὰ παρ᾽ 'Εθραίοις ἀναντίῤῥητα, ὡς ἂν ἐξ ἀρχαίας
καραδόσεως αὐτοῖς ῥήμασι διὰ τούτων διδάσχων,
Λέγει οὖν, ὡς « Οὐ μυριάδες βιδλίων εἰσὶ παρ᾽ ἡμῖν
ἀσυμφώνων καὶ μαχομένων" δύο δὲ μόνα πρὸς τοῖς
εἴχοσι βιδλία * of, τὰ τοῦ παντὸς ἔχοντα χρόνον τὴν

Ὁ ἀναγραφὴν τὰ δικαίως θεῖα πεπιστευμένα. Kat

τούτων πέντε μὲν ἔστι τὰ Μωύσέως " ἃ τούς τε νό-
μους περιέχει, χαὶ τὴν τῆς ἀνθρωπογονίας παράδο-
σιν μέχρι τῆς αὐτοῦ τελευτῆς. Οὗτος ὁ χρόνος ἀπο-
λείπει τρισχιλίων ὀλίγῳ ἐτῶν. ᾿ΑᾺ πὸ δὲ τῆς Μωσέως
τελευτῆς μέχρι τῆς ᾿Αρταξέρξον, τοῦ μετὰ Ξέρξην
Περσῶν βασιλέως οἱ μετὰ Μωῦτῆν προφῆται τὰ
xa' αὐτοὺς πραχθέντα συνέγραψαν ἐν τρισ. xol
ἑκα βιύλίοις. Al δὲ λοιπαὶ τέσσαρες ὕμνους εἰς

ut captivum. se in castris secum retinerent. Apud
quos deinde Roin:z in magno fuit honore ; statua
etiau ei, propter historici styli nitorem, ibi publi-
citus est posita. (Suid.)

(3). Joseplius, 86. canonicis Veteris Testamenti
ibris.

Digitized by Google
