u35

NICEPHORI CALLISTI

hane contendens. itaque Damascum oum iter fa- A 6023] τῆς αἴγλη; Ss ὄψεις περιλαμφθεὶς, axócou

cerei, meridie ipso lux sole illustrior cclitus ie
circumfulsit. Cujus splendoris magnitudine oculos
perstrictus, et proinde caligine obsitus, in terram
decidi. Ad hiec vox de celo audita, quz Christum
persequi vetabat, et mox' ut exsurgerem jubebat :
eam ob causam visionem mihi talem oblatam csse
indicans, ut me testem produceret earum, quas
vidissem, quasque paulo post indicaturus esset,
rerum : ut scilicet ezcorum aperirem oculos, et
homines a tenebris ad lucem, et a potestate atque
hinperio Sstanz ad. Christum converterem, remis-
sionem peccatorum, hereditatemque inter saucti-
ficatos, 18/4 per eam qu» in ipsum est, fldem et
persuasionew recepturos. Visioni porro tali, qus

naturam omnem longe supergrederetur, non mo- B
rem gerere, religio erat. taque Judieis simul et^

gentibus, ut per resipiscentiam et penitentiam ad
Deum convertantur, dignaque penitentiz opera
perficiant, annuntio, nihil prorsus extra prophetas
et ipsum Mosen doceus, nimirum quod Christus,
qui passibilis fuerit, et primus ex mortuis resur-
rexerit, iucem gentibus, vitamque et salutem zter-
niam proprio suo denuntiet populo. Hacc cum Pau-
lus cum diserta facilitate diceret, Festus, utpote
animalis quidam bomo, qui non &atis ea quie spi-
ritus sunt assequeretur, stultitiamque adeo et in-
saniam ea esse suspicaretur, tanquam per multas
litteras mente captum, neque satis qua diceret in-
telligentém, cum convicio Paulum ridebat. Cui ille.
non insanire se, sed veritatis et sobrietatis verba
loqui asseverat. Quenigdmodum id regi ipsi, ad
quem liec libere diceret, probe cognitum esset :

πλήρης γενόμενος, ἐπὶ γὴν ἔπιπτον. Φωνὴ δέ τις
ἄνωθεν ἑἐξηχούετο, μὴ με διώκειν Χριστόν. "Exé-
λευέ τε ἀνίστασθαι " καὶ τούτον γε χάριν οὑτωσὶ
ὦφθαι, ὥστε προδαλέσθαι με μάρτυρα ὧν τε εἶδον,
xai ὧν μετ᾽ ὀλίγον δείξει" ἀνοῖξαι τυφλῶν ὀφθχλ-
μοὺς, ἀπὸ σχότους τε εἰς φῶς ἐπιατρέφειν, καὶ ἀπὸ
τῆς ἐπικρατείας τοῦ Σατανᾶ εἰς Χριστόν" ὥστ᾽
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαθεῖν, χχῆρόν τε ἐν τοῖς ἡγιασμέ-
νοῖς, διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν πίστεως. "Απειθεῖν τοίνυν
τῇ ὑπερφυεῖ ὀπτασίᾳ οὐχ ἦν. Ἰουδαίοις μὲν οὖν xai
τοῖς ἐξ ἐθνῶν μετανοίᾳ χρωμένοις πρὸς Θεὸν ἐπι-
στρέφειν λέγω ἄξια ἔργα μετανοίας διαπραττομέ-
νους" μηδὲν ὧν οἱ προφῆται xai Μωτῆς αὐτὸς,
ἐχτὸς καταγγέλλων " ὡς παθητὸς ὁ Χριστὸς, χαὶ
πρῶτος ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς, φῶς τοῖς ἔθνεσι ζωὴν
τε καὶ σωτηρίαν αἰώνιον τῷ οἰκείῳ καταγγέλλεε
λαῷ. Ταῦτα σὺν ῥᾳστώνῃ τοῦ Παύλου διεξιόντος, ὁ
φῆστος, ψυχιχός τις ὧν ἄνθρωπος, καὶ μὴ ἱκανῶς
ἔχων προτίεσθαι τὰ τοῦ Πνεύματος, μωρίαν δὲ xal
μανίαν ταῦτα ὑπονοῶν, ὡς ὑπὸ πολλῶν γραμμάτων
ἐξεστηκότα, χαὶ ἃ λέγει μὴ διειδότα, διελοιδορεῖτο

᾿πὸν Παῦλον" τὸν δὲ μὴ μαίνεσθαι φάναι, ἀληθείας

δὲ καὶ σωφροσύνης ῥήματα λέγειν διισχυρίζεσθαι,
ὡς καὶ τῷ βασιλεῖ πρὸς ὃν τὰ τῆ: παῤῥησίας, ἀκρι-
6x ἔγνωσται. Οὐ γάρ που οἶμαι τοῦτον λανθάνειν
μηδὲν, πιστεύοντα πᾶσιν ἃ προφῆται χατήγγειλαν.
Πρὺς ὃν᾿Αγρίππας ἡδέως, Ἐν ὀλίγῳ με πείθεις, εἷς-
«2, Χριστιανὸν γενέσθαι. Καὶ ὃς, Ἐμοὶ δὲ δι᾽ εὐχῆς
ἔστα: χαὶ ἐν ὀλίγῳ xal ἐν πολλῷ οὐ σὲ μόνον, ἀλλὰ
καὶ πάντας οἵ τῶν ἐμῶν λόγων μετεσχηχότες εἰσίν"
ὁποῖος δῆτα κἀγὼ σήμερον ’ ἄνεν μέντοι τῶν ἃς
περίχειμαι ταύτας ἀλύσεων.

quem nihil earum rerum lateret, omnibus qux prophete ὁπουπιίαται! credentem, ]bi ad eum
Agrippa perhumaniter : Modica ex parte, inquit, inibi, ut Christianus flam, persuades. At ille : Mihi
vero in prim.s apud Deum in optatis est, non. solum modica, verum etiam woxima ex párte, non .
le solum, verum etiam qui orationem meam hodie audierunt omnes, tales fieri, qualis ego sum : extra

vincula duntaxat ista, quibus obstrictus sum, catenarum.

CAPUT XXXI.
De trajectione Panli in Italiam, εἰ de naufragio
ejusdem.
Agrippa autem, et qui cum eo erant, ex con-
&e3su sialim consurgentes, cL seorsim consistentes,

KEOAA. Aà'.

περὶ τοῦ εἰς Ἱκαλίαν ἀπόπλου τοῦ ἀποστόλου
Παύλου, καὶ ὡς vavayig ἐχρήσατο.

᾿λγρίππας δ᾽ εὐθὺς xal οἱ συμπαρόντες, τοῦ συνε-

δρίου ἐξαναστάντες, καὶ ἰδίᾳ γενόμενοι, Οὐδὲν, ἔφα-

N:hil (inquiunt) homo iste, quod vinculis aut morte D cxov, ἄξιον θανάτον ij δεσμῶν ὁ ἄνθρωπος οὗτός.

dignum sit, facit. Ad quod Agrippa adjicit, absol-
vendum eum fuisse, nisi Cxsarem appellasset. Ea
porro de causa in Italiam ei navigandum esse, de-
cernitur. !tà Julio. cuidam ex cohorte Augusta
committitur. Naeti autem navem Adrumetinam, in
eam censcendunt. Porro. cum Paulo erat Lucos, et
Aristarehus ex Macedonia Thessalonicensis. Inde
Sidorem sunt delati : mox. progredientes, juxta
fvsprum navigant; ei deinceps 195 Cilicie εἰ
Ponphiyli& mari transmisso, ad Myra Lycix appel-
Junt. lbi Alexandrina navi in Italiam tendente, in-
venia, Julius cum vinctis in eom imponitur. Et ad
:onidum cum propius accessisset, preter. Cretam,
Suxta Saliion;un. velitur. Dehinc ad lucum, cui

πράσσει, 'O δ᾽ ᾿Αγρίππας προσετίθει, ὡς xat ἀπο»
λελύσθαι δίκαιος ὁ ἄνθρωπος ἦν, εἰ μὴ Καίσαρα ἐπε-
χέχκλητο᾽ καὶ δεῖν πλεῖν εἰς ᾿Ιταλίαν ἐχρίνετο. Καὶ
δῆτα Ἰουλίῳ τινὶ σπείρης σεδαστῆς παρεδίδοτο. Καὶ
τοίνυν ἐξ ᾿Αδραμυτίου πλοίῳ περιτυχόντες, ἐπέ-
€awov. "lv δὲ xai Λουχᾶς σὺν τῷ Παύλῳ xai
᾿Αρίσταρχος, Μακεδὼν Θεσσαλονιχεύς. Ἐκεῖθεν
δὲ εἰς Σιδῶνα χατήχθησαν. Παροδεύσαντες δὲ,
τὴν Κύπρον ὑπέπλευσαν, Καὶ δῆτα τὸ διὰ Κι-
λικίας καὶ Παμφυλίας πέλαγο; διαπλεύσαντες,
εἰς τὰ Μῦρα τῆς Λυχίας χατῆραν, Ἐκεῖσε πλοίῳ
ἐξ ᾿Αλεξανδρείας «περιτυχὼν ὁ Ἰούλιος, εἰς Ἴτα-
λίαν πλέοντι, σὺν τοῖς δεσμώταις ἀνήγετο, Κατὰ
πὴν Κνίδον. δὲ γεγονὼς, τὴν Κρήτην παρέπλει

Digitized by Google
