907

NICEPHORT CALLISTI

908

bant, cum propter radaveruu wultiludinem, tum A ὁ Tizo;, ὡς tOtásazo πεπλησμένας τῶν νεχρῶν, xol

quod ipsimet de vita sua incerti essent. Multi vero
Cliam eis quos sepeliebant, immoriebantur : muli
in loculos suoset sepulcra prius descendebaut,
quam exlreina adesset necessitas. Neque planctus
vllus, neque ejujatus in ejusmodi cladibus erat,
sed fawes affectiones tales przpediens redargue-
bat: siccis oculis et ore hianti, qui zegre morie-
bantur, alios se in morte praeyenientes inspicie-
bant. In urbe altum erat silentium, et noctu plu-
rima mortis imago: verumtamen tantis zrumnis -
et cladibus przedones longe erant graviores, Sepul-
era enim effodientes, cadavera spoliabant : et. de-

- tractis illorum vestibus cum risu euam progredie-

L

bantur. Gladiorum acies in cadaveribus experie- ,
bantur : quosdam etjam qui bumi strati jacebant,
atque etiam tum — paululum spirabant, enaes. peri-
clitaturi confodiebaut. Si qni vero supplices, illos,

ut sibi prz famis injolerantia. mortem inferrent,

obsecrarent, eos contumeliose relictos peateribant.
Et qui tam misere exspirabant, ad templum ipsum
continue cumdolore, vivos relinquentes seditiosos,
reapectabant. Àc primum quidem publico sumptu
cadavera, propler intolerandum feetorem, sepelio-
bantur: cum vero jam tumulandis eis libitinarii
won sufficerent, e muro in fossas projiciebant.
Quas Titus aliquando cireumiens, cum corporibus
repletas, et redundantem ex diffluentibus illis mi-
$tum tabo et sanie truorem cerneret, suspiravit,

βαθὺν ἱχῶρα μυδώντων, t^v ὑποῤῥέοντα τῶν σωμά-
τῶν, ἐστέναξέ τε, xal τὰς χεῖρας ἀνατείνας, χατε-
μαρτύρατο τὸν O:bv, ὡς οὐχ εἴη τὸ ἔργον αὐτοῦ. »
Τούτοις δέ τινα εἰπὼν μεταξὺ, ἐπιφέρει λέγων" « Οὐχ
ἂν ὑποστειλαίμην εἰπεῖν, X μοι χελεύει τὸ πάθος,
Οἷμαι Ῥωμαίων βραδυνόντων ἐπὶ τοὺς ἀλιτηρίους,
3| καταποθῆναι ἂν ὑπὸ χάσματος, ἣ χατακλυσθῆναὶ
τὴν πόλιν " ἢ τοὺς τῆς Σοδομηνῆς μεταλαδεῖν χεραυ-
γνούς, Πολὺ γὰρ τῶν τοιαῦτα παθόντων ἤνεγχε γε-
νεὰν ἀθεωτέραν. "E γοῦν τούτων ἀπονοίᾳ πᾶς ὁ
λαὸς συναπώλετο. » Καὶ ἐν τῷ ἔχτῳ δὲ βιδλίῳ οὕτω
γράφει" « Τῶν δὲ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ φθειρομένων κατὰ
τὴν πόλιν ἄπειρον μὲν ἔπιπτε τὸ πλῆθος, ἀδιήγητα
δὲ συνέδαινε τὰ πάθη, Ka0' ἑχάστην γὰρ οἰχίαν,
εἴ που τροφῆς παραφανείη σχιὰ, πόλεμος ἦν " καὶ
διὰ χειρῶν ἐκώρουν οἱ φίλτατοι πρὸς ἀλλήλους,
ἐξαρπάζοντες τὰ ταλαίπωρα τῆς ψυχῆς ἐφόδια, Πί-
στις δ᾽ ἀπορίας οὐδὲ τοῖς θνήσχουσιν ἦν" ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἐχπνέοντας οἱ λῃσταὶ διηρεύνων" μή τι; ὑπὸ
κόλπον ἔχων τροφὴν, σχήπτοιτο τὸν θάνατον αὐτῷ.
ΟἹ δ᾽ ὑπ᾽ ἐνδείας λυσσῶντες, ὥσπερ χεχηνότες κύνες,
ἐφήλλον:ο καὶ παρεφέροντο, Ταῖς «s θύραις ἐντειό-
μένοι μεθνόντων τρόπον, καὶ ὑπ᾽ ἀμηχανίας τοὺς
αὐτοὺς οἴκους εἰσεπήδων δὶς ἢ τρὶς ὥρᾳ μιᾷ, Πάντα
δ᾽ ὑπ᾽ ὀδόντας ἦγεν ἡ ἀνάγκη καὶ τὰ μηδὲ τοῖς
ῥυπαρωτάτοις τῶν ἀλόγων ζώων πρόσφορα συλλὲ-
γοντες, ἐσθίειν ὑπέφερον " ζωστέρων γοῦν xat ὑπο-
δημάτων τὸ τελευταῖον οὐχ ἀπέσχοντο" καὶ τὰ

ct manibus sublatis Deum est testatus, non se tant» (C δέρματα τῶν θυρεῶν ἀποδέροντες ἐμασῶντο. Τροφὴ

«lalis auctorem essc. » Sub hsc quedam alia in
iuedio commemorans, illa deinde infert : « Commit-
tere omnino nequeo, quin quod animus jubct, pro-

δ᾽ fv τισι χαὶ χόρτου παλαιοῦ σπαράγματα. Τὰς
γὰρ ἵνας ἔνιοι συλλέγοντες, ἐλάχ'στον αταθμὸν ἐπώ-
λουν ᾿Αττιχῶν τεσσάρων. »

feram. lta enim judico: si Romani bello viudicaro nefarios homines cunctati essent, urbem ipsam «ut
hiatu terrz, aut inundatione interituram, 933 aut certe. Sodomie fulmina experturam fuisse, Multo

nim, quam qui talia olim sunt perpessi, tulit gentem deteriorem,
vecordiam populus simul universus interiit. » Rursas in v1 libro ad hunc modum scribit :

et. iinpiam magis, propter cujus
« Innumerabiiis

. prorsus. eorum multitudo fuit, qui fame in urbe perierunt, quibus incredibiles dictu acciderurt
zrumngz. In qualibet enim domo, ubi umbra saltem. aliqua. ciborum appareret, bellum gerebatur :

el qui arciissima inter se amoris necessitudine crat coujuucti, manus couserebant,
calamitosas miserz vite reliquiaseripientes. Ceterum ne murientibus quidem,

sibi invicem
quod nihil escarut

haberent, fides habebatur, Nam prxdones. animas quoque jam agentes excutiebant, ue quis eorum:

tibi quidquamjnsinu habeus, inortein assimularet,
hiantesque canes, in edesinsiliebant, et. huc' atque illuc currentes ferebautur. Et fores

minum more identidem — impellentes, propter

sicuti rabidi
» ebriorum ho-

Mii porro pre inopia insanientes,

impotentiam anithi, una eademque hora bis, quan-

doque ter, in easdem irrumpebantzdes. Atque cum jam | necessitas eas fruges emaes consumere coegis-

set, collectis etiam rebus eis. quz impurissimis quibusque animantibus

ad eibum accominoda non

sunt, vesci sustinuerunt. Siquidem ad postremum ne ἃ cingulis quidem οἱ calceamentis abstinuere,

et pelles scutis detractas macerarunt οἱ comederunt.

esca fuere. Et fuere qui collectas quisquilias parvi

CAPUT VII.

De muliere Judea, que suum sibi puerum devoravit
in obsidione Hierosolymitana.

Ν

« Sed quid ego famis inverecundam impotentiam

in rebus inanimis persequor, ac nou potius fa-

cuim. tale commemoro, quale neque apud Gracos,
ncque apud barbaros unquam est anjgthuversum,

D

^Nonnullis Can veteris freni rejectamenta
ponderis quatuor Atiicis vendiderit, μος

. KEbAA, Z'.

Περὶ τῆς τὸ οἰχεῖον" τέκνον καταφψαγούσης.»υ"»
γναιχὸς ᾿Ἰευδαίας ἐν τῇ τῶν Περοσούμων ae-
4tope«íg. )

4 Καὶ τί δεῖ τὴν ἐπ᾿ ἀψύχοις ἀναίδειαν τοῦ λιμοῦ
λέγειν; elpi γὰρ αὐτῷ δηλώτων ἔργον, ὁποῖον uice
παρ᾽ Ἕλλησι μὴτε παρὰ βαρβάροις ἱστόρηται " φρι-
χτὸν μὲν εἰπεῖν, φρικτὸν δ᾽ ἀχοῦται, Καὶξνωγε μὴ δός

ςς Digitized by Google
