“-΄ι΄ος σι

891
ορώχον στρατιὰν ἀθροίσας, χατὰ Ἱεροσολύμων ἕπεμ-
πΞ, τοῖς εἰρημένοις ἐπιτρέψας πολιορχίαν, Οὐεσπε-
σιανὸς τοιγαροῦν ταῖς χατὰ Ἰουδαίων ἐναδρυνόμενος
víxat;, ἐπὶ μᾶλλον πρϑυχώρει " "lov£ato: δὲ μὴ μό-
vov κατὰ 'Ρωμαίων ὠπλίζοντο, πολλῷ δὲ μᾶλλον
κατὰ Χριστοῦ" μυρίαις δ᾽ ἐπιδουλαΐς κατ᾽ ἐχείνων
χεχρημένοι, xal vol; κατ᾽ αὐτοῦ φόνοις ἔχαιρον, ὡς
ἔδειξε Στέφανο; xai ὁ τοῦ Ζεύδ:δαίου ᾿Ιάκωδυς, καὶ
ὁ αὐτῷ ὁμώνυμος ὁ τοῦ Κυρίον χασίγνητος, xal
ἄλλοι πλεῖστοι. Τῶν δὲ λοιπῶν ταῖς ἐκείνων ἐπιθου-
λαῖς τῆς Ἰουδαίας ἀπεληλαμένων γῆς" οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ xal τοῦ lao τῆς ἐν ᾿[εροσυλύμοις Ἐχχλησίσς
μυστιχοῖς τισι καὶ θείοις γρησμοῖς τῶν τισι δοχίμων
ἔχεῖσε ἀποῤῥήτως δι’ ἀποχαλύψεω; ἐχδηθεῖσι, πρὸ
τοῦ πολέμου, λόγος ἔχει μεταναστῆναι τῆς πόλεως,
xal τινε πόλει προσηικεῖν χελευσθῆναι " Πέλλα ἦν
αὐτῇ ὄνομα" ὡς ἄν γε παντάπασι τῶν θείων ἔχλε -
λοιπότων ἀνδρῶν, αὐτὴν ὡς οἷα χαθέδραν καὶ uv.
τρόπολιν ἀρχικὴν, xal τὴν ταύτης περίχωρον Ἰου-
δαίαν, ὡς πλεῖστα δὴ κατὰ Χριστοῦ xa. τῶν θείων
αὐτοῦ φοιτητῶν χαχὰ διαπεπραγμένην, fj τοῦ Θεοῦ
μετέλθοι δίκη, ἵνα γε πάμπαν ἡ γενεὰ ἐκείνων ἐξ
ἀνθρώπων ἀφανισθείη. 'Ex' ἔτη μὲν οὖν τεσσαρά-
χοντα μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺ; ἄνοδον τοῦ Σωτῆρος
ἀπείρατοι διαμεμενήκασι, τοῦ Θεοῦ μετενοίας xat-
phv ὑπανοίγοντος; ἔχ τε τῇ; διατριδῆ; xal διδασχα-
εἰας, πρὸς δὲ καὶ παραδόξου ἐργασίας τῶν ἱερὼν
ἀπουτόλῳν, Ὥς δ᾽ ἐπιστροφῆς ἥκιστα εἶχον, οἷα
δή τινος ἔρχους ἀφαιρεθέντος, ἐφ᾽ ἔα τοὺς τὴν
ὑεήλατον πανωλεϑρίαν, Θεοῦ τὰ εἰκότα xpivov-
τος, ἐπεσπάσαντο, Ἔτη μὲν γὰρ ἑκατὸν ὑπὸ ἀλ-
λοφύλων Ἰουδαῖοι κατήρχοντο; Ἡρώδης μὲν γὰρ ὁ
πρῶτ ς ἔτη ζ' πρὸς λ' ἦρξε, μεθ᾽ ὃν ᾿Αρχέλαος ὁ
vic αὐτοῦ ἔτη ἐννέα" τούτῳ ὀὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
Ἡρώδης διαδοχος γίνεται" ὃς δῇ καὶ τὶν Βαπτιστὴν
. ξίφει ἀνεῖλε, τέσσαρα πρὸς τοῖς εἴκοσιν ἔτη διαγε-
γογώς. Μετὰ τοῦτον ᾿Αγρίππα;, ὁ καὶ Ἡρώδη; χα-
λούμενος, ὁ τὸν Ἰάχωδον ἀνελὼν μαχαίρᾳ, ἔτη ζ΄.
Ἅοῦτον δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ διαδέχεται, ᾿Αγρίππας δὲ καὶ
οὗτος ὠνόμαστο ὁ νεώτερος, ἐφ᾽ οὗ Παῦλος παῤ ῥη-
elg ἐχρήσατο, Εἴχοσι δὲ πρὸς τρισὶν ἔτη τετελεχὼς
διαγέγονεν, ἕως οὗ τὴν παντελῆ πανωλεθρέαν ἔσχον
Ἱεροσόλυμα.
Herodes (2) succedens, is qui Baptistam gladio

CCLESIASTIC.E IHISTORLE L!D. παν

698
À que perpetrata scelera superabat ea, quz? per miuas
denuntiata [uerat eversio. Hac quidem bellum
przecessisse, Josephus scribit. Sed enim cum Juda
aperte ltomanis rebellarent, Nero contra eos ira
exarsit : et Vespasianum (liumque ejus Titum ex
Achaia et Italia cum exerci valido et insolenti
adversus Hierosolyma, urbis ejus obsidione illis
mandata , wisit, Vespasianus porro ex plerisque,
quas a Judzis retulit victoriis, gloria parta, beilum
id magis magisque proseculus est: et Judzi non
tantum eontra Romanos, verum etiam contra. Chri-
stum ipsum arma sumpserant. Et cum innumeras
Romanis tetenderunt insidias, tum Christianorum
caedibus sunt latati. ld quod satis indicavit Ste-
phanus ipse, Zebedzi filius Jacobus, eique eogno-
B minis ipsius Domini conzobrinus, atque alii. quam
plurimi. Si qui vero adhuc erant reliqui, persecu-
tione eorum*Judza sunt expulsi. Quin imo plels
Hierosolymitanz Ecclesie ugiversa, arcanis qui-
busdam et divinis responsis, qua probatis quibus-
dum ibi viris per secreiam revelationem reddita
sunt, admonita, ante ipsum bellum civitate excessit:
ei in oppidum quoddam-cui Pella nomen erat, ita
ut jussa fuerat, commigravit : ut scilicet a piis di-
vinisque viris omnibus derelicta ipsa Hierosoly-
morum civilas, tanquam cathedra et primaria me-
tropolis, finiimaque ei Judara, quód contra Chri-
sum divinosque ejus apostolos mala quam plurima
perpetrassent, divinam exciperent vindictam, uni-
versaque eorum natio ex bominum numero tolle-
relur. Annis sed eniin quadraginta post ascensio-
nem Servatoris in. celos (1), Judei aperto bello
oppugnati non sunt: quod Deus illis peenitentize
tempus praeberet, eosque ad resipiscendum vita,
docirina. 9827 admirandisque operibus divorum
apostolorum invitare, Cunt autem minime ut
COuverterentur curarent, tanquam claustro quo-
piam et obice sublato, divinitus ingruentem sibi
interuecionem, justo judicio Dei, in seipsos per-
traxerunt, Enimvero annos centum sub alienigenis
fuerunt regibus. Herodes enim primus annis tri»
gintd septem corum. regnum lenuit, post hunc
Archelaus filius ejus annos novem ; cui frater ejus
sustulit, viginti quatuor annos regnavit, Deinde

Agrippa, qui et Herodes (5) nominatus est, et. Jacobum interemi!, annos septem: atque hujus stuc-
cessor filjus ejus fuit Agrippa et ipse, junior scilicet, appellatus: apud quem libere pro se Paulus
Causam diijt, Viginti autem ej tres annos is regnum administravit, quoad usque occidióne llic.

rosolyma prorsus interfere.

KE94AA. A'.

“Ὅτι xal πρὸ καιροῦ σημεῖα ϑεύθεν μέγιστα ἑπτὰ
τὰ κατα Ánjópera πάθη τὴν ᾿Ιερουσωλὴμ προ-
εσήμαιγον.

Καὶ παράδοξοι δὲ θεοτημεῖαι τὸ μέλλον ὅσον οὕπω
συμθαίνειν τεχμηρίοις δή τισιν ἀριδήλοι;ς ὑπέφαιτ

(1) Reguum ab Antonio Herodi datum, victor
Augustus auxi: et gentem Judaeorum coercitam,
lieri. Uerodis quadripartito rexere. Sub Tiberio
quies, C. Casaris mors motum Judaicum direwit.
Qiiudius delunctis regibus, aut ad. modicum reda-
Ciis, Judam προνοίαι. equitibus Romanis aut

D CAPUT !V.

Ut certe. bellum. Judaicum maxima septem. prodi-
gia divinitus cludem H:erosclymitanam. porieríde-
rint.

Caxterum signa mirifica apertis quibusdam indi-

ciis cladem jamjam adven;entem pradicebant, u,

liberis permisit, Duravit tamen patientia. δυ 19
usque ad Cestium Florum procuratorem : sub cg
belium ortum. Tacit. liv. xxi.

(2) Antipas.

45) Priscus.

Digitized by Google
