883

N;CEPHORI CALLISTI — .

Midi e. ru

884

res, quas illi proterierant, complectitur, illi autem Α ἐκεῖνοι παρέλιπον" οἱ δ᾽ αὖ γε τὰ ἐπὶ τέλει soc ep

posteriores commemorant. Ostendit id satis, quod
Joannes quidem Seryatoris genealogiam carsalein
prztesiil, a Mattbxo et. Luca antehac espressam.
Theologiam autem et divinam generationem ejus,
tanquam illa longe prastantiorem, et sibi a Spi-
ritu saneto reservalam, ab initio Evangelii sui
explicat. Fortasse autem et alias quasdam causas
afferre quis possit, quare Joannes Evangelium

suum scribendi consilium ceperit. Quod enim illi .

precipuum — illad resuscitati Lazari miraculum
maaimum fulurz resurrectionis specimen omise-
runt, neque veram illam theologiam principioque
carentem) generationem, tum autem neque supre-
ma morituri Salvatoris mandala, testamenti instar
obtinentia attigerunt, satis cause habuísse vide-
tur, cur ad illa iria Evangelium suum adderet.
Marcus autem, qua adductus causa suum quoque
scripserit, paulo ante in. quindecimo libri hujus
€»pite retulimus. Cum 9185 enim Petrus adver-
sus Simonem fortiter rem gereret, vastitatique il-
lius obviam iret, ac simul occidentali ore lucem
inferret, tantum conciónum suarum in animos au-
ditorum immisit desiderium, ut viva voce con-
tenti esse non possent. Quamobrem illi Marcum,
qui tum apostolum coimitabatur, rogarunt, ut con-
ciones a Petro habitas, in monumentum scriptis
relatas, ipsis relinqueret. Delectatus est. apostolus
tam propenso illorum desiderio, et Mareo Evange
lium dictavit, atque ut id in ecclesiis deinceps
legeretur sanxit. Tales causam Evangelii secun-
dum Marcum recenset. Clemens in sexto. Disposi-
tionum libro; atque itidem Hierapolitanus, episco-
pus Papias. Sanctus porro Lucas iniio statim
scripti sui consilium, quo ad scribendum pervene-
rit, exponit, Dicit enim, plures quidem, de quibus
ipse certo edoctus e«set rebus, temere scrib-re
2usos fuisse: se autem dubiis ancipitibusque libris
(ejectis, et sermonum veritatis certitudine per-
cepta, quippe qui cum Paulo et czteris apostolis
vixerit, illorumque hisce de rebus colloquiis, con-
view, et familiari consuetudine sit adjutus, neces-
sario ad conscribendum Evangelium adductum
esse. ILlec germana sunt οἱ nativa apostolorum

γενόμενα διεξῆλθον. Δείκνυται δὲ, ofc ὁ μὲν Ἰωάν-
vn; τὴν μὲν σαρχιχὴν «οὔ Σωτῆρος γενεαλογίαν
καρέδραμε, Ματθαίῳ τε καὶ Λουχᾷ προγραφεῖσαν M
τῆ; δὲ θεολογίας κατάρχεται, οἷά τινος κρείττονος πρ΄ &
τοῦ θείου Πνεύματος ταμιευθείσης αὑτῷ. Ἴσως δὲ καὶ
δι᾿ ἄλλ᾽ ἄττα τεκμηριώσαιτ' ἄν τις τὸν Ἰωάννην i-
θεῖν ἐπὶ τὴν γραφὴν, ὅτ' τε τὸ κατὰ τὸν Λάζαρον
ἐξαίσιον ἐκεῖνο τέρας παρῆκαν, μεγίστην ἔνδειξιν
τῆς ἐσομένης ἀναστάσεως ανηστευόμενον᾽ καὶ ost e o
{κιστά γ᾽ kxelvot τῆς ἀνάρχου γεννήσεως χαὶ θεολο-
qa; καὶ τῶν ἐπὶ τέλει διαθηκῴων ἐνταλμάτων μνείαν
πεποίηνται" ὧν δὴ χάριν τοῦτον ἐπὶ τὸ xat' αὑτὸν Εὖ -
αγγέλιον ὁρμῆσαι λόγος. Τῆς δὲ τοῦ χατὰ Μάρκον Ἐὼ-
αγγελίου γραφῆς αἴτιον, ὃ μιχρῷ πρόσθεν ἐν τῷ τε’

Β κεφαλαίῳ τοῦ παρόντο; συντάγματος διελάδομεν' ὧς

τοῦ Πέτρου κατὰ τοῦ ἐναγοῦς ἀνδριζομένου Σίμωνος,
καὶ τὴν ἐκείνου λύμην ἐχλύοντος, καὶ ἐν ἑσπέρᾳ τὸ
φῶς ἑνιέντος τῆ: πίστεως, τοσοῦτον ἵμερον τῶν
λύγων ἐκείνου ταῖς τῶν ἀκροατῶν ἐνθεῖναι ψυχαῖς.
ὡς μὴ μέχρι λόγων θέλειν ἐμμένειν" λιπαρῇσαι 6k
Μάρκον τηνικάδε τῷ ἀποστόλῳ ἑπόμενον, ὑπόμνημα
ἔγγρσφον τῶν ἀγῥάφως εἰρημένων τούτῳ καταλιδ
πεῖν. ἸΠθέντα τοιγαροῦν τὸν ἀπόατολον τῇ καλῇ τῶν
πιστῶν προθυμίᾳ, ὑπαγορεῦσαι Μάρκῳ τὸ Εὐαγγέ-

Avv, καὶ ἐξ ἐκείνου χυρῶσαι τὴν γραφὴν ταῖς ἔχ

χλησίαις ἀναγινώσχεσθαι. Ταύτην αἰτίαν Κλήμης
τοῦ κατὰ Μάρχον Εὐαγγελίου ἐν τῇ ἔχτῃ τῶν "Y'so-
τυπώσξδων ἱστορεῖ " ὡσαύτως καὶ ὁ Ἱεραπολίτης
ἐπίσχοπος Παπίας, ὡς μικρὸν ἄνωθεν πλατύτερον
ἠκριδώσαμεν, τῷ πεντεχαιδεχάτῳ δηλαδὴ χεφαλαίῳ
τοῦ παρόντος συντάγματος. "O γε μὴν θεῖος Λουχᾶς,
ἀρχόμενος τοῦ συγγράμματος, τὴν αἰτίαν προτίθη σι»
δι ἣν ἐπὶ τὴν ἀναγραφὴν ἦλθεν " πολλῶν γὰρ, φησὶ,
προπετῶ; διήγησιν τιθεμένων, ὧν αὐτὸς πεπληρο-
φόρηται λόγων, ἀπαλλάττων τῆς ἀμφιδόλου συντά-
ξεως, ὧς τἀσφαλὲς τῶν λότων τῆς ἀληθείας εἰδὼς,
& τε δὴ καὶ Παύλῳ καὶ τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις συν-
διαγαγὼν, xàx τῆς ἐχείνων συνουσίας ὁμιλίας τε

καὶ διατριδῆς πάμπαν ὠφελημένος, ἀναγκαίως

ἐπὶ τὴν τῶν Εὐαγγελίων συνελαθῆνα: γραφήν. Ταῦτα

γνῆσια τῶν ἀποστόλων Εὐαγγέλια, καὶ ἀνέχαθεν

παραδεδομένα, καὶ ἀναμφήριστα παρὰ πάσης ἔχχλη-

clag γινώσχεται. Ὁ δ᾽ αὐτὸ; Λουχᾷ; καὶ τὸ τῶν

Evangelia, jam inde ab initio promulgata, et quae D ἀποστολικῶν Πράξεων βιδλίον φυντάττει, ὥς φασι,

indubitata certeque fidei in Ecclesia habentur.
Idem vero Lucas et Actorum apostolicorum com-
posuit Jibrum, Pauli (ut aiunt) jussu. Atque equi-
dem duo ex duodecim, et duo item ex septuaginta
discipulis et apostolis,/ quatuor Evangeliorum
scripturam absolverunt. Porro divus Jacobus, fra-
ter Domini, duodecim. tribubus unam eatholicam
conscripsit epistolam : duas itidem Petrus, el tres
divinus Joannes : unam autem Judas, Jacobi, for-
lasse autem et Domini diceudus frater : quas nu-
mero seplem universas, ut germanas atque nati-

vas, dudum Ecclesia recepit. et in numermn Novi-

"Testamenti vernaculorum librorum quam maxitie
tetulit : sicuti ctiam quatuordecün. divi Paufi

Παύλου κελεύσαντος. Δύο μὲν οὖν Bx τῶν δώδεκα καὶ
δύο x τῶν ομαθτ τῶν χαὶ ἀποστόλων τὴν τῶν τεστάρων
Εὐαγγελίων γραφὴν ἐχτιθέασι. Ka* ὁ θεῖος δὲ 14-
χωθος ὁ τοῦ Κυρίου ἀδελφὸς μίαν χαθολικὴν ταῖς
δώδεκα φυλαῖς συντάττει ἐπιστολήν᾽ δύο δὲ ὁ Πέτρος
ἐχτίθησι, καὶ τρεῖς ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης " μίαν δὲ
ὁ Ἰούδας ὁ ἀδελφὸς τοῦ Ἰχχώθου , ἴσον δὲ εἰπεῖν
τοῦ Κυρίου" ἃς δὴ ἑπτὰ οὔσας ὡς γνησίας ἡ
Ἐχχλησία προσίεται ἄνωθεν, καὶ ἐν τοῖς οἰχείοις
τῶν τῆς νέας Διαθήχης βιδλίων ἐγχρίνει ὦ; μάλι-
στα" πρὸς δὴ ταύταις χαὶ τὰς ιδ΄ τοῦ θείου Παύλου
ἐπιστολάς " ὃς ἐν παρασχενῇ λόγων δυνατώτατος,
vofuact τε ἱκανὸς γεγονὼς, οὐδέν τι τούτων πλέον͵
γράψαι Wooilhivo, xai ταῦτα μυρίᾳ xal ἀπόῤῥητα

Digitized by Google |
