810

NICEPITORI CALLISTI

880

ministerium. » De divo sane Pelro, ip septimo A νατον, ἤαθῆναι μὲν τῆς κλήσεω; χάριν καὶ τῆς ἐπ᾿

quoque eorum quos diximus, libro, « Beatus Ρὲ-
trus, inquil, cum uxorem suam ad niortem abduci
videret, simul et iugenti est voluptate affectus,
tuin quod a Deo vocaretur, tum quod in proprium
domicilium reverteretur; et pulchre. sdimmodum
cam allocutus atque cobortatus est, ac de nomine
quo.jue ita compellavit : Memineris, o mea, Domi-
ni, obsecro. » Et talis quidem beatorum bominuin
conjugii fuit status : tam perfecta eorum qui sibi
essent charissiniinier se, animorum affectio. Sed
et l'olyerates, ecclesia: Epliesiorum episcopus, ad
Victorem, Romanum episcopum, scribens, Philip-
pt, Jlarumque cjus, atque. Joaunis Evangelistae
"meurnit hisce quodammodo verbis : « Etenim in
Asi: magna professionis nostre conquiescunt οἱ
dormiunt initia, qu:e restituentur a4gue resuscila-
buntur die extreuio adventus Christi, iu quo cum
gloria e coelo venict, et sanctos omnes resuscita-
pit. Phil'ppus videlicet, ex. duodecim apostolis
unus, qui llierapoli dormit : et duz item ftiliz
ejus, qua virgines cousenuerant. Et alia pra'terca
lilia ejus, qux: in. Spiritu sanctio vi!a cursum per -
cgit, Ephesi quiescit ; itidemque Joannes qui su-
pra pectus Domini recubuit ; quique quod sacro-
rum antistes esset, insigne episcopale gestavit,
lestis οἱ doctor cgregius, Ephesi obdormivit. »
Quin et Caius, cujus paulo ante ineminimus, lis
δι ἃ ad Proclum quemdam ita scribit : « Post
hunc prophetis&e quatuor, Philippi filiz, Hiera-
poli in Asia fuc;ie : ubi earum patrisque etiam
est sepulcrum, » Mentioneim itidem in Actis apo-
s:olicis divus Lucas facit alterius Philippi, non

apestol., filiarum, ut prophetici ilke spiritus gra- -

τ fuerint. condecorate, cum Ciesarez Palestiue
»dluc cum patre suo essent, in hc verba scri-
bens : Venimus Casaream, et ingressi in. domum
Philippi erangeliste, unius ex septem, apud eum
üansimus ; ei erant. filie. qualuor prophetantes ?*.
Multis autem, eisque magnis apud nos viris, non
videtur Paulus conjugem habaisse : idque ex ver-

bis ejus, quibus virginitatem et. calibatum commendat, colligunt, cum dicit :
emnes esse, ut ego sum ?*. lud vero, Sulve mihi et tu compar ^, nou mulieri, sed viru cu

lasse nominato, dictum putant.

213 CAPUT XLV.

Qui ex apostolis testamentarios sive canonicos reli-
querint. libros : et de sucrosanctis quatuor Evan-
gelus, ex quibus causis sin* scriptu, aique ae corum
ordine, liem de. apostolorum Actis, ca:holicisque
et aliis sanctorum apostolorum Epistolis.

Hucusque de duodecim apostolorum nominibus,
€t qui inler eos moriti fuere, diximus. De iis vero
qui scripla post se reliquerunt, quie Jegitima et
testamentaria babenlur, et de sacris quatuor
Evangeliis, ae diviuis apostolorum Actis, Lum au-
tein de. Epistolis catholicis, simul cL aliis, insuper
€! de ordine earum, atque. etia. quie Ecciesia ul

7 Ac xx, δι. 9 D Cor. vi, 7. 6 Philipp. wv, 3.

οἶχον ἀναχομιδῆς " ἐπιφωνῆσαι δ᾽ εὖ μάλα προτρε-
πτιχὼς xal παραχλητιχῶς ἐξ ὀνόματος προσειπόντα *
Μόμνησο, ὦ αὕτη, τοῦ Κυρίου. Τοιοῦτος ἣν ὁ τῶν
μαχαρίων γάμος, καὶ ἡ τῶν φιλτάτων τελεία διάθε-
σις. ᾿Αλλὰ xa Πολυχράτης, τῇ; ἐν Ἐφέσῳ δὲ παρ-
οἰκίας ἐπίσχοπος ἦν, Οὐΐχτωρι γράφων τῷ Ῥωμαέων
ἐπισκόπῳ οὖτε Φιλίππου μέμνηται, καὶ τῶν θυγα-
τέρων αὐτοῦ, καὶ Ἰωάννου τοῦ Εὐαγγελιοτοῦ, ὡδέ
πως λέγων" « Καὶ γὰρ κατὰ τὴν "A:lav μεγάλα
στοιχεῖα κεχοίμηται, ἅτινα ἀναστήσετα: τῇ ἐσχάτῃ
ἡμέρᾳ τῇ; παρουσίας τοῦ Χριστοῦ, ἐν f] ἔρχεται
μετὰ δόξης ἐξ οὐρανοῦ, xal ἀναζέτησει πάντας τοὺς
ἁγίους" Φίλιππον τῶν δώδεκα ἀποστόλων ἕνα, ὃς κε-
χοίμηται ἐν Ἱεραπόλει, χαὶ δύο θυγατέρες αὐτοῦ
γεγηραχψῖαι παρθένοι, Καὶ ἡ ἑτέρα αὑτοῦ θυγάτν ρ
tv. ἀγίῳ Πνεύματι πολιτευσαμένη, ἐν Ἐφέσῳ ἀνα.
παύεται. "Ext δὲ καὶ Ἰωάννης ὁ ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ
Κυρίου ἀναπεσὼν, ὅς ἐγενήθη ἱερεὺς τὸ πέταλον πε-
φορεχὼς, xal μάρτυς, xai διδάσχαλος, οὗτος ἐν
Ἐφέσῳ χεχοίμηται, » ᾿Αλλὰ καὶ Γάϊος οὗ μιχρῷ
πρόσθεν μνείαν ἐποιησάμεθα, συνῳδὰ τοῖ; εἰρη μέ-
νοις πρός τινα Πρόκλον οὕτω φησί" « Μετὰ τούτων
πρηφήτιδες τέσταρες αἱ Φιλίππου γεγένηνται ἐν Ἴε-
βαπόλει τῇ xarà τὴν ᾿Ασίαν, Ὁ τάφος αὐτῶν ἔστιν
ἐκεῖ xol τοῦ πατρὸς αὐτῶν.» Μνημονεύει μέντοι
καὶ ὁ θεῖος Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι xat τοῦ ἕτέζον
Φιλίππου, οὐ τοῦ ἀποστόλου, τῶν θυγατέρων, ὡ; xà-
χεῖναι προφητιχοῦ χαρίσματος ἠξιώθησαν, ἐν Kat-

C σαρείᾳ τῷ τότε τῆς Παλαιστίνης ἅμα τῷ πατρὶ δια-

τρίθουδαι, κατὰ λέξιν οὕτω φάσχων" Ἤλθομεν εἰς

Καισάρδιαν,, καὶ elosAgóresc εἰς τὸν οἶκον» Φιηΐ π-

που τοῦ εὐαγγελιστοῦ ὄντος ἐκ τῶν ἑπτὰ, éjái-

γάμεν παρ᾽] αὐτῷ. Τούτῳ δὲ ἦσαν παρθένοι θυ-
γατέρες προξητεύουσαι. Tot; πολλοῖς δὲ χαὶ ixzpi-
τοῖς τῶν xaO ἡμᾶς οὐ δοχεῖ Παῦλον ὁμιλῆσαι γάμς,
εἴ τν τεχμηριώσασθαι vol; ἐκείνου ῥήμασιν ἔξεστιν,
ἐν οἷς περὶ παρθενίας φιλοσορεῖ, Ἔ9ε.ἴον, λέγω -,
eyes πάντας ὡς κἀγώ, T, δὲ, Xa, é μοι καὶ σὺ,
σύζυγε, οὐ τῇ γυναιχὶ, ἀλλ᾽ ἀνδρί τινι οὕτω πως

καλουμένῳ ἴσως γράφει. .

Pervellom | equidem

ipiam, ita for-

KESAA, ΜΕ’

Τίνες zov ἁποστόϊων ἐνδιἄάθηκα f£ lia κατέζι
A0Y" καὶ περὶ τῶν ἱερῶν καὶ ἁγίων τεττάρων
Εὐαγγελίων, ἐκ ποίας αἰτίας ἐγμάφρησωνς καὶ
περὶ τῆς αὐτῶν τώξεως, ἕξι OE xii περὶ τῶν
lipátsur, xul τῶν καυο.(ἐκῶν χαὶ £épor Ἔπι-
στο ων tor dyior ἀποστό, ων.

Al μὲν οὖν τῶν δώδεκα ἀποστόλων χλήσεις, χαὶ
ὅσο: ἐν συξυγία:ς, οὗτοι * ὅσοι Tt μὴν σνγγρλμματλ
καταλελοιπότες εἰσὶν, ἃ καὶ ὦ, ἐνδιαθηχα χκατελέγη-
σαν, ξτι δὲ xax περὶ τῶν ἱερῶν τεσσάριυν Εὐαγγελίων,
τῶν το θείων Πράξεων ἀποστολικῶν, κα! τῶν "E πιστον
λῶν τῶν τε καθολ χῶν xai τῶν ἄλλων, καὶ τὴς αὖ-
τῶν τάξεως, ἑξὴς ἂν τίη, δηλοῦν, ὅσα τε νόθα καὶ τῇ

Digitized by Google
