85.
171 CAPUT ΧΗ,
Qualia etiam Juvenalis. [lierosolymitanus de sacro

sancta assumptione purissim(e Dei: Cenitricis me -
moret : el de ejusdem forma moribusque.

Porro vitalis et salutiferi corporis hujus transla-
tionem, cum multi alii disertis verbis clare depra-
dicant, tum omnium maxime Juvenalis Hierosoly-
morum episcopus, magnus sane divinoque afflatus
Numine vir, ex vetusta traditione acceptam , rem
hauc sic gestam , scriptis suis cum fide confirmat,
Bici enim, totum triduum apostolos ad monu-

Canentum dd, divinorum hymnorum carmina 2u-
dienjes, perseverasse. Accidit autem rursum, ut
"Thomas ab eis abesset, videlicet ut' nota perspe-

 etaque. divze Genitricis fieret. assumptio, itidem
«t antca Filii: ejus. Cum ergo post diem ter-
tium. advenisset, ingenti afficiebatur dolore, nc-
que quieta animo esse poterat, quippe qui tanti
boni non fuisset particeps. Sacer autem ille cho-
rus, iniquum esse jadicans, si ille quoque
divinum Virginis matris corpus non spectaret

'atque. complecteretur, aperiri monumentum juve
bet. Quod quidem ubi ita est factum, desideralam
iud corpus non comparuit. Scpulcralia tantum
lintea rite composita loco suo mancbant, itidem
ut Filii quoque ejus in scpulcro relicta. Qui ct
ipse, et qui eum eo aderant, cum veneratione
cxosculati, incredibilique voluptate, odorisque
suavitate repleti, sepulerum quidem ad pristinum

vosformant modum : miraculum autem ipsuni €

quasi per manus subinde posteris traditum, ad nos
quoque transmiserunt. Quod vero divinum hoc Dei
Genitricis corpus resurrecturum fuerat, propheta
quoque David praedixit: Exsurge, inquiens, Lo-
mine, tu ei arca sanctificationis tue **, Inde fama
est, non ita pridem sanctissin:e Virginis quoque

sacra primum celebrari coepta esse. Mores auteui, 7

tormaque et statura ejus. modus, talis, ut inqyit
Epiphanius, fuit. Erat in. rebus omnibus hon. sta
eb gravis, pauca admodum caque necessaria lJo-
quens, ad audiendum facilis, οἵ perquam affabilis,
tionoreu) suum et venerationem omnibus exhibens;
statura inedioeri, quamvis sint, qui eam aliquan-
ulum. mediocrem longitudinem excessisse dicant.
172 Decenti dicendi libertate adversus hoinines
ounmes usa est, sine risu, eine perturbatione , et
sine iracundia maxime. Colore fuit triticum refe-
rente , capillo flavo, oculis acribus , subflavas, et
tanquam olez colore pupillas in eis habens. Super-
cilia ei erant inflexa, el decenter nigra: nasus
Iungior, Jabia florida, et verborum suavitate plena:
facies uon rotunda. et acuta, sed aliquanto lou-
gior, manns simul ct digiti longiores. Erat denique
fastus, omnis expers, simplex, minimeque vuluum
lingens , nibil mollitiei sceum trahens, sed huni-

?? Psal, cxxxi, 8.

N:;CEPDOIM. CALLISTI

86

KEDAA, IT".

Ola καὶ ὁ ᾿Ιεεεσολύμων Ἰουδενάμιες περὶ τῆς
ἱερᾶς μεταστάσεως τῆς dyrüc Θεομήτορος
icrope, καὶ τῆς θείας διαπιλάσεως καὶ tov
ἤθους αὑτῆς. .

Τὴν γε μὴν τοῦ ζωοδόχου ταύτης σχήνους μετά--
θεσιν πολλοὶ μὲν χαὶ ἄλλοι διαῤῥήδην κηρύττουσι,
μάλιστα δὲ πάντιον Ἰουθενάλιος τῶν Ἱεροσολύμων
ἐπίσχοπος " μέγας δὲ xal θεοφόρος οὗτος, ξς᾿ ἐξ ἀρ-
χαίας παραδόσεως καὶ ἐς αὐτὸν ἐλθεῖν τὸν λόγον πι-
στοῦται. Τρεῖς γάρ φησιν ἡμέρας μετὰ τὴν ταφὴν
ἐπιμεῖναι τοὺς ἀποστόλους τῷ μνέματι θεία; ὕὑμνῳ-
δίας ἀκροωμένου:. Συμδὰν δὲ αὖθις ἀπόδημον xa- .
θεστάναι Θωμᾶν, ὡς ἄν Y: γνώριμος κατασταίη ἢ
εἴς θείας Θεοτόχου μετάστασις, ὥσπερ πρότερον

B καὶ ἡ τοῦ Υἱοῦ ἐχείνης ἀνάστασις, ὡς ἐπανῆχε

μετὰ τὴν τρίτην, τῇ ἀμετρίᾳ τῆς λύπης συνείχετο,
xai ἥκιστά γε εἶχεν ἠρέμα, ἅτε δὴ καλοῦ τοιούτον
ἀπολειφθείς, ᾽ τοίνυν ἅγιος ἐχεῖνος χορὸς, μὴ δεῖν
εἶναι διεγνωχότες, μὴ κἀχεῖνον τὸ θεῖον ἐχεῖνο σῶμα
καὶ προσπτύξασβαι, ἐκέλευον τὸ μνῆμα διανόιγῆνα ."
καὶ τὸ μὲν ἐγίνετο τὸ δὲ ποθούμενον ἣν οὐδαμοῦ"
τὰ δ᾽ ἐντάφιλ σωφρόνως ἦσαν κατὰ χώραν μένοντα,
καθὰ δῆτα καὶ τοῦ ταύτης Υἱοῦ τῷ τάφῳ χαταλει-
φθέντα ^ ἃ χαὶ σεθασμίως αὐτός τε χαὶ οἵ συμπα-
ρῆταν χατασπασάμενοι, ἀῤῥήτου τε ἡἠδη)νῆς xal
εὐωδίας καταπλησθέντες, τὸν μὲν τάφον ἐπὶ τοῦ
προτέρου καθιστῶσ! xal αὖθις σχὲ ματος * 85 δὲ
θαῦμα παῖς παρὰ πατρὸς διαδεξάμενοι, xal εἰς ἐμὲ
διεσώσαντο. "Ὅτι δ᾽ ἀναστῆναι τὸ θεῖον ἔμελλε σχῆ-
vo; τῆς θεομήτορος, xai ὁ προφήτης Δανῖὸ προε-
σήμαινεν, ᾿Α» ἀστηθε, λέγων, Κύριε, σὺ καὶ ἡ κι-
δωτὸς τιῦ ἁγιάσματός σου. Ἐντεῦθεν λόγος ἄρτι
πρώτως καὶ τὴν τῆ; Παναγίας χατάρξασθαι τελε-
κὴν (1). "Hv δὲ τὸ ἦθος καὶ ἡ θέσις τῆς μορφῆς καὶ
τῆς ἡλικίας αὐτῆς οὕτω; ἔχοντα, ὥς φησιν Ἐπι-
eit " Σεμνὴ, φησὶν, ἣν χατὰ πάντα " ὀλίγα τε
χαὶ ἀναγχαῖα λαλοῦσα" ταχεῖα πρὸς ὑπαχοὴν καὶ
εὐπροσήγορος " τιμῶσα πάντας xai προϊχυνοῦσα "
péar δὲ τὴν ἡλικίαν fjv. Elot δὲ οἵ καὶ πλέον τι τοῦ
μέσου ἔχειν αὐτὴν φασι, Τὺ εὐπαῤῥησίαστον δὲ πρὸς
πάντα ἄνθρωπον εἶχε " πόῤῥω γέλωτος, ἔξω τε τὰ-
(2456 καὶ ἀΐργητο; μάλιστα * σιτόχροος δ᾽ ἦν xat
ξανθόθριξ * εὐόφθαλμος " ὑποξανθιζούσας καὶ οἱονεὶ

p Pair τὰς κόρας τῶν ὀφθαλμῶν ἔχουσα * περιγγ-

μένας καὶ μελαίνας περιθεδλημένη ὀφρῦ; ἀποχρών»-
τωτ' ἐπίῤῥιν" χείλη ἔ πανθοῦντα ἔχουσα καὶ τῇς ἐχτῶν
λόγων γλυκύτητος γέμοντα 1]ρόσωπον οὗ στρογγύλον,
ἀλλ᾽ ὡσανεὶ ἐπίμηκχες χεχτημένη. Μαχρύχειρ τε καὶ
μακροδάχτυλος ἣν * ἄτυφός τε καὶ ἀσχημάτιστος" μὴ

᾿βῥλα εἰαν ἐπισυραμένῃ τινά" ταπείνωσιν ὑπερδάλ-

λουσαν Éyousa * ἐμάτια αὐτόχρηα φοροῦσα, καὶ ἀγα-
πῶσχα, ὁποῖον vüv-xal τὸ ἅγιον αὐτῆς μαφόριον δεί-
χνυται" καὶ συνόλως εἰπεῖν, ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς αὐτῆς
θείας χάριτος πεπληρωμένη. Τὰ 6 ἔτη αὐτῆς οὕτως
τιρίθμηνται, ὡς μιχρῷ πρότθεν ἐῤῥέθη μοι. Ἐπὶ

(1) Te.tezijv. l'otest. hic etiam legi τελευτὴν, id est, finem, obitum, assum; tiogeur

Digitized by Google
