809

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. 1T.

810

xAnciactixic ἱεραρχίας ἐν κεφαλαίοις ἑπτά " τέ- A talibus Christunr glorificans; ad multam pervenit

ταρτος 5 Περὶ μυστικῆς θεολογίας ἐν κεφαλαίοις
&'* xal ἐπιστολαὶ ᾿δέχα, ὧν d) τελευταία τῷ ἐπιστη-
Ol καὶ εὐαγγελιστῇ Ἰωάννῃ ἐστάλη, Ταῦτα μὲν τὰ
ἃς δεῦρο ἡμῖν ἐμφερόμενα" ὁ δ᾽ αὐτὸς καὶ ἑτέρων
αὐτοῦ πραγματειῶν μνήμην ποιεῖται" ὧν μία αἱ
“παρ᾽ αὐτῷ Oco.loyixal "Υποτυπώσεις ὀνομασθεῖ-
σαι" ἢ τ: Συμδοιικὴ Θεοιογία" ἑτέρα dj Περὶ τῶν
ἀγγελικῶν ἰδιοτήτων καὶ τάξεων" 1 τε Περὶ γυ-
χῆς αὐτῷ πραγματεία * ἑτέρα fj Περὶ δικαίου xul
θείου δικαιωτηρίου" καὶ ἡ Περὶ τῶν θείων ὕμνων
ἑτέρα" xai ἄλλη Περὶ νοητῶν τε καὶ αἰσθητῶν».
Ai δὴ Πραγματεῖχι παντάπασιν ἀθεώρητοι, χαθάποξ

μὴθ᾽ ἡμῖν, μὴτε τοῖς πρὸ ἡμῶν γνωρισθεῖσαι, "ARX ,

περὶ μὲν Διονυσίον χαὶ τῶν συγγραφέντων αὐτῷ,
τοσαῦτα. ᾿

senectutem, et pro ipso inartyrii corona est coho-
nestatus. Ferunt autem éum caput. &uum, quod
gladio resectum fuerat, in manibus gerentem, ad
duo millia passuum tulisse: ibique id, in quam
indiderat, mulieri lanquam depositum tradidisse.
Qua autem ille scripta, sublimi reruma divinarum
contemplatione, sententiis, et elocutione, admi-
randa prorsus et excellentia, longeque ab iis quae
pro hominum captu edita sunt, dissila composuerit,
sie 56 habent, Primum quidem opus. De divinis
nominibus Conseripsit, tredecim capitibus: in. quo
ad ecntam quoque alia capita sunt adjecta divina:
sapicatie plena. Secuudos abeo liber scriptus esl,
οὐ tit:lum fecit, De. cafesti hierarchia (V), capita,

E babens quindecim. Tertius De ecclesiastica hierar -

€hia, capitum septem; quartus De arcega su. mystica 4lieologia, quinque. capitum, Reliquit. etiam
epistolas decem, quarum postrema evangeliste Joanni, qui supra pe tus. Domiui recubuit, est
scripta. Átque hec quidem ejus scripta hodie quoque cireumtferuntur, dpse autem aliarmmm quo-
que lucubrationum suarum mentionem facit, quales. sunt, que ab co Thecolegice  Dispositiones sunt
nominate, ltem — symbolica theologia, prreterea. De angelicis proprietatibus. οἱ ordinibus. Commenta-
rins Deanima, De justo. et divino jucicio; De. divinis hymnis; item. — De. iis quam vel. intelligentia. vel
sensu deprehenduntur. Commentarii autem 5} omnino. visi. nou sunt, neque nobis, neque iis qui

ante nos fuerunt, cogniti, Sed de Dionysio operibusque ejus hiec satis sint.

KETAA. KA'.

Ὡς ἡ τοῦ Θεοῦ Μήτηρ νόμῳ φύσεως ceürnxvia,
αρὸς τὰς ὑπερκοσμίους σκηνὰς σωματικῶς
petecéun.

Kaz' ἐχεῖνο δὲ χαιροῦ, KAavbiou. πέμπτον ἔτος
&vóovto; τῇ ἀρχῇ, ἐπεὶ τὴν πάναγνον τοῦ θεοῦ
Λόγον μητέρα θανάτου μετασχεῖν ἔδει (ὅτι qe xal
$ ταύτης Υἱὸς κυρῶν τὸ ἄνθρωπος εἶναι ὡς ἀληθῶς),
οὐχ ἕξωρος δὲ ἄρα ἣν, ἑξηκοστοῦ γὰρ ἑνὸς δέοντος
χρόνου γεγενημένη μνεῖται μὲν δι᾽ ἀγγέλου ix. τοῦ
γιοῦ τὸ πρὸςναὐτὸν ἐνδτμεῖν, χαθὰ καὶ πρότερον,
ὁπηνίκα φοιτᾷν πρὸς αὐτὴν ἔμελλεν" ὡς οὖν ἔγνω
τὴν ἐχδημίαν, χαρᾶς ἀῤῥήτου πέμπλαται (καὶ τί
γὰρ fiov ἐκείνῃ ἢ τῷ. ΥἹῷ συνεῖναι xat βασιλεῖ)
φῶτα τοίνυν εἰσήγετο, ἡ οἰκέα τε ἐσαροῦτο, καὶ τὸ
“εροδῆχον γένει, ὡς εἰκὺς, μετεστέλλετο, καὶ ηὐτοέ-
$010 πρὸς τὴν ἔξοδον, τὴν τε μύησιν τοῖς συνιοῦσι
δήλην ἐτίθει. Πρὸς δὲ καὶ τὸ νίχης τοῦ θανάτου τρό-
παιον, φοίνιχος δὲ τοῦτο Ἦν χλάξος, ὑπεδείκνυξ.
Τοῦ δὲ καιροῦ ἐπιστάντος, ἐν τῇ Σιὼν ἐπὶ σχίμπο-
δος ἀνεχλίνετο, Καὶ παρὴν μὲν ᾿λΙωάννης δ᾽ ταύτην
εἰτοικισάμενος, καὶ ὅσον ἐν Μεροσολύμοις διαφανὲς,
αἴ τε φίλαι καὶ γένει προσήχουται. Καὶ τῷ παρθένῳ
σὺν ἄλλοις ἢ Παρθένος ἐπέταττε, τοὺς δύο ταύτης
χιτῶνας ταῖς ἐκ γειτόνων χήραις at τῶν λοιπῶν
διαφερόντως. ἦσαν ταύτῃ προσχείμεναι, παρασχεῖν.
Δακχρύων ἐπὶ τούτοις χύσις ἔῤῥε: πολλῇ, τὴν ἐκείνης
στέρησιν πάντων ὀδυρομένων. Εἶτα χάτεισι μὲν o3-

(4) Qui. hierarchiam nominat, uno verbo summa-
tim rerum sacrarum omnium dispositionem ordi-
natam absolutamque dicit. Et qui hierarcham vo-
cat, Numine afflutum, divinumque virum, sacr:
cognitionis peritum significat, (Dionys. Áreopag.)

(2) Hier. ix, ad Paulam οἱ Eustochium : « Ne si
venerit vestris in. manibus illud apocryphum de

ParnoL. Gg. CXLV.,

168 CAPUT XXI.

Ut ipsa Dei Gcnitriv nature lege mortua, ad celestia
faberaacula corporcliter sit translata.

Eo tempore, cum Claudius quintum imperaret

C annum, et immaculatam Dei Verbi Matrem mortem

olire oporteret (quandoquidem οἱ Filius ejus,
verum se hominem esse probavit et confirmavit),
ad grandiorem autem exoletz senectutis atateni
non pervenerat: undesexagesimum enim agens
annum, nuntium a Filio, per angelum, de migra-
tione eL adventu ad sc cjus, ita ut antea cum ipsc
ad eam venturus fuerat, accipit, Itaque migratione
sua ad hune modum cognita (2)-immensa repletur
letitia (quid enim dulcius ci, quam ut cum Filio
et rege suo esset, contingeret?) ; lumen ad eam iu-
fertur, domus purgatur, genere propinqui, ut par
erát, accersuntur, riteque et ordine quie ad tran-
silionem eam pertineüt, priparantur: nuntium
etiam illa, quem accepgrat, iis qui cum ca erant, .
exponit, et preterea victori morüis tropaum

(erat autem palmi ramus) monstrat. Etiam tem-.:

pus instabat, cum in Sion super huailiore lecto
reponitur : et aderat Joannes , qui cam domi sui,
foverat : ei preterea. quidquid lHierosolymis eràt
feminarum celebriorum , qux vel amoris necessi -
tudine, vel generis propinquitate ei conjuncti
essent. Tum virgini-discipulo et itidem aliis ipsa

transitu Mari:£ beatze gloriose semperque Virginis,
dubia pro certis recipiatis : quod multi Latinorum
pietatis amore, studio legendi. charius amplectun-
iur : presertim cum ex Lis nihil aliud exprimi po-
test pro certo, nisi quod hodierna die,migravit ἃ
corpore. »

26

Digitized by Google
