851

erpit, re desperata in occultis illum sepeliere lo- A
cis, Nero autem certior factus, a. Petro et Paulo
Simonem peremptum esse, Petrum quidem peui-
bus sursum versum sublatis (nom id ita petierat :
simul quod se indignum reputaret qui itidem nt
Magister suus recto corporis statu pateretur, simul
vt levior expeditiurque ei in colusf esset cursus)
in crucem egit, Paulum vero gladio feriens occidit,
eodem tempore, codemque die. Sepulti autem sunt
in O- Liensi, qux dicitur,.via tricesimo septimo post
ealutferam Christi passionem anno. Ferunt auteu
Paulum Neroni antea testatum. este, 86 illi tertio

NICEPHORI CALLISTI

DIU"

a^ -

852
A τῇ λεγομένῃ Ὁστηνσία, ἔτους ἑβδόμου xat spia
χοστοῦ μετὰ τὸ σωτήριον πάθος Χριστοῦ διαγενο--
μένου. Φααί γε μὴν Παῦλον πρότερον καὶ διαμαρ-
τύρασθαι Νέρωνι, ὡς μετὰ τρίτην ἡμέραν τῇ; ἐχ-
Top; παρασταίη αὐτῷ ζῶ». Ὃ δὴ xai γενόμενον,
εἰς ἔχπληξιν ἦγεν. “Ἐπεὶ γὰρ, ὡς ἢ πρόῤῥησις
εἶχε, uev) μόρον ὕπαρ ἐχείνῳ παρίστατο, ποῤ ὅτ)-
σίᾳ τε τὸν Χριστὸν ἀληθῇ Θεὸν ὠμολόγει, xax τὴν
ἀληθῇ σωτηρίαν μὴ ἐν ἄλλῳ ὀνόματι ἢ ἐν τῇ
Ἰησοῦ προσηγορίᾳ ἐδείχνυ. Τὸν && πειρᾶσθαι μὲν,
ὡ; λόγος, κρατεῖν, ἥκιστα δὲ δύνασθαι, τῆς ὄψευις
αὐτίχα τῶν ἐχείνου ἀφιπταμένης χειρῶν.

ἃ cade sua die vivum reprasentaturum. Quod ubi est factum, in consternationem illum — conjecit. Et
eum post rorteni Paulus, ita ut przdixerat, certo et vere illi assistens, libere Christum esse verum Deum
profiteretor, neque veram salutem in alio quam Jesu nomine esse ostenderet : illum quidem dicunt
epnatum esse, minime autem (quod visio ea repente cvanuerit) comprehendere Paulum potuisse.

1945 CAPUT XXXVII.

Pe crudelitate et turpitudine Neronis : qualia quidam
. €x ecclesiasticis. scriptoribus nostris de eo, deque
sacro obitu sanctorum apostolorum memorioe pro-
diderivt ; et. de: divina eorum vultus facieique fi-
gura.

Et divini quidem apostoli ita martyrii eursuin
perfecere. Nero autem quo magis imperii ejus
erevere vires, eo deterior factus, ad nefandissima
quaque scelera est prolapsus, armis etiam contra

.eam qua Deo praestatur pietatem. sumptis. lilius

vero improbitatem, morumque importunitatein

percurrere, nequaquam presentis videtur esse
operz. Quicunque autem nominis perversitatem,

»pertumque furorem perspicere velit, is monu-

wenta historiarum, que multa a multis de rebus

cjus eum flde et. cura sunt composita, consulere
poterit. Cuin euim permultorum interitus auctor
exstitisset, adeo se caedium piaculis contaminavit,
nihil rerum omnium cum ralione et modo faciens
at posyremo ne charissimis quidem capitibus par-
cerei : et cithara musicisque. carminibus operam
nwans, atque indecentibus prorsus, infamibus
et meretricis motibus Judens, ridiculeque prorsus
in theatro publiee: saltans, neque quidquam om-
uium quie Deo ingratz inisieque sunt rerum in-
tentalum | relinquens, primus ipse acerbissimus
verbi- vere. pietatis liostis exstarel : et denuntiatis
οἱ qui coptra illum struck erant insidiis, matrem
ipse suam, fratrem et conjugem ferro sustule-

KE9AA. AZ.

Περὶ τῆς ὠμότητος xal aig ypovprlac Νέρωνος *
xal οἷά τινες τῶν καθ᾽ ἡμὰς ἐχκλησιηπστινῶν
ἀνδρῶν περὶ αὐτοῦ καὶ τῆς ἱερᾶς τελευτῆς
τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἱστόρησαν" καὶ περὶ
τῆς θεοειδοῦς αὑτῶν μορφῆς xal διαπιάσεως.
Οὕτω μὲν οἱ ἀπόστολοι τὸ τοῦ μαρτυρίον διήνυ-

σαν στάδιον, Νέρων δὲ ὅτον τὸ κράτος μεῖζον ἐλάμ-

ὄανξ, κατὰ τοσοῦτον ἐπὶ τὸ χεῖρον πρυέχοπτε,, καὶ
ἐπὶ τὰς ἀνοσιωτάτας τῶν πράξεων ἀπωλίσθαινε,
καὶ χατὰ τῇ; εἰς Θεὸν εὐσεδείας ἐπιμᾶλλον ὡπλί-
ζετο. Τὸ μὲν οὖν τὴν ἐχείνου μοχθηρίαν, ὁποῖός
τε τὸ ἦθος; ἦν, τό γε νῦν διατρέχειν ἥκιστά μοι τῇ
παρούσῃ σχολῇ προσῆχον λελόγισται" ὅτῳ γε. μὴ»
φίλον τὴν σκαιότητα τἀνδρὸς, καὶ τὴν ἐναργῆ κατα-
θεωρῆσαι μανίαν, πάρεστιν ἐντυχεῖν ἱστοριῶν διτ,-
γήσεσι, πολλῶν τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἀκριδῶς διελθόντων. -

Πολλῶν γὰρ ἀπωλείας αἴτιος χαταστὰς, ἐπὶ τοσαύ-

τὴν ἤλασε τὴν μιαιφονίαν, οὐδέν τι λογισκῷ πράτ-

τῶν, ὡς μηδὲ τῶν φιλτάτων ἐς ὕστερον φείπασθαι.

Κιθαρῳδίαις; γὰρ καὶ ἀσέμνοις χαὶ πορνικοῖς λι-

γύσμασι χρώμενος, γελοίως τε ἀνὰ τὸ θέατρον

ἐξορχούμενος, καὶ μηδέν τι τῶν θεοστυγῶν ἔργων
ἀπολιπῶν, πρῶτό; τε διώκτης τοῦ τῆς εὐσεύείας

᾿ λόγου πικρότατος γεγονὼς, ἐπιδουλῆς αὐτῷ μηνυ-

θείτης, τὴν tc μητέρα xol ἀδελφὴν xol τὴν ὁμό
ζυγον τῷ ξίφει ὑπῆγε. Μυρίοως δὲ καὶ ἄλλους τῶν
γένει προσηκόντων ἐχ τῶν ἐπισήμων Ῥωμαίων,
ποιχίλαις θανάτων ἰδέχις ὑποδαλὼν, ἀπηνῶς ἀνεῖλε.
Πρὸς δ᾽ αὖ τοῖς πᾶσι xal τοῦτ᾽ ὀνέδει, ὡς ἂν πρῶ-

rit : et innumerabiles preterea es clarissimis Ro- D τος ajtoxpatópow τῆς κατὰ τὸ Θεῖον ἀσεᾶς: ίας

mau urbis civibus, qui. etiam genere sibi propin-
qui essent, variis suppliciorum generibus perquam
erudeliter interemerit. Ad quz omnia illud etiam
addidit, ut primus ipse iuperatorum omuium
impiexatis ejus que adversus Deum suscepta est,
primitias (uferit, (taque ad summam ejus insaniam
hoc fuit reliquum, ut mente per intemperias cap-
tus, manustandem ipsesibi afferret : quatuordecim
annis. prater paucos admodum menses, imperio
cum ognominia el probro summo administrato.
Cujus etiani Tertullianus, Romanus scriptor, men-
tionem facit hisce verbis ; « Consulito: commenza-

ἀπάρξηται. Μανίας δ' εἰς ἄκρον ἐλάσας, χἀάντεῦθεν
τὰς φρένας διασεισθεὶς, ξέφει τὸ τελευταῖον ἑαυτὸν
διεχρήσατο, τέσσαρσοι πρὸς. τοῖς δέκα χρόνοις τὴν
βασιλείαν, μηνῶν δεόντων. τινῶν, ἀκλεῶς διιθύνας.
Τούτου δὲ καὶ μνείαν ἃ Ῥωμαῖος Τερτυλλιανὸς
ὧδέ πως γράφων ποιεῖται € Ἐντύχετε τοῖς; ὑπὸ-
μνήμασιν ὑμῶν. Ἐκεῖ δὴ εὐρήσετε πρῶτον Νέρωνα,
τοῦτο τὸ δόγμα, ἡνίκα μάλιστα ἐν Ῥώμῃ, τὴν àsa-
τολὴν πᾶσαν ὑποτάξας, ὠμὸ: ἣν εἰς πάντας, διώ-
ξαντα. Τοιούτῳ τῆς χολάσεως ἡμῶν ἀρχηγῷ καὺ-
χώμεθα. Ὃ γὰρ εἰδὼς ἐχεῖνον νοῆσαι δύναται, ὡς
οὐκ ἃν, εἰ μὴ μέγα τὶ ἀγχθὺν ἦν, ὑπὺ Νέρωνος

Digitized by Google
