8iT

NICEPHORI CALLISTI

sapienti vi familiarius conjuniit. Multis vero dc- A μενος. Πολλοῖς δ' ἐς ὕστερον ἔτεσι καὶ Ματθιδέαν,

inceps annis οἱ Matthidiam, nobilem matrem eo-
rim, quam: ín insula quadam ex naufragio sru-
mnuose viventem reperit; quippe qua Roma, Athenas
liberorum suorum doctrine gratia unà cum illis
»avigarts, naufragium passa [uerit : cum illi quidem
alius alio divina providentia incolumes evasere,
ipsa vero in insulam ejecta, vitam lanificio susten-
tavit. Hanc. divua Petrus ibi inventam, cum ad
spectandss  vitiferas columnas divertisset, eumque
(quos diximus) liberi illius tres sequerentur, ma-
iIremque suam prater spem et exspectationem: om-
nem cognoscerent, divino regeneravil baptismo.
Ut autem et pater eorum Faustus Roma ad uxo-
rew et lfberos querendos profectos (1), Jgyptum-
que, Syriam et Phoenicem perfgrane, divino quo-
que nutu in Petrum. 6uosqae ineidjt, ct itidem ut
ilii, sacrum suscepit lavacrum, una cum ilis apo-
- stolum per orbem comitatus est. fta illi longo tem-
pore vericertique rerum ejus gestarum praecones
fuere, simulque cum eo Christum pradicarunt, Pe-
trus porro ad eum modum per orbem babitabilem
passim vadens, ecclesias ubique constituit. Ec Ro-
manam, quos supra díximus, successoribus 199
commisit : Lino videljcet, Anacteto, el tertio sacro
Clementi. Ipse quidem Clemens,se a Petro iu obitu
ejus lectuni dicere, et a Petro seeundum numerare
videtur. Alii autem quarlum eum a Petro esse re-

th» εὐγενῆ τούτων μητέρα, EV. τινι νήσῳ ix xa-
λαιοῦ ναυαγίῳ ταλαιπωροὐμένην εὑρὼν, ἅτε δὴ Ex
Ῥώμης ἐπ' ᾿Αθήνας παιδείας χάριν τῶν παΐδω»"
εσύναμα τούτοις πλῷ χρωμένην, καὶ γαυαγήτασαν"
κἀκείνους μὲν ἄλλον ἀλλαχόθι θείᾳ δῇ προνοίᾳ σεε-
ρισωθῆναι, αὑτὴν δ᾽ εἰς νῆσον ἐχδρασθεῖσαύ, Épc-
θεύουσυν διαζῆν " ταύτην Ch ὁ θεῖος Πέτρο: εὑρῶν
ἐχεῖσε κατὰ θέαν τῶν ἀμπελίνων στύλων ἐλθῶν *
εἵποντο δέ οἱ xal οἱ ταύτης παῖδες τρεῖς" ἣν δὴ »εαὶ
«οἵ; παιπὶ παραδόξως γνωριαθεῖσαν, τῷ θείῳ βαπτί-
cpatt ἀνεγέννησεν᾽ ὡς δὲ xal Φαῦστον τὸν τούτων
κατέρᾳ xatà ξήτησιν «ἧς γυναιχὺς καὶ τῶν παΐίξεο»

Β τῆς ᾿Ρώμης ἐξιόντα, Αἴγυπτόν τε καὶ Συρίαν xat

Φοινίκην διελθόντα, Πέτρῳ τε ἐντυχεῖν- Θεοῦ προ-
vola σοφῇ, καὶ τοῖς οἰχείοις περιτυχεῖν, ἐπέτης c"
ἔχείνους τοῦ θείου λουτροῦ μετασχεῖν, καὶ σύνχ μ᾽
ἐχείνοις τῷ ἀποστόλῳ τὴν γῆν περιέρχεσθαι, x£-
ρυχὺς ἀψευδεῖς τῶν ἐχείνῳ εἰργασμένων οὖκ
ὀλίγοις ἐν χρόνοις εἶναι, χαὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν χή -
ρύγψματος συνεφάπτεαθαι. Τὴν γε μὴν οἰχουμέντν
χύχλῳ περιιῶν, τὰς ἀπανταχοῦ ἐκχλησίας καθέστα,
xoi Ρώμην μὲν τοῖς εἰρημένοις ἄνωθεν à« διχ-
δυχῖις ἐπεδίδου" Alvo; οὗτος χαὶ ᾿Ανέγχλητος, χαὶ

τρίτος, Κλήμης ὁ ἕερὸς, ὑπ᾽ αὐτοῦ Πέτρον, 6

αὐτὸς φησι Κλήμης, χειροτονηθεὶς ἐν τῇ τέλευτῇ.
Ὃ μὲν οὖν δεύτερον μετὰ Πέτρον ἑαντὸν ἔοιχε λές
qi ἕτεροι δὲ τέταρτον ἀπὸ Πέτρον εἶναί φασιν

ferunt, in quibus etiam est "Eusebius Pamphili. (ΟΣ ὧν ἔστι καὶ ὁ Παμφίλου Εὐσέδιος, Μάρχῳ δὲ τὴν

Alexandrine autem. Marcum praefecit : in. cujus
sacro ministerio, Nerone octavum imperante an-
num, Anianus successit. Porro Antiochenam pri-
mum Evodio, deinde revera numine aíflato Deum-
que ferenti fgnatio regendam tradidit : quem Igna-
tium tenellum etiamnum, tanquam simplicem et
. integrum, manibus suis sublatum Christus exhi-
buit : atque simplicitatem iutegritatemque discipu-
lis ostendere et éommendoare voleus, nisi ei ipsi
similes fierent, uequaquam illos in regnum, quod
tin. predicabatur, perventaros esse dixit *'. Sicu-
lorum vero ecclesie Pancratium, | aliisque regio-
nibus, insulis, et urbibus episcopos alios, qui ab
οὐ sacram Christi diseiplinam accepissent, przepo-
suit. Ad hunc modum ipse in Palzstina, Syria,
Phenice, Ponto, Galatia, Cappadocia, Bithyuia,
breviter iv totius Asiz: et Europe» oris, omnibus -
que adeo, qui-in dispersione erant Judaeis et Gra:-
cis, Evangelio Christi virtute et vi verbi (signis et
miraculis accedentibus) promulgato, extremis Ne-
ronis temporibus Komam, urbium omnium regi-
nam, cum ibi quoque Paulus esset, pervenit.

41 Matth. xvii, 5.

(1) Divas Clemens cum duobus fratribus, ec aeinige
praedicandi in orbe Evangelii, fuit.

xat' ᾿Αλεξάνδρειαν ἐνεχείριζεν ἐχχλησίαν' οὗ τὴν
λειτουργίαν ᾿Ανιανὸς διαδέχεται, ὄγδοον ἔτος ἄγον -
το; Népuvo;. Ἐν δ᾽ "Αντιοχεΐᾳ πρῶτον μὲν Εὐώ-
ἴδιον, μετὰ δὲ τοῦτον τὸν ὄντως θεόληπτον τὸν θεο-
φόρον ἐτίθει Ἰγνάτιον " ὃν ἔτι νήπιον ὄντα, ὦ.
ἁπλοῦν xzl ἀκέραιον ἐνδεικνύμενος, εἰ μὴ exon:
ἐχείνῳ γένοιντο, διεδείχνυ, ἔχιστα ἔλεγε τῆς xr-
ρυττομένης ϑαπιυλείας ἐπιτυχεῖν, Τῇ δ᾽ αὖ Σικελῶν
Παγχράτιιν ἐχειροτόνει" καὶ ἄλλον ἄλλης ἐκχλησίας
ἐπιστατεῖν, χώρας τε͵ χαὶ νήσου καὶ πόλεως" ci
ἱερῶ; τούτῳ τῆς ἐν Χριστῷ μετελάγχανον μαῦν-
πείας. Αὐτὸ; δὲ Παλαιστίνην, Συρίαν τε xal Φοινί-
χὴν, Ἰόντον τε xat Γαλατίαν, Καππαδοκίαν τε χαὶ
Βιθυνίδα, xal συνόλως φάναι ὅσα τε ᾿Ασίας καὶ
Εὐρώπης κλίματα ἐπιὼν, πᾶσί τε τοῖς ἐν τῇ διά-
σπορᾷ Ἰουδαίοις τε xol Ἕλλησι τέρασι καὶ στ-
μείοις, ἰσχύϊ τε λόγου καὶ πνεύματος τὸν Χριστὸν
εὐαγγελισάμενος, ovxto xal οὗτος. χατὰ Παῦλον τὸν
θεῖον ἐν τοῖς ἐσχάτοις Νέρωνος χρόνοις τὴν βασι-
λίδα Ρώμην xataz2pGàvet.

parente. niroóque, comes et socius Peuj

Digitized by Google

