881

NICEPHORI CALLISTT

888

tur, quod. non itidem, ut in aliis suis epistolis fn- à ταῖς ἄλλαις ἐποίησε * τοῦτο δὲ, ἵνα μὴ ἐκ προοιμίων

tit, divus Paulus nomen ci suum przfixerit. Id
vero factum, ne in ipso statim procmio, tanquam
αὖ eis descivisset; eos perturbaret.Quapropter recte
nomen sunm omisit, priesertim cum sermone pa-
irio ad Hebreos cam. Apostolus scriberet. Quam
deinde alii quidem ἃ Luca evangelista, alii
vero a Ciemente, quod verisimilius est, versam
esse asserunt. Persimilis eniin est epistola ad He-
brzos stylus, per omnia, Clementis epistola, Sen-
tenti pradlerea. utriusque non admodum inter se
differunt. Sed enim libri ii, tametsi controversi ab
antiquis sint habiti, postea tamen in omnibus qux
sub celo sunt Ecclesiis, auctoritatem sacrosan-
etam et irrefragabilem obünuerunt, et tanquam
principia atque elementa pietatis nostrze sempi-
terna permanserunt. Ceterum | illegitima et adul-
terina omnino scripta esse, scire debemus : Pra-
dicationem, qux» dicitur, Petri, et quod sccundum
eum est Evangelium : Actorum item ejus librum,
et qui sub nomine ejus circumfertur Apocaly-
pim. Accepimus vero inter ambigue quoque aucto
ritalis scripta esse Actorum Pauli librum : et eum
qui Pastoris babet. titulum, quem [lermze quidam
ascribunt ei, cui in Epistola ad Romanos Paulus
saluteni nuntiari jubet. Nonnullis autem is admo-
dum videtur csse mecessarius, eis. praecipue qui
prima pietatis discunt. rudimenta, multum 478 -
rens maturi fructus et. utilitatis. Non pauci. qui-
dem certe apud antiquos eo sunt. usi. Inter asci-
titia etiam est Barnaba, qu:e circumfertur, epistola :
el quie dicuntur Apostolorum doctrinis, Eodem quo-
que loco. habendum secundum lfebrzos Evange-
lium : quo inprimis, qui in Christum ex flebrais
crediderunt, sunt deleetati. Verum enimvero ne-
cessilas quadam nobis imposita erat, ut mentio-
nem inferremus librorum eorum, qui vel ex pro-
fesso per veram cousStantemque traditionem ab
Ecclesia accepti, vel controverss quidem fuere
uuctoritatis, 9188 plurimorum tamen temporum
u$g εἰ prascriptione comprobati, in testamenta-
riorum atque canonicurum scriptorum numerum

relati sunt : ut. seilicet norimus, quz legitimo et.

propri: sint Ecclesize scripturze, et quie item ab ea
«qui falso nominatur scientia, in primariorut refe-
runtur apostolorum nomina, Petri puta, et Thome,
et Matti, et fortasse aliorum etiam quempiam,
Evangelia et Acta apustelorum | complectentes ;
quales sun!, qua Andrew et Joannis prieferunt no*
nina : quarum nullus apostolicorum successorum,

ant ecclesiasticorum deinceps seriptorum mentio ^

nem facit, S'vlus quoque earum longe ab elocu-
tione el nore apostolico abest. Et institutum etiam
utque sententia earum, exspectalioni ei quam titu-
lus promittit, minime respoudet, et a recta ipsius

D

veritatis doctrina longissime excidit. Unde astruere

licet, scripta talia a viris deinonum malorum in-
virperiis agitatis esse conficta. Quam ob. causam
«à ut ascititia el adulteruna. atlingenda nut sunt,

ixiivoug θορυδήσῃ ὡς μεταδληθείς " ὅθεν χαὶ τὴν
ἑαυτοῦ χλῆσιν, ὡς λόγος, παρῆχεν, ἥλλλως τε δὲ xal
ἐγγράφως τῇ πατρίῳ γλώττῃ ἙἬ ὄραΐοις τὴν ἐπιστολὴν
διωμιληκότο; τοῦ ᾿Αποστόλου, οἱ μὲν τὸν eüxyvt-
λιστὴν Λουχᾶν, ἄλλοι δὲ Κλήμεντα ταύτην ἑρμηνεῦ-
σαί φασιν" ᾧ καὶ πείθεσθαι ἄμεινον, Ὅμοιός τε γὰρ
ἐφ' ἄπασὶν ὁ τῆς φράσεως χαραχτὴρ τῇ ἐπιστολῇ
Κλήμεντος ὁ τῆς πρὸ; Ἑδραίους σαφῶς διασώξε-
ται" τά τε νοήματα ἐν ἀμφοτέῤαις, οὗ πάντη διέ-
στηκότα, Ταῦτα μὲν εἰ καὶ ἀμφίδολα «ol; πρότερον
ἔδοξαν, ἀλλ᾽ οὖν ἁπάσαις b; ὕστερον ταῖς ὑπ᾽ οὖ-.
pav) ἔχχλησίαις τὸ ἀναντίῤῥητον ἐσχηχότα ἐγνώ-
xapiv* χαὶ ὡς ἀρχαὶ xal στοιχεῖα τῆς χαθ' ἡμᾶς
εὐσεόείας, αἰώνια διαμένουσι. Παντάπασί γε μὴν
ὡς νόθα καὶ παρέγγραπτα ταῦτα εἰδέναι ὀφείλομεν,
πὸ λεγόμεγον Κήρυγμα Πέτρου, xaX τὸ κατ᾽ αὐτὸν
Εὐαγγέλιον, καὶ 8 Πράξεων αὐτοῦ βιδλίον ὠνόμα-
σται, xal f; ἀδομένη αὐτοῦ ᾿Αποχάλυψις. Παρειλή-
φαμέν ve μὴν tv ἀμφιλέχτοις εἶναι xal τὸ τῶν
Πράξεων Παύλου βιδλίον, καὶ τὸ τοῦ Ποιμένος ἔχον
ἐπιγραφὴν, ὃ Ἑ ρμᾶ σύγγραμμα εἶναί τινες οἴονται
ὃν xa Παῦλος, ἐν τῇ πρὸς Ρωμαίους, προσρήσεως
ἀξιοξ, Tig δὲ τοῦτο xal ἀναγκαιότατον ἔδοξε, τοῖς
μάλιστα εἰσαγωγιχοῖς οὐκ ἐλαχίστην παρέχον συν»
τέλειαν. Οὐχ ὀλίγοι μέντοι! τῶν παλαιῶν συγγρα-
φέων τούτῳ ἐχρήσαντο, Ἔν νόθοις vai ἡ Βαρνάδα
φερομένη ἐπιστολῇ, χαὶ αἱ λεγόμεναι τῶν ἀποστόλων
διδαχαί " ἤδη δ᾽ ἐν πούτοις χαὶ τὸ καθ᾽ "E6pzlou;
Εὐαγγέλιον ἀριθμείσθω" ᾧ μάλιστα οἱ ἐξ Ἔδρα!-
ων Χριστῷ προσιόντες ἔχαιρον ἀπμενίξοντες. Ἐπ'
ἀνάγχης δὲ μοι τούτων μνείαν ποιήσασθαι ἐξεγένετο,
πἀς τε ἀνωμηλογημένας τῶν βίθλων χατὰ τὴν ἀληθῆ
τῆς Ἐχχληπίας παράδοτιν, καὶ τὰς ἄλλας ἀντιλε-
χθείσα; μὲν, γρόνῳ δὲ πλείστῳ βεδαιωθείσας, καὶ
παρὰ πᾶσι ταῖς ἐνδιαθήχοις χαταλεγείσας" ὡς ἂν
ταῦτας τε εἰδένα! Eyosue i ὅσαι γνήσιαι τῆς Ἔχχλη-
αίἰας γραφαὶ, xaX ὅσαι πρὸς τῶν ἀπὸ τῇ; ψευδωνύ-
μου γνώσεως ἔφ᾽ ἐνέτιν: τῶν πρώτων ἀνατέθεινται
ἀποστόλων" Πέτρου φέο: εἰπεῖν, Θωλᾷ τε καὶ Ματ-
θαίου, ἴσως δὲ xal τινῶν ἄλλων Εὐαγγέλια περιε-
x^j3a; χαὶ Πράξεις ἀποστόλων ἑτέρων, ὥσπερ ἃς;
᾿Ανθρέον xat Ἰωάννου προδάλλονται" ὧν οὔτι; τῶν
ἀποττολιχῶν διαδόχων xal τῶν καθεξῆς ἔχχλητ'α-
στιχῶν συγγραφέων μνείαν πεποίηται. Ὁ δ᾽ αὖ
χαρακτὴρ πόῤῥω πη ἐλαύνει τῆς ἀποστουλιχῇ; φρά-
σεωξ; καὶ τοῦ ἔθου;, ᾿Απάδει μέντοι xai ἡ τῶν
ἐπεγγελμένων ἐν τούτοις mpoalpsol; το xal γνώ-
μὴ xaX τοῦ ὀρθοῦ τῆς ἀληθοῦς δόξης paxpiv vou
ἐχπίπτει, χἀνιτεῦϑεν παρίσταται ὡ; τὰ τοιαῦτα
καχοδαιμονίας μεστῶν ἀνδοῶν εἰσιν ἀναπλάσματα.
Τοίνυν prB5 ὡς νόθοις τούτοι; προσιτέον, ἀλλ᾽ ὡς
$973 πάντη παρα:τητέον, χαὶ φυγῇ τῇ πάσῃ φευ-
χτέον τούτων ὡς μάλιστα" ἐκείνοις δὲ μόνοις προσε-
xtiov ὡς ὑεοπνεύστοις, χαὶ πιστευτέον ἁπλῶς ὡς
ἔχουσιν οὕτω λέθεώς τε χαὶ φράσεως. Ol γὰρ θέοει-
δεῖς ἀπίστολοι δίῳ διαλάμποντε: ὑπεοφυεῖ, xal κατάς
χκίσιοι τὰς τυχὰ; ὑπάρχοντες ἀπάτῃ δῖτ᾽ ἀρετῇ,
ἰδιῶτοι δ᾽ ἄλλωις ἦντες τὴν vit, καὶ θάῤῥος γε

Digitized by Google
