"vts Pr CWT,
E]

E

ECCLESIASTICAE RISTORUE LIB. 1I.

902

φέρεται, Αἴεησαι παρ᾽ ἐμοῦ, λέγοντος, xal δώ- A universo orbi imperaturum. Εἰ Josepbus quidem

σω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν cov, καὶ τὴν xa-
τάσχεσίν cov τὰ πέρατα τῆς γῆς. Οὗ τῶν μαθη-
τῶν καὶ ὁ φθόγγος εἰς πᾶσαν ἐξῆ.1θε τὴν γῆν,
καὶ εὶς tà πέρατα τῆς οἰκουμένης τῶν ῥημάτων
ἡ δύναμις. Τούτων δὲ ἤδη κροειρημένων, ἐπὶ τὰ
ἑξῆς τῆς ἱστορίας προΐωμεν. ᾿

responsum id ad Vespasianum imperatorem retulit,
' Sed ille Romana tautum urbis, non universi ter-
rarum omnium orbis imperium obtinuit. Rectius
itaque oraculum tale Servatori et. Domino nostxo
accommoretur, ad quem et illud Psalmi responsum
a Patre refertur, Postüla a me, dicente, et dabo

tibi gentes hareditatem tuam, et possessionem t&am terminos. (erre. Cujus etiam. discipulorum vox ín
omuem exivit lerram, εἰ ad terminos orbis verba eorum. Atque ls ita prammissis, ad historiam ipsam

deveniamus. ,
KE4AA. E'. .
Ὡς μετὰ Νέρωνα οἱ περὶ Γάλδαν καὶ Ὄθωνα,
εἶτα Οὐεσπασιανὸς Ρωμαίων ὄρχει" καὶ κα-
τάλογος μεριχὸς τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγογημέγων
τῇ Ἱερουσαλὴμ δεινῶν.

Νέρων μὲν οὖν τέσσαρας ἐπὶ δέχα αὐταρχήσας
ἐνιαυτοὺ ;, τοῖς περὶ Γάλβαν χαὶ "Ὄθωνα xal Οὐϊτέλ-
λιον τὴν ἀρχὴν αἰσχρῶ P καταλιπὼν, τὸν βίον μετὴλ-
λαξέ, Καὶ οὗτοι δ᾽ ἐπ᾽ ἐνιαυτῷ καὶ μησὶν (6 ὑᾶττον
διαφϑαῤέντες, Οὐεσπεσιανῷ τῆς αὐτοχρατορίας πα-
Ῥαχωροῦσι, τοῖς χατὰ Ἱεροσολύμων τροπαίοις χληῖ-
ζομένῳ. Καὶ τοίνυν ὑπὸ τῶν συνόντων στρατευμά-
των ἀναγορευθεὶς, τῷ μὲν vlip Τίτῳ τὸν κατὰ Ἰου-
δαίων πόλεμον ἐγχειρίζει αὐτὸς δ᾽ οἷ τάχους εἶχεν,
ὅλαις ἡνίαις τὴν ἐς Ῥώμην φέρουσαν ἤλαυνεν. ᾿Αλλ᾽

229 CAPUT Y.

Ut post. Neronem. Galba et Otho. et Vitellius." εἰ
"deinde Vespasianus Romanis imperarit : et parti-
cularis commemoratio calamitatum, quar sub Ve-
apasiano Hierosolymis acciderunt. N
Nero eum quatuordecim annos imperss«et, Galba,

Othoni et Vitellio turpiter imperio relicto, vitam

finivit: atque ii etiam nnius anni. et mensium sex

tempore csi disperierunt: et Vespasiano, qui tunf
adversus llierosolyma bellum gerens multis fucrat
tropzia nobilitatus, imperium reliquere. Ubi a wi-
litaibus copiis qua cum ipso erant, imperator
renuntiatus, lilio Tito bellum Judaicum mandavit :
ipse autem, quanta potuit celeritate, Romam con-
tendit. Porro quanta io omncs Jud:ez: partes mala

ὅσα εἰς ἅπαντα «ἧς Ἰονδαίας "by τόπον συνεῤῥύη [e pervenerint, quibusve cladibus ubique gens Judzo-

xaxá* oisi τε συμφοραῖς τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἀπαν-
ταχοῦ συνηλάθη " χαὶ ὡς διαφόροις ϑανάτων εἴδεσι,
τὸ δὲ πλέον λιμῷ καὶ ξίφει μυριάδες ἡδηδὺν διεφθά-
ρῆσαν" ὅσαι τε χατὰ χώρας πολιορχίαι προὔξησαν"
καὶ τὸ τελευταῖον, ὡς ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν Ἱερουσαλὴμ
ὡς οἷα Épxo; τι τῶν ἀμάχων καταπεφευγότες, οὐδ᾽
ἀχοῦσαι φορητὰ πεπόνθασι " τὴν τε διασχενὴν ἅπα-
σὰν τοῦ πολέμου, ἔχαστά τε τῶν ἐν μέρει ἑχάστοις
τηνιχάδε γεγενημένων * xa ὡς τὸ πάλαι δὴ τοῖς
προφήταις εἰρημένον, τὸ τῆς ἐρημώσεως p. vypa
τῷ περιδοῆτῳ ἔστη νεῷ, πυρὸς εἰσάπᾶν ἀνάλωμα
γενομένῳ, ix τῶν τῷ Ἰωσήπῳ εἰρημένων πάρεστιν
᾿ἀναλέγεσθαι. Τοῦτό γε μὴν προσῆχον ὑποσπμήνα-
σθαι, ὡς αὐτὸς οὗτος περί που τὰς τριαχοσίας μυ-

rum. sü δοινΠίςίαιδ, quam vatia etiam móriis specie, .
in primis vero fame δὲ ferro, multa millia omuis
setatis bominum inlerierint, el quie seorsim oppida
ebsessa fuerint: postremoque cum undequaque
onines ipsa Hierosolyma tanquam in propugiiaculum
' jnexpugeabile confugissent, qua auda quoque
tolerabilia non sunt (1), periulerint : item, qui belli
totius fuerit apparatus, aut que seorsim cuique
tum dura atque acerba acciderint : denique uf .de-
solationis'abominatio, pro eo atque dudum a pro-
phetis predictum fuerat, in cel:berrimo illo templo,
quod quidem incendio fede vastatum est, stete-
rit: ea- omnia ex Josephi Historia peti possunt.
Jitud certe quidem modis omnibus indicare canve-

ριάδας ἱστορεῖ, πλῆθος εἰσρυῆναι ἐκ πάσης Ἰου- D uit, eumdem ipsum historicum alicubi referre,

δαίας xatà τὸν τοῦ Πάσχα καιρὸν, καὶ olà τινι

περιχλεισθῆναι φρουρᾷ, Ἐχρῆν xat γὰρ κατ᾽ αὐτάς

γε πάντως τὰς ἡμέρας xat τούτους ὑποστῆναι τῆς

χατὰ τὸν Σωτῆρα λύττης τὸν ὄλεθρον, χαὶ τῆς θείας

δίκης πειρᾶσθαι, καθ' ἃς ἐχεῖνοι τὴν χατά Χριστὸν
* Psal. n, 8. δ Psal. xvin, 5.

tum insuper Syriz consularem suppetias ferentem
rapta aquila lugaverünt. » (Sueton. in Vespas.)
€ Pluribus perfuasio inerat, antiquis sacerdotum
literis contiueri, eo ipso tempore lore uti vdlesce-
ret Orieus. profectique. Judaa rerum potirentur.
Quie ambages Vespasianum ac Tuum pradixerant,
(Tacitus.) n
(4) Hierosolymorum urbem munitissimam fuisse,
, Vesiatur Tacitus lib. xxi : «Sed urbem arduam situ
opera molesque lirmaveraut, etc. Alia intus menia,

regime circutmjecia, conspicdoque fasigio turris, -

Awonia iu honorcm M. Antonii ab Herode appel.
Tata, Templum in modum arcis, propriique muri,
labore οἱ opere anie alios. Ipse porticus, qucis

ad ter centenas. myrlades hominum multitudinis
ex universa Judza (2), ipsis Pascha. feriis, Hiero»
solyma confiuxisse, atque eam ibi perinde atque in
custodia et carcere circumclusam et obsessam
' esse (5). &quum enim erat, eis ipsis diebus, quibus.

lemplum ambiebatur, egregium propugnaeulum.
Fons perennis aqui, etc. Praeviderant conditores
ex diversitate morum crebra hella ; iude cuncta,
quamvis adversus longius obsidium. Et a Pompeio
expugpatis melus átque usus pleraque qu. onstrave-
δι. Átque per avaritiam Claudiauorum temporum,
empto jure muniendi , struxere muros in paco
tanquam ad beilum, *wagna colluvie et ceteratum
ifrbyuin clade aucti. » (Hzc Tac. ut supra.)
(2) Hoc est, tricies centena millia liominum.
(δ) « Multitudinem obsessorum omnis atatis,
virilis ac muliebris sexus, sescentena millia fuis-e
accepimus. s (laeitus, ut supra.)

Digitized by Google
