219 .
inter νοϊαηϊατίος homícidas reputabuntur. [m2
*! qua abortum cientia medicamenta probent,

vel qua recipiont venena fetum. necantia ast

precipitantjo, nibil plane a voluntariis howicidis
differunt.

In canone autem. 45 : Quisquis vulnus letliale
vicino infixerit, sive prior aggressus sit, sive se
defenderit, homicida est.

Atque canone 56: Qui sua sponte interfecit, et
postea pornitentia ductus fuerit, per 20 annos so-
*rà communjone privabitur ; scilicet annis quatuor
2xtra- fores oratorii stans et. flens, et palam denun-
tians crimen suum, atque rozaus fideles intrans,
ut pro ipso Deum preeari velint ; tum pet quin-
quennium una cum au.lientibus egredielur; dein
septem anuíis simul cum subetratis ante finitam li-
turgiam exibit. In reliquis quatuor, pedibus stabit,
&t lioc faciet continuo in celebratione Eucharistia.

À sacramento autem Eneharistie per decennium
excludit homicidam involuntarium canon 57, Ye-
rum in eanonc 54 pro ratione circumstantiarum
ponas homicide involuniarii remitti vel roborari
pibet.

Atque in can. 11 sufücere affirmat id supplicii
involuntarie interficieuti, quod undecim anvos a
eommualone abstineat, Excedit enin istud. etiam
prieseriptum sacris canonibus tempus. Quoad illog
qui percussi suut, legem Mosaicam observare opor-
ret : et hunc quidem, qui propter plagas decubuit,
rürsus tamen. baeulo suo innixus ambulat, occisum
4886 minimeexistimare ; sin autem post vuluus non
surrexit, quia eum nollet interfcere qui verberavit,
aomicida quidem est, sed involuntarius propter
propositum.

Canon autem 22 synodi. Neocxsariensis eos qui
i homicidium involuntarium | inchlunt, ait, prior
constitatio per seplennium communicare vetat ,
posterior autem quinquennium adimplere jobet.

Canon vero 35 lomieidas voluntarios in exitu

vitz »d communionem admitti jubet. Tu tamen Ὁ

potius scquere canones magni Bssil.i,
᾿ CAP. VI. De suicidis.,
Vide 12 cap. litt. B.

955 CAP. Vil. De cadibus bellicis, et latronum D KEQAA. Zr.

futerfectoribus.

Magnus sane Atbanasius, in epistola ad Ammum,
Hominem oecidere, inquit, uon licet, sed 1amen
hostes in bello interficere δὲ licet, ct lande etiam
dignum est,

Magnus autem Basilius in can. 15 , Codes,
mquit, bellicas Patres. nostri homicidia esse mi-
nime reputabant, ignoscentes, ut mihi videtur, iis
qui pro virtute et pietate decertant, Recte tamen
hoc eonsilii dedisse videntur, uta communione per
Wiennimm lanquam manibus impuri abstineant,

Lande enim dignos existimat etiam eos sanctus hic.

Pater qui in hostes impetum faciunt, et genns Chri-
stiapum defendunt; quid enim illorum in laudem

MATTHAIVBLASTARIS

Co-
180

4 σέως ἐν τοῖς Exovaito; φονεύουσι καταλογίξονται͵
Καὶ αἱ τὰ &p6puoxvóva τοΐνυν ἐπορέγουσαι ἣ δεχό-
μεναι qápyaxa, ὡς ἀμδλωθρίξια προενεγκεῖν xat
ἄωρα τὰ γεννήματα, οὐδὲν vol; ἔχοντὶ φονεύουσιν
ἀπεοίχασιν. ᾿

Ἐν δὲ τῷ μγ', “Ὅστις, φησὶ, θανάτου πληγὴν τῷ
πλησίον δέδωχε, φονεύς ἔστιν, εἴτε ἦρξε τῆς πληγῆς,
εἴτε ἡμύνατο.

Ἐν δὲ τῷ ve, Ὃ ἐχοντὶ φονεύσας, ἔπειτα μετα-
μεληθεῖς, εἰς x' ἔτη τῆς χοινωνίας ἐκποδὼν ἔσται
τῶν ἁγιασμάτων, ἐν τέσσαρσιν ἔπεσιν ἔξω τῆς θύοας
τοῦ εὐχτηρίου ἑστὼς χαὶ προσχλαίων, καὶ τὴν ἰδίαν
ἐξαγορεύων παρανομίαν, τῶν εἰσιόντων τε πιστῶν
δεόμενος εὐχὴν ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖσθαι" ἐν πέντε ἔτεσι
μετὰ τῶν ἀκροωμένων -ἐξελεύσεται, καὶ αὖθις ἐν
ἑπτὰ μετὰ τῶν ἐν ὑποπτώσει ἔνδον οὗ μανεῖ διὰ

“πέλους" ἐν τοῖς λοιποῖς τέσσαρσι αυστήσεται " xai
ταῦτα διηνυχὼς, ἐν μεθέξει τῶν ἁγιασμάτων γενή-
σεται.

Τὸν δὲ ἀχουσίως πὲφονευκότα ἐν τῷ v(* εἰς δέκα
ἔτη τῆς τῶν ἁγιασμάτων» χοινωνίας ἀπείργει. Ἔν
δὲ τῷ vb κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς περιστάσεως τοῦ
ἀκουσίως φομεύσαντος tj ὑφεῖναι, ἢ ἐπιτεῖναι χελεύει
τὰ ἐπιτίμια,

, Ἐν δέ γε τῷ ia! ἀποχρῶσαν εἶναί φησι καταδί-
χὴν τῷ ἀκουσίοις φονεύσαντι͵ τὸ ἐπὶ ἔνδεχα ἔτη μὴ
χοινωνῇ σαι" ὑπερδέδηκχε γὰρ καὶ τὸν τετυπωμένον
τοῖς κανόσι χαιρόν. Ἐπὶ δὲ τῶν πληγέντων, τὰ Μω-
σέως παρατηρήσωμεν" χαὶ τὸν χαταχλιθέντα μὲν

Q ὑπὸ τῶν πληγῶν, ἃς ἔλαδε, βαδίσαντα δὲ πάλιν ἐπὶ

τῇ ἑαυτοῦ ῥάβδῳ, οὐ λογισόμεθα πεμρνεῦσθα:. Εἰ δὲ
οὖν ἐξανέστη μετὰ τὰς πληγὰς, ἀλλ᾽ οὖν τῷ μὴ
προελέσθαι αὐτὸν ἀνελεῖν, ὁ τυπτήσας φονεὺ: μὲν,
ἀλλ᾽ ἀκούσιος διὰ τὴν πρόθεσιν. ᾿

Ὁ δὲ τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδου χανὼν͵ χβ' τοὺς

ἀκουσίῳ φόνῳ περιπεσόντας, φησὶ, ὁ μὲν πρότερος

᾿ ὅρος ἐν ἑπταετίᾳ χελεύει τοῦ τελείου μὴ μετασχεῖν"
ὁ δὲ δεύτερος τὸν πενταετῇ χρόνον πληρῶσαι.

Ὁ δὲ xy! τοὺς ἐκουσίω; φονεύσαντας ἐν τῷ τέλει
τοῦ βίου τῆς κοινωνίας ἀξιοῦσθαι χελεύεϊ) Σὺ δὲ τοῖς
τοῦ μεγάλου Βασιλείου μᾶλλον πείθου κανόσιν.

ΚΕΦΑΛ, Q'. Περὶ τῶν. φονευόντων ἑαντούς.
2Ζἥτει τὸ ιβ΄ χεφάλαιον τοῦ B στοιχείου.
Περὶ τῶν φόνων τῶν ἐν πολέμοις,
καὶ τῶν ρονγευόντων 1λῃστάς.

Ὃ μὲν μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν ᾿κῇ πρὸς ᾿Αμμοῦν
ἐπιστολῇ, Φονεύειν οὐχ ἕξεστι, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐν πο-
λέμῳ ἀναιρεῖν τοὺς ἀντιπάλους, χαὶ ἔννομον χαὶ
ἐπαίνου ἄξιον. ᾿ . .

Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ ty' κανόνι, Τοὺς ἐν
πολέμοις φόνους οἱ Πατέρες ἡμῶν, φησὶν, ἐν τοῖς
φόνοις οὐκ ἐλογίσαντο, ἐμοὶ δοκεΐ, συγγνώμην δόντεῖ
τοῖς ὑπὲρ σωφροσύνης καὶ εὐσρβείας ἀμυνομένοις,
Τάχα δὲ καλῶς ἔχει συμδουλεύειν, ὡς τὰς χεῖράς
μὴ καδαροὺ;, τριῶν ἐτῶν tfe χοινωνίας ἀπέχεσθαι,
Δι' ἐπαίνου γὰρ τίθεται χαὶ ὁ θεσπέσιος οὗτος Πα-
Tho. τοὺς ὁβόσε τοῖς ἀντιπάλοις οὐψύχως ἕδντας,
x21 ποῦ τῶν Χριστιχνῶν γένους ὑπερασπίξζοντας..

Digitized by Google
