141

MATTH.£I BLASTARIS

71

148

pertinent, recta scilicet. circa Deilatem notio, et A ἑστὼς τὸ σχῆμα τοῦ τετραγώνον, tal; lao érpo:z

mandatorum observatio, monet. te iumerus. ille
etiam in flde sancte Trinitatis firmum et stabilem
esse, et virtutum circulum baud obiter ponere:
verum etiam utraque tanquam primitias totius
anni Deo olferre, priesertiin tempore jejunii. Ho-
$8!is igitur el adversarius qui salutem coelitus con-
cessam nobis invidet, videns nos pluris facientes
virtutem, quam valde varias vitii species , et in-
strumenta ipsius que in nobis sunt, tanquam
auimx peslém ejicere conantes, arma adversum
uos sumit cum insolenti przparatione , et tanquam
defectores reducere tentat, et. quasi fugitivos per-
suadere cupit ut ipsi nos 239 submiitamus, atque
frena non excutiamus, neque pratis moribus abre-
nuntiemus, sed assuetis affectibus indulgzainus.
Solet enim ut plurimum iniquus ille eos qui a passio-
nibus liberari su:xmopere student, ferucius azgrcdi,
et velementiorem affectuum. flammam. accendere,
seipsum conira eos totis viribus opponens, ut
anime fortitudiarm tentationum violentia. vincat ;
quod et Dcus fieri permittit, ut. probi fiant maui-
festi, et forissimos ipsa colluctatio. ostendat,
atque etiam humiles nos gerere discamus, neque
im uobismet fiduciam ponere, miiumque. penitus
averséemur, quando plane compertàm — habeamus
naturam ejus perniciosam et fallacem οἱ impetuo:
sam. Ést autem insigne malignitatis iuiqui exem
plum etian) Pliarao ille, qui olim Israclem subitum
tenuit; iste euim sraclem suam diuturnam
servilu:em zgre lolerantem, et liberari cupientei,
«o gravioribus laboribus afflixit, el lateribus
parandis iucurvum fecit imaginem praeferre servi-
tutis Satanicz. Et iste. pariter nos in. terram et
terrena inbiare cogi', et totum aninum istis
adjungere, cum omnibus una sensibus tam exter-
ni$ quam internis, et ad res insensibiles minime
eum erigere. Pharao quidem tributariam sibi 2c

subjectam babuit Zgzyptum, qux interpretintiest

tenebra ; ita. et hic intellectualium princeps appel-
later tenebrarum, illi cure crat. filios mascules
perdere, et huic etiam potiores cogitationes :
quare et Rex noster Christus, nbi nos crüdit ad
bellum cum eo gerendum, et coticertandi rationem

γωνίαις τῶν πλευρῶν ἐρειδόμενον * ὁ δὲ χύχλος τῶν
ἀρετῶν ἐμφαίνει τὴν πρὸς ἑαυτὰς χυχλιχὴν ts pío-
δον. Ἐπειδὴ γὰρ ταῦτα προσοιχειοῖ τῷ θεῷ, ἢ τε
ὀρθὴ περὶ τὸ Θεῖον ὑπόληψις, καὶ ἡ τῶν ἐντολῶν τή-
ρησις, διδάσχει ας ὁ ἀριθμὸς καὶ ἐν τῇ πίστει τῆ:
ἁγίας Τριάδος ἐδραῖον εἶνατι xal ἀμετάθετον, καὶ τὸν
χκύχλον τῶν ἀρετῶν μὴ ἐν παρέργῳ τιθέναι, ἀλλὰ
χαὶ ἀμφότερα ὡς ἀπαρχὴν τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ προσ-
χομίζειν Θεῷ, iv τῷ τῆς νηστείας μάλιστα χαιρῷ.
Ὃ τοίνυν τῆς σωτηρία; ἡμῶν ἄνωθεν βασκαίνων»
ἐχθρὸς καὶ πολέμιος, ὁρῶν ἡμᾶς περὶ πλείονος τὴν
ἀρετὴν ποιουμένους, των τῆς xaxlag εἰδῶν ὄντων
πλειόνων, καὶ τὰ ἐν ἡμῖν αὐτοῦ σχεύη ὡς λύμην
Ψυχῆς ἄντιχρυς ἐχδάλλειν διεγερθέντας, τὰ ὅπλα

B x20' ἡμῶν αἴρει μεθ᾽ ὑπερηφάνου παρασχενῆς, καὶ

oía φυγάδας ἐπανάγειν πειρᾶται, καὶ ὡς δραπΞ-
πευόντων ἀντιλαμθάνεται, ὑπείχειν αὐτῷ χελεύων
xx μὴ ἀφηνιᾷν, μηδὲ ταῖς πονηραῖς ἀποτάττεσθα:
συνηθείαις, ἀλλὰ τοῖς εἰωθόσιν ἐγκαλινδοῦσθαι πάθε-
σι». POT γὰρ d; ἐπίπαν ὁ πονηρὸς, τοῖς ἐπειγο-
μένοις τῶν παθῶν ἐλευθερωλῆναι, μανιχώτερον Emi-
τίθεσθα!, καὶ σφοδροτέραν τῶν παϑῶν ὑπανάπτειν
τὴν φλόνα, ἑαυτὸν τοῖς ὅλοις ἀντιτιθεὶς, ἵνα ψυχῆ;
ἀωδρίαν πειρασμῶν χρατή σῇ περιουσίᾳ, τοῦ Θεοῦ
τοῦτο συγχωροῦντος, ὅπως οἱ δόχεμοι φανεροὶ γένυν"
παι, χαὶ δείξῃ τοὺς ἀρίστους fj πάλη, καὶ ταπξεινο-
φρονεῖν διδαχθῶμεν, xai ἡμῖν αὐτοῖς μὴ θαῤῥεῖν,
χαὶ τὶν χαχίαν τελέως μισήσωμεν, ἐναργέστερον
καταγνόντες αὑτῆς τὸ φονιχὸν ὁμοῦ καὶ ἀπατηλὸν
xai ἐξάγιστον. Ἐναργὴς δὲ τῆς τοῦ πονηροῦ σχα!:ό-
πητος εἰκὼν, xal ὁ πάλαι τὰν Ἰσραὴλ ὑποχείριον
ἐσχηκὼς Φαραώ * τοῦτον γὰρ χἀκεῖνος παραπλησίως
τῇ γρονίῳ δυσχεράναντα δουλείᾳ, καὶ τὴν ἐλευθερίαν
ποθοῦντα, τοῖς χαλεπωτέροις τῶν ἔργων τηνικαῦτα
μᾶλλον ἐξέθλιδε, καὶ τῇ πλινθουργίᾳ “συγχεκυφότα,
τὸ τῆς δουλείας εἰσάπαν παρεσλεύαζε σχῆμα δειχνύ-
ναι. Ὡς δὲ καὶ οὗτος πρὸ; τὴν γὴν ἡμᾶς καὶ τὰ γήϊ-
ya συνωθεῖ χεχηνέναι, xal τούτοις ὅλον πρισίχξιν
τὸν νοῦν, σὺν πάσαις ὁμοῦ ταῖς ὁὀρωμέναις καὶ νοου-
μέναις αἰσγήσεσι, xai ποὺς τὰ ὑπὲρ αἴτθησιν ὅλως
μὴ ἀνανεύειν, ὑπόφορον ἐχεῖνος εἶχε τὴν Αἴγυπτον,
ἥτις ἐρμηνεύεται σκότος ἄρχων καὶ οὗτος τοῦ von-
τοῦ προσηγόρευται! σχότους, ἐχ:ίνῳ διὰ σπουϑθῆς ἣν

hene disponit, jejunio nos armat, et oratione, et p τῶν παίδων φθείρειν τὰ ἄῤῥενα, xai τούτῳ τοὺς ἐῤ-

cordis, compunelione. Nam istorum — contraria
accendere solent daemonum rabiem non minus
quam oleosa ignem ; et sic ille nos jubet advercus
bostes contendere, qui ipse est duz, et defensor
protegens, el cum luctantibus una pugnaus, ipse
vincens, et pr:emiuni tamen nobis donans, Quanta
€st judiciorum tuarum abyssus omnem admira-
tionem nostram superans, Domine Creator ! Sient
igtur milites. diem priliando instimentes, circa
vesperam dispersi cibum querunt, parantes. ex
spoliis tumultuariam wensabt, ne wires eortui
penitus  deliciant, quoniam postmodo alterum
umnpetum in Barbaras facere cupiunt : nam boves
genio sacrilicare, €t se saginare mil.tes non decet,

ῥωμένου; τῶν λογισμῶν. Ταύτῃ τοι καὶ ὁ βασιλεὺς
ἡμῶν Χριστὸς, τὸν πρὸς αὐτὸν πόλεμον ἡμᾶς ἐχπαι-
δεύων, xot τὴ» ἀγωνίαν εὖ μάλα διατιθέμενος, νη-
στείᾳ καθοπλίζει καὶ προσευχῇ. xat χατανύξει x1p-
δίας (τὰ γὰρ ἐναντία τούτων ἐξάπτειν καθ᾽ ἡμῶν τὴν
τῶν δαιμόνων πέφυκε λύτταν, οὐχ ἧττον 1 τὰ ἐλαιώ-
δη τὸ πῦρ), καὶ οὕτω τοῖς πολεμίοις ὁμόπε χωρεῖν
ἐπιτρέπει, αὐτὸς στρατηγῶν, αὐτὸς ὑπερμαχῶν,
πρυασπίζων. προπολεμῶν, τοὺ: ἀγτιπάλους αὐτὶ:
νικῶν, χαὶ τὸ βραθεῖον ἡμῖν χαριζόμενος. Οἷα σου
πῶν χριμάτων ἢ ἄδυσσος!ὶ μειζόνων T] xat $2à;
θχυμάσαι πραγμάτων, δημιουργὲ Κύριε. Καθάπε»
οὖν οἱ στρατιῶται, διημερεύοντες ἐν τῇ μάχῃ, μόλις
πρὸς ἔσπέραν διαχριθέντες τροφῆς μέμνηνται, oxi.

Digitized by Google
