139

MAÁTTH.EI BLASTARIS

-

14

cat preshyteris przeoecupare, atque introeuntes 56- A νου, μὴ ἐξεῖναι χελεύει τοῖς πρεσδυτέροι: πρηλαμ

des capessere, et episcopum solum reliuquere.
lilud enim nou tantuni decoris violati, sed ct con-
temptus episcopi argumeptum est : scd potius una
cum episcopo ingredi vult, nisi quis corpore ni-
nus valeat, et staudi moram perferre neutiquam
possit. .
CAD. 1l. De sepuliura.
Leges.

Sepelire haud fas est, abi constat corpus marty-
ris jacere,

Nemo quisquam de sepulcris materiem quameun-
que ad aliam domum exstruendam auferat.

Cadaver hominis ci'ra mandatum Imp. nemo in
locum alium transferat,

Quare et in. cap. 15. litt, M.

ΠΑΡ, il. Quod. mortuog. baptizure minime liceat,
negue eorum cadacer'5us sacra mysteria pra bere.

Quiere eap. 26 üt. καὶ,

CAP. IV. De clericorum filiis.

Conon 35 concilii Carthaginensis minime opor-
iere existimat episcopos ac clericos facile liberis
su $ potestatem sui concedere, uisi per ztatem aut
merum prolitatem fidem certam fecerint, posse se
couvenienter ac piovide res suas administrare.
*ecus enim. et. ipsi liberorum suorum criminibus
obiosii erunt.

Leges. .

leges auteet statuunt liber'ateza. (iis non a
jatre. solo, sive. clericus sit, sive laicus, donari,
Δ᾽ cognitio auctoriativa. ita decernat. Non enim
tersehsüsS merus  pauiris natum patria potestate
liberat sed legitima actio.

Libcr autem episcoporum, qui dignitate aliqua

Coboncstantar, sui juris juxia. ieges evadunt, ne- Ὁ

que pro iis patres vationem reddunt. Dicit. enim
isuvella Justiniani 81: Qui dignitatem: iudepti suat,
ac eüica publa sustinent, sus potestatis sunt,
Qusgivig per ataleni non oporteat jnaos de manu
pa-oa ἢ μου δὶ, .

939 Uelicia ciren damnum que perpetrzpt áilii
Sub paria petestote, ipsi. polres. mcrite luunt ,
ren da εἰ enmina. iNesue enin puniuntur. patres
prepter fies, eua ley duierte dicat : Eeitc:2 capui
scequtintar.

CAP. V. De sceva fade noni, etsinbur qui in:

€a oiservaniur.

Quee cap. ἃ oU. iN.

(δον auten, 63 synodi sexte eos. qui veterem
Romom jncolunt, monet ne in Sabbatis sacri
Quadragesimi jejunent, prxterquam in uno tan-
tum, eoque magne Sabbato. Sed arrogantes | illi
iucorrigibiles —perseverarunt, ueque canonibus

, apostolicis, neque huie olsequentes, adeoque nec
clerici depusitionein inetuunt, neque laici excom-
munieMionem. Tanto autem. Lurpiores evaserunt,
ui non solum in istis, Sed οὐ aliis anni Sabbatis

θάνειν, καὶ εἰσερχομένους χαθίζειν, xal μόνον ἐᾷν
τὸν ἐπίσχοπον (οὐχ ὅπως γὰρ ἀταξίας, ἀλλὰ καὶ
ποῦ περιφρονεῖν τὸν ἐπίσχοπον τοῦτο σημεῖον), ἀλλὴ
τούτῳ συνεισιέναι, εἰ μήπου τις ἀνωμάλως ἔχει τὲ
σῶμα, xal τὴν στάσιν ἥχιστα δύναται φέρειν, ᾿ς

ΚΕΦΑΛ. B'. Περὶ ταφῆς.
Νόμοι.

Οὐκ ἔξεστι θάπτειν ἔνθα δῆλόν ἐστιν ὅτι μέρτυ-
ρος οὦμα ἀπόκειται,

Οὐδεὶς ἀπὸ τῶν τάφων ὕλην τινὰ f ἕτερον oixo-
δόμημα μεταφέρει.

Μηδεὶς σῶμα ἀνθρώπινον χωρὶς χελεύσεως Baot-
λικῆς εἰς ἕτερον τόπον μεταφερέτω. :

p 2ὅτει καὶ ἐν τῷ τε’ xeg. τοῦ M στοιχείου.

ΚΈΦΑΛ. I". "Or: τοὺς τολευτήσαντας οὔτε βα-
πτίζειν θεμιτὸν, οὔτε τοῖς σώμασιν» αὐτῶν κοι-
γωνίας μεταδιδόναι.

Ζήτει τὸ xc χεφάλαιον τοῦ K στοιχείου.

ΚΈΕΦΑΛ. À'. Περὶ τῶν zéxvom τῶν κιηρικῶν.

Ὃ λε' τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου κανὼν οὐχ οἕεται
δεῖν ἐπισχόπους xol κληρικοὺς εὐχερῶς tolg τέχνοις
αὐτῶν διδόναι τὸ αὐτεξούσιον, εἰ μὴ ἀπὸ τῆς ἢλι-
κίας aV τῶν ὀγαθῶν τρόπων δοῖεν πιηροφορίαν,
ὅτι δυνήσονται δεύντως καὶ εὐλαδῶς τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς
οἰκονομεῖν 5 εἰ δ᾽ οὖν, τῶν ἁμαρτημάτων αὐτῶν xal
αὐτοὶ ἔσονται χοινωνοί,!

Νόμοι. ᾿
ΟἹ δὲ νόμοι κελεύουσι μὴ παρὰ μόνου τοῦ πατρὸς

Che χληριχοῦ, εἴτε λαϊχκοῦ, τὴν τῶν τέχνων aüc-

εξουσιότητα γίνεσθαι, εἰ μὴ καὶ δικαστιχὴ διάγνωσις
τοῦτο ἐπιψηφίσειε * φασὶ γάρ' Οὐ γυμνὴ συναίνε-
σις τοῦ πατρὸς ἐλευθεροῖ τῆς ὑπεξουσιότητος τὸν
παῖξα, ἀλλὰ νόμιμος πρᾶξις.

Οἱ δὲ ἐφφικίῳ τιμηθέντες παῖδες τῶν ἐπισκόπων.
αὐτεξούσιοι παρὰ τοῦ νόμου γίνονται, καὶ λόγων
ὑπὲρ αὐτῶν οἱ πατέρες οὐ διδόασι " φησὶ γὰρ ἡ πο’
Ἰουοτινιάνειος νεαρὰ, ὅτι πάντες οἱ ἀξιωμα txot,
καὶ οἱ ἔχοντες ὀφφίκια ἄρχοντες, αὐτεξούσιοι ἔστω-
ouv, καὶ εἰ τῆς πατρικῆς χειρὸς οὐκ ἔφθασαν ἀπο-
λυθῆναι. Ν .

Τῶν φυχιχῶν μέντοι σφαλμάτων, ἅπερ οἱ mcs.
οὐσιυς ἁμαρτάνυνσι παῖδες, ἴσως οἱ πατέρες δέχτη»

n ὑπέχουσιν, οὐ μὴν xal τῶν ἐγχληματιχῶν * o) Ὑὰρ

χολάζουται t5. (6s ὑπὲρ τέχνων * φησὶ γὰρ ὁ νόμος"
Vx ἁμαρτήματα τῇ χεφαλῇ ἕπονται.

KEOAA. E. Περὶ τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς, καὶ
τῶν ἐν αὐτῇ τειϊουβένων ἐθῶν.
᾿ Ζἥτει τὸ δ' χεφάλαιον τοῦ Ν στοιχείου. ,΄

Ὃ δὲ ve' τῆ; c' συνόδου χανὼν τοῖς τὴν παλαιὰν

΄

οἰκοῦσι Ῥώμην παρεγγνᾶται, μὴ νηστεύειν τὰ c

σάδδατα τῆς ἁγίας τεσσαρακοστῆς, ἐχτὸς μόνον τοῦ
ἑνὸς καὶ μεγάλου σαθδάτου ^ ἀλλ᾽ ἀδιόρθωτοι ptus
νήχασιν ol ἀλαζόνες, μήτε τῶν ἀποστολιχῶν xavó-
νων, μῆτε τούτον ἐπιστρεφόμενοι " καὶ μέτε τὴν
καθαίρεσιν ol ἱερωμένοι, μήθ' οἱ τοῦ δήμου τὸν
ἀφερισμὸν εὐλαθούμενυι" μᾶλλον δὲ ró300tov git
ρους γεγόνατιν, ὡς μὴ μόνον ἐν τεύτοις, ἀλλὰ xàv

Digitized by Google
