Ω͂

133

SYNTAGMA ALPHADETICUM. — Σ.

΄

131

τῶν ἀποττααίς, xal τοὺς συμδουλεύοντας ἢ παρο;- A δὲ ejusmodi facinora incitant, aut commilitaut, ^

μῶντας εἰς τὰ τοιαῦτα, καὶ τοὺς συνεχοτρατεύοντας,

καὶ τοὺς δεχομέγους αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν, μὴ με-

ταμελόμένους ἀπὸ τῆς ἀποστασίας, καὶ καταλιμπά-
νοντας αὐτήν. Ζήτει περὶ ταύτης τῆς νεαρᾶ; ἐν τῇ
ἐκιγραφῇ τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου, "Hes ἐν τῇ ἀρχῇ
τοῦ βιδλίου κεῖται,

ΚΕΦΑΛ. IB'. Περὶ σχισματικῶν.

Ζήτει ἐν τῷ β' κεραλαίῳ τοῦ Α στοιχείου κανόνα
α’ τοῦ μεγάλου Βασιλείου, σοφῶς ὀριζομένου xal
διάιροῦντος. τὰ σχίσματα, xdi τὰς αἱρέδεις, ταῖς
ξχατέρωιν ἰδιότησιν.

Ὁ ξὲ λα’ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν, Ὅστις,
qna, πρεσδύτερος,. βιδὲν τί χατεγνωκὼ; τοῦ ἰδίου
ἐπιχόπου, μὲτε περὶ τὴν εὐδέδειαν σφάλλομένον,
pid αὖ χαίροντος ἀδικίαις, ἀλλ᾽ εὐσεδοῦς μὲν τὰ
πρὸς Θεὸν, δικαίου δὲ τὰ mp^c ἀνθρώπους ὑπάρχον-
τος, πάθει φιλαρχίας κάτοχος ὧν, ἰδίᾳ πήξει θυσια.
στήριον, καὶ παρασυνάξει: ποιῶν ἐν τούτῳ ἱερουρ-
γεῖ, μετὰ μίαν καὶ δευτέραν καὶ τρίτην παραίνεσιν
καὶ παράχλησιν ἐπὶ τὴν προτέραν ὁμόνοιαν, ἔτι
Ὑϑώμῃ χρώμενος αὐθεχάπτῳ, αὐτὸς μὲν ὡς; φίλαρ-

yos, καὶ τυραννιχὸν ἔργον ἐπιδειχνύμενος, καθαι- |

ῥείσθω. Οἱ δὲ συναπαχθέντες αὐτῷ, xat συνεχκλη-
σιάζοντες, εἰ μὲν χληριχοὶ εἶεν, xat αὐτοὶ καθα:-
ρείσθωσαν, sl δὲ λαϊχοὶ, ἀξορισμῷ ὑποδεδλήσθων.

Ἐναργῶς φοίνυν ἐχ τούτον παρίσταται, μηδ᾽
ἡντιναοῦν ὄφλειν εὐθύνην, τοὺς τῶν ἰδίων ἐπισχό-
πῶὼν ἀποσχιζομένους, καὶ ἀποφοιτῶντας χληρικοὺς,
καταγινώσχοντας ὡς ἀσεδούντων ἣἥ ἀδιχούντων.
Δι᾽ ἕτερον μέντοι γε τρόπον, xàv τὰ χείριστα λέγη"
ται περὶ ἐπισχόπου ἢ πρεσδυτέρον, οὐ δίχαιον τῆς
Exsivou κοινωνίας ἀφίστασθαι, πρὶν ἂν ἡ δι᾿ ἀκρι-
θοῦς ἐξετάσεως χρίσις τοῦτον χαθέλῃ. Οὐ γὰρ τῶν
ἀνθρώπων ἡ χόρις, ἀλλὰ τοῦ ἁγίου Βνεύματας, ὃ
χαὶ διὰ τῶν ἀναξίων πορίξειν᾽ ταύτην εἰώθει τοῖς
θερμότητι “πίστεως προσιοῦσι, T&vraz γὰρ, φησὶν,
ὁ Θεὸς o5 χειροτονεῖ, διὰ πάντων δὲ ἐνεργεῖ.

7 CTà asa καὶ ὁ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ e' διέξεισι, mpos-
θεὶς ὡς, εἰ μετὰ τὴν χαϑαίρεσιν θορυδῶν ἐπιμέ-
v£*, καὶ τὴν Ἐχκλησίαν ἀναστατῶν, διὰ τῆς ἔξωθεν

illos denique qui ipsos ad poenitentiam suscipiunt,
£um defecionis penitentiam wedum agant, aut
eam relinquant. Quiere de hac. novella iu. inscri-
p'ione syn. Gangrensis, qua circa principium tibri
occurrit.

CAP. Xll. De schismaticis.

Quare ia «ap. 2 litt, ἃ «canonem primum
τοῦ Basilii, sapienter ibi definientis ac. distin-
guentis schismata atque haereses juxta suas quaui-
Jibel proprietates. :

Canon autem δὲ sanctorum apostolorum, si
* quis, ail, presbyter, cui episcopum auum nequa-

B quam incusare ac. damnaro "queat, ' ntpote | nihil

contra pietatem peccantem, neque improbitati indul
gentem, sed e contra quoad homines justum
piumque erga Deum, ambitione tacus privatim
altare fixerit, et conventus colligens super ilud
celebret, atque post unam 80 alteram, atque dein
tertiam admonitionem el coborlationem ad priorem
conformitatem, in sen.entia sua obstinate perse-
verel, tanquam ambitiosus et affectum  tyrannicuim
prodens, deponatur. Qui autem Conveniunt et
congregantur ad ilum, si clerici fuerint, ctiam
et ili ordine semoveantur, sin auteu laici, excou
municentur.

Exinde autem manifestum nibil impedire quomi-
nus ἃ suis episcopis faciant divortia, et secedant cle-
rici, si ipsos tanquam improbos aut injustes coar-
guant el damnent. Alioqui, quamvis pessima per-
hibeantur de episcopo et presbytero, non licet a
cominunione ipsius secedere, antequam judicium
post accuratam examinatioheui latum istum semove-
rit. Nou enim bominum ea gratia est,. sed Spiritus
sancti, qui pro meritis eam solet viris ardore filei
praecellentibus conlerre, Ownes enim, inquit, ( sci-
licet D. Chrysostomus ) non ordinat Deus, sed per
omnes operatur.

Eadew etiam percenset concilii Antiocheni cauon
quintus, atque addit : At vero, si post deposiu-
onem permanserit turbas et seditionem comnmovens

xal πολιτιχῆς ἐξουσίας σωφρονιζέσθω, cf πω; ταύτῃ p) in Ecclesia, per externam ac politicam potesietem

τοῦν «phe μετάνοιαν ἐπιστρέψειεν, Ἐπιτιμᾷν γὰρ
μόνον ἐφεῖται τοῖς ἐπισχόποις, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τιμω-
ρεῖσθαι τοὺ; πΙαίοντας “ μὴ πειθόμένους δὲ τοῖς
ἄρχουσι m pb; σωφρονισμὸν ἐκδιδόναι.

Ζήτει xal τὸν λα’ καὶ τὸν vU τῆς c" συνόδον ἐν
πῷ a' xeg. τοῦ B στοιχείον,

Ὃ 6€ iB κανὼν τῆς λεγομένης πρώτης καὶ δευτέρας
συνόδον, τῷ λα’, φησὶ, τῆς ς΄ συνόδου χανόνι γινό-

pivot, σύμψηφοι, ἀποχεχληρωμένους εἶναι, καὶ ἐπι-

πετραμμένου; χελεύομεν πρὸς -τοῦ χατὰ χώραν
ἐπισχόπου, τοὺς ἐν εὐχτηρίοις οἴχοις, ἔνδον οἰχίας
οὖσι, λειτουργοῦντας ἱερέας. Εἰ δὲ τινε; παρὰ τού-
ἤους ἄνευ γνώμης τοῦ ἐπισχόπου tl; τὰς οἰχίας
ἐμπίπτοντες ἄψασθα: λειτουργίας τολιήταιεν, ἐχεί-

castigetur, si forte ilium ad poenitentiam conver-
tere queat. Quippe conceditur ep.sceps duntaxaA
inerepare deliaquentes, uon etíam punire, sed vcro
inobedientes magis:ratui  castigan-/os tradere,

Quare et can. 34 et. 5$ syuodi sexte. in cap. 1
literz B.

933 Canon autem 12. concilii, quod primum
3€ secundum appellatur, Canoni, inquit, 531. con-
cilii sexti consentientes, clericatu  privandos de-
cernimus, el cpiscopo istius loci suhjiciendos
sacerdotes, qui in oratoriis, qui intra zedes pri-
vatas habentur, sacra celebrant. Quicuuque vero
prater hosce, ciira episcopi sententias in ει
irgredieutes ausi. [μον sacra. facere, — ipsos

Digitized by Google
