191

MATTH Xi BLASTARIS

ut. diximus, res peragatur, et nonnulli episcoporum À οὕτω γένηται, ἀνίσχυρον εἶναι τὴν χειροτονίαν, El

forte ex contentionis studio contradiecant, ne inhibea-
tir electio, verum suffragia majorispartis valeant.

.
-

Lad

Coterum canon 49 concilii Carthaginensis, Si
de episcopo etiam a tribus episcopis electo, con-
troversia aliqua oboriatur, a. quibusdam ez plebe
€aus5s non satis manifestas afferentibus commota,
»unmero irium episcoporum alios duos adjicere
oportet, ut omnes simul examinent ea qua adversus
electum objiciuntur, et ipsum purgent.

260 Quxre etiam in esp. 48 Hit. E canon.
prime syn. sextum, et 28 synodi quarte.

Novella. autem Justiniani^ 4157 a trihus personis
electionem episcoporum ἢοτὶ jubet, videlicet a
clericis, et ἃ primoribus civitatis, cui eligendus
est episcopus, quolibet borum super sacro-sancia
Evangelia hoc juramenti przstante, neque per da-
tam aut. promissam petuníam, neque auicitiam,
neque gratiam, aut aliam quamcunque affectionem
istum eligere, sed scientes ipsutn esse ortliodoxum,
el honeste vitz, et habere uxorem, et quidem
unicam, neque viduam vel repudiatam, sed nec
concubinam alere; et ex tribus electis digniorem
ordinari jux!a electionem οἱ sententiam — ordi-
nantis. lta vitam instituere jubet etiam omnes
clericos, qui ordinantur. Sed tamen maxima pars
borum rituum sunt prater. sacros canones, qui
meque necessarium judicant super sacrosancta
Evangelia jurare, neque electiones fieri a. clericis
vel primoribus civitatis, sed ab episcopis solis,
qui et rationeu pro illis. coram judice omnium
reddituri sunt.

Let.

At si accusationem, inquit, aliquis moverit con-
tra episcopum vel clericum, qui ordinandus est,
Super quavis causa, differatur ordiMatio illa, et
accurata eaxawminatio habcatur intra tres menses,
et si obnoxium jovenerint eum qui ordinandus
est, etiam prohibeatur ordinatio : sin vero insons,
ordinetur. At si. accusator non. possit probare, si
clericus sit, suo gradu excidat; sin vero laicus,

C

δὲ κανονιχῶς, ὡς εἰρήχαμεν, τὰ τοῦ πράγματος τε’

λεσθείη, ἔνιοι δὲ τῶν ἐπισχόπων ἴσως ἀντιλέγοιεν᾽
φιλονείχως, μὴ τὰ τῆς ψήφου ἐμποδιζέσθω, ἀλλ᾽ ἡ

τῶν πλειόνων ψῆφος χρατείτω.

Ὁ δὲ μθ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ, Τοῦ ἐπισκόπου; qn
σὶν, ἐκλεγομένου παρὰ τριῶν ἐπισχόπων, ἐὰν ἀναφνῇ
τις ἐκ τῶν τοῦ δήμου ἀντιλογία, οὐκ εὐαγεῖς sisa-
γόντων τινῶν αἰτίας, δεῖ προστεθῆναι τῷ ἀριθμῷ
τῶν τριῶν καὶ ἑτέρους δύο, ὥστε ὁμοῦ πάντας ἐξετά-
gat τὰ κατὰ τοῦ Ψψηφιζομένου λεγόμενα, xal καθα-
ρὸν αὐτὸν ἀποφῆναι,

Ζήτει καὶ ἐν τῷ ια' sag. τοῦ E. στοιχ, χανόνα c'
τῆς a' συνόδου, καὶ x»' τῆς τετάρτης συνόδου.

Ἡ δὲ p ᾿Ιουστινιάνειος νεαρὰ ἐπὶ τρισὶ προσώ-
ποις τὸ ψήφισμα γίνεσθαι τῶν ἐπισχόπων κελεύει
παρά τε τῶν κληριχῶν καὶ τῶν τῆς πόλεω; τὰ
πρῶτα φερόντων, ἐφ᾽ f ψηφίξεται ὁ ἐπίσχοπος,
ἑκάστου τούτων χατὰ τῶν ϑείων ἐπομνυμένων Εὐ-
αγγελίων, μήτε δόσει χρυαίου, ἢ ὑποσχέσει, ἥ φιλίᾳ,
ἣ χάριτι, ἢ ἄλλῃ τινὶ προσπαθείᾳ τοῦτον ἐχλέγεσθαι,
ἀλλ᾽ εἰδότες τῇ τε πίστει ὀρθὸν xal τῷ βίῳ σεμνόν "
καὶ εἰ ἔσχε γαμετὴν, καὶ αὐτὴν μίαν, καὶ οὔτε χή-
pav ἣ ἐχδ:δλημένην, ἀλλ᾽ οὐδὲ παλλακὴν ἐχτήσατο,
χαὶ ἐκ τῶν ψηφιζομένω» τριῶν τὸν βελτίονα χει-
ροτονεῖσθαι τῇ ἐπιλογῇ xal τῇ κρίσει τοῦ yetporo-
γοῦντος * τοιοῦτον ἔχειν βίον ἀπαιτεῖ xal τοὺ; χει-
ρ»τονουμένους χληριχούς, ᾿Αλλὰ τὰ πλείω τούτων
tol; ἱεροῖς παρεῖται χανόσι, μῆτε χατὰ τῶν θείων.
Εὐαγγελίων ὀμνύναι τοὺς ψηφιζομένους δεῖν olopé-
νοῖς, μήτε παρὰ τῶν κληριχῶν f| τῶν πρώτων τῆς
πόλεως τὰς ψήφους γίνεσθαι, ἀλλὰ μόνων τῶν Em-
σκόπων, ui καὶ τὸν ὑπὲρ τούτων λόγον πρὸς τοῦ
χοινοῦ χριτοῦ εἰσπραχθήσονται,

Νόμος.

Κατηγορίας δὲ, φησὶ, πρός τινὸς κινηθείσης κατὰ
τοῦ μέλλοντος χειροτονεῖσθαι ἐπισχόπου f) χληρι-
χοῦ ἐφ᾽ οἰχδήποτε αἰτίᾳ, ἀναδαλλέσθω ἡ τοιαύτη
χειροτονία, καὶ ζήτησι; ἀχριθεστάτη γινέσθω τριῶν
εἴσω μηνῶν * καὶ εἰ μὲν ὑπεύθυνος εὑρεθείη ὁ μέλ-
λων χειροτονηθήσεσθαι, κωλυέσθω ἡ χειροτονία - εἰ
δὲ ἀνεύθυνος, χειροτονείσθω * ὁ δὲ μὴ ἰσχύσας ἀπο-
δεῖξαι κατήγορος, εἰ μὲν χληριχὸς εἴη, τοῦ οἰχείου

competentem coercitionem sustineat, Si autem quis Ὁ ἐξωθείσθω βαῦμοῦ, εἰ δὲ λαϊχὸς, ᾿'προσηκόντως σω-

ante examinalionem causa illum ordinaverit, sacer-
d»tio exuatur una eum ordinato,

Qui ctiam contra suam infra latos sententias
subscriptionem iverit, dicens postea aliquid sibi
innotuisse, quominus electus ordinetur, non de-
ponetur, nisi in arguuents vacillet.

CAP. IT. Quod minime oportent ordinandorum
eleciiones vel a magistratu, vel a populo fieri.

Quiere cap 19 litt; E.

Canones quidem 12 et 15. concilii Laodiceni
plebi*non permitiunt aut episcopos aut presbyteros
eligere, sed hoc (ieri. volunt secundum. iudicium

φρονιζέσθω. Ei δέ τις mob ἐξετάσεως τοῦτον χειρο- '
τονήσειε, καθαιρείσθω σύναμα τῷ χειροτονηθέντι.
Ὁ δὲ τῇ οἰκείᾳ ἐναντιούμενος περὶ τὰς ψήφους
ὑπογραφῇ, λέγων μετὰ ταῦτα μεμαθηκέναι τόδε τι
15 χωλύον τὸν ψηφισθέντα χειροτονηθῆναι, ἄλλως. οὐ
καθαιρεθήσεται, εἰ μὴ περὶ τὰς ἀποδείξεις ἀτονή-

δειξν.
A
Ζήτει τὸ ιθ' κεφ. τοῦ E στοιχείου,
Ὃ γε μὴν ιδ' καὶ ὁ ιγ' τῆς ἐν Αγοδιχείᾳ συνόδου
κανὼν οὐ τοῖς ὄχλοις ἐπιτρέπουσιν ἢ ἐ πισχόπους fi
51380150); ἐχλέγεσθαι, ἀλλὰ τῇ κρίσει τοῦ μητοῦ

KEPAA. Β΄. Ὅτι τὰς τῶν χειροτογουμένων᾽
φους οὔτε παρὰ ἀρχόντων, οὔτε περὰ τοῦ
μου γίγνεσθαι χρή.

Digitized by Google
