"-——A— -

109

SYNTAGMA ALPHADETICUN. — ἢ.

ΤΟΝ

καὶ εὐδαιμονία βασιλείας ἐστὶ καὶ ἀρχιερῳσύνης ἐν A torum, tam quood animam quam corpus, est

πῖειν ὀμοφροσύνη xal συμφωνία.

Ὃ Καωνσταντινουπόλεω; θρόνος βασιλείᾳ ἐπι-
κοσμηθεὶς ταῖς συνοδικαῖς ψήφοις πρῶτος ἀνηγο-
ρεύθη - αἷς οἱ θεῖοι χαταχολουθοῦντες νόμοι καὶ τὰς
ὑπὸ τοὺς ἑτέρους θρόνους γινομένας ἀμφισδητήσεις
ὑπὸ τὴν ἐχαίνου προστάττουσιν ἀναφέρεσθαι διάγνω-.
σιν χαὶ χρίσιν.

Πάντων τῶν μητροπόλεων,. xai ἐπισχοπείων,
μοναστηρίων τε xal ἐχχλησιῶὼν dj πρύνοια xoi
φροντὶς, ἔτι δὲ xat χρίσις, xal χατάχρισις, καὶ
ἀθώωσις, τῷ οἰκείῳ πατριάρχῃ ἀνάχειται. Τῷ δὲ
Κωνσταντινουπόλεως προέδρῳ ἔξεστι xol ἐν ταῖς
τῶν ἄλλων θρόνων ἑνορίαις, ἐν οἷς οὐκ ἔστι προχαθ-
ιέρωσις ναῶν, στανροπήγια διδόναι, οὐ μὴν ἀλλὰ
χαὶ τὰς ἐν τοῖς ἄλλοις θρόνοις γινομένας ἀμφισθη-

. πἔσεις ἐπιτηρεῖν καὶ διορθοῦσθαι, xat πέρας ἐπιτι-
θέναι ταῖς “κρίσεσιν - ὡσαύτως xal μετανοίας, xal
ἐπιστροφῆς ἀμαρτημάτων καὶ αἱρέσεων, αὐτὸς καὶ
μόνος καθίσταται διαιτητῆς τε χαὶ γνώμων.
ΚΕΦΑΛ. Θ΄. Περὶ περιοδευτῶν, ἤτοι ἐξάρχων,

Ζῆτει ἐν τῷ X κεφαλαίῳ τοῦ E στοιχείου χανόνα
«ἧς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδον νζ΄.

ΚΈΦΑΛ. 1΄. Περὶ πίστεως ἐρθεδόξου.

Ζήτει τὸ κεφάλαιον τοῦτο πρὸ τοῦ Α στοιχείου.

ΚΈΦΑΛ. 1Δ΄. Περὶ πλεονεξίας καὶ ἁρπαγῆς.
Ζῆτει τὸ (f! χεφάλαιτον τοῦ À στοιχείου.

Ὦ δὲ μέγας Ἰ'ρηγόριος ὁ Νύσσης ἐν τῷ c' χα- c

vóvt, Τὸ τῆς εἰδωλολατρείας, φησὶν, εἶδος, οὕτω γὰρ
ὠνόμασε τὴν πλεονεξίαν ὁ μέγας ᾿Απόστολο;, οὐκ
οἶδ᾽ ὅπως ἀθεράπευτον ὑπὸ τῶν Πατέρων ἡμῶν πε-
ριώφθη " χαΐτοι γε δοχεῖ τὸ τοιοῦτον χαχὸν τῆς τρ'τ-
τῆς ἐν τῇ quif] καταστάσεως πάθος εἶνχι. Καὶ γὰρ
-ὁ λογισμὸς τῆς τοῦ καλοῦ “χρίσεως ἁμαρτάνων, ἐν
τῇ ὕλῃ τὸ καλὸν εἶναι φαντάζεται, οὐ πρὸς τὸ ἄῦλον
ἀναδλέπων κάλλος. Καὶ ἡ ἐπιϑυμία πρὸς τὰ χάτω
ἐεῖ, τοῦ ἀληθοῦς ὁρεχτοῦ ἀποῤῥέουσα * καὶ ἡ φιλό-
νεύκός τε χαὶ θυμώδης διάθεσις, πολλὰς ἐχ τῆς
τοιαύτη; ἁμαρτίας τὰς ἀφορμὰς λαμδάνει " καὶ, τὸ
ὅλον εἰπεῖν, συμφωνεῖ ἢ τοιαύτη νόσος τῷ ἀποστο-
λιχῷ τῆς πλεονεξίας ὄρῳ. Ὁ γὰρ θεῖος ᾿Απόστολος
οὐ μόνον αὐτὴν εἰδωλολατρείαν, ἀλλὰ καὶ ῥίζαν ἁπάν-
τῶν τῶν χἀχῶν ἀπεφήνατο. Καὶ ὅμως τὸ τοιοῦτον
εἶδο: παρώφθη τῆς νόσου ἀμεπίσκειετόν τε καὶ ἀτη-
μέλητον" διὸ χαὶ πλεονάζει xatà τῆς Ἐχκλησίας τὸ
ποιοῦτον ἀῤῥώστημα" καὶ οὐξεὶς τοὺς ἐπὶ τὸν κλῆ-
pov ἀγομένους περιεργάζεται, μήπως τῷ τοιούτῳ
εἴδει τῆς εἰδωλολατρείας χατεμιάνθησαν. ᾿Αλλὰ περὶ
τούτων, διὰ τὸ παρεῖσθαι τοῖς Πατράσιν ἡμῶν, ἀρ-
χεῖν ἡγούμεθα τῷ δημοσίῳ τῆς διδασχαλίας λόγῳ,
ὅπως ἂν οἷόν τε jj, θεραπεύειν, xal ὥσπερ τινὰ
πληθωριχὰ τῆς πλεονεχτιχῆς ἀῤῥωστίας καθαί-

ρειν.

ΚΕΦΛΆΛ. IB. "" δεῖ πνευματιχοὺς πατέρας
eixoropsir τοὺς αὐτοῖς ἐξομοιλογουμένγους.

Ζήτει τοῦ M στοιχείον χεφ. ε΄, ς᾽, ζ΄, η΄ xo θ΄.

imperii ac sacerdotii in omnibus concordia et con-
Sensus.

Sedes Coustantinopolitana, quie imperio coho-
nestatur, decretis synodalibus omuium prima de-
elarata fuit: unde imperatorum sanctiones, qux
isthzec sequuntur lites in aliis sedibus si quz orian-
tuc, ad hujusce tlinoni cognitionem ac judicium re-
ferri jubent.

Omnium plane ecclesiarum metropolitanarum,
εἰ episcopatuuin, et. monasteriorum, atque Eccle-
siarum providentia et cura, imo etiam recognitio
ac censura, aique absolutio ad proprium patriar-
cham pertinet, Presoli vero Constantinopolitano
licet etiam in aliorum thronorum district largiri :
neque id solum, sed et lites, quz in ali.s provinciis
moventür, observare et moderari, et penitus deter-

. minare; ipse pariter et pornitenti:e atque conversio-
, Ris a delictis ae haeresibus et quidem solus consti -

Wuijtur.exactor et explorator.

220 CAP. IX. De visitatoribus, sive exarchis.
Quixre in eapite 30 litter: E. canonein synodi
Laodicenz 57.

CAP. X. De fide orihodoza.

Vide cap. Prafationis, qua. immediate nrazcedit, :
Jut. A.

CAP. XI. De avaritia ei rapina,

Consule cap. 12 liti, A. -

Magnus autem Gregorius Nyssenus in. canone 6,
Species ista idololutrie, inquit (ita enim sanctus
Apostolus avaritiam vocavit), Patribus nostris ne-
$cio an tanquam insanabilis penitus neglecta fuit ;
Siquidem videtar malum i!lud tertize cujusdam fa-
cultatis. anima passio esse. llatío. enim, quz de.
bono judicium ferre debet, aberrat, atque in mate-
rie bonum situm esse arbitratur, nihil ad decus im-
s3nateriale respiciens. Et concupiscentia, a vero ap-

. petibili divertens, ad ea qua sunt infra delabitur : -

appetitus vero irascibilis atque animosus plerum

que ex illo errore occasionem sumit. Atque, ut sum-
watim loquat, conveuit ejusmodi morbus aposto-
liez definitioni avaritiz. Sanctus enim Apostolus

p eam nouo solum idololatriam esse asseruit, sed οἱ

inalorum omnium radicem. Quare etiam neglectum
fuit itlud morbi genus nulla adhibita cura aut ine-
dela : unde per Écclesium grassatur hoc vitium, et
nemo quisquam los qui ad elericatum accedunt
diligenter observat, ne forte hoe idololatriz gencre
inquinati fuerint, Sed quoad. ista, quia Patres uo-
strí ea prseteripisernnt, communem discipline ra-
tionem sufficere arbitramur, qua curandum sit, ut
licet, et, quod in. pletliora fleri solet, purganduu
avaritig vitium. .

CAD. XII. Quonam modo oportcat patres spirituales

se gerere erga confitentes.
Vide litt. M cap. 5. 6, 7, 8 εἱ 8.

Digitized by Google
