186

ΜΑΤΤΗ͂ΚΙ BLASTARIS

m"

156

subinnuit et parabola Dumipi, qui in vineam suam A παρὰ τοῦ μισθωσαμένον τοὺς ἐργάτας εἰς τὸν αὐτοῦ

operarios conduxit, atque exivit, et. mane circa
horam tertiam, et etiom sexia, el nono, et uude-
cima; qua quidem hora-et Christus conduxit gentes
ad opera spiitualium mandatorum vocatas, [ta
etiam laborum  premiun, prinum  posterio-
ribus datur. Nam nos regenerationem primi obti-
nemus, apud quos mactatus est Christus, qui etiam
resurgens ἃ mortuis Spivitum sanctum in. nostri
renovationem insufflavit. Quoniam vero ziate
mundi quinta carnem assumpsit Servator, resur-
rexit autem die octavo (quippe post septimam, sive
Sabbatum, sequitur dies octava, qu:e est Dominica):
siducas octo in quinque, habebis quadraginta, quein
numerum delinquentium plagam haud exsuperant;
nám si excesser:nt, inquil, vapulans infamis red-
ditur : Lurpis enim revera. est el. infamis qui jam
amplius vapulat, dico autem post. gratiam dictie
reinissionis. Nam aut tanquam infidelis castigatur,
aut.tanquam post remissionem in priora delicta
prolapsus,

' Quid autein dixeris de muliere qua legi nature
indelget, atque propter carnalem volup'atem in
utero gestat, et postimodum in lucem Τρία suum
cdit, an ad minus quam 40 dies a fidelium com-
wunione atque sacris mysteriis excluditur? Mi-
ujme sane; toi eniar diebus et. originali labe et
priore voluptate illam purgari julet lex Mosaica,
Anne etiam magnus ille Moses istius nuteri obli-
tus erat. cum occasio. ferebat?: Minime quidem;
uam per quadraginta dies carnem pacerans, et
wubis instar attenuans, liberüm animum attulit ad
suscipiendum manifestationes divinas, et multo
quidem meliora lapideis illis tabulis, quas a Deo
accipiens, non multo post prag fervido zelo con-
fregit. !deoque secundas leges rogans, iramque Dei
a populo deprecans, totidem dies ac priusjejunaba!.
Pariterque. nos tabulas peccati. fraude ip cordibus
nostris. concretas, dum legis precepta rcjicimus,
rursus puras. reddi, et legem Dei ipsis ineculpi dis-
ciplinam per Quadragesimalem curamus, Neque
istlioc multum a. viri proposito abludere reor. Nam
Moses iste vir summus ad. tres annorum tessara-
contades vitam. trail, atque earum primam tole-
vavit in. "Egypto scientie acqnirendie gratia :
altera ipsum vidit, de rerum naiuris sub forma
pastoris, mulio cum sudore  philosophantem,
ultima «utem populum infinitis cum laboribus rexit.

τὸν εἶχε περὶ τὴν θεωρίαν τῶν ὄντων, ἐν σχήματι ποιμένος, πολλοῖς ἱδρῶσι φιλοσοφοῦντα *

τοῦ πλήθους ἡγεμονίαν μυρίοις διεχείριζε πόνοις,
Quid vero axiiratione diguius quam | illud. pro-
.phete Thisbilae a Jezabel aufugientis * quid. cnim
iu lioc eagu optimum δὲ prophete maxime. conve-
niens visum fuit 7. annon priesentissimum jejunii
remedium ? Sed nec zequum existimabat numerum
illum praeterire, quo in gravi. ista. conteinplatione
ususest : quia el nogopoitel ambobus, quod dicitur,
pedibus a Jezabel aufugere. Nam illa, qua inte:pie
tando vis luctus est; pecc arua εἰ κα τας, αἰτοῦ nobis

ἀμπελῶνα, ὃς ἐξῆλθεν ἅμα πρωΐ περὶ τρίτην ὥραν,
xa ς΄, xai 0, καὶ ia', xa0 fjv ἐμισθώσατο τὰ ἔθνη
ὁ Χριστὸς χεχλημένα πρὸς ἐργασίαν τῶν πνευματι-
κῶν ἐντολῶν, ὅτε χαὶ τῶν ἔργων ὁ μισθὸς πρῶτον
τοῖς ὑστέροι; ἀποδίδοται" πρῶτοι γὰρ ἐμεῖς τὴν
ἀναγέννητιν κομιζόμεθα, οἷς ἐτύθη Χριστὸς, xot
ἀναστὰς τὸ ἅγιον εἰ; ἀνακαίνισιν ἡμῶν ἐνεφύσησε
Πνεῦμα. ᾿Επεὶ τοίνυν ἐνηνθρώπησε μὲν τὸν πέμπτον
καιρὸν ὁ Σωτὴρ, ἀνέστη δὲ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ (μετὰ
γὰρ τὴν ἑβδόμην, ἤτοι τὸ σάδθατον, ὀγδόη πάντως
ἡ μετ’ ἐχείνην Κυριακὴ), εἰ πεντάκις τὸν v μετρύή-
σεις, εὑρήσεις τὸν μ', δ᾽ οὐχ ὑπερδαίνουσιν αἱ μά-
στιγες τῶν ἁμαρτανόντων" εἰ δ᾽ ὑπερδήσονται, φη-
σιν, λἀσχημονήσει 6 μαστιζέμενο;, ἀσχήμων γὰρ ὃ,»
πως χαὶ ἄτιμος ὁ μαστιζόμενος ἔτι, λέγω δὴ μετὰ
“ἣν χάριν τῆς εἰρημέννς ἀφέσεως " ἢ γὰρ ὡς μὴ
πιττεύσας μασιίζεται, ἢ ὡς μετὰ τὴν ἄφετιν τοῖς
προτέροις περιπεσὼν ἁμαρτήμασιν.

Τί δ᾽ ἂν εἴποις περὶ τῆς δουλευούτης νόμῳ φύ-
σξὼς γυναιχὸς, καὶ χαθ᾽ ἡδονὴν ἐπιθυμίας capxhc
χυούσης, xal elg φῶ; προαγούσης τὸ χύημα ; "Ap"
εἰ ἐλάττους τῶν μ' ἡμερῶν, καὶ τῆς τῶν πιστῶν
χοινωνίας καὶ τῶν ἀγιασμάτων ἐχδάλλεται ; Οὐ
Ora Bux τοσούτων γὰρ ἡμερῶν καὶ τοῦ προγονιχοῦ
μιάσματος, xal τῆς πρὶν ἡδονῆς ταύτην ἐκκαθαίρε-
σθα: ὁ τοῦ Μωδέως νόμος διαχιλεύεται, ᾿Αλλὰ τοῦ

€ ἀριθμοῦ τούτου ἐν τῷ καλοῦντι τοῦ καίροῦ ὁ μέγας,

οὗτος Μωσῆς ἐπιλέλησται; Πολλοῦ γε xal δεῖ " δι
ἡμερῶν γὰρ μ' νηστείᾳ τὴν σάρχα ἔχτήξας, χαὶ ὧσ -
περ τι νέφος λεπτύνας, ἐλευθερίως τῷ νῷ παρέσχε
τὰς θείας ἐμφάσεις εἰσδέξασθαι " καὶ πολλῷ γε 80 -
πῖον τῶν λιθίνων πλαχῶν, ἃς. θεόθεν λαδὼν, μετ᾽ οὐ
πολὺ θυμῷ δικαίῳ συνέτριψε " διὸ καὶ δεντέρας δεη-
θεὶς νομοθεσίας, xal τὸν λαὸν τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ
παραιτούμενος, οὖκ ἐλάττους τῶν προτέρων ἡμέρας
“νενήστευχεν, Ὦ; δὲ xat ἡμεῖς τὰς πεπονηχυίας τῇ
τῆς ἁμαρτίας ἐπιβουλῇ τῆς καρδίας ἡμῶν πλάχας,
τὰς ἐντολὰς ἀπωσαμένων τοῦ νόμου, ἀπειλικρινημέ"
νας αὖϑις χτισθῆναι xai τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον αὖ-
ταῖς ἐγχαραχθῆναι σπουδάζομεν διὰ τῆς τεσταρμα-
χονθημέρον χαχοπαθείας, Οὐδὲ τοῦτο οἶμαι τοῦ ἀν-

D δρὸς πόῤῥω βάλλειν τῆς ὑποθέσεως * εἰς τρεῖς γὰρ

ἑτῶν τεσσαραχουτάδας Μωσῆς οὗτος ὁ πάνυ βεδιω-
χὼς, τὴν μὲν περὶ τὴν ἀνάληψιν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
παθημάτων χαχοπαθῶν διετέλεσεν * ἡ δὲ τοῦ-
τῇ δὲ ἑξῆς τὴν

Τῷ δὲ ἐκ Θέσδης προφέτῃ, οὗ τί ἂν εἴποις θαυμα-
σιώτερον, τὴν Ἰεξάδελ ἀποδιδράσκουτι, τί ἄλλο χρά- ᾿
τιστον ἐν τοῖς τοιούτοις, xal προφήτῃ μάλα πρὸ;
τρόπου νενόμισται; οὐ τὸ ἀνυσιμώτατον τῆς νηστείας’
φάρμαχον; ᾿Αλλὰ τὸν ἀριθμὸν οὐχ ἐδιχαίου τουτονὶ
παριέναι, μεθ᾽ ὃν καὶ τῆς μεγάλης ἐχείνης θεωρίας
3 ξίωτο" ἀνθ᾽ ὧν καὶ ἡμῖν τὴν Ἰεζάδελ ἐχ δυοῖν πο-
$,iv, ὡς εἰπεῖν, ἀποδιδράσχειν προσῆκεν" αὔτη γὰρ
πένθους ἰσχὺς ἔρμηνξυομέξωτ, τὴν τὸ ἰσχυρὸν ἡμῖν C

Digitized by Google
