——-'

301 MATTILEI BLASTARIS 208

valde aggravat ) : sed. misericordia rigorem ca- A σατο (xal τοι τῆς μὲν ἐχουσίας ἑξομολογήφεως
monum attemperando, intra altare ipsis de sacris ἐχασταχῇ τῶν εὐθυνῶν τὸ πλεῖστον ἀφαιρουμένης,
mysteriis communicare permisit, ea ratione satis, τοῦ δὲ ἐλέγχον χαλεπωτέρας ταύτας ἐργαξομένον),
vt videbatur, corum animas consolons, qua sacer- ἀλλ᾽ ἡμερότητι τὸ τῶν χανόνων χεράσας' d πότομου,
'dotij aniissione depressz erant. ΄ εἴσω τοῦ θυσιαστηρίου τῶν ἁγιασμάτων αὑτοῖς μεΣ-
ἐχειν ἐπέτρεψεν, ἱκανῶς ταύτῃ τὰς αὐτῶν οἰόμενος παραχαλέσαι ψυχὰς, τῇ τῆς ἱερωσύνης ὁδυνωμέναῦ

ἐχπτώσει.

In libro autem Actuum hxc occurrunt : « Ubi ου- Ἕν δὲ τῇ βίθλῳ τῶν Πράξεων ταῦτα γέγραπται .
tem vidit Simon, quod per impositionem manuum Θεατάμενος δὲ ὁ Σίμων, ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν
apostolis datns fuit Spiritus sanctus, obtulit eis ρος χειρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοται τὸ Πνεῦμα τὸ
vuniam, dicens: Date mihi facultatem. istam , ut ἅγιον, προσήνεγχεν αὐτοῖ; χρήματα, λέγων t Δότε
enicunque manus inposuero, recipiat Spiritum san-— x&sol τὴν ἐξουσίαν ταύτην, ἵνα ᾧ ἂν ἐπεθῶ τὰς
etum. Petrus autem dixit ei: Argentum tuum tecum χεῖρας, λαμδάνῃ Πνεῦμα ἅγιον, Πέτρος δὲ εἶπε πρὸς
sit in perditionem, quia.donum Del existimasti pe- αὐτόν" Τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν,

cunia possideri. » etc. ὅτ: τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἑνόμισας διὰ χρημάτων
Β χτᾶτθαι, καὶ tà ἑξῆς.
Tertius autem liber Regum : «.Et non conversus Ἢ δὲ τρίτη τῶν Πασιλειῶν, « Καὶ οὐχ ἐπέστρεψεν

est Jerobosmus, inquit, ab iniquitate ejus, et re- Ἱεροδοὰμ, φησὶν, ἀπὸ τῆς χαχίας αὐτοῦ, καὶ
versus est, et feci ex parte populi sacerdotes ex- ἐπέστρεψε, καὶ ἐποίησεν ix μέρους τοῦ λαοῦ de-
celsorum, quicunque voluit, ejus imanum adimple- ^ grfg ὑψηλῶν" ὁ βουλόμενος ἐπλήρου τὴν χεῖρα
bat, Et he. res. vertit in maluin domui Jeroboami, αὐτοῦ. Καὶ ἐγένετο τοῦτο τὸ (npa εἰς ἁμαρτίαν
et in perniciem et ad delendum eun ἃ facie terrze.» , τῷ οἴχῳ "Iegofoxp, xal el; ὄλεθρον, καὶ εἰς &qa-
Qis igitur non novit veterem illum Gieze, ut pro- νισμὸν ἀπὸ προσύπου τῆς γῆς ν Τίς οὖν οὐκ οἷδε
phetze Eliszo winistrabat, et, uti narrat liber quar» — xa* τὺν πάλαι Γιεζῆῇ, ὅπως τῷ προφήτῃ μὲν Ἐλισ-
tus Regum, quas facinorum poenas tulit? Vix enim — σαίῳ διαχονούμενος ἦν, ὡς ἡ τῶν Βασιλειῶν τε-
minus ille ob nequitiam innotescit, quam magister τάρτη διέξεισιν, οἷα δὲ πέπονθεν ἐξ ὧν ἔδρασεν ;
ejus ob. virtutem. Cum igitur Nceman munera pro-.— Οὐχ ἧττον γὰρ διὰ xaxíav &xelvo; ἢ δι᾽ ἀρετὴν ὁ
phete dare decreverat, quia liberatus erat porillum διδάσχαλο; μικῤοῦ vot; πᾶσι γνωρίζεται. Χρήματα
A lepra, ille autem largitionem minime acceperat, γοῦν τοῦ Νεεμὰν τῷ προφήτῃ πορίσαι Wpoüupoo-
Gieze Nee:an abeuntem przstolatus, et avaritiam (ΟΣ μένον, ἀνθ᾽ ὧν τῆς λέπρας ἐξάντης δι᾽ αὐτοῦ γεγέ-
suam mendacio tegens, quasi magister ejus in man- — νῆτο, χἀχείνου τὴν εἰσφορὰν μὴ προσηχαμένου, ὅ
datis dederat recipere, et. postquam ita de bonis Γιεζῇ χαταλαβὼν ἀπιόντα τὸν Νεεμὰν, xoi τὴν
ejus non pauca accepisset, statim lepr:e quam ille φιλοχρηματίαν τῷ ψεύδει ἐπιλυγάσας, ὡς ἄρα ὁ
deposuerat, livres factus est, proplieta hoc maledi- διδάσκαλος αὐτῷ λαθεῖν ἐπιτάξειε, καὶ ταύτῃ τῶν
cti ipsi denuntiante., ἐχείνου εἰληφὼς οὐχ ὀλίγα, χληρονόμος εὐθὺς xal

ἢ: ἐκεῖνος ἀπέλλαχτο λέπρας γεγένητο, αὐτὸ τοῦτο

κοῦ προφήτου ápacapé£vou.

Magnus autem Dasilius in Expositione sua in Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν τῇ εἰς τὸν προφήτην
qproplietam Isaiam, locum ilium explicans, Legem — "Haatzv ἑρμηνείᾳ, ἐξηγούμενος τὸ, Νόμον ἔξωχεν
dedit in auxilium : ut dicant, non tanquam verbum εἰς βοήθειαν, ἵνα εἴπωσιν οὐχ ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο,
hoc, pro quo non licct munus dare, quoniam ven- περὶ οὗ οὐχ ἔστι δῶρα δοῦναι περὶ αὐτοῦ, ὅτι αἱ
iriloqui, inquit, 289 propter peeunixm divinan- ἐγγαστρίμνθοι, φηπὶν, ἐπ᾽ ἀργυρίῳ μαντεύονται.
rur; lloc enim zidieulum est, quod quidecipiuntur, Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ καταγέλαστον, ὅτι xal ὀργύριον
wercedem mendacii argentum ipsis dant. Verbum Ὁ αὐτοῖς τελοῦσι, μισθὸν τοῦ ψεύδους, ol ἀπατώμε-
antem legis non est tale, ut proillo donum aliquod νοι, Τὸ δὲ ὀῆμα τοῦ νόμου οὐκ ἔστι τοιοῦτον, ὥστε
detur, quoniam nemo gratiam dat, « Gratis enim, δῶρα δοῦναι τερὶ αὐτοῦ, ὅτι τὴν χάριν οὐδεὶς
ait, accepistis, gratis date. » Vides quomodo Petrus ἀποδίδοται * «Δωρεᾶν γὰρ, φησὶν, ἐλάδετε, δωρεὰν
succensuil adversus Simonem, qui argentum pro δότειν "Opis ὅπως ἠγανάχτησε Πέτρος ἐπὶ τῷ Ei-
gratia sancti Spiritus obtulerat; « Argentum tuum povt, ἀργύριον ὑπὲρ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος
sit teeum, iuquit, in. perditionem, quoniam existi- πιροσχομίσαντι; « Tt ἀργύριόν σον σὺν σοὶ εἴη, Qr-
wasti donum Dei per pecuniam comparare, » Non — civ, εἰς ἀπώλειαν, ὅτι ἐνόμισας τὴν δωρεὰν τοῦ
est agitur sermo Dei ut venalia verba ventriloquo- θεοῦ διὰ γρημάτων κτᾶσθαι. » Οὐχ ἔστιν υὖν ὁ τοῦ
rum, Quodnam enim pretium aliquis det illo con- Εὐαγγελίου λόγο; ὡς τὰ πωλούμενα ῥήματα τῶν
digeum ? Audi Davidem hzsitantem et. dicentem : ἐγγαστριμύθων. TC γὰρ ἄν τις δοίη ἄξιον αὐτοῦ
€ Quid retribuom Domino pro omnibus que retri-.— ἀντάλλαγμα; "Axovt τοῦ Δαβὶδ διαποροῦντοξ καὶ
buit mibi?» Noa. igitur. licet. dare dunum gratia λέγοντος « Τί ἀνταποδώσω 19 Κυρίῳ περὶ πάντων
«jus. coudignin, Unicum est donum dignum con-.— ὧν ἀνταπέξωχέ pot ; » Ox» ἔστιν οὖν δῶρα δοῦναι
servatio rei donata, Qui. dat tibi Abesaurum, ncn — περὶ τούτον ἀντάξια τῆς αὐτοῦ χάριτος" Ey. δῶρον

ῃ

Digitized by Google
