135
quidem — deponi ,
gari.

Canon vero 15, Ut hereticorum zizaniorum ger-
mina, inquit , ense sancti Spiritus radicitus ex-
scindehantur, ita schismaticgrum insaniam, quze cor-
pus Christi dividere studet, nosmet reprimenies cta-
tuimus, quod si quis presbvter aut. diaconus ob
erimitia quedam, quz ad carnales affectus — per-
tinent, suum episcopum damnans, qui cum omni
pieiate ac innocentia vixerit, directe contra apo-
stolico ac sacro carione definitum, auaus fuerit
a communione ejus secedere, ante eognitionem
synodicam, ejusque nomen, quando sacra peragil,
non referat, hunc depositioni subjici volumus,
εἴ omoi sacerdotali lionore privari. lilicitum enim
est eum qui judicium metropolitanorum preripit,
ante judicium, quantum ad illum spectat, ajver-
sus patrem suup) atque episcopunr deccrnere.
Sed et qui eum sequuntur, δὶ cleiici fuerint, eas-
dem penss subire, sin vero monachi, aut laici,
non tantnm communione privari,sed etiam. ecc e-
sia penitus expelli, donec conspirationem cum
schismatieis respuentes, ad proprium episcopum
reversi. fuerint, ἢ
συνάφειαν διαπτύσαντες,

Canon porro 14 depositionem etiam episcopi de-
cernit, si.a communione sui metropolitani defece-
rit, aut. recusaverit in officio sacro nomen ejus
referre.

Tum canon 15 paris criminis arguit etiam mc-
tropolitas qui a suo patriarcba recedunt. Verum-
tamen, si patriarcha fortassean avt melropolita,
nit, aut. episcopus hirresin. aliquam a sanctis Pa-
tribus damuat2m publice, et ut ita dicam nudo
capite predicaverit, qui communioui ejus abre-
nuntiant, et seipsos communiunt adversus eum,
non poa dignus, sed potius honore, qui ortho-
doxis competit, habeatur. Non enim episcopos,
sed pseudepiscopos et pseudodidascalos dainna-
runt, neque in schismata unitatem Ecclesie con-

sciderunt, sed a sscebismatis οἵ — divisionibus
Ecclesiam liberare — studuerunt, quantum in eis
crai. (Quamobrem et nos recte facimus quod

communionem veteris toma abnuimus, etiam

2nte synodalem cognitionem ac. judicium.

Canon autem sextus synodi Gangrensis ei, qui
Ecclesiam contemnens privatas conciones habet,
atque sine licentia episcopi sacra celebrat, ul-
ümum supplicium denuntiat : quid enim  uspi:uu
anathemate gravius et terribilius ? Ecclesiain au-
tem vocat. non templum, δε ' cotum fidelium.
Templum enim secundum sancium Jsidorum Pe-
lusiotam proprie ceclesiasterium appellare licet,
sicuti 9upglaga θυμιατήριον, οἱ θυσία θυσισστῆ-
(97.

Ino ctiam canon. 10 concilii Carthaginensis,
presbyterum depositione muletatum, siex inso-
lentia novum altare struxerit, et privatim Dco sacra

MATTII.£I BLASTARIS
communicantes vero  segre- A vouc μὲν χαθαιρ-ἶσθαι, τοὺς

IURE

136
δὲ συγκοινωνοῦντας
αὐτοῖς ἀφορίξεσθαι.

Ὁ 0x ιγ΄, "Ὥσπερ al. τῶν αἱρετιχῶν ζιζανίων ἐχ-
φύσεις, φησὶ, τῇ μαχαίῤῥᾳ τοῦ Πνεύματος ῥίξαις
abzal; ἐξεχόπησαν, οὕτω xal τὴν τῶν σχισματιχῶν
μανίαν, τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα μερίζειν ἔπιχειρου-
σαν, ἡμεῖς ἀναστέλλοντες, ὁριζόμεθα, ὡς, «εἴ τις
πρεσθύτερο:, fj διάχονος, ἐπέ τισι δῆθεν ἐγχλήμα-
σιν, ἃ τῶν σαρχιχῶν ἐξῆπται
κατεγνωχὼς ἐπισχόπον, πάσῃ ς δυσσεδείας xal ἀδί-
Xov πράξεως ἔχοντος τὸν Bl.v &x διαμέτρου, ὡς; τῷ
ἀποστολιχῷ καὶ θείῳ χανόν: διείληπται, ἀποστῆναι
«ἧς αὑτοῦ χοινωνέας τολμήσειε πρὸ συνοδικῖς δια-
γνώσεως, καὶ τοῦδε τὺ ὄνομα τὴν θείαν ἐπιτελῶν
ἱεροτελεστίαν μὴ ἀναφέροι, τοῦτον ὑποχεῖτθαι χαθ-

B αἱρέσει χελεύομεν, καὶ πάτης ἱερατικῇς ἀποστε-

ρεῖσθαι τιμῆς. ᾿Αθέμιτον γὰρ τὴν τῶν μνητροπολιτῶν
χρίσιν ἀρπάζοντα, πρὸ κρίσεως, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ,
τοῦ οἰκείου πατρὸς καὶ ἐπισχόπου χαταψηφίζεσθαι.
᾿λλλὰ καὶ τοὺς ἑπομένους αὑτῷ, χληριχοὺς μὲν τυγ-
χάνοντας, tol; αὐτοῖς ἐπιτιμίοις ὑποδάλλεσθαι" μο-
ναχοὺς δὲ,. f) λαϊχοὺς, μὴ ὅτι τῆς ἱερᾶς ἀφορίζεσαι
χοινωνίας, ἀλλὰ xol τῆς ἐκχλησίας παντάπασιν
ἐξωθεῖσθαι, μέχρις ἂν τὴν πρὸς τοὺς σχισματικοὺς

πρὸς τὸν οἰκεῖον ἐπιστρα φῶσιν ἐπέσχοπον.

c) δὲ 15 χαδαίρεσιν xal τοῦ ἐπισκόπου χαταψη-
φίζεται, εἰ τῆς χοινωνίας τοῦ ἰδίου ἀποσχισθείη μη-
τροποχίτόν, μηδὲ ἀναφέρειν ἀνέχοιτο ἐν ταῖς ἱεραῖς
τελεταῖς τὸ αὐτοῦ ὄνομα.

Ὁ δὲ ιε΄ τῶν αὐτῶν εὐθυνῶν καὶ τοῖς μητροπο-
λίταις τιμᾶται, τοῖς ἀπρυχιζομένοις τοῦ σφῶν πα-
spi&ápyou, Εἰ δ᾽ ὁ πατριάρχης τυχὸν, φησὶν, ἢ ὁ
μητροπολίτης, ἢ ὁ ἐπίσκοπος, οἱανδήτινα αἵρεσιν
πρὸς τῶν θείων κατηγνωσμένην Πατέρων, δημοσίᾳ
καὶ γυμνῇ, φάναι, κηρύττῃ τῇ κεφαλῇ, οἱ τῆ; αὖ-
τοῦ χοινωνίας ἀποδιαστελλόμένο;, καὶ ἀποτειχίζον -
πε; ἑαυτοὺς, μὴ ὅτι χολάσεως, ἀλλὰ καὶ τῆς mpos-
ἡχούσης τοῖς ὀρθοδόξοις ἀξιούσθων τιμῆς. Οὐ γὰρ
ἐπισχόπων, ἀλλὰ ψευδεπισχόπων καὶ Ψψευδοδιδασχά-
λων κατέγνωταν, χαὶ οὐχ εἰς cylapasa τὴν ἔνωσιν
τῆς Ἐχχλησίας χατέτεμον, ἀλλὰ σχισμάτων xat
μερισμῶν τὴν Ἐκχλησίαν ἐς πούδασαν ῥύσασθαι, τὸ

qs εἰς αὐτοὺς ἧκον, Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς εὖ ποιοῦν»

πες, τὴν τῆς παλαιᾶ; Ρώμης ἀπειπάμεθα xo

D νωνίαν, χαὶ πρό γε συκδιχῇς διαγνώμης xai κρί:

σεως.

Ὃ δὲ c' τῆς ἐν Γάγτρᾳ συνόδον χανὼν τῷ περὶ
ἐλαχίστου τιθεμένῳ τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ ἰδίᾳ ἔχχχῃ-
σιάζοντι, xal. παρὰ γνώμην! ἱερουργοῦντι τοῦ ἐπι-
σκόπου, τῶν ἐσχάτων τιμᾷν ἀξιοῖ " τί γὰρ τοῦ
ἀναθέματος ἐσχατώτερόν τε xal φριχωδέστερον;
Ἐχκλησίαν δὲ οὐ τὸν νεὼν, ἀλλὰ τὸ τῶν πιστῶν

——

παθῶν, τοῦ οἰκείο» —

φῆσι πλήρωμα * ὁ γὰρ νεὼς, χατὰ τὸν Πηλουσιώτην

ἅγιον Ἰσίδωρον, ἐχχλησιαστήριον ἂν χυρίως λέγοιτο,
ὡς θυμίαμα θυμιατήριον xal θυσία θυσιαστέ-
ριον.

᾿Αλλὰ καὶ ὁ v τῆς ἐν Καρθαγένῃ. τὸν ἀφορισμῷ
ἐπιτιμηθέντα πρεσδύτερον, εἰ ἐξ ἀπονοίας νέον nÍ..
ξας θυσιαστήριον, ἰδίαν τῷ Θεῷ ἱερουργίαν mpis-

Digitized by Google
