181
Si vero suffocetur fetus antequam lucem videat, A

preter panas etiam exigi oportet ἃ parentibus
offücium eleemosynz.

Leges.

Homicidium a volantate wstimatur, an proposi- ,
tiun ipsi fuerit hominem occidere, an non. - Unde-
fit, ut is qni hominem percutit, non tamen occidit,
nonsünquam tanquam homicida puuiatur, et ille
qui occidit, cum veri erar? sohun voluit, non punia-
tur ut bomicida. Intentio autem animi ex instru-
mento verbecantis spectatur. Poena in sicariurm
honestiorem est deportatio, sive plena honorum
publicatio. In viliores vero, glalio et bestiis suh-
jici : et in eos qui ex lascivia et incuri& occidunt,
quinquennalis relegatio. Involuntario auteni venia B
conceditur. . ,

Lex de sicariís dolum malum requirit, et non
magna: neglizentiam: unde si quis ipsorum ex su-
blimi lapidem prójecerit, aut. tantum arboris, at-
que quempiam occiderit, non tenetur lege contca
sicarios.

458. Nec infans, hoc est, septem annorum
puer, nec furiosusciedis reus lege de bomicidis tc-
netur.

Qui alieui. mandat. ut. interficiat, ut homicida
damnatur. .

lo omnibus criminibus inquirere oportet, an ex
proposito, at fortuito quis patraverit, adeoque -
vel juxia rigorem legis, vel mitius eum plectere.

Qui aliquem suorum cognatorum vel ascendea-
tium vel descendentium sustulerit, igni traditur.

Qui »ggressorem de vita sua periclitaus interfe.
cerit, extra noxam ὁ.

Si quis noctu. furantem. interfecerit, impunis
evadit, si modo citra suum periculum ipsi parcere
haud poterat. Quare in cap. 5 litt. A, et. cap. 29
' Jit. T.

Novella autem sancti patriarch:ze  Athanasit, et
venerabilis imperatoris Audronici, statuit eum so- .
: im, qui;jin homicidio depreliensus est, juxta leges
puniri : liberos autem ejus non publicari, modo
laud fuerint cxdis socii : sed bonis ejus juxta nu-
merum filiorum distributis, partem. utiam etiam
occiso assignat, maxime si dum vixerit, pauperie D
laborabat, et uxorem ac liberos habuit, et. dunta-
xat portionem homicide fisco eedere.

Qi infantem. enecat, homicidii pona tenetur.

Vide et duas. novellas imperatoris. Constantini
Porphyrogeunete, pro qualitate eedis alias atque
aiias poenas decernentes, et quosnam bomiícidas
haud rejicereoportet,dum ad ecclesiam confugiunt,
Quos vero omnino inde avellere.

CAP. AX. Quod  phylacteria. facere minime

oportet.
Consule cap. 1 Jtt. M.

MATTH.EU BLASTARIS

vc--

188
El δὲ καὶ ἀφώτιστον ὃν ἀπεπνίγη τὸ βρέφος, kxt-

τείνεσθαι δεὶ τοῖς γονεῦσι μετὰ τῶν ἐπιτιμίων καὶ
τὸ περὶ τὴν ἐλεημοσύνην φιλότιμον.

Νόμοι.

Ὁ φόνος ἀπὸ διαθέσεως σχοπεῖται, εἰ σκοπὸν ἔσχε
φονεῦσαι fj οὔ " ὅθεν ἔστιν εὑρεῖν, ὅτι χαὶ ὁ πλήξας,
μὴ φονεύσας δὲ, ὡς φονεὺς τιμωρεῖται " καὶ ὁ go-
νεύσας, εἰ μόνον ἠθέλησε πλῆξαι, οὐ τιμωρεῖται ὡς
φονεύς * ἡ δὲ τοιαύτη διάθεσις ἀπὸ τοῦ πλήξαντας
ὀργάνον σχοπεῖτα:, Καὶ ἔστι τοῦ μὲν Exouslou φόνου
τιμωρίσ, ἐπὶ μὲν ἐντίμου φονεύϑαντος, δεπορτα-
πίων, ἤτοι τελεία δήμευτις " ἐπὶ δὲ τῶν εὐτελῶν, τὸ
ξίςει καὶ θηρίοις ὑποδληθῆναι * ἐπὶ δὲ τοῦ χατὰ
βλακείαν ἢ ἀμέλειαν φονεύσαντος, πενταετὴς ἐξορία"
ἐπὶ δὲ τοῦ ἀκουσίου συγγνώμη δέδοται,

* .

Ὁ περὶ ἀνδροφόνων νόμος δόλον ἀπιζητεῖ, καὶ οὗ
μεγάλην ἀμέλειαν * ὅθεν ἐάν τις αὐτῶν ἐξ ὕψους
ῥίψας ἣ λίθον, ἢ κλάδον ἀπὸ δένδρον, φονεύσῃ τινὰ,
οὐχ ὑπόχειται τῷ παρόντι νόμῳ.

Q xe ἵνφανς, τουτέστιν ὁ ἑπταετῆς, οὔτε 6 μαινό-
μένος, φονεύων ὑπόχειται τῷ περὶ ἀνδρηφόνων
νόμῳ.

Ὁ ἐντειλάμενός τινι φονεῦσαι, ὡς φονεὺς κχκρί-
νεται,

Ἐν πᾶσι τοῖς ἐγχλήμασι δεῖ ζητεῖν, εἰ ἐκ προνοίας
ἢ κατὰ τύχην ἡμαρτὲ τις * καὶ οὕτως ἢ κατὰ νόμον,
ἣ πραοτέραν τὴν τιμωρίαν ἐπιφέρειν..

Ὃ ἀνελὼν ἀνιόντα ἣ κατιόντα συγγενῆ,. πυρὶ
παραδίδοται.

Ὁ τὸν ἐπελθόντα φονεύσας, ἐν ᾧ περὶ
ἐχινδύνενεν, ἀνεύθυνός ἐστιν.

"Eàv τὸν ἐν νυχτὶ χλέπτοντα φονεύσῃ τι-, τότε
ἀτιμιύρητος μένει, ὅτε μὴ ἠδύνατο δίχα τοῦ ἰδίου
χινδύνου φείσασθαι αὐτοῦ, Ζήτει val ἐν τῷ τ΄
τοῦ À στοιχείου, τὸ χθ' xeo. τοῦ T' στοιχείον.

*H δὲ νεαρὰ τοῦ ἀνίον πατριάρχου ᾿Αθανασίου xaX
ποῦ ἀοιδίμον βασιλέως ᾿Ανδρονέχον διορίζετει, τὸν
φόνῳ ἁλόντα αὑτὸν μόνον τιμωρεζαθας χατὰ τοὺς
νόμους, τοὺς δὲ παῖδας αὐτοῦ μὴ διμεύεσθαι, τῇ
μ' αἰφονίᾳ μὴ συμπράξαντας " μεριζομένης δὲ τῆς
αὑτοῦ περιουθφίας χατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν οἰχείων παί-
δων, ἀπονέμει μίαν χαὶ τῷ φονευθέντι μερίδα, καὶ
μάλιστα εἰ πενίᾳ συζῶν ἦν, χαὶ ἐπὶ γυναιχὶ vai
παισὶν ἀπῆλθε * μόνην δὲ τὴν τοῦ φονέως μερίδα
προσχλτροῦσθαι τῷ δημοσίῳ.

Καὶ ὁ τὸ νήπιον φονεύσας, τιμωρίᾳ φόνου ὁπόχει-
ται.

Ζήτει καὶ τὰς δύο νεαρὰς τοῦ βασιλέως Κωνσταν».
πίνουν τοῦ πορφυρυγεννῆτου χατὰ «Lv τοῦ φόνοι
ποιότητα, διαφόρους xal τὰς τιμλωϑίας νομοθετού-
σας " καὶ τίνας δεῖ τῶν φονέων προσφεύγοντας τῇ
ἐχυλησίᾳ μὴ ἐχθάλλειν, xal τίνας ἀφειδῶς ἀπο-΄
σπᾷν.

τὴν ζωὴν

κεφ.

ΚΈΦΛΑΛ, 8’. Ὅτι οὗ δεῖ φυλακτήρια ποιεῖν.

2 ὴτε: τὸ α' xig. τοῦ M στοιχείον.

Digitized by Google
