161 MATTH.EI
tes corpus superftuo ac nimis curioso cultu ornare.
Quid vero vanius quaw plurimam curam capillis
. Capitis. ac bar'se impendere. adornandis, et. juxta
artem disponendis, adeoque escam proponere ani-
maabus sd intemperantiam pronis, cum interim
insuper habent interioris hominis per virtutes
cultum? Dicit enim Apostolus, « Si vir comam alat,
dedecus ipsi est. ». Et. Moses In. Deuteronomio :
« Non facietis cincinuus in capite vestro; ueque
corrumpetis formam barba: vesurz. » Eos qui isia
fecerint primum paterne. iucrepari jubet : perse-
veranies lamen, excommunicari, Essdem poenas
incurrunt. etiam. li qui crines plieant, ut crispi
fiant, aut linguni, aut aqua primum irrigantes in
sole arefaciunt, ut flavedine: acquirant, vel stu-
deut ut aurei evadant, vel Weusi, aut cineinnos
spuiios gestant, aut mentum rasu:m habent, aut
maximas: ejus parteu testa ignita exuruut, semet
nitidulus, ul sibi videntur, reddentes, quasi lanu-
go ipsis jam primum excreverit, Hoc. enim hio.lie
potissimum, tanquam. morbus epidemius, apud
Christianos. increbuit,

CAP. X. De sepulerorum violatoribus.

Canon 66 magui Basilii. effo-sorem busti, qu;
ruptis scpuleris expilat ea qua cum mortuo cone
sepulia fuere, in decennium sacra communione
privat.

Magnus antem. Gregorius Nyssenus in. canone 7,
S-pulerorum violatio, inquit, dividitur in remis-
sibilem. et irremissibilem. 8i qnis enim religione
tactus, inviolatum reliquit corpus. conditum, ne
forte soli exp^neretur nature deformitas, lapidi-
bus tawen quibusdam, qui cirea bustum erant,

uiotur ad zdificium aliquod, hoc quidem laude

quaquam. laudabile est, sed tamen venia dignum
u$s fccit, quando materiei translatio conducit ad
ab quid pulebrius, et utilius : atqui Sollicitare ci-
metres inhinmate carnis, el commovere ossa, spe
Ornamentam aliquod in tumulum conjectum nau-
cisceudi, pavi. supplicio plectitur atque simplex
fornicatio, scilicet in annos novem. Sin vero cor-
1igendus demonstret conversionem laudabilem, fag
est 948 correctionis inoderatori contrahere tem-
pus ex cauonibus punilioni ejus prastitutum.

Leges.

Qui a sepulcris materiam: quamvis auferuut,
crime sacrilegii teneautur.

Si quis ἃ sepulcro abstulerit lapides aut. co-
lumnas aut snarmora, vel aliam iateriem quam-
cunque, viginii libras auri fisco solvat.

Qoi sepulcra effodiunt, et denudant mortuorum
corpura, si quidem cum armis patraverint, capite
plectuntur : sin absque armis, ad metalla,

Qui in sepulcris mortuos. indumentis spoliant,
ubscissis manibus lyant.

Qui reliquias vel ossa tansfernnt, plebeii qui

BLASTARIS 18

Α σμεῖν περιττῶς te xal περ'ἐργως" τί δ᾽ ἂν vívorzo
περιττότιρον, τοῦ τὰς τρίχας τῆς χεφαλῆς xal τοῦ
πώγωνο; περὶ πλείστον ποιεῖσθαι χοσμεῖν, εὖ τε
διατιθέναι, xat δέλεαρ καθἶναι sat; εὐολίσθοις πρὸ;
ἀκολασίαν ψυχαῖς, ἀφέντας τὸ διὰ πάσης ἀρετῇ; τὸν
ἔνδον χοτμεῖ,; ἄνθρωπον; Φητὶ γὰρ ὁ ᾽Α πόστολος "
€ 'λνὴρ ἐὰν χομᾷ, ἀτιμία αὐτῷ ἔστι " » καὶ ὁ Μιο-
67$ ἂν τῷ Δευτερονομίῳ * « Οὐ ποιήσετε σισόην ix
τῆς χόμη; τῆς χεταλῇῆς ὑμῶν, οὐἱξ φθερεῖτε τῆν
ὄψιν τοῦ πώγωνος ὑμῶν. r Τοὺς οὖν τοιοῦτόν τι
ποιοῦντας πατριχῶς πρότερον ἐπιτιμᾶσθαι χελεύε:"
ἐπιμένοντας δὲ, ἀφορίζεσθαι. Τούτοις ὑπόκεινται
τοῖς ἐπιτιμίοις χαὶ οἱ τὰς τρίχας χλώϑοντες ὥστε
οὔλας γενέσθαι, ἣ βάπτοντες, ἣ ὕδατι διαδρόχου;
ποιοῦντες, καὶ τῷ ἡλί: θέροντες, ἵν᾽ εἰς ξανθὰ; us-

B ταδάλλοιεν, ἢ χρυσιζούσας, f δασεία; ἐπιμελούμενοι
γενέσθαι, ἢ νόθους πλοχάμους περιτιθέμενοι, fj τὸ

. γένειον ξηρῶντες, 3) κι:ράμῳ πεπυρωμένῳ τὸ πλέον
τούτου ἀποτεφροῦντες͵ f] τοῖς ὀδοῦσιν εὐφνῶς ἔστιν
ἃ περιαιροῦντες, καὶ πρὸς τὸ δοχοῦν εὔσχημον ἀπ"
καθιστάντε:, ὡς δοκεῖν ἄρτι φύειν αὐτοῖς τὸν ἴουλον"
τοῦτο γὰρ νῦν xal μάλιστα ὥσπερ τι νόσημα ἐπι-
δήμιον τοῖ; Χριστωνύμοις ἐνέσχηψεν.
ΚΕΦΑΛ. V'. Περὶ τυμδωρύχων.

Ὁ £c' τοῦ μεγάλου Βασιλείου κανὼν τὸν τυμδω-
ρὕύχον, ὃς τοὺς τάφους ἀνοίγνυσι, καὶ συλᾷ τὰ τοῖς.
νεκροῖς συνθαπτόμενα, εἰς δέκα ἔτη τῆς ἱερᾶς χοι-
νωνίας ἀποχλείεσθαι χελεύει.

Ὁ δὲ μέγας Γρηγόριος Νύσσης ἐν τῷ ζ΄ xavóvt,

C Ἡ τυμδωρυχία, φησὶ, διήρηται εἰς τὸ συγγνωστόν
*c καὶ ἀσύγγνωστον. El μὲν γάρ τις φειδόμενος τῆς
ὁσίας, xaY ἄσυλον ἀφεὶς τὸ χεχρυμμένον σῶμα, ὡς
μὴ ἀναδειχθῆναι τῷ ἡλίῳ τὴν ἀσχημοσύνην τῆς φύ-
σεως, λίθοις τισὶ τῷν τῷ τάφῳ προδεδλημένων σνγ-
χρήσεται εἰς ἔργου τινὸς χατασχευὴν, ἐπαινετὸν οὐδὲ
τοῦτό ἔστι, πλὴν ἀλλὰ συγγνωστὸν ἐποίησεν d
συνήθεια, ὅταν εἰς προτιμότερόν τι χαὶ χοινωφελέ-
στερον ἡ τῆς ὕλης μετάθεσις γένηται" τὸ δὲ ávepsus
vüs0ai τὴν χόνιν ἀπὸ τῆς γεωθείσης σαρχὸς, χαὶ
ἀνακινεῖν τὰ ὀστᾶ ἐλπίδι τοῦ κόσμον τινὰ τῶν συγ-
χατορυχθέντω» χερδᾶναι, τοῦτο τῷ αὐτῷ χρίματι
χατεδιχάσθῃ, ᾧ καὶ ἡ Ψιλὴ πορνεία, εἰς ἐννέα δηλαδὴ
χρόνου; “ εἰ δὲ σπουδαίαν ὁ θεραπενόμενος ἐπιδεί-
&a:zo τὴν ἐπιστροφὴν, ἔξεστι τῷ οἰκονομοῦντι τὴν
αὑτοῦ θεραπείαν, συντεμεῖν τὴν ix τῶν χανόνων
ὁρισθεῖσαν τῇ ἐπιτιμίᾳ προθεσμίαν.
Νόμοι.

Οἱ ἀπὸ τῶν τάφων ὕλας ἀφαιροῦντες ὑποχείσθω-
σαν τῷ τῆς ἱεροσυλίας ἐγχλήματι..

"Eáv τις ἀπὸ τάφου ἀφέληται λίθους, 8 xiova;, ἢ
μάρμαρα, ἣ ἄλλην οἱανδήποτε ὕλην, εἴχοσι λίτρα;
χρυσίου τῷ δημοσίῳ καταδαλλέτω.

Οἱ τυμδωρυχοῦντες, καὶ γυμ"οῦντες τὰ τῶν τε-
θνεώτων σώματα, εἰ μὲν μεθ' ὄπλων, χεφαλιχῶς;
τιμωροῦνται " εἰ δὲ χωρὶς ὕπλων, μέχρι μετάλλου.

. Ol τοὺς νεχροὺς ἐν τοῖς τάφοι; ἐχδύοντε; χειροχο-
“εἰτωσαν,

Ui λείψανα ἣ ὀπττᾷ μεταχινήπαντες, εὐτελεῖ; μὲν

Digitized by Google
