183

votuntariaruin soboles sint, opus est ut ii qui in
vasiris vivere, οἱ dextram sanguine exterorum
imbuere student, repurgentur prius ponitentize
mediciga, atque liujusce igne sordes illi vite generi
adbhxrescentes absumant, atque ita ad mysteria
iwi Adz accedant, Quoniam etiam tota evangelica
institutio, nos ad pristinum statim reducens, et ad
spiritualem, ul licet, et meliorem vitam instruens,
mullo iu loco vel bella !oudat, aut per czedes mali-
ti: impetum sistit, prout s^ res habuit sub veteri
lege : sed maxime. huic adversatur, ec prorsus
contraria docet. Nam Dominus aliquando discipulos
su0s, qui rogaverant eum, zelo Thesbi'ee commoti,
ut vellet. fulinina in. Samaritanos. immittere, qui

ες Wsos non receperant, semet ad. ip-os convertens

increpavit hisce verbis : « Non woótis quo spiritu
siis. » Verum tamen si veterem etiam legem
diligenter consideraveris, paria eum evangelica
«quoad ista sentientem reperies : tametsi alius
natura liumane status aliam providentiam legesque
postulare videbatur. Id facere Deus Davidi ex-
struendi templi cupido cur non permisit? annon
qued dextra ejus infinita «zde exterorum fuit
polluta? Josepbus etiam. hic. merito fidem faciat.
Quare eiiam. Deus, quando ostentis de ccelo, et
voce tenuissimo | aurz in Horeb dirtum  Thesbi-
tem allocutus est, Dominum in istis non esse, in
hac vero adesse dixit? Nonne inde plape demon-
stravit, quod sola longanimitas et. misericordia
Deo placet, quodlibet autem czeterorum hominum
malitia inducit? Quienam illa administrationis
Mosis preestautia? annon quod impietatem e medio
tollere potuit, quz dominori solet in vitam huma»
tam, el conterere. omnes qui. ipsi renitunter, ct
oii bus inodis recusantes refurmationem in melius?
Quare igitur eos qui etiam ex mandato Dei.cum
corporibus hu:nauis impietatem una deinetunt, pec
€crios dies ingredi in castra alicubi vetuit? Nuntios
enini ad Balaamum infestissimum cum diris oracu-
lisa se niissos, qui civitates ei tributarias expu-
gnaverant, et cives omnes prater infantes crudeliter
iuterfecerant, rege etiam ipso mactato, qui prius
infinita mala meditatus fuerat contra Judieos, fecc-
vatque : quippe offerens ipsis mulieres impudicas,
lascivia eorpora οἱ impietate animas eorum qui
: eum ipsis corrupil ; hos, inquam, qui tam precliare
hostem. devicerant, exurà campum manere jussit
usque ad diem septimum, jussitque magnum $2a-
eerdotem Eleazarum ipsos purgare : ostendens,
uti puto, quod licet legitimae fuerint inimicorum
cxdes, nihilominus tamen qui liominem occidit,
juste licet se defendendo, et invite fecerit, ad
sacrificium obnoxius esse videtur propter suntmam
"cognationem et communionem ; eujus eigo euam
viros minime iinprobos, quibus cde pollui conti-
£erat, purgari voluit ad. delemhim illum. reatum.
Quare ad. legem spiritualem aninium suuin tectum
intendeus. vir sanctus. (et. Mosem sibi tanquam

MATTILEU BLASTARIS

-
-

c

184
quuntur hominum ctedes, passionum post lapsum A « Ἰδοὺ γὰρ &v ἀνομίαι: συνελήφθην,ν» καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰ

οὖν τῶν τῆς παραδάσεως προαιρετιχῶν παθῶν ἔκγονα
καὶ οἱ πόλεμοι, χαὶ οἱ τούτοις ἑπόμενοι φόνοι, ἀνάγχη
δήπου καὶ τοὺς ἐν ὅπλοις ζῇν ἑλομένους, καὶ τὴν
δεξιὰν τοῖς τῶν ἀλλοφύλων αἴμασι βάπτειν, χαθαρ-
θῆναι πρότερον τοῖς τῆς μετανοίας φαρμάχοις, καὶ
τῷ ταύτης πυρὶ τὰ περιφυόμενα τῷ ἐπιτηδεύματι
ὀύπη ἐχτῆξαι, xal οὕτω τοῖς μυστηρίοις τοῦ νέου
προσιέναι ᾿Αδάμ, Ἐπεὶ καὶ πᾶσα ἡ εὐχγγελιχὴ
νομοθεσία, ἐπὶ τὸ ἀρχαῖον ἡμᾶ; Ἐπανάγουσα, xal
πρὺς τὴν πνευματικὴν ὡς οἷόν τε καὶ ἀμείνω παρα-
χαλοῦσα ζωὴν, οὐδαμοῦ δείκνυται fj πολέμους ἐν
καλῷ τιθεμένη, f| φόνοις τὴν τῆς καχίας ἄγχουσα
ῥύλλην, ὡς τὰ τς παλαιᾶς εἶχε νομοθεσίας, ἀλλ᾽ ix
διαμέτρου τούτοις ἱσταμένη, καὶ τἄναντία διδάσχου-
σα. Καὶ γάρ πον τοῖς μαθηταῖς ἐρομένοις τὸν Κύ-
ριον, εἰ ἐπιτραπεῖεν σχηπτοὺς ἐπαφεῖναι τοῖς Σα-
μαρείταις μὴ δεξαμένοις αὐτοὺς, ζήλῳ τῷ τοῦ
Θεσδίτου, ἐπιστραφεὶς, ἐπετίμησεν, Οὐχ ἴστε, εἰπὼν,
οἷον πνεύματός ἐστε ὑμεῖς. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ τὴν
παλαιὰν ἀχριδῶς σχοπήσαις, ἀδελφὰ ταύτῃ φρονοῦ-
σαν ἔν γε τοῖς τοιούτοις; εὑρήσεις, εἰ καὶ τῶν τρό-
Tu) τῆς ἀνθρωπείας φύσεως τὸ διάφορον, τὸ τῆς
προνοίας ἀπήτει διάφορον. "Ems τί μαθὼν ὁ Θεὸς
τὸν θεῖον Δαδὶδ οὐ προσήχατο, ναὸν αὐτῷ προθυμού-
μενον ἀνεγεῖρα! | Οὐ παρὰ τὸ μεμιάνθαι τούτου τὴν
δεξιὰν τῷ μυρίῳ φόνῳ τῶν ἀλλοφύλων, εἴ πω κἀν-
ταῦθα πρὸς πίστιν Ἰώσηπος ἀξιόχρεως ; Τί δὲ ἡνέχα
«οἷς ἐξ οὐρανοῦ δείμασι, καὶ τῇ λεπτοτάτῃ φωνῇ
τῆς αὔρας, ὁ Θεὸς ἐν Χωρὴδ ἐχρημάτιζεν αὐτῷ τούτῳ
τῷ δηλωθέντι Θεσδίτῃ, χαὶ τῶν μὲν ἀπεῖναι, τῇ δὲ
παρεῖναι Κύριον ἔλεγεν; Οὐχ ἐναργῶς ἐντεῦθεν
ἔδειξεν, ὅτι μακροθυμία καὶ φιλανθρωπία μόνη φίλη
Θεῷ, ἕκαστον δὲ τῶν ἄλλων fj πονηρία τῶν ἀνθρώ-
πων ἔφέλχεται; Τί τῆς Μωσέως ὑπουργίας τὸ χρά-
τιστον; Οὐ τὸ τὴν ἀσέδειαν ἐκ μέσου γεγενῆσθαι
παρασκενάσαι, τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐνδυνασξεύ-

.00gav, xal ἅπαντας ἐκτριδῆναι τοὺς ταύτῃ κατάχρας

D

ἁλόντας, xal ἀπεγνωσμένους παντάπασι τὴν πρὸς
τὰ κρείττονα μεταδολήν; Τί οὖν δὴ τοὺς ἐχθερίζου-
τας, ἐξ ἐπιτάγματος θείου μετὰ τῶν ἀνθρωπείων
σωμάτων xat τὴν ἀσέδειαν ἔσθ᾽ ὅπου τῆς εἰς τὴν
παρεμθολὴν ἐπὶ ῥητὰς ἡμέρας ἀπεῖργεν εἰσόδου ;
Τοὺς γὰρ ἐπὶ τὸν ἔχθιστον Βαλαὰμ πρὸς αὐτοῦ μετὰ
χρησμῶν ἐκπεμφθέντας αἰσίων, καὶ τὰς ὑποτελεῖς
ἐχείνῳ πόλεις ἄρδην δῃώσαντας, τοὺς ἐν αὐταῖς τε
πάντα:, πλὴν ὅσον ἦν ἐν νηπίοις, ἀφειδῶξ καταθύ-
σᾶντας, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν ἱερεύσαντας βασιλέα, ἄνδρα
μυρία καὶ βεδουλευμένον καὶ δεδραχότα πρότερον
τοὺς Ἰουδαίους χαχά (γυναῖχας γὰρ ἀδελγεῖς προ-
στησάμενος. λαγνείαις μὲν τὰ σώματα, τὰς ψυχὰς
δὲ ἀσεθείᾳ τῶν αὑταῖς συμφθαρέντων διέφθε:ρε).
Τοὺς οὖν οὕτω κατὰ τῶν πολεμίων ἠριστευκότας,
ἕξω pelvat τοῦ στρατοπέδου εἰς ξδδόμην ἡμέραν
ἐπέταξε, τῷ δὲ μεγάλῳ ἱερεῖ Ἐλεαζξάρῳ καθαίρειν
αὐτοὺς παρεγγύητι:, δείξας, οἶμαι, ὡς εἰ xal νό-
piuot. αἱ xaz' ἐχθρῶν σφαγαὶ, ἀλλ᾽ ὅ γε χτείνων
&fipm o), εἰ χαὶ Gratias ἀμυνόμενος καὶ βιατθεὶς,
x4. 6nvivy o6 [ἡ τυγχάνῃ θεν χοίστι, ὑπλίτοῖ

Digitized by Google
