163

MATTILEI BLASTANIS

164

usura videns. » Εἰ Pealmista de civitate. quis A ὥόλῳ, καὶ τόχον ἐρῶν ἐπὶ τόχῳ᾽» καὶ ὁ Ta ugebz

multitedine delictorum. tenetur : € Neque usu-
ra, inquit, n'c dolus plateas ejus dercliquit. »
Dominus autem ipsc : « Qui mutuoa te accipere vutt
ne dimittas : mutuo date eis a. quibus neutiquam
accipere speratis.? Nam « Qui miseretur pauperis,
inutuo dat Deo. ». idem. enim illud ci donum est,
quia eitra spem ullam recuperationis : et creditum
prepter Domini munificentiam, qui pro eo copio-
523 ac multiplices retibutioues facit.

Canon autew 167 synodi prime, quemlibet cleri-
corum, atjue ecram qui in canone recensentur,
depoui jobet , si iusaper habeant oraculum illud
saérum, quod dicit : « Pecuniam suam nou dedit
in usuram, » et avaritiam ac turpe lucrum secten-
tur, atque a debitoribus usuras €entegimas exi-
gant, aut hemiolias. Nam ex variis usurarum spe-
ciehus gravissim:e sunt centesiure, sive. dnodecim
pro centum nunuvis, qux quidem jure civili num-
mulariis concedant, Vetercs. enhn libra centum
partium utebantur, sicuti nos illa hexagiorum 72.
λιόλια aniem sunt semisses Uctius usurz duode-
cim nuinmum, sive sex, Neutiquam vero, ut. mos
est, ariilimeticostii quantitates numerorum. inier
se Con parstorum indigitantium , quibus numerus
puia senarias quaternarii est, hemiolius, εἰ hic
istius by »uemiolius. Hlosce tamen qui non aperte
quide: ea faciunt, sed dolo malo eavent. ne hg's
vivlate teneantur, scilicel. pecuniam aliis mutuo
dant, el paciscumtar lucrum. tqualiter. par'iii,
damni vero prorsus immunes esse ; hos, inquain,
qui talia. coniminiscuntur, aut. quodis torpe. lu-
cium querunt, depositionis penam — incurrc re
zquum judicat, atque ἃ clero abelienari, Denignius
fuerit post admonitionem juxta canonem apesteti-
cum supra taudarum illud fieri.

, 946 Esdem repetit decimus cauon synodi sext,
alque clericos tcneraturcs aut cessare przzipit aut
éeponit, ΄

Convenit cum istis et canon 4 concilii Laodiceni.

(Qiaüins autem conacili? Carthaginensis, Avaritiam
mijloruri omnium esse matrem nemo, iuquit, est
«qui nesciat. Hane igitur molis omnibus tollere

sundeu Tom est, atque turpis luci eausa. Patrum

deünitioses neutiquam transgredi ; vetat adeo cle- p

vito qUav'S de re uscram sumere. Datur enim in
ust aun iei solium. argentum , sed. et. frumentum
(lvi rain tz olo0 m, paciscente debitore se post sta-
iubvardenpus aiqesi utra Tedderes Nam cirea
Qa x? quias Β8η0 1} TLves decreverunt , suffragia
Larsson na ἐδ d liberare iniaime decet : at petius
f5sqee comiaicictione ac. disquisitionc ciuiosa se-
qui. Que nca 8 Fed. ἰδεῖς quidem. opprobrium
alque arcere aifricet, multo sane. magis ciericis,

Xagnus cutem Disiiss in zaccne 14: Ciericus
Qui usuram aecepit , s), inqv, injustami ΒΕΓ ΠΝ
in pauseres:ex9endere  destinaverst et deinecpa
ἀναγ iccrbuin devituie, ad saceríoiiunr ad nit-
tendus cst, Quoniam et «bi dicit . Agricoia aris

B.

C

περὶ πόλεως ἐν πάτθει χαχῶν εὐθυνομένης φησ έν"
«Οὐχ ἔξέλιτεν Ex τῶν πλατειῶν αὑτῆς τόχος καὶ δύ-
eg.» Ὁ δὲ Κύριος, (TS ϑέλεννα ἂν τὸ 002 δανείσασθαι
μὴ ἀπιστραφῖ- δανείζετε δὲ παρ᾽ ὧν οὐχ ἐλπίζετε
ἀπο) xÓciv' o «O γὰρ ἐλεὼν πτωχὸν, δανείζει Θεῷ»" τὸ
γὰρ αὐτὸ χαὶ δῶρον μὲν ἔστι διὰ τὴν ἀνελπιατέαν
^h. ἀπολήψεως, δάνεισμα δὲ διὰ τὸ τοῦ Δεσπήτου
«ελότιμου, ξαψιλεῖς ἀποτεννύντος ὑπὲρ αὐτοῦ xal
πολλαπλασίους τὰ; ἀμοιβὰς.

Ὃ ιζ΄ τῆς a! συνόδου πάντα χλτριχὺν, xal τῷ
χανόν: ἐξεταζέμενον, χαϑα᾿ ρεῖσθχ: χελεύει, περὶ
ἐλαχίστου τιθέμενον, πὸ φάσκον ἱερὸν λόγιον, Τὸ
ἀργύριον αὑτοῦ οὐχ ἔδωχεν ἐ πὶ τόχῳ, χαὶ τὴν πλεον-
εξίαν, xal v5 αἰσχρὸν διώχοντα κέρδος, καὶ τόχους
ἀπαιτοῦντα τοὺς δανειζομένους, ἣ ἐχατοστιαίους, 3
ἡμιολίους, Πολνειδεῖς γὰρ ὄντες ol τόχοι, βαρύτεροι
τῶν λοιπῶν οἱ ἐχατουτιαῖοι, ἤτοι τὰ ιβ' ἐπὶ τοῖς
ἑκατὸν νομίσματα, ἄτινα τοῖς τοχογλύφοις εἰσπράτ-
τοὶ νόμος " οἱ γὰρ ποιλαιοὶ ταῖς ἐχατοντάσιν ἐχρῶν-
16, ὥσπερ ταῖς λίτραις f, ἡμεῖς τῶν of' ἐξαγίων-.
Ἡμιόλοοι δέ εἰσιν οἱ ἡμίσεις τοῦ ὅλον τόκου τῶν bi -
δεέχα νομισμάτων, ἦτο: τὰ ἐξ οὐ μὴν ὡς ἔθος τοῖς
ἀριθμητικοῖς χαλεῖν τὰς τῶν ἀριθμῶν ὑπὸ τὸ πρός
τι ποσότητας ὅτι ὁ μὲν ἕξ τυχὸν, ἡ ιόλιός ἐστι τοῦ
πετάρτου, οὗτος δὲ ἐκεῖνον ὑφηριόλιος. ᾿Αλλὰ χαὶ
ποῖς μὴ ἀνέδην τοῦτο μετιοῦσι, σοφιζομένοις δὲ τὰ
τοῦ πράγματος, τῷ μὴ ἁλῶναι παρανομίας, οἵτινες
χαὶ ἑτέροις ἐγχειρίζοντες χρήματα, τὸ μὲν χέρδος
ἐξίστε συμτωνοῦσι μερίζειν, τῆς δὲ ζημίας μὴ xot-
νωνεῖν τοῖς δὴ, τοιαῦτα τεχνάζουσιν, ἢ ἕτερόν τι
χέρδος ἐπινυοῦσιν αἰσχρὴν, χαθαζρέσεως δεῖν οἴεται
Sir λαγχάνειν, χαὶ τοῦ χλήρον ἀλλοτριοῦν " φιλαν-
θρωπότεροην δ᾽ ἂν εἴη τὸ μετὰ παραγγελίαν, κατὰ
τὸν ὀνωτέρω ἀπο:τολιχὸν κανόνα,

Τὰ αὐτὰ γὰρ καὶ ὁ v τῆς ἕκτης λέξας συνόδον, ἣ
πελύτατθαι, ἣ χαθχιρεῖσηα: τῶν χληρικῶν τοὺ; to-
χογλύφους κε) εύτι,

Τούτοις ἕπεται καὶ ὁ τῇ: ἐν Λαυδικείᾳ δ' χανών.

Ὁ 6$ τῆς ἐν Καρθαγένῃ ε΄, "Iv ἀπληστίαν πάν-
τῶν τῶν χαχῶν εἶναι μττέρα, οὐδεὶς, φησὶν, &yvo;-
ταύτην οὖν περιαιρετέον παντάπασι, καὶ μὴ χέρδους
αἰσγροῦ χάριν τοὺς τῶν Πατέρων ὄρους mapa6a'-
veto, χαὶ μὴ ἐξεῖναι κληριχῷ ἀφ᾽ οἱουδήποτε πράγ-
μαῖος τύχον λαθεῖν, Δανείζει γάρ τις οὐχ ἀργύριον
μόνον, ἀλλὰ καὶ σἴτον, χαὶ οἶνον, καὶ ἔλαιον, συμφω-
νοῦντο; τοῦ δανειστοῦ μετὰ τὸν ὡρισμένον xatp^v
ἐπέχεινα δοῦναι. Περὶ γὰρ ὧν οἱ θεῖοι Hla.
θέσπισαν, οὐ δεῖ ψηφίζεσθαι xat βουλεύεσθα:,
τεῦθαι μτξ) ἀντιλέγοντας ἢ περιε εργαχομέ-
ὄνειδο; φέρει xat

ἀλλ "t

νους εἰ γοῦν τὸ τοιοῦτον λαϊχοῖς
μέμτω, πολλῷ δήπου χλτρικοῖς,

Ὁ τόχους
at τὸ ἄδικεν

΄ -

τῆς Tt
ξεκτός ἐστιν εἰς
Ὃ μὲν

΄-

utar v53

e, uxii. gura τιμᾶ,

—Toxw
- δ

ὡσόνην " ἐπειδὴ καὶ isi ωὐί φησιν"

Digitized by Google
[|
