"πα
.2165

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — T.

166

γεωργὸς τὴν στάχυν 2s 6o, τὸ σπέρμα κάλιν ὑπὸ A accipit, neque rursum semen subter radicem ex-

τὴν ῥίζα) οὐχ ἐρευνᾷ ",ὁ δὲ δανειστὴς καὶ τοὺς
χαρποὺς ἔχει, χαὶ οὐχ ἀφίσταται τῶν ἀρχαίων"
“ἄνευ γῆς φυτεύει, xal. θερίζει ἄνευ σπορᾶς" διὰ
τοῦτο χαλχοῦ χαὶ χρυσοῦ, xal τῶν ἀγόνιων παρὰ φύ-
σιν γευνώντων, ἡ κχατὰ φύσιν τέχτγυσα γίνεται
στεῖρα.

Νόμοι.

ΕἸ χαὶ πολλοῖς τῶν πρὸ ἡμῶν ἔδοξε δεχτέαν εἶνα:
τὴν τῶν τόχων ἔχτιτιν, ἴσως διὰ τὴν τῶν δανειστῶν
δυσχληρίαν τε xai ὠμότητα, ἀλλ᾽ οὖν ὡς ἀναξ' αν
τῆς ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν πολιτείας, ἀπευχταίαν
ned xsxpixautu, ἅτε παρὰ ᾿τῆς θεία: νομοθεσίας
χεχωλυμένην». Διὸ χελεύει ἡ ἡμετέρα γαληνότης,

μηδενὶ μηδαμῶς ἐξεῖναι, ἐν μηδεμιᾷ ὑποθέσε: τόκον.
λαμδάνειν, ἵνα μὴ νόμον φυλάξτειν οἰόμενοι, νόμον Β

θεοῦϊ παρχδαίνωμεν - ἀλλὰ χἂν εἴ τις ὁσονδή ποτε
λάδον, εἰς τὸ χρέος λογισθήσεται.

Ὁ ξὲ παλαιὸ; νόμος ῥητὴν ὁρίζει τοῖς τόχοις πο-
σότητα, τῇ ποιότητι μέντοι τῶν προσώπων διαλλάτ-
τουταν. Τοὺς μὲν γὰρ δανείζοντας ἀπὸ ἑλλουστρίων
χαὶ ἀνωτέρω, ἄχρι τρίτης ἑκατοστῆς χαὶ μόνον χε-
λεύει λα: ὀάνει» " ἀργυροπράτας δὲ xai ἐμπόρους
ἄχρι διμοέρου ἑκατοστῆς " τοὺς δὲ λοιποὺς πάντας
ἄχρι ἡμίσεως ἑκατοστῆς. ΕἸ δὲ πρὸς οἶχον εὐαγῆ τὸ
δλνειην εἴη, ἄχρι τετάρτου ἐχατοστῆς. Ἐπὶ ὃὲ τῶν
ναυτιχῶν δανείων, ἔνθα ὁ δανειστὴς τὸν ix τῆς θα-
λάστης ἀνχδέχεται χίνδυνον, οὐ λαμδάνει ὁ δανείζων
πλίον τοῦ νομίμου τόχου, ἤγουν τῆς ἐχατοστίς " sl

(3p ἀναδέχεται ὁ δανείζων τὸν χατὰ θάλατταν xl»- C

Vovov, δύνατα: λαδεῖν xal ὑπὲρ τὸν ἔννομον τόχον.
Ἐπὶ δὲ τῶν δανειζομένων χαρπῶν, ἔφ᾽ ὧν τὸ πα-
λαὸν ἐξῆν πλείονα τόχον ἑπερωτᾷν διὰ τὸ ἄδηλον τῆς
ἐχδάσεως, οὐκ ἐπιτρέπει σήμερον ἡ διάταξις πλείονά
πόχον ἐπερωτᾶν, εἰ μὴ ἕω: ἐχατοστῆς μόνην, μὴ
βουλομένη «ἴτε διὰ - παραχατασχέσεως ἐνεχύρων,
μείξονσ, τόκον λαμθάνεσθαι, μὴτε τοὺ; διχασιάς
τοῖβ γατυδιχάζειν πλείονα τόχον προφάσει τῆς τῶν
τύχων συνηθείας * εἰ δέ τις μείζονα τόχον λάθοι, εἰς
τὸ χιφάλπιον" αὐτὸν χαταλογίζεαθαι. "Exazoavtatoz
δὲ λέγεται τόχος, τὰ διδόμενα δώδεκα νομίσλατα ἐπὶ

quirit ; feneralor autem fructus. percipit, neque
principale remittit; adeoque sine solo plantat ct
sinc semeuto metit. Propterea, cum zs et aurum,
et cielera. quz nibil producere sotent, contra na'u-
ram pariunt, illa quee naturaliter parit sterilis
evadit. ^ :

Leges.

Etsi majorum nostrorum plerisque visum est ad-
mittendam esse usurarum pensionem, forte prop-
ter feneratorum duritiem οἱ crudelitatem, nos
tamen ut. Christianorum sanctiori conversatione
plane indignam al:omminandam censuimus tanquam
jure divino interdictam. Ideo nostra vetat tran-
quillitas, ne cuiquam penitus ulla in. causa Vecat
usuras acéipcre, ut ne dum. jus servare studemus,
legem Dei vio'emus. Sed si quis tantillum acceperit,
sorli impulabitur., .

Lex autem vetus expresse statuit usurarum
quantitatem, videlicet, juxta conditionem persona-
rum aliam atque aliam. Qnippe jubet eos qui a
viris illustribus aut sup rioribus, solummodo trieu-
lem sumere, argentarios autem et negotiatores us-
que ad bessem ceniesimie ; cxteros autem omnes,
2d semissem cenicsinie. Siu re'igiosee domui mu-
tuum. detar, visine ad quadrautem centesine. ΑἹ
vero in fenore uanrico, cum credi or periculum
maris susciit, polest accipere. ulira -legitiniam
usuram. Quando auem fructus mutuo daptur, pro
quibus oiu. iienit majus finus. stpulari propter
provenius tempus tueertum, non. permitiit bodie-
que constitetie graviorem usuram stpulari, quani
adusque centesimam tantum, neque etiam. vult
propter retenta. pignora majus fanus accipi, neque
judices. unquam majus decernere. sub. przetexin
consuetudinis loci. Si quis auteu uberiorem usuram
Capit, tantum principali detrahitur, Usura autein
ceutesimalis vocatur, eum. duodecim. nummi pro
centem «quotannis redduntur. ἔα vero qux libra
»pud nos δ μάταν, juxta. proportionem nuamos
Coirtiuct oct) cum besse.

vl; ἑκατὸν ὑπὲρ ἑκάστου χρόνου " ἡ δὲ παρ᾽ ἡμῖν νομιζομένη λίτρα κατ᾽ ἀναλογίαν νομίσματα — Eje:

ὀχτὼ, ἤτοι δέμοιρον.

Οἱ τέχοι ἄχρι τῇ; ποσότητος τοῦ ἐχδανεισθέντος Ὁ [55 usqne ad. valorem principalis mutuo dati

χεφαλαίον ἐχτεινέσθωσαν᾽ εἰ δὲ συμθαίη ἐπέκεινα
τοῦ μέτρου τῶν x&yalalov χαταύληθῆναι, εἰς τὸ
χεφάγαιον λογιζέσθωσαν.

Ὃ τόχον τόχου μεθεδεύων ἀτιμοῦται" οὐδεὶς γὰρ
πόχου τόχου ἀπαιτεῖ, xXy κατὰ μικρὸν χαταθ,ηθῇ.

ΚΕΦΑΛ, H'. Περὶ τοῦ τρισαγίου ὕμνου.

Ζῆτει ἐν τῷ λε' χεφαλαίῳ τοῦ E στοιχείον χανόνα
πα τῆς ς΄ συ ὁδου.

KEPAA, Θ΄, "Ort τὰς τρίχας τῆς x&gaAqc οὐ δεῖ
e και λυλπίζειν.

Ὅς’ τῆς ς’ συνόδου χανὼν, Οἱ τὸν Χριστὸν,
$131, διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐνδυσάμενοι, τὴν ἐν σαρκὶ
αὐτοῦ πολιτείαν μιμεῖσθαι χαθωμολόγησαν, πᾶσάν
τὸ ἁγνείαν μετιέναι xai σωφροσύνην, καὶ μὴ τῇ

τῆς ὕλης πρυατετηκότας ματαιότητι, τὸ σῶμα xo.

extendantur : sin tameu contingat. ullra. principa
lem summara expoidi , ad principalem in putetur,

247 Qui usuram usurz querit, infamis ft.
Neino enim usera usuram poscit, saltem si pau-
latii persolvatur. |

CAP. Vill. De hymno trisagio.

Quiere in 59 cap. litt, E; canonem 81. sync i
sext, ᾿
CAP. IX. Quod tapillos capitis delivatius. 011272

lud liceat,

Canon autem 96 syn. sexte, Qui Cluistun.,
inquit, per baptismum inducrunt, eus in. eur. e
viue agenda rationem imitari professi. sunl, ct
omnem omnino castitatem ac temperautiam eter-
Cere, neque lerrenarum rerum vauitati adlzron-

Digitized by Google
