o. ass adf ind

E n

111

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — Φ:

178

ἃ νέα ἐτῶν: ὀκτώ, f Enck, ἢ Ez, ὃ πέντε μόνα vevé- A vel solum 5 annos. agat, juxta. sententiain cjus qui

σθαι xavà τὴν χρίσιν τοῦ τὴν Ἐχχλησίαν oixovo-
τμοῦντος.

Ὁ δὲ ἀκούσιος; φόνος συγγνωστὸς μὲν, οὐ μὴν ἐπαι-
νϑτὸς ἐχρίθη. Τὸν γὰρ ἁλόντα τῷ μιάσματι τούτῳ,
€x; ἐξάγιστον ἤδη γενόμενον, ἀπόδλητον ἱερατικῖις
χάριτος ὁ χανὼν ἀπεφήνατο" ὅσος δέ ἐστιν ἐπὶ τῇ ψιλῇ
πορνείᾳ τοῦ καθαρσίον ὁ χρόνος χῶν ἐννέα ἐτῶν, το-
σοῦτος καὶ ἐπὶ τῶν ἀκουσίως πεφονευκότων καλῶς
ἔχειν ἐδοκιμάσθη δηλαδὴ καὶ ἐν τούτῳ τῆς προαυ-
ραίσεως τοῦ μετανοοῦντος δοχιμαζομένης, εἰ δέον τὸν
δρισθέντα χρόνον αὐτῷ ἐξήκειν fj ἐλάττω γενέσθσι.

Οὕτω καὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ η΄ κανόνι τὸν
ἐχούσιον καὶ ἀχούσιον ὁριζόμενος φόνον, "Ακούσιος
ἱεν ἔστι, φησὶν, ὅταν τις ἀκοντίσας λίθον, ἐφ' ᾧ θη-
ftov ἀμύνασθαι, f| χατασεῖσαι δένδρου καρπὸν, ἄν-
θρώωπον παριόντα μὴ προϊδὼν, εἰς θάνατον πλήξῃ"
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἐπιστρέψαι τινὰ βουλόμενος,
ἐμάντι ἣ ῥάδδῳ, μὴ πάνυ τρυχέίᾳ τύψοι, ἀποθάνοι δὲ
δτυπτόμενης " fj γὰρ πρόθεσις ἐνταῦθα σχοπεῖται,
ὅτι βελτιῶσαι ἐδούλετο τὸν ἁπαρτάνουτα, οὐχ ἀνε-
At». "Ev τοῖς ἀκουσίοις ἐστὶ κἀκεῖνο, ὅταν τις ἀμυνό-
μενος ἐν μάχῃ τινὰ, ξύλῳ ἢ χειρὶ ἀφειδῶς ἐπὶ τὰ
καέρια τὴν πληγὴν ἐνέγκῃ, ἐφ᾽ ᾧ κακῶσαι τοῦτον,
οὐχ its παντελῶς ἀνελεῖν" ἀλλὰ τοῦτο ἤδη προσευ-
qt τῷ ἐχονσίῳ. Ὃ γὰρ τοιούτῳ χρησάμενος ὀργά-

νῷ πρὸς ἄμυναν, καὶ μὴ πεφεισμένως τὴν πληγὴν ἐπα-
γαγὼν, δῆλός ἐστι τῷ χεχρατῆσθαι ὑπὸ τοῦ πάθους
ἀφειδῶν τοῦ ἀνθρώπου,
3 λίθῳ μείζονι τῆ: δυνάμεως τῆς ἀνθρωπίνης ypn-
φάμενος, τοῖς ἀκουσίοις φονεῦσι συναριθμεῖται " ἄλ-
Xo μέν τι προελόμενος, ἄλλο δὲ τι ποιήσας. Ὑπὸ γὰρ
τοῦ θυμοῦ τοιαύτην fiveyxs τὴν πληγὴν, ὥστε ἀνε-
χεῖν τὸν πληγέντα " xal τοῖ fj σπουδὴ ἦν αὐτῷ συν-
τρίψαι τυχὸν, οὐχὶ καὶ παντελῶς θανατῶσαι. Ὁ μέν-
«οι ξίφει χρητάμενο; οξυδῆτινι, οὐδεμίαν ἔχει παρ-
αἴτησιν, καὶ μάλιστα ὁ τὴν ἀξίνην ἀχοντίσας * xal
γἀροὐδὲ ἀπὸ χειρὰς φαίνεται πλήξα;, ὥστε τὸ μὲ-
μπρον. τῆ; πληγῆς ἐπ᾽ αὐτῷ εἶναι" ἀλλ᾽ ἠχόντισεν, ὥστε
τῷ βάρει τοῦ σιδήρον, καὶ τῇ ἀκμῇ, καὶ τῇ διὰ πλεί-
στου φορᾷ, ὀλεθρίαν τὴν πληγὴν ἀναγχαίως γενέσθαι.

Ὁμοίως xat ὁ ξύλῳ βαρεῖ c

Ecclesiam regit.

Cwdes autem. involuntaria, venia quidem, vou
tamen laude digna zstiuiata est, Nam qui-ea culpa

-tenetur, tanquam im purum a€ piaculum, ἃ gratia

sacerdotali rejiciendum deccrnit canon. Quantum

"autem temporis simplici fornicatioui expurgand.e

statuitur, lantum eliam convenire cxistimatum
est, scilicet spatium novem annorum, reconcilian-
dis homicidis involuntariis, hic ctiam ratione
peuitentis habita, an opus sit tempus definitum
ipsi integram protrahi, an vero coutrahi.

Sic etiom magnus Basilius in 8 canone exdem
voluntariam et involuntariam definiens dicit : lu-
voluntaria quidem est, quando quis lapidem proji-
cit, eo (ine ut bestiam propulset, aut arboris fructum
exeutiat, atque minime id volens homineín prz
tereuntem lethaliter perculit ; imo et si quis cu-
piens aliquem convertere in. melius, loro vel virga
non adinodumr dura euim verberet. adeo. ut inter-
moriatur is qui vapulat. Propositum enim tim con-
sileratur, quad corrigere delinquentem voluit, non
interimere. Hlud etiam est in homicidiis involunta-
riis, ubi quis in. pugna acriter aliquem propulsans
ligno aut inauu satis. gravem plagam ineutit, qua
eum ledere possit, non vero penitus interficere :
sed, hoc quidem proxime ad voluntarium accedit.
Qui enim tali instrumento usus fuerit ad se defen-
dendum, et ita vulnus inflixerit dirissimmm, prie
animi impotentia in. hominem seviisse videtur.
Similter et qui ligno gravi aut lapide majore
quam pro viribus humanis usus est, involuntariis
homicidis adnumeratur, tanquam qui. aliud volue-
rit, aliud vero fecerit. lllud enim vulnus ira com-
motus intulit, quo percussum interfecit: quan«
quam εἰ forte in animo erat eum laere, non
tamen penitus enecare. Qui. autem ense aliquo
usus est, nullam habet excusationem, presertim
qui securim jaculatur: non enim mann percus-
sisse videtur, ut sit aliqna moderatio ictus penes
illum :,sed projecit, ut et gravitate ferri, et acie et
motu per bene magnum spatium, vulnus necessario
sit perniciosuut,

Ἕχούσιον δὲ πάλιν παντελῶς, καὶ οὐδεμίαν) 954 Porro voluntarium simpliciter dieitur,

ἔχον ἀμφιδολίαν, οἷόν ἐστι τὸ τῶν λῃστῶν, xal τὸ
πον πολεμιχῶν ἐφόδων. Οἱ μὲν γὰρ χρημάτων ἕνεχεν
ἀναιροῦσι, τὸν ἔλεγχον ἀποφεύγαντες" οἱ δὲ ἐν τοῖς
πολέμοις ἐπὶ φόνους ἔρχονται, οὔτε φοδῆσαι, οὔτε
σωφρονίσαι, ἀλλ᾽ ἀνελεῖν τοὺς ἐναντιουμένους kx
τοῦ φανεροῦ προαιρούμενοι, Καὶ μέντοι χἂν δι᾽ ἄλλην
τινὰ αἰτίαν περίεργον φάρμαχόν τις ἐγχεράσγῃ, ἀνέλῃ
δὲ, ἑκούσιον τιθέμεθα τὸ τοιοῦτον’ οἷα ποιοῦσιν αἱ
γυναῖχες πολλάχις, ἐπαοιδίαις τισὶ καὶ καταδέσμοις
πρὺς τὸ ἑαυτῶν φίλτρον ἐπάγεσθαι τοὺς ἄνδρας
πειρώμεναι, xal προυσδιδοῦσαι φάρμαχα, οχότωσιν
ἐμποιοῦντα ταῖς αὐτῶν διανοίαι:"“αἱ τοιαῦται ἀνελοῦ-
σαι, εἰ καὶ ἄλ)ο προελόμεναι, ἄλλο ἐποίησαν, ὅμως
τ διὰ τὸ περίεργον καὶ ἀπτγορευμένον τῆς ἐπιτηδεύ-

et nullam oinnino dubitationem patitur, id quod a
latronibus fit et bostibus.Isti enim propter pecuniam
interimuut, tribunal fugientes ; el qui bella gerunt
ad cedes patrandas accedunt, neque lerrere neque
castigare, sed ex professo adversarios interficere
student. [mo etiam si propter aliquam aliam causam
fatale medicamentum aliquis misceat, atque ita
interflciat, voluntariam esse istam cadem judica-
mus. Istud epe faciunt mulieres, qum quibusdam
incantatlonibus ae smuletis ad sui amorem vi-
ros atirabere conantur, οἱ dant. iis medicamenta

' que mentibus tenebras offundunt. ile ergo, sl

enecent, quamvis aliud voluerint, aliud fecerint,
propter lethiferum atque prohibitum medicamen,

Digitized by Google
