H3

MATTILEI BLASTARIS

——-

μά

mitti, llisce etiam adde, si placet, et felicem Aunun- A pato, τῶν οἰχείων οὐχ ἀνεχομέναις διὰ ταύτας

tiationis diem. Quippe consimilis est ratio atque ejus
qui przcessit; quia nam boc ipso Paracletus ad apo-
stolos illustri modo adveniens, et triplex lumen perfe-
etumque perfecte illis demonstrans, nosmet cogno-
mini sacrosanctze Trinitati hora perfectum ministe-

rium tripersonali Deitati consecrare, per ipsos per- .

spicue decuit. Quamvis enim officii sacri. adwini-
stratio ineffabilis Verbi. dispensationem mysterio
plenam ostendat : nibilo tameu miuus gratiam liabe-
wus complacenti xtermo. ejus Patri, et cooperanti
Spiritui vivificanti. Verum in dictis insignibus fc-
sis, ea mysteria in profundo abscondita, et con-
ceptum sapienti diving superantia, suhobscu-
re quidem, quasi sciagraphia quadam deteguetur
ei adiunbrantur, iia ut ex ejusmodi, quantum licet,
iuitiatione, nobis detur ad divinum amorem nagis
erigi et a:tolli. Quamprimum autem perfecta. et
summa lux. in terris apparuit. hominibus tanquam
in vespere, fine nimirum  sxculorum, diei
legis, ut loqui licet, curriculum exitum vidil :
Novi vero Testamenti splendor, polytbeismi tenc-
bias dissipare primum po:uit, quas umbratilis lex
multo. ante tollere debuerat. Quapropter et. Ser-
valor noster. cum discipulis suis, qui tum quideu
accip.ebant, et. postea ministrabant. illud myste-
rium, coumunicans, non interdiu, sed in profundo
vespere, magna puta ferite quinta; et ad sacra cer-
tamina perungens, atque. pariter adn;onens ab er-
rore recedere animo plane tranquillo, et firmis
cogitationibus, minime quidem iustar oculoruu,
quatenus oportuit op ra fore meliora, quam se-

«cundum veterem. legem : Hoc. poculum, inqui' , ,

Novum miscet Testamentui iis qui pro illo con-
tendunt et. dimicani : subiunuens adeo per pocu-
jum, nunquam | fore ut ipsi periculorum et teuta-
lionum ad errorem iu. tunes con-isterent, vel eur
penitus debellarent, cujus instantes eo temporis
tencbrze illustre signum erant. ld. propter, quan-
tum nobis scire licet, cum in aliis auni diebus hio-
τὰ tertia. Eucharistia "peragatur » in dictis tamen
eximiis diebus, iisque solis, vespertinum ten pns
ex decreto. Patrum observatur. Solebant. enim
Patres officium Eucharisticum | identidem submu-
tare, eb per vorieiatem lianc mysteriorum | incom-
prehensibilitatem perhumaniler nobis ostendere,
atque. ad unicam, inellabilem, et supremam cogni-
tionem etiam miriliee mauudueere, lino quidem,
joa Bistoriam, nectu Virgo. Dominum peperit,
quod etiam liquet ex: illo evangeliste, « Erant au-
tem pastores, » εἰς. Noctu etiam Dominus a Joan-
ne baptizatus est, ut. Spiritus in. lorma columle
ad illuin accedens, et eopioso lumine noctem illu-
strans, populumque percellens iusolito spectaculo,
ipsos Deo Servaiori. attendere inonerel. et obtes:;a-
retur. l'raeterea noctu. Dominus de caua inystica
cuam discipulis conmunicabat; noctu etiam. BResuc-

(1) Καὶ κατὰ τὴ» ἱστορίαν . .
€cie poiuit deesse,

ἐκττῆναι πρεσδείων * ταύταις, el βούλει, προστίθε',
καὶ τὴν εὐαγῆ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἡμέραν. Καὶ ἡ
μὲν £x τῶν εἰχότων τοῦ προτέρου αἰτία, ὅτι tot ἐν
τούτῳ τῆς ἡμέρας ὁ Παράχλητος; ἐναργῶς τοῖς ἀπο-
στόλοι; ἐπιφοιτήσας, καὶ τὸ τριττὴν φῶς ἤδη xal
τέλειον τελέως τούτοις μυσταγωγήσας, καὶ ἡμᾶς
«τῇ ἐπωνύμῳ τῆς θείας Τριάδος ὥρᾳ, τὴν τελείαν
καθιεροῦν ἱερουργίαν τῇ τρισυποστάτῳ Θεότητι,
δι᾿ αὑτῶν σαφῶς ἐδιδάξατο. Εἰ γὰρ καὶ τῆς θείας
ἱερουργίας ἧ τελετὴ τὸ τῆς ἀῤῥήτον οἰκονομίας
ὑπογράφει τοῦ Λόγον μυστήριον, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον
τὴν χάριν ἴσμεν τῷ τε εὐδοχήσαντι ἀνάρχῳ αὐτοῦ
Πατρὶ, xai τῷ συνεργήσαντι ζωοποιῷ Πνεύματι.
"Ev γε μὴν ταῖς εἰρημέναις ἐπισήμοις ἡμέραις,

D ἕτερ᾽ ἅττα ἐν βάθει χεκαλυμμένα, xal ὑπὲρ ἔννοιαν

τῖςς τοῦ Θεοῦ σοφίας μυστέρια, ἀμυδρῶς πως ἡμῖν
παραγυμνοῦται σχιαγρατούμενα, ὡς ἂν xat ix τῆς
τούτων, χαθόσον ἐφιχτὸν, μυέσεως, πρὺς τὸν θεῖον
ἡμῖν ὑπάρξῃ πόθον ἐπὶ πλέον πτεροῦσθαι καὶ ἀνα-
τείνεσθαι, Τοῦ γοῦν τελείου καὶ ἄχρου φωτὸς, ἐπὶ
γῆς ὡς ἐν ἐσπέρχ τῷ τέλει τῶν αἰώνων τῷ κόσμῳ
φανέντος, τέλος μὲν ὁ δρόμος τῆς τοῦ νόμου, ὡς
εἰπεῖν, ἡμέρας ἐλάμθανεν" ἡ δὲ τῆς Καινῇ; δΔιαθή-
χης αὐγὴ τὸν τῆς πολνθίου sxótov χαχίας χατα-
λύειν ὑπήρχιτο, ὃν ὁ σχιώδης νόμος πολλοῦ γε ἄρα
ἔδει περιελεῖν. Ταύτῃ vot καὶ τοῦ μυστηρίου τού-
τὸν τοῖς συλληγομένοις fÓn xai ὑπουργήτουσι pa
θηταῖς χοινωνῶν ὁ Σωτὴρ. οὐ μεθ᾽ ἡμέραν, ἀλλ᾽ ἐν
ἑσπέρᾳ βαθείᾳ, τῆς μεγάλης πέμπτης φημὶ, χιὶ
πρὸς θείους ἐπαλείφων ἀγῶνας. xal ὁμότε fapaxa-
λῶν τῇ πλάνῃ χωρεῖν, ὀτρευιξζού. ἢ καθαρῶς τῇ
ψυχῇ, καὶ τοῖς λογισμοῖς ξοτῶσιν, οὐχ ὅπως τοῖς
ὀφθαλμοῖς, ὡς ἐντεῦθεν μελλόντων ἔξγων ἔσεσθαι
χρειττόνων ἣ χατὰ τὸν παλαιὸν νόμον, Τοῦτο τὸ πὸ-
τήριον ἡ Καινῇ, φησὶ, χίρνησι ἀιαθέ. m, τοῖς ὑπερ
μαχοῦσι ταύτης καὶ προασπίζυντιν, ὑπεμφαίνων διὰ
ποῦ ποτηρίου, μὴ ἄν ποτς τούτοις ὑπάρξχι, κινδύ-
γων ἄνευ καὶ πειρασμῶν τῆς πλάνης περιγενέσθαι,
xdi εἰς τέλος ταύτην καταγωνίσασθαι, ἧς τὸ ἐνιστά-
μενον τηνιχάδε σκότος, οημεῖον περιφανὲς ἦν. Διὰ
δὴ ταῦτα, ὅσα ἡμᾶς εἰδέναι xal τὸ εἰκὸς ἀπαιτεῖ,
ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἡμερῶν τοῦ χρόνου, ὥρᾳ τρίτῃ
τὰ τῆς θείας τελεῖται ἱερονργίας " κατὰ μέν τοι τὰς
δηλωθείσας ἐπισήμους xat μόνον, ἑσπέρα θεσμοῖς
Πατέρων τετήρηται" εἰώθασι γὰρ οἱ θεῖοι Πατέρες
τὰ τῆς ἱερᾶς ὑπαλλάττειν μυσταγωγίας, χαὶ διὰ τῆς
ποικιλίας, ἔστιν ἃ τῶν ὑπὸρ ἔννοιαν μυστηρίων,
φιλανθρώπως ἡμῖν ὑπεμφαίνειν, καὶ πρὸς τὴν Evc-
αἰχν καὶ ὑπέρσοφον ἐντεῦθεν γνῶσιν, οὐχ ἥχιστα
θχυμασίως χειραγωγεῖν. Καὶ χατὰ τὴν ἱστορίαν (1)
δὲ, νυχτὸς ἡ Παρθένος τὸν Κύριον τέτοχε " xat δῇ.
λον ἐξ ὧν ὁ Εὐαγγελιστῆς φησιν, ὡς καὶ ποιμένες
ἦσαν, xai τὰ ἑξῆς" νυχτὸς δὲ ὁ Κύριος πρὸς τοῦ
Ἰωάννον ἐδαπτίσατο, ἵνα τὸ Πνεῦμα ἐν εἴδει mt-
ῥμιστερᾶς πρὺς αὐτὸν ἐρχόμενον, δαψιλεῖ τῷ φωτὶ
τὴν νύκτα περιᾶν͵ 22v, Yai τὸν λαὺν ἐχπλῖξαν τῷ

ἐδέξατο, Monet eiitor Ath: n ensis haec in codicibus mss. quos inspi-

Digitized by Google
