211

MATTHJSI BLASTARIS CARMINA DUO.

-——

212

ex voluntate libera, et sua sponte ad (idem acce- À θέρᾳ προαιρέσει xal αὐτεξουσίῳ νομοθετεῖ mposté-

dere ordinat, non autem per vim atque ex neceg-

sitate; ista enim neque-firma sunt neque diuturna.

Nam virtutem. ex electione esse oporte!, non
toactam et invitam. Exercilatienem vero nuncu-
peus innuit, quod. quemvis Christianum oportet
virtotem exercere, ac continentiam et pudicitiam,
el pri ceteris charitatem erga omnes. lta ut qui
non hoc modq vivat, nomine tenus Christianus sit,
mon revera,

Magnus autem Dasilius in canone 45 : Qui
nomen Christiani assumit, et mandatorum trans-
gressione Christum contumelia afficit, nibil illi

condueit mera appellatio. Paria scilicet dicens

€um magno Jacobo : « Quid juvat, rogante,
fratres mei, si quis fidem se babere dicat, opera
vero non liabeat? num fides illum queat servare?»
Nam ut splendore virtutum in. nobis relucente
glorificatur Deus, juxta illud; « Splendeat lux
vestra coram hominibus, » etc., ita tenebris
vitiorum noswet obfuscantibus contingit ut. Deus
blaspheniis proscindatur inter gentes.

CAP. XXXIIL. De chorepiscopis. '
Quiere cap. 51 litt. E,
INITIUM LITTEDUE V.
CAP. 1. Quomodo psallere et orare oportet.
Vide 55 cap. litt. E.
CAP. Hl. De cantoribus et lectoribus.
Vide in eap. 9 litt.
Laodicenz.
CAP. ll. Quod hereticorum pseudomartyres sequi
non licet,

Quiere in 2 cap. litt. A canonein 9 et. 24 synodi
Laodicenz.
CAD. 1V. Quomodo in ordinationibus fant.
suffragia.
Qxre in litt, X cap. 4 ct 9,
INITIUM LITTERJE Q0.
CAP. 1, Quibusnam licet horarium gestare,
Vide in nono capite litt. Κὶ canones 92 et 95
concilii Laodiceni. ,

MATTHLEIL

ναι τῇ πίστει, ἀλλὰ μὴ βίᾳ, μηδ᾽ ἐξ ἀνάγχης " τὰ
γὰρ τοιαῦτα οὐ βέδαια, οὐδὲ νόμιμα. Αἰρετὴν γὰρ
εἶναι δεῖ τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ οὐ βεδιασμένην, ἢ ἀκού-
σῶν, "Ασχησιν δὲ εἰπὼν, ἐνέφηνεν, ὅτι πᾶσαν δεΐ
τὸν Χριστιανὸν ἀρετὴν ἀσκεῖν, ἐγχράτειαν, xal σω-
φροσύνην, xal πρό γε τῶν ἄλλων τὴν εἰς ἅπαντας
ἀγάπην ὡς ὃ γε μὴ ταύτῃ βιοὺς ὀνόματι μόνον
Χριστιανὸς, ἀλλ᾽ οὐ πράγματι λέγεται.

Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ pe' κανόνι, Ὁ τὴν
τοῦ Χριστιανοῦ, φησὶ, προσηγορίαν εἰληφὼς, xat
διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν παραθάσεως τὸν Χριστὸν ἐν-
υδρίζων, οὐδὲν ἐκ τῆς ἐπωνυμίας ἀπώνατο μόνης,
ἀδελφὰ τῷ μεγάλῳ φιλοσοφῶν Ἰαχώδῳ, « Τί τὸ ὄφε -
jeg, ἀδελφοί μου, φάσχοντι, ἐὰν πίστιν τις λέγῃ
ἔχειν, ἔργα δὲ μὴ ἔχῃ; » μὴ δύναται ἡ πίστις σῶσαι
αὑτόν; “Ὥσπερ γὰρ τῆς αὐγῆς τῶν ἀρετῶν ἐν ἡμῖν
ἀστραπτούσης δοξάζεται ὁ Θεὺς, κατὰ τὸ, « Λαμψάτω
τὸ φῶ; ὑμῶν ἔμπροιθεν τῶν ἀνθρώπων, » xa τὰ
ἑξῆς, οὕτω τοῦ ζόφου προσαναχρωννύντος ἡμᾶς τῶν

. παθῶν, βλασφημεῖσθαι τὺν Θεὸν συμθαίνει παρὰ
* toig ἔθγεσι,

' - KEbAA. AT". Περὶ χωρεπισκόπων.
ζήτει τὸ λα’ κεφάλαιον τοῦ E στοιχείου.

- APXH TOY Ὑ ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ͂.
ΚΕΦΑΛ. Α΄. Πῶς δεῖ ydAJAew καὶ εὔχεσθαι.
Ζήτει τὸ λε΄ xeg. τοῦ E στοιχείου.

KEPAA. Β΄. Περὶ ψαλλτῶν καὶ ἀναγνωστῶν.

E canonem 923 synodi α Ζήτει ἐν τῷ θ' χεφ. τοῦ E στοιχείου χανόνᾳ xy*

τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου.
KE9AA. T", Ὅτι πρὸς τοὺς ψευδομάρτυρας τῶν
"αἱρετικῶν οὐ δει ἀπιέναι.
Ζῆτε: ἐν τῷ β' χεφ. τοῦ Α στοιχείου χανόντ. τῆς
ἣν Λαοδιχείᾳ συνόδον 0 χαὶ XU.
ΚΈΦΑΛ. Δ'. Ὅπως al ψῆφοι γίνονται τῶν
peAAórcor χειροτονεῖσθαι.
Ζήτει τοῦ X. στοιχείου χεφάλαιον α' xat B.
APXIL ΤΟΥ͂ Q ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ͂.
ΚΕΦΑΛ. A'. Τίνα δεῖ ὡράριον φέρειν.
Ζήτει ἐν τῷ θ΄ χεφ. τοῦ E. στοιχείου χανόνας τῆς
ἐν Aaob: ιχκείᾳ συνόδου xg. "καὶ xr".

BLASTARIS

CARMINA DUO
DE OFFICIIS ECCLESIE ET AULJE CP.

Exstant in notis Goari ad Codinum, Vide tom. CLV11, col. 199.

Digitized by Google
