135 MATTH.EI DLASTARIS 196

tergredientes  !andem — stultitiae. ipsos peniteat, A ὅρον; τούτων φαρεξιόντε;, im ἐσχάτων ἀνόνητα.
videlicet vel in hac vita sacerdotio exulos, vcl pm- μεταμεληθῶσιν, ἢ ἕν, τῷ παρόντι χαθαιρεθέντες, ἢ

nas perpetuas in futura dantes.

CAP. V. Quot episcopi ad ordinationem episcopi. e
reliquorum clericorum requiruntur.

Canon primus sanclorum opost. episcopum ju-
bet 8 duobus episcopis ordinari; ab illis. scilicet
consecratum invocatione Spiritus sancli, et sacro
orationum ritu. :

Secundus autem — presbyterum, et. diaconum,
et reliquos clericos ab uno episcopo ordinari
precipit.

Canon autem concilii Carthaginensis 49 tres.

' episcopos ad ordinationem episcopi sufficere aífir-

ἀπαραιτήτους δίχας ὑπέχοντες ἐν τῷ μέλλοντι

ΚΕΦΑΛ, E. Ὑπὸ πόσων ἐπισχόπων χειροτο-
'γοῦνται οἱ ἐπίσκοποι καὶ ol «ἰοιποὶ κληρι-
κο
Ὁ μὲν α' τῶν ἀνίων ἀποττόλων χανὼν Enlaxonov

ὑπ᾿ δύο ἐπισκόπων χειροτονεῖσθαι χελεύει, καθιε-

ρούνενον πρὸς αὐτῶν τῇ ἐπιχλήσει τοῦ ἁγίον Πνεύ-
paitog, καὶ τῇ ἱερᾷ τῶν εὐχῶν τελετῇ.

Ὁ δὲ β' πρεσδύτερον, xaX διάκονον, καὶ τοὺς Xov
ποὺς κληρικοὺς, ὑφ᾽ ἑνὸς ἐπισχόπου χειροτονεῖσθαι
παρεγγνᾶται.

Ὁ δὲ τῆς ἐν Καρθαγένῃ μθ' τρεῖ; ἐπισχόπους εἰς
ἐπισχόπηῳ χειροτονίαν ἀρχεῖν ἀπεφήνατο, ἵνα μὴ

mat, ne sí plures requirantur, hoc impedimento B πλείους ἐπιζητούντων, τῷ χρησίμῳ καὶ ἀγαγχαίῳ

sit utilitali ac necessitati Ecclesia. Non aulem ne»
cessarium est ut tres illi sint unius et ejnsdem
provincia ; verum. sí tot non babeat sub se metro-
politanus, etiam ex alià provincia duos s assumit,
atque da electum ordinat.

262 (ἐλ VI. Quod eum qui ín episcopum cedi-
^o ΜΩ͂Ν τς est, oporteat ab uxore sua separavi.

Quare cap. 17 lit. T.
V CAD. VII. De eate ordinanderum.

Quiere, cap. 2 litt. D.

CAP. VIII. Quod non oportéat episcopum morien-
tem alium in. locum. suum ΠΩ ac ordinare.
Canon 76 sanct. apost, , Non oportet, ait, epi-

scopum ab ecclesia quam regit quovis modo se-

cedentem, nt. vel alicui conszngtuineorum, ant alii
gratiicetur, illum aJ sedem suam ordinare. Non
enim zquum est vel cognatos hzredes episcopatus
constituere, aut φυ Dei sunt, aliis more humano
largiri ; sin vero hoc contingat fleri, et. ordinatib-
nem invalidam esse, et ordinantem segregari. Nam
episcopos sub concilio esae constitututa est. luo
vero unumquemque in suum locum prificere
quemcmuque vellet, videtur etiam Israelitis esse
interdictum. 1t1 s2ne. divinum illum Mosen) incu-
sabant, quod fratrem suum Aaronem filiosque ejus
in sacerdotium promovit; et nisi Deus per mi-

- γένει

τῆς Ἐχκχλησίας ἐμποδὼν τοῦτο γένηται. Οὐκ ἀνάγχη
δὲ καὶ τοὺς τρεῖς τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας εἶναι " ἀλλ᾽ εἰ
μὴ τατούτους ἔχει ὁ μητροπολίτης, καὶ ἐξ ἑτέρας
ἐπαρχίας δύο προσλαμθάνει, καὶ οὕτω τὸν ψηφεσθέν-
τὰ χτιροτονεῖ.

ΚΈΦΑΛ, τ΄. Ὅει τὸν χειροτονηθήσεσθαι μέ.-

Aovza ἐπίσκοπον δεῖ πρότερον τῆς ἰδίας χω-
ρίζεσθαι γυναικός.

Ζήτει τὸ v χεφάλαιον τοῦ Σ΄ στοιχείου.
ΚΈΕΦΑΛ. Ζ΄. Περὶ τῆς τῶν χειροτογουμέγων
ἡμλιχίας.

Ζήτει τὸ B' χεφάλαιον τοῦ B στοιχείου.

KEPAA. Η’, Ὅτι οὐ δεῖ χειροτονεῖν ἕτερον ἀνθ"
ἑαυτοῦ τὸν t&levrtovra ἐπίσκοπον.

Ὃ ος’ τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν, Οὐ χρὴ,
φησὶ, τὸν ἐπίσκοπον, ὁποιῳδήποτε μεθιστάμενον
τρόπῳ ἧς ἰθύνειν ἔλαχεν ἐχχλησίας, ἢ τινι τῶν
ἀφ᾽ αἵματος ἢ ἑτέρῳ χαριζόμενον, εἰς τὸν ταύέης
θρόνον τοῦτον χειροτονεῖν. Οὐ γὰρ δίκαιον, ἢ τοὺς
προσήκοντας χληρονόμους τῆ; ἐπισχοπῆς
ποιεῖσθαι, f| ἑτέροις τὰ τοῦ Θεοῦ πάθει ἀνθρωπίνῳ
χαρίζεσθαι " εἰ δὲ συμδαίη γενέσθαι, καὶ τὴν χει-

.potovíav ἄκυρον μένειν, καὶ τὸν χειροτονήσαντα

ἀφορίζεσθαι, ᾿Υπὸ γὰρ συνόδου τοὺς ἐπισχόπους γί-
νέεσθαι "᾿ατέταχται, οὐ μὴν ἔχαστον ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ
προΐσχεσθαι ὃν ἂν βυυληθείη, Τοῦτο xal «voi; ἐξ
Ἰσραὴλ τῶν ἀπειρημένων ἐδόχεε " ἀμέλει καὶ τῷ

θεσπεσίῳ ἐνεκάλουν Μωσῇ, ὡς ἄρά τὸν ἀδελφὸν

ταῦυϊα sacerdotium ipsis confirmasset, non. diu- D ᾿Ααρὼν καὶ τοὺς &xelvou υἱεῖς ἱερᾶσθαι προεχειρί-

esset quin illo depulsi fuissent.

Cauon autem 25 syn. Antiochenz admonet iion
licere episcopo ordinare cupienti quem velle!, sui
.Successorcim, quamvis in exitu vitz fuerit ; ei qui-
dem si fecerit, irritam esse ordinationem. Hi autem
qui ritus Ecclesi observant post obitum episcopi,
virum judicio episcoporum provincia diguum pro-
1iovebunt,

CAP. 1X. Quod episcopum aut presbyterum aui dia-

conti ordinari nou. oporteat, priusqpam omnes
5405 doinesticos Christianos [egerit.

Canon 39 sviodi Carthaginensis nom ordinari

σατο * χαὶ εἰ μὴ σημείοις ὁ Θεὸς τὴν ἱερωσύνην αὖ-
τοῖς ἐπεψήφισεν, οὐκ ἂν ἦσαν φθάνοντες ταύτης
ὠστρακιτμένοι.

Ὁ δὲ χγ' τῆς ἐν ᾿Αντιυχείᾳ συνόδου μὴ ἐξεῖναι
κελεύει τῷ βουλομένῳ χειροτονεῖν ὃν βούλεται διάδω-
Xov ἑαυτοῦ, κἂν πρὸς τῇ τελευτῇ τοῦ βίου τυγχάνῃ
ὧν, εἰ δὲ μὴ, ἄχυρον εἶναι τὴν κατάστασιν “ τοὺς δὲ
θεσμοὺς τῆς Ἐχκλησίας φυλάττοντας, μετὰ τὸ μὴ"
κέτι εἶναι τὸν ἐπίσχοπον, κρίσει τῶν τῆς ἐπαρχίας
ἐπισχόπων τὸν ἄξιον προχειρίζεηθαι.

ΚΈΦΑΛ. Θ΄. "Ort οὐ δεῖ χειροτονεῖσθαί fura ἐπί.
σκοπον, fj πρεσδύτερον, ἢ διάκονον, ἐὰν μὴ

πρότερον τοὺς ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ πάντως ποιή -
σῃ Δριστιαινούς.

"UA τῆς ἐν Καρθαγένη σννόδον κανὼν uh

Digitized by Google
