P
1

ANNO DOMINI MCCCEXXXII.

THEODULUS MONACHUS

.SIVE

THOMAS MAGISTER.

NOTITIA.

(Cave De. Script. eccles. ad ati, 1311.)

Theodulus monachus, qui alio nomine Thomas Magister dicitur natione Grzecus , patria, si b. Allatio
files, Thessalonicensis, claruit sub Andronico Pakeologo avo, Theodoro Metochiiz familiaris, Niphani
patriarchz charus, anno 4511. Ex variis ejus appeilationibus varia eum munera obiisse, ei quod Greis
isiius xvi solemne fuit, a forensibus negotiis ad monasticam ἡσυχίαν transiisse, utriusque iiem status
€ulinen attigisse, ac rhetorum magistrum, cenobii abbatem aliquando fuisse, conjectari|fas est. Exstat ejus
Oratio encomiastica in S. Gregorium Theologum Nazianzenum. ffabetur ms. in. Bibl. Vindob. cod. jurid.
X11, n. x, Orationes gratulatorie quatuor ; prima 2d Angelum sub Androuico Seniore imp. maguum stra-
topcdairchau; seciindu, ad Theodorum Metochitam, magnum logotlietam ; teriia, ad Niphonem patriar-
cliam nuper renuntialum ; quarta, ad regem Cypri. Epissolw septem. Opera hactenus numerata cum sua
versione e 'idit Lair. Normannus, Upselize 1695, &'. Diciionum Atticarum Syllogé Grece prodiit Roma,
1517, 4923. Pacis. 1552. 8. sub nomine. Thomae | Magistri cura Nic. Blancardi nuper recusa, ac. iulice
auctorum locupletata, Franequer.. 1690, 85. Idew opus exstat MS. Theodulo Magistro ascriptum in Ui-
bliotheca regia l'arisieusi cod. 1835. In eodem. cod. habentur ejusdem Thoeoduli /Declamationes aliquot,
Fyistole et Orationes, testante. Cl. du Cangio Ind, Auct. ad. Glossar. Grec, Qui utrum ab. iis ἃ Nor-
wauno editis diversie. siut, merito dubitandum est, cum ex iis una sil in Triplionem Patr, CP. pro quo
Niphonem subsituendum esse temporis ratio omnino postulat. lHlujus ctiam. censend:e. sunt. Decla-

natones upunulle ; Oratio ad Thessalonicenses de pace ct concordia. Pr. Οὔ μοι óoxiv τῶν πάντιον

οὐδέν. Oratio in legatione habita ad imp. Ándronieum Palieolugum. Ad Philosophum Josephum de iis quie
in expeditione Italorum et Persarum gesta sunt, Sermo in. 5. Euthymium Thaumaturgum episcopum
Madytarum. Encomium wnavis et universo aquarum naturze, et quxdam alía, quie sna cum iis nuper edi-
tis a nolis supra meivoratis Grace habentur MS. ia Bibl. Residentie Soc. Jesu Constantinop. Var.a etiam
ejts opuscula Greca in quadain [talie Bibliotheca latitare narrat Sim!erus, viz. Ad Athenien:es in Olyu-
tiis ; de Navigatione e Thessalonica Byzantium, et rursus Byzantio Thessalonicam ; De regno, de repub,
eic. Epistola etiam nonnulla: MSS: in cod. Regio Paris. 185 habentur. Scholia ejus in Aristophanem, Lu-— :
τρίψει ei Pindarum, quorum ctiam Vitas couscripsil, uti οἱ grammatica quadam et istiusmodi alia, parti οὖ
impressa, partim mss. nom sunt fujus loci.

Digitized by Google
