131

χλησίας πίστιν καὶ χατάστασιν λυμαινόμβνον, xal
βλατφτημεῖσηαι ταύτην παρασχευάζουτα πρὸς τῶν
εἴς ἀληθείας ἐ κθρῶν. Πρῶτον μὲν γὰρ παραγτε-
Mai πειρᾶσθα: δεῖ τοὺς τὰ σχίσματα ποιοῦντας
, ἐπανάγειν πρὸς τὴν ὁμόνοιαν * μὴ πειθομένους δὲ,
' καθαιρεῖν ἣ ἀφορΐξζειν " εἰ δὲ xat οὕτω μένοιεν ἀπαυ-
θαδιαξζόμενοι, xal στασιάζοντες, ὑποτιθέναι τούτους
τῷ ἀναθέματι, χαὶ ὡς σεσηπότα μέλη τοῦ ὑγιαίνον-
τὸς σώματος τῆς Ἐχχλητία; ἐχτέμνειν.
Τὰ αὐτὰ xat 6 τα! ἀποφαίνεται" Τὸν χαταγνω-
90iv:a πρὸς τοῦ ἰδίου ἐπισχόπον πρεπθότερον, ὡς
Jh καλῶς διοῦντα, προσαγγέϊλαι δεῖ τοῖς γειτνιῶσι
᾿πκῶν ἐπισχόπων, ὡς ἂν δι᾽ ἐκείνων τῷ ἰδίῳ διαλλα-
yim εἰ Cb φυσιωθεὶς, ἀποσχισθείη μὲν τοῦ ἐπισχόν
ἀου, ἰδίᾳ δὲ ἱερουργεῖν βουληθεῖν, οὐ μόνον τὸν ἴδιον
ἀπολέτει ϑαθμὸν, ἀλλὰ χα ϑάνάθεμα ἔσται. Χρὴ δὲ,
qn, σκοπεῖν, μῇ ἄρα δ'καίως τὸν ἴδιον ἐπίσκοπον
ὸ ᾿χληριχὴς αἰτιῷτο, ἢ ἀδικοῦντα βλέπων αὐτὸν, fj
τῶν ὀρθῷ ἐναντιούμενον δόγματι, καὶ οὐχ ἔξω 24,09
τὴν αὐτοῦ χοινωνίαν ἐχχλίνοι.

Ζήτει kv τῳ B xig. τοῦ Α στοιχείου χανόνα à
τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδου, xay τὸ x' χεφάλαιον τοῦ Καὶ
στοιχείου.

'H δὲ πολύστομος τῆς Ἐχκχλησίας σάλπιγξ, ὁ
μεκάριος τῳόντι Χρυσόστομος, τὴν πρὸς Ἐφεσίους
ἑρμηνεύων Ἐπιστολὴν, xày τῷ :o' τῆς ἑρμηνείας
λόγῳ, περὶ τῶν τὰ σχίσματα ποιούντων διαλεγόμε-

νος, "Avfp τις ἅγιος, φησὶν, εἴρηχεν, ὅτι οὐδὲ C

μαρτυρίου αἷμα ἐξαλείφειν δύναται τὴν ἁμαρτίαν
καύτην. Ἐν δὲ τῷ ξε΄ τῆς αὐτῆς χεφαλαίῳ, τοῦ εἰς
αἵρεσιν ἐμπεσεῖν, τὸ τὴν Ἔχχλησίαν σχίσαι, οὐδὲν
ἔλαττον χαχὸν δείκνυσιν * οὐδὲν δὲ οἷον καὶ τὴν ἐπι-
στολὴν ἐνάριθμον θεῖναι τοῖς φθάσασι, τοῦ ἐν ἀγίοις
Διονυσίου ᾿Αλεξανδρείας χαὶ μάρτυρος, ἦν πρὸς τὸν
Νανάτον πέπομφε, 'Ρώμη; ὄντα πρεσθύτερον.

Ἑκιστολὴ Διονυσίου πρὸς Νανάτον, “Ῥώμης
πρεσδύτερον. ᾿
«ἀϊογύσιος Νανάτῳ ἀδελφῷ χαέρειν. Εἰ ἄχων, ὡς
φὴς, ἔχθης, δείξεις, ἐὰν ἀναχωρήσῃς ἐχών" ξἔδε:
pt» γὰρ καὶ πᾶν ὁτιοῦν παθεῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ διαχό-
quic τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ * καὶ ἣν οὐκ ἀδοξοτέρα
τῆς ἕνεχεν τοῦ μὴ εἰδωλολατρῆ σαι γινομένης, ἣ

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — T.
φέρει, τῷ ἀναθέματι παραπέμπει, ofa τὴν τῆς "Ex- A fecerit, anathemate. ferit,

138.
ilauquaim — Corruptorem
fidei atque constitutionis ecclesiastice, et. studen-
tem illam contemptui ezponere hostium veritatis.
Primum quidem exhortationibus epus est, ut. co-
nemur hosce qui 934 schismata, faciunt. redu-

.ere ad conformitatem, inobedientes tamen aut

deponere, aut excommunicare, Sin. vero. adhuc
permauseriut obstinati, ἃς seditionem moventes,
anathenmati ipsos subjicere, et tanquam membra
corrupta e corpore Ecclesix rescindere.

Eadem etiam asserit et 11, canon : Presbyterum
^ suo episcopo dampaitum, tanquam male viven-
tem, denuntiare oportet episcopis vicinis, ut
«orum gratia suo episcopo reconcilietur. Sin
veTO. superbia elatus sese separet ab episcopo, et
privatim celehrare velit, nou solum gradum suum
amittet, sei etiam anathema erit. Oportet. autem
dispicere, ail, num merito episcopum ' suum
clericus accuset, videlicet aut injuste facientem,
aUi contra rectam doctiinain. pugnantem  viderít,
et non sine ratione. comaunienem ejus declinan-
wm.

Quare in cap. 2 lit, A can. 93. syuodi
cene, ct cap. 90 lit. li,

Laodi-

Muitisona autem Ecclesie tuba et vere Chri-
$0s10mus, Epistolam ad Ephesios explicans, et
in 16 Espositionis sue sermone de iis qui
schisimata faciunt disserens, "Vir quidam  san-
ctus, inquit, neque martyrii sanguinem pecca.
tum illud diluere posse dizit, Et in capite 65
ejusdem  Espositionis, Ecclesiam scindere nibil
minus malum prastal quam in bxresin labi. Nihil
etiam vetat quominus precedeutibus adjiciamus
Epistolam beati Dionysii episcopi Alexandrini ac
martyris, quum ad Novatum Roni presbyterum
misit.

' Epistola — Dionysii ad — Novatum presbyturum
liomanum.

Dionysius Novato fratri salutem. Si modo :xzre
tulisti, ut dicis, promotionetmn, sponte recedemdo id
ipsum ostendes. Oportuit enim et quodvis potiri:
perpeti, quam discindere Ecclesiam Dei : nequ:

minus gloriosum fuil martyrium propter evitaudum

ἔτεκεν τοῦ μὴ σχίσαι μαρτυρία, κατ᾽ ἐμὲ δὲ xox D schisma, quam cultum idolorum, imo meo qui-

μείζων ἐχεῖ μὲν γὰρ ὑπὲρ μιᾶς τις τῆς ἑαυτοῦ
Φ.χῆς, ἐνταῦθα Cb ὁπὲρ ὅλης τῆς Ἐχχλησίας μαρ-
πνρεῖ - χαὶ νῦν δὲ, εἰ πείσαιο, ἢ βιάσαιο τοὺς ἀδελ-
φοὺς εἰς ὁμόνοιαν ἐλθεῖν, μείζων ἔστα: σοι τοῦ σφάλ-
pato; τὸ κατόρθωμα * καὶ τὸ μὲν οὐ λογισθήσεται,
τὸ δὰ ἐπαινεθήσεται " εἰ δὲ ἀπειβούντων, ἀδυνατεῖς,
αὠῴζων σῶξε τὴν σεαυτοῦ ψυχήν. Ἐῤῥῶσθαί σε
ξχόμενο; τῆς εἰρήνης, ἐν Κυρίῳ εὔχομαι,

APXH TOY T XZTOIXEIOY.
:KESAA. Δ΄. Περὶ τῆς τάξεως τῶν κιηρικῶν.
Ζήτει τὸ δ' χεφάλαιον τοῦ Δ στοιχείου,
Ὃ δὲ νς’ τῆς ἐν Λαοδιχείχ συνόδου χανὼν τοῦ
ἐπισόπου τὴν εἴσοδον ἐπὶ τὸ θυτιαστή

Ῥάταοι. 68. CXLV,

19.) RWyaÉ-

dem judicio magis. Illic enim propter sui ipsius
animam solam, hic propter totam — Ecclesiam
martyrium obit. Jam ero $i persuoseri aut
coegeris fratres in concordiam conspirare, insi«
gnis erit delicti. emendatio : atque illud quidem
mipime imputabitur, hoc autem laudem 'mere-
bitur. Si tamen inobsequentes servando nibil
valeas, tuam animam serva, Deae te, ut pacem
retines, valere exopto in Christo.
235 INMTiUM LITTERJE T.
CAP. 1. De ordise clericorum.
Quzre cap 5 litt. 3.
Canon autem 56 synodi Laodicenz, quando epi-
scopus ad altare accedere vult, minine licere Judi-

32

Digitized by Google
