129
τῶν συνόδων ἀθροίζεσθαι" τὴν δὲ ἑτέραν, οὐχ ἐν A
τῇ Πεντηχοστῇ, ἀλλὰ πρὸ τῆς Τευσσαραχοστῇ: συν-
εστάναι" ὡς ἄν, πάσης ἀηδίας καὶ μιχροψυχίας
τῆς πρὸς ἀλλήλους περιαιρεθείσης, καθαροὶ τῷ
φύσει καθαρῷ τὸ τῆς νηστείας προσενέγγοιεν δῶ-
ρον.

Ὃ δὲ ι΄ τῆς δ΄. συνόδου ἐν χαλῷ οἷεται κεῖσθαι
τοὺς ἐπισχόπους δὶς τοῦ ἔτους συνόδους ποιεῖν,
ἔνθα ἂν ὁ τῆς ἐπαρχίας δοχιμάσῃ μητροπολίτης,
ἐπ᾽ ἐνίων ἐχχλησιαστιχῶν διορθώσει πραγμάτων "
τοὺς δὲ μὴ συνιόντας τῶν ἐπισχόπων, ὑγιῶ; τοῦ
σώματος ἔχοντας, καὶ ταῖς αὐτῶν ἐπιχωριάζοντας
πόλεσι, μηδέ τινος ἑτέρου ἀναγχαίου πράγματος
εἴργοντος, ἀδελφιχῶς ἐπιπλήττεσθαι,

Ὃ δὲ τῆς c' συνόδου η΄ τοῦτον μὲν ὡς ἔχει λέ-

SYNTAGMA ALPHADÉTICUM --ῖς,

130
vocari jubet, alterum vero: non in Pentecoste, sed
ante Quadragesimam. celebrari ; ut posita omi
acritate ac illiberalitate animi, puri ipsi vatura ex
suapte puro jejunii donum offerant.

Canon autem 19 synodi quartz zquum bonum-
que judicat, ut episcopi bis, quotannis concilia
celebrent , ubi, si provincie metropolitano iia
placnerit, de rebus ecclesiasticis reformandis de-
cernant : episeopos autem, qui cum corpore benc
valeant, et in urbibus suis versentur, neque ulla
alia causa impediat, non conveniunt tamen, fra-
terno more inerepari,

Dein canou sextus -synodi sextze hune verbatine

ξεως δίεισι, νομοθετεῖ δὲ, ἅπαξ τοῦ ἔτους xol μὴ B repetit, sancit autem semel quidem in anno, non

δὶς σύνοδον γίνεσθαι, καιρὸν ὁρίσας τὸν ἀπὸ τοῦ
Πάσχα μέχρις ὅλου τοῦ Ὀχτωύρίον, διά τε τὰς
πῶν βαρδάρων ἐφόδους, xal τὰς προσπιπτούσας
ἑτέρας αἰτίας, αἵ δυσχερεῖς" ποιοῦσι τοῖς ἐπισχό-
“ποις τὰς συνεχεῖς ἀποδημίας.

Τοῦτον αὖθις ὁ ς΄ ἐπιχυρῶν xaX τῆς ζ' συνόδου,
ἀφορίζεσθαι ἀξιοῖ, εἴ τις ἄρχων εὑρεθείη εἴργων
τινὰ τῶν εἰς τὴν σύνοδον ἀπιόντων ἐπισχόπων *
συνιοῦσι δὲ τούτοις, προὔργου, φησὶ, μελέτω, ὥσις
τὰς τοῦ Εὐαγγελίου ἐντολὰς, καὶ τὰς τῶν κανόνων
μετιέναι διδάσχειν τοὺς ὑπὸ χεῖρα. Εἴ «tva δὲ τῶν
συνεληλυθότων ἐπισχόπων κτῆνος, T) ἕτερον εἶδο:,
ὃ μητροπολίτης ἀπαιτήσας ἄχοντα ἐλεγχθείη, τὲ-
τραπλάσιον ἀποτισάτω,Ἡ ὁ ς

Ἑαὶ ὁ μ' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ πολλῆς ἀξιοῖ φροντί.
δος τὸ καθ᾽ ἐχάστην ἐπαρχίαν ἐτησίως σύνοδον γί-
νεσθαι. Διὸ xal τοὺς ἐπισχόπους εἰς ταύτην χα-
λουμένους οὐκ ἀναδύεσθαι, ἀλλ᾽ ἀμελητὶ ἀπιέναι
προστάττει" "xal di τοὺς σοφωτέρους, ἅττα ἴσασι
διδάσχειν, fj τοὺς ἀπλουστέρους, ἅπερ ἀγνοοῦσι pav-
θάνειν. Οὕτω γὰρ κατορθοῦσθαι τὴν Ἐχκχλησίαν
χαὶ ἐπιδιδόναι συμθαΐίνει, περί τε τὰ ὀρθὰ τῆς
πίστεω; δόγματα, καὶ τὰς τὸν βίον ῥυθμιζούσας
ἐντολάς" ὁ δὲ καταφρονῶν, ἑαυτὸν ἐπιτιμὴθεὶς
αἰτιάσθω, εἰ [fj τινι ἀνωμαλίᾳ ἢ τοῦ σώματος 1)
τῶν πραγμάτων ἐμποδισθςίη.

Καὶ ὁ ιθ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ σύνοδον τοῖς ἐπι-

bis concilium haberi, atque tempus przescribit, a
Paselmte puta usque ad Octobrem completum, eum
propter. barbarorum incursus, tum causas alias,
qui obtingunt et. frequentes peregrinationes epi
scopis periuolestas reddunt.

lunc canonem con(rmat etiam. sextus synod?
seplimz, atque magistratum excommunicari vult,
qui episcoporum ad synodum properantium quetu-
piam impediens deprelendatur. Cum autem. con-
gregati fuerint, praecipua, inquit, cura esto subdi-
tos suos summopere docere pracepta evangelica
et canonica. Sin vero metropolita jumentum, vel
rem quamvis aliam, αι ad episcopos confluentes
pertineat, sibi vindicet, et convincatur, reddet
quadruplum. |

Imo et 40 canon concilii Laodiceni sollicite
admodum jubet, ut in qualibet provincia synodus
quotannis convocetur, Adeoque episcopos, qui ad
eaa citantur, haud detregtare, sed protinus adire
jubet, atque sapientiores si sint, docere quz norunt,
vel simpliciores ea addiscere, quis nesciunt. lia
enim fit, ut reformctur Ecclesia, οἱ circa recta
dogmata fidei, et mandata vite. bene ordinanda
inservientia, profectus faciat. Qui vero contempse-
rit, quod reprehendatur, seipsum culpet, nisi foriu
aliquo discrimine, quód ad corpus vel faculiates
speetet, impediatur.

231 super canon 149 syn. Carthaginensis

exóxotg xat' ἐνιαυτὸν ἐπισκήπτει ποιεῖν" ἀλλὰ δὴ p episcopos monet concilium quotannis habere. Ita

xai ὁ ογ΄, ὃν xa ζήτει ἐν τῷ ζ΄ χεφαλαίῳ τοῦ 11 ^
στοιχεῖον.

Ἥούτοις δὲ xal ὁ oc" ἐπιψηφίζεται, τὰς αὐτὰς
τοῖς ῥηθεῖσι χανόσιν αἰτία; ἐπεξιών: τὸν δὲ μὴ
πειθόμενον τῆς μὲν τῶν ἄλλων ἀφίστασθαι χοινω-
νίας κελεύει, μόνῃ δὲ τῇ τῆς ἰδίας Ἐχχλησίας
ἀρκεῖσθαι..

᾿Αλλὰ τῷ LU κανόνι οὐ τῶν ἀναγχαίων εἶναι
δοκεῖ, κατ᾿ ἐνιαυτὸν σύνοδον γίνεσθαι τῶν Entaxó-
πὼν εἰς Καρχηδόνα, ἵνα μὴ συντρίδωνται οἱ ἀδελ-
qot. 'AXX εἰ μὲν αἰτίαι χοιναὶ ἀναχύψαιεν περὶ
δογμάτων τυχὸν, γράμμασι χαλεῖσθαι τοὺς ἐπιτχό-
πους, καὶ κοινῆς γινομένης συνόδου, λύεσθαι τὰ

 ἀμφίδολον" εἰ δὲ ἰδικαὶ εἶεν, ἐν ἐπαρχίᾳ Exit
τὴν λύσιν αὐτὰς λαμθάνειν.

et canon 75, quem vide in cap. 7 litt. U.

Cum ,istis consentit et canon 76 easdemque
Talíones pariter affert. Mlum tamen qui rccusa-
verit, czeterorum episcoporum communione absti-
nere jubet, Ecclesie sux sola contentum.

At vero. canoni 97 baud necessarium videtur,
quotannis cencilium Carthagine celebrari, ne. fati-
gentur fratres. Bed quotiescunque cause. commu-
nes contingant; de dogmatis puta, litteris. couvo-
cari episcopos, el synodo coummni habita, dubium
solvi. Sin vero private cause fuerint, ipsas iu
propria provincia determinari,

Digitized by Google
