153

SYNTAGMA ΑἹ, PIIABDETICUM. — T.

13

6x£tat, Ἐπὶ καχώσεως μὲν ὡς ἐπίπαν xxl τιμωρίας A vinarum exiius ostendit, Nam Deo quidem per

λαμθάνεται παρὰ τῇ Γραφῇ" ἐνιαχοῦ δὲ xal θείων
ἐχδάσεις ὑπαγράφει πραγμάτων - ἡμέρας καὶ γὰρ μ'
xal νύκτας ἴσας ὕοντος τοῦ Θεοῦ, ὁ μέγα; τῇ γῇ
, αλύδων knfiet* πρὸς ὃ xal ἡμεῖς ἀφορῶντες παρά-
δειγμα, τῷ᾽ ἴσῳ τοῦ καταχλυσμοῦ τῶν ἡμερῶν
ἀριδιμῷ κατανυσσόμενοι xal πενθοῦντες, τοῖς ὕδασι
τῶν δακρύων τὸ τῆς ἁμαρτίας διαγράφομεν ἄγος.
Τετρακόσδια ἔτη τῷ ᾿Αδρχὰμ ὃ Θεὸς κεχρημάτικχε,
τὸ ἴδιον αὐτοῦ vivo; δουλωθῆναι πρὺς τῶν Alyu-
πτίων, καὶ καχωθῆναι, xai poplov αἰκίαν ὑπενεγ-
κεῖν, ὃ δῇ καὶ el; ἔργον ἐχδέδηκεν. Ἐν μέραις οὐ
πλείοσιν ἣ μ' zal; θετλάτοις ἐκείναις πληγαῖς ὁ μέ-
γας Mos; τὴν Αἴγυπτον μαστίξας, τῆς τοῦ Φαραὼ
δουλείας τὸν Ἰσραὴλ ἠλευθέρωσεν. Ἢ μυρία εὐερς
γετηθεῖσα κατὰ τὴν ἔρημοῦ γενεὰ, καὶ διὰ μυρίων
ἐπιδειξαμένη τὸ ἀχάριστον, τῷ τεσσαραχοστῷ ἕτει,
δίὰ τὸ ἀνήκεστον, αὐθότι πᾶσα χατέστρωται" ἄχρατα

quadraginta dies ae noctes deyluente, diluvium
terram superabat. Quod exemplum et nosmet
respicientes pari numero dierum cum illis diluvii,
compuneti ac fundentes lacrymarum undas, pec»
€ati exseerationem ostendimus. Deus Abraamum
admonuit fore ut posteri ejus per quadringentos
annos /Egyptiis servirent, et misere tractarentur,
et infinita mala paterentur ; quod ctiam factum est
in diebus non pluribus quam 40, cum magnus
Moses plagis illis a Deo missis Egyptum. percu-
fieus, lsraclem ἃ servitute. Pharaonis liberavit.
Infinita progenies in eremo abunde benedieta, ct
infinitis modis ingratitudine:n. suam demonstrans,
anno quadragesimo propter pervicaciam ibi tota
deleta est." Maduit enim polytheismo /Eyypti, ad
satietatem. illum. imbibens, et tandem insolentet
sese contra Deum benefaetorem eff:reus.

γὰρ ἣν μεθύουσα τὸ τῆς Αἰγύπτου πολύθεον, εἰς χόρον τούτου πιοῦσα, καὶ διὰ τέλους εἰς τὸν εὐεργέτην

Θεὸν ἐξυδρίζουτα,

Ἀλλ᾽ οὐδ' ὁ μέγας ἐν τῷ δευτερονομίῳ Mos;
ἀξιοΐ πλείους τῶν τεσσαράχοντα παίειν τὸν πλημμε-
λήσαντα, προσθήχην γὰρ ὑόδρεως τὴν προσθέχην τῆς
μάττιγος τῷ πάσχοντι ἐλογίζετο - ταύτῃ xot χαὶ τοῖς
ονδαίοις ἤρεσε, μιᾶς δεούσης ταύτα: ἐπάγειν, ἵνα
μὴ τὸν τισσαραχοστὸν ἐθελήσαντες πληροῦν ἀρ:θην,
καὶ τῇ ῥύμῃ τῆ; χειρὸς περιττοτέρας ἐπενεχθείση;
πληγῆς, καὶ ἄχοντες τὸν τυπτόμενον ἀτιμάπσωσ:"

παρὸ καὶ ὁ μέγα; Παῦλος πεντάχις τεσσαραχόντα »

παρὰ μίαν εἰλήφει.

"Hiviztsto δὲ ὁ νόμος, ὡς αἱ μάστιγες ἀμαρτανόν-
“σὼν ἄχρι τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Χριστοῦ xai τῆς
&x νεχρῶν αὐτοῦ ἀναστάσεως: τὸ ἐνεργὸν εἶχον, πε-
ρπιτίρω δὲ οὐ προέδισαν, Σωρησαμένου ns: x«t;
πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐλευθε-
ρίαν τῶν ἐπὶ τοῖς πεπλημμἫελημένοις κολάσεων. Τὸν
Ὑὰρ καθ᾽ ἡμᾶς τοῦτον αἰῶνα εἰς ε' διαιροῦντες xa:-
Ῥοὺς οἱ τοῦ Πυεύματο:, a' μὲν eival φασι xa0' ὃν ἐν

απ παραδείσῳ διάγων Ev ᾿Αδάμ" p', τὸν ἐπὶ Νῶς"
Y. ὃν ὁ μέγας ᾿Αὔραὰλμ, τῇ τῆς εὐσεδείας περιήγα-
q£v αἴγλῃ τὸν δ᾽ σὺν τοῖ; λοιποῖς προφήταις ὁ μέ-
γας ἐπλήρωσε Μωσῆς ε΄ μέν tot xal τελευταῖον,
“ἡνίκα d$ τῶν ἀγαθῶν τελευταία φορὰ, dj τοῦ Σωτῆ-

ρος, qni, ἐνανθρώπησις, ὥρ:ξε παντὶ τῷ χόσμῳ D

τὴν ἀναχαίνισιν" ἐφ᾽ ἐχᾶστον γὰρ τούτων τῶν xai-
ρῶν χαὶ νόμος ὁ προσήκων ἐδίδοτο, τῷ μὲν ᾿Αδὰμ ὁ
φυσικὸς, ὁ τῆς συνειδήσεω;, ὄν ἡθετηχὼ;, εὐθύνας
εἰσεπράχθη τῇ ; παραδάσεως " ὁ τῆς- κρεωφαγίας xal
οἰνοποσίας τῷ Νῶε * τῷ ᾿Αὐραὰμ, ὁ τῆς περιτομῆς "

ὁ γραπτὸς νόμος ἐχ θείας ἐπιφροσύνης διὰ Μωσέως
πᾶσι τοῖς ἐξ ἐχξίνον περὶ πλείστου ποιουμένοις τὸ
s50s0:Iv. Ὅ γε μὴν Σωτὴρ τελευταῖον, τὸ τῆς χάρι-
το; Εὐαγγέλιον, καὶ τὴν δαψιλῇ χορηγίαν τοῦ Πνεύκ5
μᾶτος ἡμῖν ἐδωρῆσα ο" τὸν. 63 τελευταῖον τοῦτον
καιρὸν αἰνίττεται xai τὸ, Πέμπτῃ δὲ γενεᾷ ἀνέδησαν
οἱ vl Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου * ἐν τούτῳ γὰρ τῆς τέ
τῶν δαιμόνων, χαὶ τῆς τῶν παθῶν ἐλευθερωθέντες

Sed nec magnus Moses in Deuteronomio delia.
quentem pluribus quam quadraginta plagis luere
vult ; quia reputabat accessionem plagarum ignomi
niam perpelienti addere, Quare et. Judwis placuit
hasce unica dempta inferre, ne numern:n quadra-
genarium adimplere studentes, propteripsum ma.
nus impetum pluribus illatis plagis, eliam inviti
vapulantem lacerareut. De quo et. magnus Paulus,
Q'inquies quadraginta una minus accepi, ait.

Innuit autem lex quod plage peccantium usque
ad incarnationem Cliristi et resurrectionem | ipsius
e moituis obtinebant, ulterius tamen non procede-
bant, conced-nte Christo. omnihus in ipsum cre-
dentibus per baptismum debitarum pauarum  de-
lictis suis remissi&nem., Nam viri spirituales muudi
$lates in quiuque distribuentes, primam esse asse-
runt, quam in paradiso egit Adam, secundam qua

. ad Noachum perüigit, tertiam quam magnus Abra-

bamus illustri pietate traus-gu, quartam. Moses
ille magnus et prophetarum. ceteri. complebant ;
quiutaor vero ac ultiinam, quando ulia bonorua:

' gecessio, incarnatio, inquam, 464 Salvaturis t:ti

mundo renovationem at(ulit, Cuilibet enim horum
temporum etiam lex conveniens data cst ; Ale
quidem naturalis, sive conscientie, quam ile post-
habens crimen apostasie incurrit; lex carnis
comedend:e ac vinum potandi Noacho ; Abrahamo,
ja Circumcisionis ; lex autem scripta ex divina
providentia, per Mosem omnibus ex illa pielati
operam  mavantibus. Salvator demum — noster
Evangcliun: gratiz et copiosa Spiritus largitionem
concessit, Novissimum hoc tempus signi(icat el
ascensus filiorum Israel generatione septima ex
JEgypto : in isto enim ἃ servitule daemonum et
vitiorum liberati salute per. magnum sacrificium
acquisita perfruimur.

δουλείπε, M^ διὰ τοῦ Ὁ μεγάλου t θύ; λάτὺς ἀπηλαύταμε » σωττοίας.

Tum ctiam μῖσος sepem tempora, qued pu:e,

Digitized by Google
