B

[1]
Leges.

Jus autem civile velat episccpes. manibus. suis
pleciere, poenam tamen. nom constituit ; in pge-
nere autem de quovis vcrberante δὺς injuriam. in-
ferente dececnit, concedens adversus ipsos inju-
riarum actionem, que transigitur el. pecuniarie
el criminalit^r, imo etiaw definit, quanam. zsli-
mari debet. gravis injuria, quamam levis.

Is qui sacerdotem ve! in ecclesia, vel in pro-
ecssione percutere zltentat, relegetur.

Si les. fuerit. corpus. liberum, res judicata.

eiit ad sumptus eurationis, οἱ quaestus jacturam,
non vero ad deformitatem. Corpus euim liberum
non infame redditur. Qui vero corpus servile
kedit, postulatur prizter jam dicta etiam honesta-
tis ejus diminuta.
250 INITIUM LITTEILE Y.
CAP. ! De injuriis.

Quare cap. 7 litt. D.

Canen dein 555 sanctorum  apostoloruu, atque
eiiam 956, Clericus, inquiunt, qui episcopum
suum contumelia afficit, deponatur : «Prao/fecto
enim populi tui. non. waledices.» Qua vox est
Mosis viri summi. Qui vero presbyterum vel diaco-
tum contumelia affecit, excommunicetur. Nam
ivjuria erga majorem, puouam etium imnajorem
postulat, àtque erga miuoreg minorem. Quippe
uie capitis locum obtinet in corpore Ecclesize, illi
vero manum et reliquorum subservientium mein -
brorum. :

C«non autem 57 aiv: Et qui claudum, vel eseeum,
vel cuj vitiosus est incessus irrisit, communione
privetur, sive sit clericus sive laicus, Tales enim
potius miseratione prosequi oporiet manuni adjutri-
cem porrigentes, quam eos scoumatis ac derisionis
scopum facere.

Leges.

Atwox injuria velex persona, vel ex ipsa re, vel
aloco definitur. Ex persona, cum magistratui vcl
patrono facta fuerit, Ex loco, cum in theatro
eguetis videntibus, Ex re, quando vulnus iuflicium
faerit, aut facies «isa. Tales vel ad tempus .1ele-
gntur, vel aliqua re ipterdicuntur, si spectabiles
faerint : sin vcro liberi luerint, sed ex ^ plebe, fu-
stibus verberantur ; servi autetn. fiagellis exsi. do-
niuis suis traduntur. .

Si quis, dum sacra mysteria, vel aliud quodvis
sacrorum officiorum peragitur, in sanctam cccle-
siam ingressus, episcopum, ant clericos, aliosve
ecelesie uinistecs. injaria aliqua. affecevit, jub:-
5$ emm torqueri, et in essiliunt relegari ; atque
οἱ sacra uiysteria e& liturgias turbaverit, aut celo-
brari prohibuerit, eapite. plecti. ldem observetur
ciiam in processionibus, in. quibus episcopi vel
clerici. reperiuntur ; nempe si quis solum contu-
ielia affecerit, toriventis et exsilio lucet, sin. vero
prose-sivnem dissipsveril, eapite punictur

MATTHAI DLASTAPIS

172

Νήποι.

Ὃ δὲ νόμος &ra ορεύει μὲν τοῖς ἔπισχόποις πλῆτο
τεῖν χερτῖν οἰχείαις, οὐχ ὥρισε Gb ποινὴν γενικῶς
δὲ περὶ παντὸς τύπτοντος ἢ ὑξρίζοντος διορίζεταες
διδοὺς κατ᾽ αὐτῶν τὴν περὶ ὕδρεως ἀγωγὴν, ἥτις
χαὶ χρηματιχῶς χινεῖται xal ἐγκληματικῶς, xat
διορίζεται ποία ἐστὶ τραχεῖα ὕδρις, ποία δ᾽ ἐλαφρά.

Ὃ ἱερέα, εἴτε ἐν ἐχχλησίᾳ, εἴτε ἐν λιτῇ ἐπιχει-
ρῶν τύπτειν, ἐξοριζέσθω.

Ἐὰν βχαδῇ σῶμα ἐλεύθερον, “ἢ χαταξίκη γίνεται
εἰς τὴν δαπάνην τῆς ἰατρείας, καὶ τὴν ἀπώλειαν τῆς
ἐργασίας, οὗ μὴν τῆς ἀμορφίας " σῶμα γὰρ ἐλεύθ:-
ρὸν οὗ διατιμᾶτα:. Ὁ δὲ σῶμα δούλου βλάψα: ἀπαι-
τεῖται πρὸς τοῖς εἰρημένοις χαὶ τὴν ἐλάττωσιν τῆς
διατιμήσεως αὐτοῦ,

^ ὁ APXH TOY Y ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ͂.
ΚΈΦΑΛ. Α΄. Περὶ ὕέρεων.

Ζήτει τὸ ζ' χεφάλαιον τοῦ D στοιχείου,

Ὃ δὲ νε’ τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν, ἔτι δὲ xai
6 νς΄, Ὃ τὸν ἴδιον ἐπίσχοπον ὑδρίσας κληρικὸς καθ'
αιρείσθω, φησί’ «"Apyovsa γὰρ τοῦ λαοῦ σον, οὖκ
ἐρεῖς καχῶς "» Μωσέως τοῦτο τοῦ πάνν φωνή. IIp:-
σδύτερον δὲ ἣ διάχονον ὁ ὑδρίσας ἀφοριζέσθω" ἡ γὰρ
πρὸς *bv μείζονα ὕδρις, xal μείζονος ἀξία τῆς τι-
μωρίας, ἐλάττονος δὲ ἡ πρὸς τοὺς ἐλάττονας. Ὁ μὲν
γὰρ κιφαλὴς ἐπέχει τόπον τῷ σώματι τῆς Ἐχχλη-
σίας, οἱ δὲ χειρῶν καὶ τῶν διαχονιχῶν ἑτέρων
μελῶν,

Ὁ δὲ νζ΄, Καὶ ὁ χωλὸν, dj τυφλὸν, ἣ xà; βάσεις
πεπληγμένον χλευάσας, ἀφοριζέσθω, φησὶν, εἴτε
χληριχὸς εἴη, εἴτε τῶν τοῦ λαοῦ. Τοὺς τοιούτους γὰρ
ἐλεεῖν μᾶλλον δέον χεῖρα βοηθὸν ἐπορέγοντας, ἢ
χλεύης xai γέλωτος ποιεῖσθαι ὅὁπόθεσιν.

Νόμοι.

Ἦ τραχεῖα ὕθρις ἢ ἀπὸ τοῦ προσώπου, fj ἀπὸ τοῦ
πράγματος, ἢ ἀπὸ τοῦ τόπον χανονίζεται, ᾿Απὸ
προσώπου, ὅταν ἄρχοντι J| πάτρωνι γένηται" ἀπὶ
τόπου, ὅταν ἐν θεάτρῳ πάντων ὁρώντων " ἀπὸ τοῦ

| fpétuatog, 5:2v καὶ τραῦμ᾽ γένι ται, ἢ ὄψι: πληγῇ.

Οἱ τοιοῦτοι ἢ πρὸς καιρὸν ἐξορίζονται, ἢ τινος χω-
λύονται πράγματος ἔντιμοι ὄντες "͵ εἰ δὲ ἐλεύθεροι
μὲν εἶεν, εὐτελεῖς Ob, ῥοπαλέξονται" εἰ δὲ δοῦλοι,
φραγτελιζόζενοι, τῷ δεσπότη ἀπυδίδονται.

Εἴτις τῶν θείων μυστηρίων ἣ τῶν ἄλλων ἁγίων
λειτευργιῶν ἐπιτελουμένων» εἰ; ἀτίαν εἰσελθὼν
ἐχκλησίαν, τῷ ἐπισκόπῳ, ἢ τοῖς: κληρικοῖς, J| τοῖς
ἄλλοις ὑπηρέταις τῆς ἐχλλησία: Ὁδρεώς τι ἐπαγά-
q9:, κελεύομεν τοῦτον βασάνους ὑπομεῖναι, καὶ εἰς
ἐξορίαν πεμφθῆναι" εἰ δὲ καὶ αὐτὰ τὰ θεῖα μυστήρια
xai τὰς λειτονργία; ταράξοι f| ἐπιτελεῖσθαι χωλύ-
σοι, κεφαλιχῶς τιμωρεῖσθαι: τούτου αὐτοῦ xai ἐπὶ
ταῖς λιταῖς, ἐν αἷς ἐπίσχοποι 7 x)npixol εὑρίσχον-
sit quoartouévou ἵνα, εἰ μὲν ὕδρι" vig μόνον
ποιήσοι, βασάνοι: xal ἐξορίᾳ παραδοθῇ, εἰ δὲ vos
τὴν λετὴν διασκεζάσοι, χεφαλιχὸν χίνδυνον ὑποι τη.

Digitized by Google

A Á——
