127

pis, quae vocantur, conviviorum portiones clericos
tollere, ek domum referre, Hoc enim arguit gulosi-
tatem εἰ improbitatem | illorum, qui ita fecerint ;
adeo ut contumelia exinde iufligatur ordini ecclo-
siastico.

Qu:ere etiam caput ὅ litt, A.

CAP. VI. De iis qui sacras aynazes vitant.

Consule in cap. 9 litt. B can. quintum et sextum
synodi Gangrensis.

CAP, VII. De clericis qui eztraneas mulieres alunt.

Quare caput 9 litt, T.

CAP. VIII. De iis qui aliis conscii sunt, nec tamen
delicta illorum clerieis confitentur.

Canon 71 magni Basilii : Qui delicti alicujus cum
alio conscius non tamen confessus fuerit, is con-
victus tandiu ponas dabit, quam jpsum malorum
patratorem plecti oportuit. Non erat igitur ex mente
viri sancti, ut ille puniretur, qui scientiam meram

faci habet, impedire vero nequit, sed qui opem '

ἃς consilium fert, et inhibere possit, si velit. Pro-
pheta enim non vult. simpliciter eum puniri, qui
furem aut adulterum videt, sed qui concurrit cum
fure, ei opitulatur, et in delinquendo cum adultere
particeps est, Universim vero confessio poenam

maxima ex parte minuit, convictio autem graviorem
trahit.

MATTILEI BLASTARIS
Canon 3utem 27 ejusdem synodi vetuit in aga- A

Ὃ δὲ κζ' ταύτης ἐν ταῖς λεγομέναις ἀγάπαις
τῶν συμποσίων μέρη αἴρειν, xal οἴχαδε κομίζειν
τοὺς τοῦ κλήρου ἀπείρηκε" λιχνείαν γὰρ τοῦτο xal
μοχθηρίαν τῶν δρώντων χατηγορεξ, ὡς ἐντεῦθεν τὴν
τῆς Ἐχχλησίας χατάστατιν ἐξυδρίζξεσθαι.

Ζήτει καὶ τὸ γ' χεφάλαιον τοῦ À στοιχείου.
ΚΕΦΑΛ. (ζ΄. Περὶ τῶν τὰς συνάξεις τὰς ἱδρὰς
ἀποστρεφομένων.

Ζήτει ἐν τῷ U' χεφ. τοῦ D στοιχείου χανόνα e'
χαὶ ς΄ τῆς ἐν ΓλΥγγρᾷ συνόδου.
ΚΕΦΑΛ. Ζ΄. Περὶ τῶν συνεισάκεους γυναῖκας
ἐχόντων κληρικῶν.
Ζήτει τὸ ιθ΄ χεφάλαιον τοῦ Γ στοιχείου.

p ΚΈΦΑΛ. T. Περὶ τῶν συνεπισταμένων xAnpt-

κοῖς ἁμαρτήματα, καὶ μὴ ὁμολογούντων.

Ὃ oa' τοῦ μεγάλου Βασιλείου κανὼν, Ὁ ἀμαρ-
τήματι συνεγνωχὼς, φησὶ, τινὶ, xol μὴ ὁμολογήσας,
ἀλλ᾽ ἐλεγχθεὶς, ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον, ὃν ὁ ἐργάτης
κῶν χαχῶν ἐπιτετίμηται, καὶ αὐτὸς ἔσται Ev ἐπε-
τιμίῳ. Οὐκ ἣν δὲ ἄρα τῷ ἀγίῳ πρὸς τρόπου τὸν
μόνην εἴδησιν ἔχοντα, xal μὴ ἀρχοῦντα χωλῦ-
σαι, τιμωρεῖσθαι, τὸν δὲ γε συναράμενον xal συμ-
δουλεύσαντα, καὶ δυνάμενον ἐπισχεῖν, εἴπερ ἐδοῦ-
λετᾳ. Καὶ ὁ προφήτης γὰρ οὐχ ἁπλῶς χολάζεσθαι
ἀξιοῖ τὸν θεωροῦντα κλέπτην ἢ μοιχὸν, ἀλλὰ τὸν
συντρέχοντα 4p κλέπτῃ, καὶ συναιρόμενον, καὶ
τὸν συμμέριζόμενον τῇ χοινωνίᾳ τῷ μοιχῷ τὸ ἁμάρ-
τημα. Πανταχοῦ δὲ ἡ μὲν ἐξομολόγησις τῆς κολά-

σέως ἀφαιρεῖται. τὸ πλεῖστον " ὁ δὲ ἔλεγχος χαλεπωνέραν ταύτην ἐργάζεται,

Quzreetin 9 cap.litt. T' canonem 95. synodi Ζήτει xax ἐν τῷ θ΄ χέφ. τοῦ Γ στοιχείου κανόνα

Apcyrnpo.

Lex.

Qui criminis alicujus reum sciens $uSeipilt,
camdem ponam subit ; qui vero latrones recipit,
neque in jus adducit, proscribitur, aut punitur
juxta. conditionem | personze, prout judici visuim
fuerit.

230 CAP. IX. De synodis quotannis habendis.

Sanctorum apostolorum canon 37 imperat, ut
quovis anno bis congregent concilium | cujusvis
provincix episcopi, ad suum metropolitanum con-
fluenes, semel quidem quarta septimana Pente-
costes, iterum vero autumno exeunie, scilicet
duodecino die Hyperberetdi sive Octobris, ut

dirimantur omnes controversiz, quz circa dogmata D

ei questiones scriptas, et argumenta ecclesiastica
oriuntur, imo et dissensiones, qus inter ipsos
contingant, et causas, atque lites. .

Convenit eum isto ferme quoad verba et vicesi«
mus canon synodi Antiochenz : adjicit tamen mi-
nime licere quosvis per seipsos synodos habere
haud presente metropelilano province : tunc
enim perfectum concilium habetur, cui. adest
primas una cum cseteris. -

Quin imo canon quintus synodi prima, autumno
12p:0 ad Octobreu mensem alterum concilium con -

xi' τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδον,
Νόμος.

ὋὉ ὑποδεξάμενές τινα ἐνεχόμενον ἐγκλήματι ἐν
εἰδέσει τὴν αὐτὴν ὑφίσταται τιμωρίαν * ὁ δὲ λῃ-
στὰς ὑποδεξάμενος xat μὴ προσαγαγὼν αὐτοὺς τῷ
ξικαστηρίῳ δημεύεξαι, ἢ τιμωρεῖται, κατὰ τὴν
ποιότητα τοῦ προσώπου, ὡς ἂν ὁ δικαστὴς συνίδῃ.

ΚΈΕΦΑΔ, 9. Περὶ rar. τῶν ἐτησίως τιγο-.

wy.

Ὃ Mg τῶν ἀποστόλων κανὼν δὶς τοῦ ἔτους σύν
οδον χελεύει ποιεῖν τοὺς ἑκάστης ἐπαρχίας ἐπισχό-
πους τῷ οἰκείῳ συνιόντας μητροπολίτῃ * ἅπαξ μὲν,
τῇ τετάρτῃ τῆς Πεντηχοστῆς ἑδδομάδι, δεύτερον
δὲ, φθινούσης ἤδη τῆς ὥρας, τῇ e «οὔ Ὑπερδερε-

ταίον, ἤτοι τοῦ Ὀχτωδρίου" àg ᾧ πᾶσαν ἀμφιθδο-
λίαν «tpi τε δογμάτων, καὶ γραφικῶν ζητημάτων,
καὶ ἐχχλνσιαττιχῶν ὑποθέσεων λύεσθαι, χαὶ μέν
ποι καὶ διαφορὰς ἔστιν ὧν πρὸς ἀλλήλους, καὶ δί-
xas, καὶ ἔριδας.

Τούτῳ καὶ ὁ κ' τῆς ἐν Αὐτιοχείᾳ συνόδου πρὸς -

λέξιν σχεδὸν ἕπεται" μὴ ἐξεῖναι δὲ προστίθησιν
ἑνίοις xaü' ἑαυτοὺς συνόδους ποιεῖν, μὴ παρόντος
τοῦ τῆς ἐπαρχίας μητροπολίτου " τότε γὰρ τελεία
γίνεται σύνοδος, ὅτε χαὶ ὁ οβητροπολίτης σύνεστι
τοῖς λοιποῖς.

᾿Αλλὰ xal ὁ΄ε' τῆς a! συνόδου κανὼν, φθινούφης
nis Ong κατὰ τὸν ᾿Ὀχτώδριον, κελεύςι τὴν μίαν

Digitized » Google

- E

