115

MATTHAEI BLASTARIS

ΠΝ

Quod autem mulieres attinet, qw» per vim for- A Περὶ δὲ τῶν πορνευομένων ἐξ ἀνάγχης γυναιχῶν

nicantur, magnus Basilius in can. 49, Stupra, ait,
quz per viminferuntur, culpa vacant. Ita si anciila
a proprio domino vim passa fuerit, constuprationis
quidem gralia, multari eam iinime oportet; si
tamen fuerit díaconissa , abstinebit a munere
diaconico. [mo vero femina que vel a domino
suo vel alio quovis corrupta faerit, viro qui
sacros ordines suscepiurus est, nequaquam ma-
trimonio jungetur. '

993 Primos autem canon sancti Gregorii Thau-
maturgi, si feminze, inquit, a barbaris corrupte
vita prior damnata fuerit, neque status fornicarius,

capüiva licet, suspicione vacat: quare cum ejus- p

modi farile orationibus communicare non oportet.
Sin vero aliqua in| summa  coptinentía vixerit, et
priorem vitai eommenstraverit omnis suspicionis
- fiberam, jam vero ex vi allata ae necessitate in
contumeliam lapsa fuerit, miseranda magis quam
incussnda, juxia exemplum illud in Deureronomio
de a4olesceniula, quam homo in agre reperit, et
per vim. corrupit : « Adolescentule, inquii, nihil
facietis : » Adolescentula delicti capitalis non est
Βα, quia quemadmodum 5i quis. home adversus
proximum suu insurrexerit, et ipsum occiderit,
sit et res ista sese habet. Exclawavit adolescen-
tula, sed non erat. qui οἱ opem ferret, Verunta-
wen el ille mediocriter punien'ur, sicuti ij qui
eibos prohibitos invite licet degustant. ᾿

De clerieis autem qui in fornicationem prolapsi,'
sint, ita in canonibus constitutum est :

Primus quidem ecsnon concilii Neoeesoriensis
eum qui pest susceptum sacerdolium matrimonio
legitimo l;cet mulieri jungitur, munere illo privat,
fornicantem vero aut in adulterio prehensum ex Ec-
clesia prorsus pellit, et in loca paenitentium rejicit,
sed istis pepis plecti, sacerdotem fernicautem,
neque canonibus apostolorum neque Patrum san-
citum ; quos videsis in cap. 10 litter A.

Porro tertius. canon magni Dasilii diaconum
fornicantem diaconatu quidem dejirit, ct in laico-
rum locum trudit, sed tauena communione 88-
era haud excludit. Hllud qu'dem factum, ait, pro-
pter legem veterem, qug dicit: « Non. viudicabis
bis in idipsum. » Hoc autem, qnia spes omnis prz-
ciditur ad pristinum gradum redeundi. Quippe lai-

cus, qui lapsus fuerit, post temporia cursum in .

penitentie forma expressum redit unde disces-
serat ; clericus autem semel luit permanens depo-
sitionis supplicium. Porro autem in genere verum
remedium et praeparatio éjus ad mysteriorum par-
ticipationem esi recessio ἃ peccato, per cor.is
contritionem et carnis subjectionem. Nam si adhuc
persistat in fornicando, non solum ex communione,
sed et conventu fidelium orantium excludetur, et
«orrectionibus, ut laici, subjicietur.

ὁ μέγας Βασίλειος tv μθ' κανόνι, Αἱ πρὸς ἀνάγχην,
φησὶ, γενόμεναι φθοραὶ, ἀνεύθυνοι ἔστωταν * ὥστε
xai ἡ δούλη, εἰ παρὰ τοῦ ἰδίου δεσπήτου βεδίφσται,
ἀνέγκλητος ἔστω " ὥσπερ δὴ καὶ ἡ ἐξ ἀρπαγῆς βια-
σθεῖσα, ἣ ἡ τοῖς πολεμίοις ληφθεῖσα, καὶ ὕπ᾽ ἐκεί:
νῶν φθαρεῖσα * ἀλλὰ τῆς μὲν φθορᾶς ἕνεχεν ἐπιτι-
μβᾶσθαι ταύτην οὐ δέον. Εἰ δὲ διάχονος ἐτύγχανεν
οὖσα, τοῦ διαχονεῖν παύσεται " ἀλλ᾽ αὐδὲ τῷ ἱερω-
θήσεσθαι μέλλοντι ἡ ὑπὸ τοιούτων ἐφθαρμένη, ἣ
οἱουδήτινος ἄλλον, συναφθήσεται. ^

"0 δὲ α’ κανὼν τοῦ ἁγίου δρηγορίου τοῦ Gavpa-
τουργοῦ, Τῆς ὑπὸ βαρόάρων φθαρείσης, φησὶ, εἰ
μὲν χαὶ ὁ πρότερος βίος κατέγνωστο, οὐδὲ δορυα-
λώτου γενομένης ἡ πορυιχὴ ἕξις ἀνύποπτος, ταύτῃ
to: xal προχείρως οὐ Gel ταῖς τοιαύταις εὐχῶν κοι-
νωνεῖν, ΕἸ δέ τις ἐν ἄχρᾳ ζήσασα σωφροσύνῃ, καὶ

ὑπονοίας πάσης ἐλεύθερον τὸν πρότερον ἐπιδεδειγ-

μένη βίον, vov Ex βίας καὶ ἀνάγκης περιπέπτωχεν
ὕόδρει, ἐλεεῖσθαι μᾶλλον, f| ἐγχαλεῖσθαι διχαία, χατὰ
τὸ ἐν τῷ Δευτερομίῳ παράδειγμα ἐπὶ τῇ νεάνιδι,
ἂν ἐν τῷ πεδίῳ εὑρὼν ἄνθρωπος ἐδιάσατο᾽ «Ti
νεάνιδι γὰρ, » φησὶν, « οὗ ποιήσεται οὐδέν.» Οὐχ ἔστι
τῇ νεάνιδι ἁμάρτημα θανάτου, ὅτι ὡς εἶ τις ἀναστῇ
ἐπὶ τὸν πλησίον αὑτοῦ, xal θανατώσῃ αὐτόν " οὕτω
καὶ τὸ πρᾶγμα τοῦτο’ ἐδόησεν ἡ νεᾶνις, χαὶ ὁ βοη-
θῶν οὐκ 3j» αὐτῇ. Πλὴν xot αὖται μετρίως ἐπιτι-
μηθήσονται, ὥς γε δὴ καὶ οἱ βρωμάτων ἀπειρημένω"
xa^' ἀνάγχην ἀπογευσάμενοι.

Περὶ δὲ τῶν πορνείᾳ Ξεριπεπτωχότων χληριχῶν
ταῦτα τοῖς χανόσι διείληπται "

Ὃ μὲν γὰρ α' κανὼν τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ συνό-
δου τὸν μετὰ τὴν ἱερωσύνην νομέμῳ δῆθεν γυναιχὶ
συναφθέντα τῆς ἱερωσύνης ἀπογυμνοῖ᾽ πορνεύσαντα
δὲ ἣ μοιχεύσανξα τελέως τῆς Ἐχκχλησίας ἐξοστρα-
χίζει, καὶ ἐν τοῖς τόποις ἴστησι τῶν μετανοούντών *
ἀλλὰ τὸ ἐπιτιμᾶσθαι ταύτῃ τὸν πορνεύσαντα ἱερέα,
οὔτε τοῖς ἀποστολικοῖς, οὔτε τοῖς ΠΠατριχοῖς κανόσςε
Goxet, οὗς xa ζήτει ἐν τῷ v χεφαλαίῳ τοῦ À στοι-
χείου. '

“Ὥσπερ δὴ xal ὁ γ' τοῦ μεγάλου Βασιλείου κανὼν
τὸν πορνεύσαντα διάχονον τῆς μὲν διακονίας ἐχδάλ-
λει, καὶ εἰς τὸν τῶν λαϊκῶν ἀπωθεῖται τόπον, τῖς
δὲ χοινωνίας οὐχ ἀπείργει τῶν ἀγιασμάτων " τοῦτο
μὲν, φησὶ, διὰ τὸν, « Οὐκ ἐχδικχήσεις, » λέγοντα, « δὶς
ἐπὶ τὸ αὐτὸ, » παλαιὸν νόμον " τοῦτο δὲ, xal διὰ τὸ
μὴ ἔχειν ἔτι ἐλπίδα πρὸς τὸν πρότερον ἐπανιέναι
βαθμόν. Ὁ μὲν γὰρ λαϊκὸς ἐκπίπτων, μετὰ τὴν
ἐντετυπωμένην ἐν τῇ μετανοίᾳ τοῦ χρόνον περίο-
δον, ἐπάνεισιν ὅθεν ἐξελήλυθεν * οὗτος δὲ ἅπαξ,
ἔσυς διαρκῆ τὴν καταδίχην τῆς χαθαιρέσεως " χαθ-᾿
ὅλον γε μὴν ἀληθὲς αὐτῷ ἴαμα πρὸς τὴν μέθεξιν
τῶν ἁγιασμάτων, fj τῆς ἁμαρτίας ἀναχώρησις, διά τε
συντριμμοῦ χαρδίας. xal παιδαγωγίας τῆς σαρχός.
Εἰ γὰρ ἔτι πορνεύων οὐ πέπαυται, μὴ ὅτι τῆς χοι-
νωνίασ, ἀλλὰ xal τῆ; μετὰ τῶν πιστῶν εἰς τὰς εὖὐ-
χὰς συνελεύσεως ἐχδληθήσεται, χαὶ ἐπιτιμίοις ὥσπερ
οἱ τοῦ λαοῦ καγυποδληῃθήσεται,

Digitized by Google
