199
tentiam. et ipse deponatur, et. illi quos ordinavit. ἃ
Sed nec metropolitano licet ad alicujus episcopo-
rum, qui sub ipso suut, diccesin proficisci, et
munus aliquod hierarcbicum — peragere, absque
cousensu episcopi. ,

Vide in cap. 9 litt. A synodi Antiochenz cano-
nem 15 et 22, et synodi. secunde secundum.

CAP. XVII. Quod non permittitur episcopo clericum
alius provincie ordinare.

Canon 54 synodi Carthagiuensis episcopos qui
alieeum clericum suscipientes in suis ecclesiis
ordinant, communione reliquarum privat.

Constitutio autem synodica, qui facta est sub
patriercha Michaele, qui cognominatur princeps phi- D
losophorum, Concessum est, inquit , Pontificibus
omnes, qui nondum sacris initiati sunt, fidei ver-
bum docere, et erudire et baptizare undecunque
sint, et sacra mysteria impertiri fidelibus cujus-
cunque diceceseos, haud tamen iis qui undequa-
que adveniunt, sacros ordines conferre : sed his
tantum qui ad suam ditionem pertinent, uti sacri
canones decernunt. Durum enim reputatum est et
inhumanum eos qui hoc facere attentant, episco-
pos scilicet, excommunicare, ordinatos vero sa-
cerdotio privare, nisi forte post unam et alteram
admonitionem obiemperare recusaverint; verum
et tine quidem episcopi socordiam damnat, addito
certo tempore : ordinatos autem ἰὼ illa digscesi
sacerdo:ale suum munus exercere vult in. qua or»
dinati sunt, Dare etiam jubet ministri» episcopa-
tus et. chartophylaci [seu registrario «&- .. ex ve-
teri. consuetudine ordinandis sunt p 'scripta.
Ista autem disces ex capite 28 prase.ds elo-
menti.

CAP. XVill, Quod quibusdam episcopis. concessum
est. alienos clericos recipere, et ordinare in. suis
ecclesiis.

Vide in cap. 9 litt. A canonem ὅδ᾽ synodi Car-
tbaginensis.

CAP. XIX. Quod ordinatur clericus, etiam ille qui

nou esl ex. genere sacerdotali.

Quare 15 cap. litt, K.

9635 CAP. XX. Quundo ordinantur et. servi.
Consule cap. 12 litt.A.
CAP. XXI. De ordinatione lectorum.
Quisre cap. 6 litt, A.
. Lex.
Lector ordiuatur quamprimum legendo par erit ;
, δῖ $i secundam uxorem duxerit, vel primam ex vi-
duis, aut repudiatis, aut interdictis vel per jus ci-
vile vel sacros canones, neutiquam ad. alium yra-
dum ecelesiasticum promoveatur,

b

CAP. XXII. Quod clerici non ordinabantur simpli-
citer,

Vide eap. 19 litt. K.

. MATTH.EI BLASTARIS

200
αὐτὸς, καὶ οὖς ἐχειροτόνησεν, "AI οὐδὲ αὐτῷ τῷ
μητροπολίτῃ ἔξεστιν εἰς Evopfav τινὸ; τῶν ὑπ αὖ»
τὸν ἐπισχόπων ἀπιέναι, xai ἱεραργικόν τι τελεῖν
γνώμης ἄνευ τοῦ ἐπισκόπου.

Ζίτει ἐν τῷ θ΄. χεφ, τοῦ A στοιχείου τῆς Ev.'Av-
τωχεῖᾳ συνόδηυ κανόνα vy! xal x6", xai τῆς β' συν»
ὁδηυ χανόνα 9'. ᾿
ΚΕΦΛΛ. 1Ζ'΄. Ὅτ: χειροτονεῖν ἐπισκόπῳ oix ἐφ εῖ-

ται κιηρικὲν érép uc. ἐνορίας.

Ὃ υδ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου χανὼν τοὺς ἀλ-
λότριον δεχομένους χληριχὸν ἐπισκόπους, καὶ yetpo-
κονοῦντας ἐν ταῖς ὑπ᾽ αὐτοὺς ἐκχχλησίαις τῆς τῶν
λοιπῶν χοινωνίας ἀφορίζει.

Τὸ μέν vot συνοδικὸν σημείωμα, ὃ γέγονεν ἐπὶ
400 πατριάρχου Μιχαὴλ, τοῦ καὶ χρηματίσαντος
ὑπάτου τῶν φιλοσόφων, Συγχεχώρηται μὲν, φησὶ,
ποῖς ἀρχιερεῦσι τοὺς ἀμυήτους ἅπαντας τὸν περὶ
πίστεως λόγον διδάσχειν, καὶ χατηχεῖν, καὶ βαπτί-
ζειν ὀθενδήποτε ὄντας, τῶν θείων τε μυστηρίων
μεταδιδόναι τοῖς ἐξ οἰασοῦν ἐνορίας πιστοῖς " χειρο-
τονίας δὲ ἀξιοῦν τοὺς ἀπανταχόθεν ἐρχομένου; οὐ-
δαμῶς. ἀλλ᾽ ἣ μόνου: τοὺς &x τῆ: οἰχείας &vopía; ,
ὡς οἱ θεῖοι χανόνες διορίζονται. Σχληρὴν μέν τοι καὶ
ἀπῃνὲς ἐλογίσαντο τοὺς οὕτω φθάσαντας πρᾶξαι,
τοὺς μὲν ἐπισχόπους ἀφορίσαι, τοὺς δὲ yetpovovn-
θέντας γυμνῶσαι τῆς ἱερωσύνης, εἰ μήπου μετὰ
πρώτην xal δευτέραν παρλίνεσιν πεισθῆναι οὐχ
ἐδουλήθησαν * ἀλλὰ καὶ τότε τοῦ μὲν ἐπισχόπου ἀρ-
γίαν ἐπὶ ῥητῷ κατεψηφίσατο χρόνῳ, τὸν δὲ χεῖρ»
τονηθέντα, ἐν ἐχείνῃ τῇ ἐνορίᾳ ἱερατεύειν, ἐν fj
κεχειροτόνητο. Δίδοσθαι δὲ κελεύει τοῖς τῆς Emtoxo-
πῆς ὑπηρέταις καὶ τῷ χαρτοφύλαχι παρὰ τῶν χεῖρο
τονουμένων, τὰ ἐξ ἔθους ἀρχαίον τετυπωμένα. Καὶ
ζήτει ταῦτα ἐν τῷ xm xag. τοῦ παρόντος στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ, IH'. Τισὶ τῶν» ἐπισκόπων δέδοται ἀ.1.1ο-
᾿ τρίους «αμδάνειν κληρικοὺς, καὶ χειροτονεῖν
ἐν ταῖς ὑπ᾽ αὐτοὺς ἐκχλησίαις. — c
Ζήτει ἐν τῷ 9' χεφ. τοῦ στοιχείου κανόνα νε’ τῆς
ἐν Καρθαγένῃ συνόδου.
ΚΈΦΑΛ. I&. Ὅτι χειροτονβῖται κληρικὸς, καὶ ó
μὴ ἐκ γένους ἱερατικοῦ καταγόμεδγος.
Ζῆτει τὸ ty' κεφάλαιον τοῦ Κὶ στοιχείου.
ΚΈΦΑΛ. K'. Πότε χειροτογοῦνται καὶ 6o0Aot.
Ζήτει τὸ ι6' κεφάλαιον τοῦ À στοιχείου.
ΚΕΦΑΛ. KA'. Περὶ χειροτονίας ἀναγνωστῶν.
ise τὸ ς΄ χεφάλαιον τοῦ τὰ στοιχείου.
Νόμος.
^ 'Αγαγνώστης χειροτονείόδθω ἀφ᾽ ὁτουοῦν χρόνου
δύναται xai ἐπίσταται ἀναγινώσχειν " ἂν δὲ δευτέραν"
γαμετὴν ἀγάγηται, f] πρώτην μὲν, χήραν δὲ, ἢ δια-
ζευχθεῖσαν ἀνδρὸς, ἢ τοῖς. νόμοις ἣ τοῖς ἱεροῖς χα-
νόσιν ἀπηγορευμένην, μηκέτι εἰς ἄλλον ἐχχλησια-
στιχὸν προδαινέτω βαθμόν.
ΚΈΕΦΑΛ. ΚΒ', “Ὅτι οὐχ ἐχειροτονοῦντο ἀποιῖειτυ-
“μένως οἱ χιημικοί, 7
Ζήτει τὸ V χερφάλχιον τοῦ K στοιχείου.

Digitized by Google
