Jmm ^
* T" T ΄ ,

μὲ

SYNTAC 3MA ALPHABETICUM. — T.

146

ἀπυνήθει τῆς θέας, ofa Θεῷ τῷ Σωτῆρι προσέχειν A rectio salutaris contigit; noct. denique Virgo. a

τοὐτὸι; διαμαρτύρηται " νυχτὸς δὲ τοῦ μυστικοῦ

Gabriele imiram illam salutationem retulit.

δείπνον ὁ Κύριος χεχοινώνηχε νυχτὸς δὲ Καὶ ἡ σωτήριος ᾿Ανάστασις γεγένηται, νυχτὸς xat ἡ Παρϑένος

πρὸς τοῦ Γαδριὴλ τὸν ἀσπασμὸν τὸν ξένον ἐδέξατο.
Καὶ ὁ τῆς ἐν Λαιδικείᾳ δὲ μθ’ κατὰ τὴν τεσσαρα-
χονθήμερον ταύτην ἄρτον προσφέρειν, ἤτοι τελείαν
ποιεῖν ἱεροτελεστίαν οὐκ οἴεται δεῖν, εἰ μὴ ἐν τοῖς
εαύτης σάἀδδασι xal χνριαχαῖς.
Ὃ δὲ να’ μήτε ἐν ταῖς μνήμαις, μήτς ἐν τοῖς γε-

νεθλίοις τῶν ἁγίων μαρτύρων, καθ' ὅλην τὴν τεσσα-

 στὸς ἕκτος οὗτος

ραχοστὴν, διὰ τελείας θυσίας. ἐπιτάττει πανηγυρί-
ζεῖν, εἰ μήπου συνέλθοιεν ἡμέρᾳ caf6áxou ἣ χυρια-
xie * καὶ εἰ τῶν μαρτύρων τὰς μνήμας ἀθέμιτον
ἐν ἡμέραις νηττίμοις ἐπιτελεῖν; σχολῇ γε δή που

488. Atque Canon. 49 concilii Laodiceni Laud
tquum existimat tempore quadragesimali aut panem
offerri, δι. perfectam liturgiam peragi, przter-
quam in Sabbatis et Dominicis.

Canon etiam 51 meque in memoriis, neque
natalitiis sanctorum martyrum, per totam quadra-
gesimam,. perfectum sacrificium. celebrari pra
cipit: nisi forte cum Sabhato aut die Dominica
coincidant, llaudquaquam vero si licet iu. diebus
jejunii vel martyrum — memorias celebrare, eo

τῶν ἄλλως ἀποιχομένων, εἰ ph iv σαδδάτῳ καὶ B minus e vita discedentium licel, nisi die Sabbati,

μόνῳ.

Ὃ δὲ νβ' οὐδὲ γάμους, οὐδὲ γενέθλια τελεῖν i ἐν τῇ
τεσσαραχογτῇ συγχωρεῖ,

“ὅπως ἀποδεκάτωσις τοῦ δίου χρόνου ἡ τεσσα-
ρακοστὴ «Ἰέγεται, καὶ διὰ ποίας αἰτίας τειϊεῖ-
ται ὅσα ἐν αὐτῇ τελεῖται.
᾿Αλλὰ γὰρ χαλὸὴν ἂν εἴη xoi τὰς τούτων αἰτίας,

ὡς οἷόν τε, δῆλα: θεῖναι τοῖς ἀγνοοῦσιν * ἄγνωμον

γὰρ ἐκείνων φθονῆσαι tol; βαθυτέρα; ἐφιειλένοις
γνώσεως, ἃ τοὺς πολλοὺς ὀχθυμίχ δια πέρευγε γνώ-
nhe.

"Amag ὁ παλχιὸς νόμος τοῖς ὀρχτοῖς ἐχπαιδεύειν

εἰώθει τὴν τῶν ἀοράτων χατάστατιν, καὶ vot; σωμα--

τιχοῖς τῶν πυευματιχῶν πρχιγματεύτσθαι τὴν διόρ.

$w3t» * xphs δὴ τοῖς ἄλλοις, καὶ τὰς τῶν ὑπαρχόντων.

δεχάτας τῷ Θεῷ κχαθιεροῦν ἐτησίωυς τοῖς παλαιοῖς
προσετέτακτο" τὰ δὲ τυπιχῶς παρ᾽ ἐκείνοις τελού-
μενα μυστιχῶς ἡμῖν ἐχλαμδάνεται. Ἢ οὖν θεία τῶν
ἀποστόλων, λογάς, ᾿μὴ καταλύειν, ἀλλ᾽ ἀναπληροῦν
xáv τούτῳ τὸ ἐνδέον ἐγνωχότες τοῦ νόμου, οὗ τῶν
knixalpuy πραγμάτων, ἀλλὰ τῶν ἡμερῶν τῆς ζωῆς
ἡμῶν ἑκάττης τοῦ ἐνιαυτοῦ περιτροπῆς, τὰς δεγά-
τας καθιεροῦν τῷ Θεῷ τεθεσπίχασιν, ὡς ἂν διὰ τῆς
àv αὐταῖ; σπούδῆς xa θερμοτέρας μετανοίας, τὰ
wag ὅλον tbv ἑἐνιαυϊὸν τῆς ψυχῆς ἀῤῥωστήματα,
σὺν Θεῷ βοηθῷ, δυνηθείημεν ἐξιάσασθαι ". τὸ δέκα-
τὸν δὲ τοῦ. ἐνιαυτοῦ, νὰς τῶν νηστειῶν ταύτας ἡμέ-
ρας εἶναί φαμεν. Αἱ γὰρ ἑπτὰ τούτων ἐδδομάδες,
χωρὶς τῶν σαδδάτων καὶ κυριακῶν, ἡμέραι γίνονται

πέντε πρὸς ταῖς τριάχοντα * προστιθεμένου δὲ xal p

«οὔ μεγάλου σχδδάτου, καὶ 450 ἡμίστός τῆς λαμπρᾶς
xat φωτοειδοῦς νυχτὸς, ἡμέραι γίνονται λς’ καὶ ἡμί-
etia, τὸ v ἀχριδῶς οὖσαι τῶν τξε΄ τοῦ ἐνιαντοῦ
ἡμερῶν. Ῥῶν γὰρ τριακοσίων τὸ δέχατον, τὰ τριά-
xovta, xal νῶν E τὰ c^, χαὶ «ay s" τὸ ἥμισυ, ᾿Αλλὰ
xat ἕτερόν τι μυττυχὺν ἐμφαίνει θεώρημα ὁ τριαχη-
ἀριθμός " τρίγωνον γὰρ ὄντα φασὶν
οἱ περὶ ταῦτα ἐσχολαχότες, ναὶ εἰς σχῆμα τετραγώ-
vou xal χύχλου μεταθάλλειν. Ὃ γὰρ μόνος τέλειος
ἐν μονάτιν ἕχτος ἀριθμὸ:, πρὸς αὑτὸν αὐτὸ; πολυ-
πλασιαζόμενο;, ποῦτον τοιοῦτον ἀπογεννᾷ. Διὰ μὲν
οὖν τοῦ τριγώνου, ἡ τρισυπόστατος θεαρχία δηλοῦ-
«αι, διὰ δὲ τοῦ τετραγώνου, ἡ πρὸς αὑτὴν ὀρθὴ πὸ-
ετις καὶ πάγιος c ἕδρλΐϊον γὰρ καὶ ἀεὶ ὡταύτως

-.-

c

eoque 8010.

Proximus autem cauon neque nuplias nequo -
nalalitia in Quadragesima celebrare permittit.
Quanam ralione Quadragesima decima pars toiitis

anni apyellatur, et quas ob causas €a peraguntur, ,

qua in ipsa observari solent.

Verumtamen band iojucundum fuerit et istarum
rerum causas, his qui ignorant, quantum licet
patefacere. Inscitum euim est ea invidere prófün-
diori scientia imbutos ; quie plerosque pra sua
ignavia fugiunt.

Universa lex vetus visibilibus" solita est rerum
invisibilium naturam edocere, et corporeis spiri-
102lium constitutionem praestare et exhibere. Inter
alia decimas facultatum Dco consecrare quotannis
priscis imperatu:n. Qux vero ab illis typice peracta
erant, a.nobis mystice aécipiuntur. Quocirca divi-
vum decus apostoli non. dissolsere quidem, sed
supplere hoc ipso volentes defectum — legis ,
deereverunt non. cujusvis tempestatis fructus, sed
vike uostre cujuslibet aunui decursus decimas
Deo consecrare ; adeo ut per exercitationem | itz
istis et penitentiam acriorem, infirmitaJes anima
per totum annui, adjuvante Deo, sanare possimus.
Decinam autem anui partem hosce jejunii dies
conficere asserimus. Quippe septem horum septi-
mana,. omissis Sabbatis et Dominicis, confiunt
dies $5, addito vero magno Sabbato, et dimidia
parte insignis et splendid: noctis, colliguntur dies
$6 cum semisse ; qui exaetle constituunt decimam.
partem. 265 dierum unius anni. Nam decima pars
800 est 30, atque 00 6, et 5 somissis, Quin imo ct:
aliam mysticam notionem jnnuii numerus iste
56. Triangularem enim numerum esse dicunt .
harum rerum periti, et transmutari in. quadratum
et in circulum. Nam: senarius, qui solus inler
numeros monadicos perfectus est, in sese ductus
procreat. dictum numerum ὅδ. Quare per trisu-
guium divina essentia. sub tribus personis osten-
ditur, prr quadratum recta in Trinitatem. fides
et firma. Stabilis énim est et eodem modo seuiper
consistens figura quadrata, paribus laterum angulis
lulta, Circulus vero indicat. virtntum inter se cir-
cularom nexum. Quoniam cum Pec ad Deum

Digitized by Google

