15

SYNTAGMA ALPHAUETICUM. — 4.

D

182

T: γὰρ τῶν δπὶρ σιυφροτύνης xat εὐσεδείας ἀμυνο- & preclaríus diei possit quam quod prignent pro virtute

μένων εἰς ἐπαῖνου λόγον γένοιτ᾽ ἂν ἀξιώτερον ; Ὅτι
γε μὴν αὐτῷ πρόχειται σχοπὸς, τὰς συνεξζευγμένας
ἐσθ᾽ ὅπη καὶ ταῖς ἀγαθαΐς τῶν πράξεων χαθαίρειν
κηλίδας, μετρίως καὶ τούτοις ἐπιτιμᾷ, ὥσπερ, οἶμαι,
καὶ ὁ μέγας ἂν kao! ἡσέν ᾿Αθανάσιος, εἰ ταύτην
προστησάμενος καὶ αὐτὸς ἐτύγχανε τὴν ὑπόθεσιν,

καὶ μὴ ἑτέρωσε βλέπων, τούτων ἀπεμνημόνευσεν."

᾿Αλλ᾽ οἱ τῆς μεγαλονοίας τοῦ νομοθέτου μὴ ἐφιχνού-
prvot, μηδὲ τῶν ἀνθρωπίνων... κατορθωμάτων τὸ
πρὸς xaxíav ἀγχίθυρον στοχαζόμενοι, μέμψεις αὐτῷ
περιάπτειν τολμῶσιν, οἷα φορτιχὸν ὃν τὴ τῆς συμ-
βουλῆς, καὶ τῆς ὀρθῆς ἀποδέον κρίσεως. Συμδήσε-
σεται γὰρ, φασὶ, παρὰ τοῦτο, τῶν στρατιωτῶν τοὺς
εὐδοκιμωτάτους, χαὶ μάλιστα οἷς ἔργον, ᾿ ξίφει χαὶ

εἰ pietate? Quia vero ipsi propositum fuit, macu-
las qu: nonnunquam praeclaris actionibus adhzrent
eluere, moderate etjam istos punit: sicuti ct ia
gnus Athanasius, quod reor, fecisset, si ipsi conti
gisset hane causam tractare, ueque. alie respiciens
istos pratcriisset; verum illi ( Zonaram innuit),
qui magvanimitatem spiritualis hujus legislatoris
non assequuntur, neque natura humane ad vitium
prouitatem considerant, ipsum reprehendere non
verentur, quasi essct iusulsum consilium, et recto
judicio careus. Hoc enim pacto, ait ille, continget
ut tvilites spectatissiuii, et quorum studium est ense
ac cigde exterorum incursus przcidere, per totam
vitai boni communione priventur, quoJ viris Chri

φόνῳ τὰς τῶν ἀλλοφύλων ἀνακήπτειν ὁρμὰς, διὰ Β stianis, intolerabilis pcena est, Quippe cur noo illi

βίου τῆς τοὺ ἀγαθοῦ στέρεσθαι μεταλήψεως, ὅπερ
Χριστιανοῖς ἀφόρητος κόλασις. Διὰ τί γὰρ, φασὶν,
οὐ χαθαροὶ τὰς χεῖρας, οὖς σωφροσύνης mir χαὶ
εἰσεδείας αὐτὸς πολςκεῖν μαρτυῤεῖς, -ἄριστα πάν-
τῶν τοῦτο σχοπήαας ; Καὶ γὰρ εἰ μὴ οὗτοι προθυ-
μηϑεῖεν εἰς
ξίφη ἐπισείοντες πείθειν οὐχ ὅπως τῶν ἀλλοτρίων.
μὴ ἐφίεσθα:, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν σφετέρων δεδοικέ-
vzt, οὐχ ἂν φθάνο: τὰ τῆς εὐσεθείας οἰχόμανα, τῶν
βιρθάρων 6o' ἑαυτοὺς πάντα ποιουμένων κατὰ πολ-
λὴν τοῦ κωλύσοντος ἐρημίαν, χαϊ τὸ οἰκεῖον σέδας
διὰ σπυνδῇς τιθεμένων χρατύνειν; Σωφροσύνην δὲ
τίς ἔσται ὁ μετιὼν, ἀνχγχατομκένων πάντων ζῇν κατ᾽
ἐκείνους, αὐτοκράτορας ἤδη γεγενημένον: ; Τούτοις
rax] ὡς ἂν φαίη τις γλώττῃ τολμῶσι περιδομ-
θεῖν τὴν πολύστομον τοῦ Πνεύματος σάλπιγγα, xol
τῆς εὐαγγελιχῆς ἐμπειρίας τὴν βίδλον" πρὸς αὖς
ἐχεῖνο ἂν εἴποιμι, ὅτι τῶν ἐν ἡμῖν φυσικῶν παθῶν
συλλήδδην εἰπεῖν ὁ ἑσμὸς, μετὰ τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ, ὡς
ἴσμεν, παράδασιν, τῷ τῶν ἀνθρώπων εἰσεχώμασε
γένει, ὥσπερ ἀῤῥωστημάτων χοινῶν τῇ χαχίᾳ συὺ-
εἰσπεσόντων, Τούτων τὰ μὲν φύσει συνέζευχται xal
ἀνάγχῃ, τὰ δὲ φύσει διοιχεῖτα! xai προαιρέσει" xal
πὰ μὲν ἔχει τὸ ἀνεπίχλητον,τῷ ἀποχρῶσαν κεχτῇσθαι
παρρίτησιν τὴν ἄλογον ἀνάγχην τῆς φύσεω;, ἂν ul
τῇ Xteía μόνον dj ἀμετρία λυμήνηται " 69 ἃ δὲ ἡ
προαίρεσις ἄγει, ἥπερ τῇ λογικῇ καὶ αὐτεξουσίῳ
συνεισέρχεται φύσει, ὑποκλίνεσθας ταύτην πείθουσα
τοῖς τῆς ἀλόγην» φύσεως πάθεσιν, Ev, εἴπερ ἐδού-
λετο, μὴ ἐνδοῦναι, οὐ πάντη τὸ ἄμεμητον, εἰ χαὶ
ςυγχεχώρηται, διαπέφευγε' “ταύτῃ τοι καὶ χαθάρ-
σεως ταῦτα δεῖται, οἷα τῇ προγονιχῇς ἥττης χατ᾽
Uw; ἑπόμενα. Καὶ γὰρ ὁ γάμος, εἰ χαὶ τῆς ἀθανα-
sias, ἧς ἐχπεπτώχαμεν, ξοχεῖ γε δήπον φέρειν τὸ
ἀπειχόνισμα τῇ τοῦ γένου; διιδοχῇ, ἀλλ᾽ οὖν εἰ μὴ
ἐπίχουρον σχοίη τὸν νόμον, χαὶ τῇ ἱερᾷ τελετῇ τὴν
παλαιὰν προστροπὴν ἀποπλύναιτα, τῶν ἐξαγέστων
εἶναι δοχεῖ, “Ὥσπερ δὴ, καὶ τὰ τικτόμενα βρέφη, el
μὴ τῷ θείῳ καθαρθείῃ λουτρῷ, ἐχποδὼν τῆς ἡμῶν
Hau χοινωνίας, χαίτοι μἢ Ex προαιρέσεως, φυσι-
χῶς δὲ τοῦ προγονικοῦ μετεσχηκέναι μιάσματο;
πισπτευόμενα, ἅτε τῆς γενέσεως αἰτίαν, τῆς σαρχὸς
ἔτχοτα τὴν ἐπιθυμίαν, ὥς πού φησιν ὁ θεῖος Δαύ!δ'

χεῖρας τοῖ; βαρθάροις ἱέναι, καὶ τὰ

manibus puri esse debent, quos tu ipse (ateris pro
pudicitia et pietate pugnare, ut ille optime animad-
verUt T Nisi enim illi in animum induxissent Barba-
?0$ aggredi, et vibratis gladiis persuadere, non qui-
'dem cupidos bonorum alicnorum, sed de «uis solli-
Cites esse, &nne de pietate acium esset, cum Bar- -
bari omnia sibisubjicerent propter nimiam adver-
sarii ignaviam, εἰ suam superslitioneu stabilire
magnopere anuiterentur? Quis autem bouestati locus
erit, cum omnes arrepto semel imperio ad ipsorum
mores vitam agere cogeut Darlari? Hac quidem
eudent puerili balbutie adversus multisonam

, Spiritus buccinam et evangeliec scientie syntagma .

ebourmurare. Quibus sic respondere licct, quod

'C naturalium. nostrorum. affectuum, ul. summatim

dicam, examen post lapsugi Ad;, quod. scimus,
universum genus homanum invasit, tàauquam. far-
rago in(rinitauum commumiuim in malum conspi-
rantium. Quorum alia nobis ex natura et necessitate
adbserent : alia auteur sequndum naturam et cle-
ctionem nobis insunt. Et illa quidem nullam eulpom
trahunt, quia obtendunt tanquam sullicientem
excusatioucm. irrationdte:n . necessitatem nature,
wodo excessus usum non vitiet : sed quoad ista ad
qux electio incitat. (quie quidem naturze- rationali .
libere agenti convenit) persuadeus eam irrationalis
nalure passionibus sé submittere, ut pav est,
quamvis sese dedere recusaveril, haud  penilus
tamen reprehensionem, eoudonatus licet, evaserit.
Quapropter hac etia: expiatione opus habent,

"tauquam originale vitium e vestigio consequentia,

Namque matrimonium, quamvis vel immortalitatis,
qoa excidimus, imaginem quamdam prae se ferre
videatur generis successione, nibilominus, nisi quis
legitimam potestatem habuerit, ct sacro situ vete-
rem statum eluerit, inter res exsecrabiles censetur.
Idcirco et infantes nisi sacro purgentur lavacro, a
communione nostra escluduplur : quamvis non cx
electione, sed naturaliter labis originalis participes
fieri credantur squatenus carnis concupiscentiam
tanquam natur: culpam ferunt. 256 Uzade dicit
saucius David : « Ecce euim in iniquitatibus con-
cepas fui, » etc. Quare si bella, et qua inde »c-

Digitized by Google
