10,

SYNTAGMA ALPHABETICUM, — Il.

109

κατὰ τὴν αὐτὴν ὥραν, οὔτε xatà τῆν αὐτὴν fjué- 4 vel eodem die accidit equinoctinm fleri. Quoniam

pav copÜatvet ἀεὶ τὴν ἰσημερίαν γίνεσθαι. Ἐπεὶ
γὰρ ἡ ἐνιαύσιος ποσότης πρὸς ταῖς cie. ἡμέραις
xal τέταρτον ἔγγιστα προσλαμδάνει, ὅταν 35
ἰσημερία περὶ μεσημδρίαν, τὸ piv ἑξῆς ἔτος
ἔσται περὶ δύσιν ἡλίου, τὸ δὲ ἑξῆς περὶ μέσας
νύχτας, xal οὕτω μέχρι παντός, Ἐντεῦθεν, γὰρ καὶ
ἡ τοῦ βισέχτου ἡμέρα εἰς δ' ἐνιαυτοὺς προσαπαρτί-
ζεται, Ἐπεὶ δ᾽ αὖθις ἡ ἐπὶ «£e ἡμέραις ἑπουσία
οὐχ ὅλον τέταρτον ἡμέρας περιέχει, ἀλλὰ παρὰ τρια-
χοσιησιὸν, ἡμεῖς δὲ τῷ τῶν ἡμερῶν καὶ μηνῶν ἀρι-
θμὰρ κατὰ Ῥωμαίου: χρώμεθα, ὡς τοῦ τετάρτου
ἀξΐ τελείου προσγινομένου, xal διὰ τοῦτο κατὰ τέσ-
σαρας ἐνιαυτοὺς μίαν ἡμέραν ταῖς «Es προστίθε-

"uev," συμδαίνει ἐξ ἀνάγκης “μετὰ τιν ἐνιαυτοὺς πρὸ

enim tempus annuum preter dies 565 etiam prope
quartam partem diei requirit, si nune fuerit
wQquinoctium circa meridiem, anno sequente erit
Circa occasum solis, et anno lerlio circa noctem
mediam, et. sic in infinitum. Hine enim quatuor
annis coupletur dies bissextilis. Deinde Yero, quo-
niam appendicula quz ad dies 365 accedit, non
continel integrum diei quadrantem, sed deficit
parte trecentesima, et nos quidem numero dierum
ἃς mensium a Latinis accepto utimur, quasi qua-
drans diei perfecte semper ezpleretur, adeoque
quolibet quadriennio diem unum ipsis 365 adjici-
mis, contingit necessario post annos 200 ;equino-
ctium uuico die preeverti. Ut, exempli gratia, boc

μιᾶς ἡμέρας γίνεσθαι τὴν ῥσημερίαν" οἷον, ἐπεὶ ipso tempore; squiuoctium accidit die 18 Martii,

κατὰ τὸ παρὸν ἡ ἰσημερία γίνεται τῇ ιη΄ Μαρτίου,
μετὰ v ἔτη ἔσται τῇ ιζ΄, εἶτα μετὰ ἕτερα τοσαῦτα
τῇ tc", xol οὕτως ἀεί, Ἢ μὲν οὖν χατὰ τὸ δρνς’
ἔτος ἀπὸ χτίσεως κόσμου ἑαρινὴ ἰσημερία ἐπιλελό-
γισται ἡμῖν veyovota Μαρτίου κζ' χατὰ μεσημδρίαν᾽
λέγω δὲ μεσημδρίαν, κατὰ τὸν δι' ᾿Αλεξανδρείας
μεσημδρινόν. Τῶν δὲ ἑξῆς, ὅσαι μὲν τοῖς «' ἔτεσιν

ἀλλήλων διαφέρουσιν, ἐχάστη πρὸ μιᾶς τῆς πρὸ αὖ-.

tfj ἡμέρας χατὰ τὴν αὐτὴν ὥραν γίνεται͵ ὡς προ-
τέταχται ἐν τῷ διαγράμματι " al δὲ μεταξὺ τούτων
ἰσημερίαι, τοῖς μεταξὺ διαστήμασι δηλονότι γίνον-
ται, Εἰ δὲ xal σαφέστερα βούλει γνῶναι τοῦ ypó-
νου σημεῖα, ἐν μὲν τοῖς χρόνοις Ναδουνασάρου
περὶ λῆξιν ἑσπερίαν ἦν ἡ ἰσημερία τῆς τοῦ Μαρτίου

πέμπτης xal εἰχοστῆς, ἐν δὲ τοῖ; Φιλίππου τοῦ C diem diei 24 ejusdem 917 mensis :

᾿Ισημερίαι κατὰ τὸν Μάρτιον,
. χζ',
"E ἈΦ΄.
. κε΄.
. κδ΄,
. XT.
. xp.
. κα΄.
OY.
. AQ.
. uy.

Ἔτη ἀπὸ χτίσεως Κόσμον.
δρνς’ e * 9 9 9*9 2 5$

Aw... . l.l.
Bre lll.
Av.
ἂτνς 2. rl n
XS ee e e
awe. "o. ^9 9 ὁ ὁ
Aoc. .. re n rn
oe.
Ex PEPPER

'Δριδαίου περὶ μεσημθρίαν τῆς κδ' αὐτοῦ * ἐν αἷς D

δὲ ἡμέραις ὁ Χριστὸς τῷ οἰκείῳ θανάτῳ τὸν θά-
νατὸν ἐθανάτον, τρίτην xal εἰχοστὴν διανύοντος
αὑτοῦ, περὶ μέσην ἐκείνην τὴν νύχτα * ὅτε δὲ τὸ τῶν
Πατέρων τοντὶ χανόνιον ἐγεγόνει, τῇ a' τούτου
καὶ χ' τὰ τῆς ἰσημερίας ἀπήντα “ νῦν δ᾽ ἐφ᾽ ἡμῶν,
ὡς δεδήλωται, Jj ιη΄ ταύτην ὁλοσχερῶς ὁρᾷ γινομέ-

νην. Τοιαύτην ἀνωμαλίαν ἡ ἐπὶ τῇ τῶν φωστήρων

κινήσει βραχυτάτη ἔλλειψις χατὰ μιχρὸν προσγινοσ
μένη ἀπέτεχε, καὶ τὰ φῶτα ὁπισθόρμητα γίνεσθαι
παρεσχεύασεν. Οὐ μὴν παρὰ τοῦτο μεταποιεῖν τὸν
τῶν ἩΙλτέρων προσήχει xavóvi* οὔτε γὰρ olv τε
συνθεῖναι ἕτερον, οὕτιυ σαφῶ; δειχνύντα τοῖς nis:
τοὺς εἰρημένου; περὶ τὸ Πάσχα διορισμούς. ᾿Α)λὰ

* ἐθελήσχιμεν, ὦ; τινες, μιταθεῖναι, δυσὶν

post annos 300 illud incidit in 17, tim post alios
$00 in 16, atque ita perpetuo. ZEquinoctium itaque
pro anno ab orbe condito 4156 calculo nobis coi-
probatur incidisse in Martii 27. circa meridiem ;
meridiem, inquam, juxta meridianum Alexandriz.
Csterorum. vero zquinoctiorum, qui invicem di-
stant 900 annis, unumquodque circa. eamdem ho-
ram, at uno die citius obvenit, ut in laterculo ap-
posito constitutum est, /Equinoctia autem inter-
media etiam intermediis diei spatiis sive korig
Sunt. Si tamen libet paulo accuratius tempora
momenta scire, primo quidem anno NabonasaNs
circa vesperain exeuntem. z2quinoctium erat Mare
tii die 25, sed tempore Philippi Aridzi circa meri-
tempore

Anni ab orbe condito. JEquiBoctia eirca Martium.

ITE 91
4456 48
4156 45
5056 4,
5286 95
5956 49
5956 — 94
0256 . 09)
6556 19
6836 : 48

vero quando Christus morte sus mortem ipsam
enecavit, die Marlii vergentis 25, ad noctem me-
diam; dein quando hanc tabulam Patres con-
swrüxerunt, Martij 31 die aderat momeutum *p-
quinoctiale. Nunc autem apud nos, ut Supra
monstratum est, dies 18 istius mensis zquino-
ctium crassiori modo captum videt. Ejusmodi ano-
maliam vel minimus circa motum luminarium de-
feclus, quamvis non diu sit quod contigerit, crea-
vit, fecitque luminaria retro cedere. Non iamen
eam ob causam canonem. illum Patrum imnmwiare
oportet : neque enim alium condere licet, qui tui
evidenter commonstret etiam omuibus dictas Pa-
$chatis determinaliones. Verumtamen etsi velimus,
quod faciunt. nonnteli, hunc immutare, atque ini-

Digitized by Google
