123

MATTIUEI BLASTARIS

Mi d

124

niam ex istis seipsam et marium et liberos suos ἃ ποιεῖν ἃ παραπρατεῖ" ἐπειδὴ ὀφεῦλει ἐξ αὐτῶν &no-

alere debet.
Mulier non tenetur. contractibus viri, licet ipsi

desponsata fuerit. neque fetiam marito proscripto.

hona mulieris publicantur, &ed nec extradotalia
viri servitio sunt.

Maritus, inops licet, integram dotem debet.

Si socer ἃ genero et uxor a marito dotem quam
stipulabantur, esposcant, ad facultatum mensuram
evincunt.

Si maritus eum uxore contraliat, ut ipse emor-
tuie hereditatem adeat, irritas est is contractus.
Si autem ab initio pactum fuerit, ut si mulier prior
obierit apwd maritum dos maneat, $tque pater
dotem adeo reddiderit, nactum valet, et exclu-
Alitur pater.

Si inódo paier .türpis adeo faerit, ut metus sit
né dotem concreditam 'absumat, bunc prohibet
actio ; et judex tum isti. prospicit tum filis.

Si filiis adhuc superstitibus opus faerit virum
qui post obitum conjugis snm viduus manserit,
heque ad secundas nuptias accesserit, a liberorum
snorum convictu separari, debet is przter integras
res sua$ eliam unius fllii sortem capere pro nu-
mero liberorum, non tantum educationis gratia,
sed conservatz ipsi erga primas nuptias reveren-
ti el honoris,

Si propter sponsani suam ?egfotantem vir sum-
"ptus 227 aliquos fecerit, non potest post ohitum

sponsi a socro repetere, ad quem dos filie suz

redierit, sed in ipsius beneplacito acquiescere
debet. Sepulture autem sumptus reddit pater,
cujus in manus dos redierit.

Si tiliusfamilias uxorem duxerit, pater. tenetur
et ipsum et conjugem alere. Is enim onera sus-
tinet nuptiarum (ilii sui.

Quiere caput 9 littere A.
CAP. XXI. De proditoribus.

Canon nonus Gregorii Thaumaturgi , quicunque,
inquit, cum captivi fuerint apud barbaros, et eo-
rum impietate constrieti, in tantum ipsias fiant
participes nt Christiane sus professionis obli

nonnullos suorum contribulium ligno aut. laqueo

iuterficiant, et vias ae domos barbaris isiarum

ignaris commonstrent, ex auditorum statione eji -

*iantur, usquedum | sanctis simul congregatis ali-
quod de iis. communiter visum sit, et prius Syiri-
tui sancto.

Leges,
Qui instigat hostes, aut in corum manus prodit
Romanos, capite. plectitur. Qui vero in. desertis

locis, aut propter mare latronühts onitulantur,
quam hostes aperti eo gfavius puniuntur, quo clan-

τρέφειν ἑαυτὴν xal τὸν ἄνδρα " καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς.

Οὐ κατέχεται ἢ γυνὴ ix τῶν τοῦ ἀνδρὸς συνα)-
λαγμάτων, xàv ᾿γγνέτηται αὐτόν" καὶ οὐδὲ δημευο
μένου τοῦ ἀνδρὺς συναπάγονται τὰ πράγματα τῆς
γυναικός" οὐδὲ τὰ ἐξώπροιχα ὑπόκεινται ταῖς τοῦ
ἀνδρὸς λειτουργίαις.

Ὃ ἀνὴρ, καὶ ἄπορος ὧν, πᾶσαν τὴν προῖχα

aet.
ut" mevüsphe ὑπὸ τοῦ γαμόροῦ, xai ἡ γυνὴ ὑπὸ
τοῦ ἀνδρὸς ἀπαιτούμενοι ἣν ἐπερωτέθησαν προῖχα,
πρὸς τὸ μέτρον τῆς οὐσίας αὐτῶν χαταδιχάζονται.

Ἐὰν ὁ ἀνὴρ συμφωνήσῃ πρὸς τὴν γυναῖχα, ἵνα

Ξελεντῶσαν αὐτὴν χληρονομήσῃ; τὸ σύμφωνον ἄχρη-
στόν ἐστιν. Ἐὰν δὲ γένηται σύμφωνον ἐξ ἀρχῆς, (a
προτελευτώδη: τῆς γυναικὸς ἡ προὶξ ἀπομείνῃ
παρὰ τῷ ἀνδρὶ, καὶ εἰ παρὰ τοῦ πατρὸς δεδομένη
ἐστὶν ἡ «pol, ἔῤῥωται τὸ σύμφωνον, xal ἀποχλείε-
ται ὁ πατὴρ.

Ἐὰν 6 πατὴρ οὕτως ἐστὶν αἰσχρὸς, ὥστε « δέος
εἶναι, μήξοτε λαδὼν τὴν προῖκα δαπανήσῃ. ἀρνεῖ-
4at αὐτῷ ἡ ἀγωγῆ᾽ καὶ ὁ δικαστὴς προνοεῖ αὐτοῦ
χαὶ τῆς θυγατρός.

Εἰ παίδων ὑπόντων δεήσει τὸν ἐμμείναντα μετὰ
“ελευτὴν ἑῆς συζύγου αὑτοῦ, ἄνευ τοῦ περιελθεῖν
εἰς ἑτερὸν συνυιχέσιον, τῆς τῶν οἰχείων τέκνων
συνδιαγωγῆς χωρισθῆναι, μετὰ τὸ ἀπολαδεῖν ἐντελῇ
τὰ ἴδια πράγματα, δεῖ λαμβάνειν αὐτὸν χαὶ ἑνὸς
παιδὸς μοῖραν χατὰ τὸν ἀριθμὸὺὴν τῶν τέχνων, t&xvo-
τροφίας τε ἕνεχα, καὶ τῆ: διασεσωσμένη; αὐτῷ πρὸς
τὸν πρῶτον γάμον αἰδοῦς καὶ τιμῆς.

Εἴ τι ὁ ἀνὴρ ἐδαπάνητε πρὸς τὴν γαμετὴν αὖ-
40) νοσοῦσαν, μετὰ τὸν αὑτῆς θάνατον οὐ δύναται
ἀπαιτεῖν τὸν πενθερὸν αὐτοῦ, πρὸς ὃν ἡ προὶξ τῆς
θυγατρὸς αὐτοῦ ἐπανήξει, ἀλλὰ τῇ διαθέσει αὐτοῦ
ὀφείλει λογίζεσθαι" ὅσα δὲ εἰς τὴν ταφὴν ἢνάλωσεν,
ὁ πατὴρ δίδωσι πρὸς δὺ ἡ προὶξ ἐπανῆλθεν.

Ὃ τοῦ γήμαντος ὑπεξουσίου πατὴρ χαὶ αὐτὸν
΄ ἀναγκάζεται τρέφειν, χαὶ τὴν γαμετὴν αὐτοῦ" ab-
τὸς Y&p ὑπόχειται τοῖς βάρεσι τοῦ γάμου τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ. d

Ζήτει τὸ β΄ κεφάλαιον τοῦ Δ στοιχείου.

KEPTAA. KA'. Περὶ προδοτῶν.

Ὁ 0' χανὼν τοῦ ἀγίαυ T'eryoplov τοῦ Θχυματουρ-
γοῦ, Ὅσοι, φησὶν, αἰχμάλωτοι τοῖς βαρθάροις γε-
γόνασι, καὶ τῇ σφῶν δυσσεδείᾳ. συναπαχθέντες,
τοσοῦτον ταύτης μετέσχον, ὥστε χαὶ λήθην λαθόντες
τοῦ εἶναι Χριστιανοὺς, ἐνίους τῶν ὁμοφύλων ξύλῳ
Jj ἀγχόνῃ ἐφόνενσαν, καὶ ὁδοὺς ἢ οἰχίας ἀγνοοῦσι
τοῖς βαρδάροις ὑπέδειξαν, καὶ τῆς ἀκροάσεως ἐχ-
Ὀληθήτωσαν, μέχρις ἂν συνεληοῦσι τοῖς ἁγίοις
χοινῇ περὶ αὑτῶν τι δὔξῃ, xal πρὸ αὐτῶν τῷ ἁγίῳ
πνεύματι,

Νόμοι. ᾿

Ὃ ἐρεθέξων πολεμίους, ἢ προδιδοὺς πολεμίοις
'Ῥωμαίους, κεφαλιχῶς τιμωρεῖται, Οἱ δὲ κατὰ yép-
συν, ἢ θάλασσαν τοῖς λῃστεύουσι συλλῃστεύσαντες,
τῶν φανερῶν πολεμίων μᾶλλον χολάζονται, ὅσῳ

Digitized by Google
