103

mere: pricterquam quod ne vix. possibile est om-
uibus per totum terrarum orbem rerum sacrarum
inoderatoribus persuadere ut methodum novam
addiscant, altera rejecta, etian hic post annos 301,
rursusque post alios 304, atque porro in infinitum
idem error sequetur, atque opus. erit tabulam so»-
pius immutare. Quapropter wulto melius fuerit,
ullatenus innovare : nan istiusmodi innovatio non
solum non potest. eumdem errorem devitare, sed
et turbarum non. minimarum in Ecclesia causa
erit. Ut vero canon ille nunc se liabet, ea. que
precipue cirea Pascha obtinere oportet, in illo ür-
"iter observanlur, scilicet quod post  sequino-
ciun, imo etiam post lunam zequinoctium 565

MATTILE0U BLASTAIUS
"σι sumentes ab anno 6841, dies adeo duos de- A αὐτὸν ἡμέραι; ὑποδιδάσαντες, ἀρξάμενοι υλῶῦν

ἀπὸ τοῦ φξωμα’ ἕτους, πρὸς τῷ μηδὲ πάντας δυνατὸ
εἶναι τοὺς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τὰ Xprosez-
νῶν πρεσδεύοντας πεῖσαι μεταμαθεῖν αὐτὸν, ἔτι
καὶ μετὰ τδ' πάλιν ἔτη, xol αὖθι: μετὰ τοσαῦτα,
καὶ ἀεὶ οὕτως ἡ αὐτὴ παρακχολουθήσει ἁμαρτία, καὶ
δεήσει πολλάκις τοῦτον μεταποιεῖν, ὥστε βέλτιον μὴ
καινοτομεῖν. 'H γὰρ τοιαύτη καινοτομία οὐ μόνον
οὐ δυνήσεται μὴ τῇ αὐτῇ πάλιν περιπέσεῖν &pap-
τίᾳ, ἀλλὰ καὶ στάσεως οὐ μετρίας τῇ Ἔχχλτ σία
γενήσεται πρόξενος. Νῦν δὲ καὶ οὕτως ἔχοντος τοῦ
κανόνος, τὰ χαιριώτερα τῶν ὀφειλομένων περὶ τὸ
Πάτχα τηρεῖσθαι, δι᾽ αὐτοῦ βεδαίω: τηροῦνται,
τὸ μετ᾽ ἰσημερίαν δηλονότι, καὶ τὸ μετὰ τὴν πανσέ-
ληνην, τὴν μετ’ ἰσημερίαν, τὰ τῆς ξορτῆς ὑπὸ

quentem, festi istius solemnia ab omnibus et eo- D πάντων, καὶ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ, xat τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ

. dem tempore. eodemque die sine dissidio peragan-
Uir. Prieterea, si recte quoad omnia se haberet pe-
viodieus ille canon, szpeuumero tamen contingeret
l'uscha a nobis postridie festi Judzorum obser-
vari. Nunc. aulem. post tres dies ad minimum ab
ipsorum festo nostrum celebratur. Quod etiam
magis couvenit eanoni apostolico, qui statuit Pa-
scha codem tempore cum Jud:eis minime ccelebran-
duin esse : et sane error iste circa Pascha, qua-i
€x consiito, facit ut preceptum illud magis obser-
vetur. Jam vero opportunum 6586 reor sanctiones
liat, necessarias commemorare.

Prímus itaque concilii Antiocheni canon, Hoc
decreti, ait, synodus Niczeha edidit, Constantino
piissimo imperatore praesente, ne Christiani uua
cum Judxis sacra Paschatis solemnia celebrarent,
sed potius uli legibus ac. sententia, ita et. dierum
discrimine ab istis distinguerentur. Clericos veio
«qui delinitionem illam. violare ausi fuerint, atque
i.a populum dorere presumpserint, sacerdotis, ja-
ciura multat ; tum etiam qui cum hisce commuui-
«averint, post depositionem honore qui extra sa-
crum tribunal ad ipsos pertinet, cathedra puia
Miisque privilegiis, exuit. Nam qui ob delictum uon
pragrave sacerdotio suo excidunt, non statim. ho-
nore illo circa externa privantur.

Canon au.em 66 synodi sext a die Resurrectionis
usque ad Dominicam sequentem. psalmis et bywinis
ct canticis spiritualibus vacare fideles aduionet, et
hippedromiis spectaculisque publicis prztermis-
βιὰ, in saeris frequentius versari, qua de. causa a
servitute diaboli liberati sumus. Verum enim vero
Christianum oportet numquam non paratum esse
τ Ad suscipienda sacra mysteria : ita. quidem fiet, ut
una cum Christo resurgamus, atque se vita vili et
terrena ad ultramundanam οἱ spiritualem conver-
sationem  attollamur.

Vide etiam iu cap. 1 littere Θ᾽ canonem 61 con-
c lii Car tlagineusis.

218 Canon autem 89 synodi sexti. fidclibus

D

τελεῖσθαι ἀστασιάστως, "Ἔτι δὲ εἰ ὀρθῶς εἶχεν ὁ πε-
Ριοδικὸς οὗτος κατὰ πάντα χανὼν, πολλάκις ἂν
συνέθαινε, τὴν ἑξῆς εὐθὺς ἡμέραν τῆς ἐχείνων ἕορ-
τῆς ἡμῖν τὸ Πάσχα τελεῖσθαι’ νῦν δὲ μετὰ τρτῖς
τοὐλάχιστον ἡμέρας τῆς. ἐκείνων ἑορτῆς ἡ ἡμετέρι
τελεῖται, Ὅπερ ἔτι μᾶλλον τῷ ἀποστολικῷ κανόνι
συμόαίνει, τῷ διοριζομένῳ μὴ δεῖν ἐν τῷ αὑτῷ
χρόνῳ τοῖς Ἰουδαίοις τὸ Πάσχα τελεῖν " xal ἡ συμ-
ὀεβηκυῖα περὶ τὸ Πάσχα διαμαρτία ὥσπερ ἐξεπί-
Stc ποιεῖ τὸν τοιοῦτον ἐπιπλέον νόμον φυλάττεσθαι.
᾿Αλλ' οὐκ ἄκαιρον οἶμαι καὶ τῶν ἐπικαέρων ἤδη
μνησθῆναι χρησμῶν.

᾿ Ὁ α’ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου κανὼν, Ὅρον,
φησὶν, ἐξενήνυχεν ἡ ἐν Νικαίᾳ πρώτη σύνοδος, ὑπ᾽
€ buy τοῦ εὐσεδοῦς Basuéuq Κωνσταντίνου, τὴν τοῦ
ἁγίου Πάσχα τελετὴν μὴ σύναμα τοῖς Ἰουδαίοις τοὺς
Χριστιανοὺς ἄγειν, ἀλλ᾽ ὥσπερ τοῖς νόμοις χαὶ τῷ
φρονήματι, οὕτω καὶ τῷ διαλλάττοντι τῶν ἡμερῶν
τούτων ἀποδιίστασθαι. Τοὺς δὲ τὸν ὄρον ἐχεῖνον π2-
ραλύειν τολμῶντας χληριχοὺς, καὶ οὕτω τὸν λαὴν
πειρωμένους διδάσχειν, τῇ ἀφαιρέσει ζημιοῖ τῆς;
ἱερωσύνης “ πρὸς δὲ, χαὶ τοὺς τολμῶντας τούτοις
μετὰ τὴν χαθαίρεσιν χοιγωγεῖν, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ
τῆς ἔξω τοῦ βήματος ἀλλοτριοῦσθαι τιμῆς, τῆς ἐν
τῇ καθέδρᾳ δηλαδὴ, χαὶ τῆς ἄλλης, Οἱ γὰρ διὰ μὲ-

τριον πταῖσμα τῆς ἱερωσύνης ἀφῃρημένοι τῆς περὶ
τὰ ἔξω τιμῆς οὐκ εἴογονται.

Ὁ &c' τῆς ς’ συνόδου ἀπὸ τῆς ἀναστασίμου ἡμέρας
ἄχρι τῆς καινῆς Κυριαχῆς, ἐν ψαλμοῖς γχαὶλὕμνοις καὶ
Qai; πνευματιχαῖς ἑορτάζειν διαχελεύεται τοὺς
πιστούς “ xal ἐῤῥῶσθαι φράσαντας ταῖς ἱπποδρο-
αίαις, καὶ ταῖς δημώδεσι θέας, θαμινὰ τοῖς ἱεροῖς
ἐπιχωριάξειν, ἀνθ᾽ ὧν «fe τοῦ διαθόλου δουλείας
ἡλευθερώμεθα, Τὸν γὰρ ἁληθῇ Χριστιανὸν ξτοιμον
εἶναι δεῖ σχεδὸν ἑχάστοτε mob; τὴν τῶν ϑείων μυ-
στηρίων ὑποδοχήν " οὕτω γὰρ ἐσόμεθα συναναστάν-
τες Χριστῷ, τῆς χαμαιζῆλου xal γηΐνης ζωῆς, καὶ ΄
συνυψωθέντες πρὸς ὑπερχόσμιον καὶ πνευματι' χὴν.
τῷ ὄντι διαγωγὴν

Zij:ti καὶ ἐν τῷ a' xeq. τοῦ θ στοιχείου xavóva £a*

᾿ τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου.

Ὁ δὲ πθ' τῆς c συνόδου τὰς τοῦ σωτηρίου πά-

Digitized by Google
