107

M ATTILEI bLASTARIS

np

108

tionis boram, sive. septima fuerit, sive octava, A ὥρα, εἴτε ἐδδόμη νυγχάνουσα fv, εἴτε μὴν ὀγδόν,,

solus Deus novit qui resurrexit,

Canones autem concilii Carthaginensis 94 et
75 diem sacri Paschatis in synodis anniversariis
declarari jubent, synodi aute habenda diem in-
dicunt. deciiium. Kaleudas Septembris, vel quod
idem est, 91 die Augusti. Kalendae enim vocantur
primi anensium dies. Demptis igitur decem diebus
qui precedunt, relinquitur Augusti (qui mensis
dies $1 numerat) dies vicesimus primus.

Porro autem canon 14 coscilii Laodiceni illici-
tum judicat sacra. mysteria, benedictionis quidem
iwperüendie causa, tenipore Paschatis ab una pa-
reca in aliam mittere. loe. enim tanquam moris
indecentis ct minas convenientis merito a Patribus
prohibitum fuit. 219 Latini autem hodieque id fa-
ciubt, nimirum lempore l'aschali azyma jam conse-
€rata, tanquam communia, populo dis.ribuunt.

Lex.

Primo paschalium dierum. incarcerati, nisi im-
pevatoris jassu aliter cautum. fucrit, liberentur :
pracluduntur tamen sacrilegua, adulter, virginum
raptor, sepulcri violator, magus, venclicus, ho-

Wicida, parricida, tum quisquis deprehenaus fuit

2dversus imperatorem aut statum civilem novi ali-
qud moliens.
CAD. Vlil. De patriarcha,

Patriareüa. est viva Christi jajago. spirausque ,
op *ribus «t sermonibus in scuetipso ad vivum de-
pingens veritatem,

Minus autem patriarche primwimn qui iem est, il-
los uos suscepit a Deo iui pietate moribusque bonis
conservare, lum vero et bzereticos 05 ne», quantuun
peiest, ad orthodoxaui lidem. et Ecclesie unitas
tem. convertere, ( Haereticos. autein. vocant. et jus
civile et cauones sacri eos quideu ompes, qui cum
Ecclesia catholica nou communicant. ) Tectio au-
tein in loco ita infideles praciara et admiranda sua
conversatione percellere , ut imitatores zinulique
lidei evadant, atque operum suoruni inspectores,
q-atemus hoc liceat, sanclissimie el. consubstan-
tialis "'rinitatis adoratores reddere.

Munus pairiarclie est animarum sibi creditarum

B

μόνῳ τῷ ἀναστάντι Θεῷ γνώριμος.

Ὁ δὲ τῆς bv Καρθαγένῃ συνόδου λδ' γαὶ ὁ or'
τὴν τοῦ ἁγίου Πάσχα ἡμέραν παρεγγνῶνται γίνες-
σθαι δήλη» ἐν ταῖς ἑτησίως γινομέναις συνύδους -
ἡμέραν δὲ τῆς συνόδον ὁρίζονται τὴν πρὸ δέκα κα-
λανδὼν Σεπτεμδρίων, ὡς εἶναι ταύτην tio):
πρώτην τοῦ Αὐγούτου " χαλάνδαι γὰρ al πρῶται
Ἡμέραι τοῦ μηνὸς λέγονται" εἰ οὖν τὰς πρὸ τούτων
ἀφέλοις δέχα, ἡ xa' λείπεται τοῦ Αὐγούστου, τριά-
xovsa χαὶ μίαν ἡμέρας ἔχοντος.

Ὁ δὲ ιδ' τῆς ἐν Λαυδικείᾳ οὐχ οἴεται δεῖν τὰ
ἅγια δῶρα, εὐλογίας δῆθεν χάριν, τῷ τοῦ Πάτχα
καιρῷ ἀπὸ παροιχίας πέμπειν εἰς παροικίαν" ὡς
ἀπρεπὶ; γὰρ καὶ οὐκ εὔσχημον ἔθος δι καίω; πρὸς
τῶν Πατέρων χεχώλυται. Τοῦτο δὲ νῦν οἱ Λατῖνοι
ποιοῦσιν, ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ Πάσχα ἐπιμερίζοντες τὰ
ἄζυμα μετὰ τὸ ἁγιασθῆναι, ὡς xowà τῷ δή λῳ
παντίς

Νόμος.

Τῇ πρώτῃ τῶν πασχαλίων ἡμερῶν, καὶ βασιλικῆς
ἐπὶ τούτῳ μὴ χαταλαθούσης χελεύσεως, πάντες ol
ἐν φυλακαῖς ἀπολνέσθωσαν, εἰ μὴ ἄρα ἱερόσυλός
ἔστιν, ἢ μοιχὺς, ἢ παρθένων ὅρπαξ, ἢ τυμδωρύ-
xac, ἣ γόης, 3| eappaxhe, ἢ φονεὺς, f] πατροχτό-
νος, ἢ κατὰ βατιλέως ἢ πόλεως εὑρέθη μηχανησά-
μενος. .

KE9AA. It'. Περὶ πατριάρχου.

Ὠιχτριάρχης ἐστὶν εἰκὼν ζῶσα Χριστοῦ καὶ ἔμψυ-
χος, δι᾿ ἔργων καὶ λόγων ἐν αὐτῷ ζωγραφῶν τὴν

€ ἀλήθειαν.

Σχυπὸς τῷ πατριάρχῃ, πρῦτον μὲν, οὖς ix Θεοῦ

᾿παρέλαδεν ἐν εὐσεδείᾳ xal σεμνότητι βίου διαφυ-

λάξαι" ἔπειτα δὲ xal πάντας τοὺς αἱρετιχοὺς, κατὰ
τὸ δυνατὸν αὐτῷ, πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν καὶ τὴν ἕνωσιν
τῆς Ἐχχλησίας ἐπιστρέψαι (αἱρετιχοὶ δὲ τοῖς νόμοις
xai τοῖς xavóst καλοῦνται, καὶ οἱ «f καθολιχῇ μὴ
κοινωνοῦντε; "Exxlnala): ἔτι δὲ χαὶ τοὺς ἀπίστου;
διὰ τῆς λαμπρᾶς; καὶ θαυμασίας αὐτοῦ πράξεως
ἐκπλήττων, μιμητὰς ποιἣϑαι τῆς πίστεως, καὶ τοὺς
ὁρῶντας τὰ ἔργα αὐτοῦ λατρευτὰς τῆς παναγίας |
χαὶ ὁμοουαίον Τριάδος, τὸ ὅσόν ἐπ᾿ αὐτῷ ἀπεργά-
023021. -
“Τέλος τῷ παΐριάρχῃ ἡ τῶν καταπεπιστευμένω»

salus , atque in Christo vivere, ae mundo cruci. p αὐτῷ ψυχῶν σωτηρία, xai τὸ- ζῇν μὲν iv Χριστῷ,

figi.

Dein eximia sunt isthze, aptum esse ad doceu-
dum, erga omnes tuuisublimis tun vilioris geueris
howines animo liberali se gerere ; insuper mitem
esse in adimonitionibus erga eos oumes, quibuscum
ret babet, at vero quoad coutumaces facultate
reprehendendi pollere: pro veritate denique et
dogmatum vindiciis, et pro justitia ac pietale con-
servandis apud imperatores verba facere, meque
erub.scere,

Cum autem politia ecclesiastica, instar hominis,
ex partibus ac. particulis constet, menibra om-
nium maxima maximeque necessaria sunt impera.
tor et patriarcha, Quocirca. pax εἰ felicitas subdi-

ἐσταυρῶσθαι δὲ τῷ κόσμῳ.

"Hia πατριάρχου, τὸ εἶναι διδαχτιχόν, τὸ πρὸς
πάντας ὑψηλούς τε xal ταπέῤλνους ἀστενοχωρήτως
ἐξισοῦσϑαι, xal πρᾶον μὲν εἶναι πρὸς ἅπαντος τοὺς
ἐντυγχάνοντας ταῖς διδασκαλίαις " ἐλεγκτιχὸν δὲ
πρὴς τοὺς ἀπειθοῦντας ὑπὲρ δὲ τῆς ἀληθείας, καὶ
τῆς ἐχδιχήσεως τῶν δογμάτων, xal τῆς συντηρί-
σεως τοῦ διχαίου καὶ «ἧς εὐσεδείας χαλεῖν ἐναντίον
βασιλέων καὶ μὴ αἰσχύνεσθαι.

Tij; πολιτείας ἐκ μερῶν καὶ μορίων ἀναλόγως τῷ
τινι ἀνδρώπῳ συνισταμένης, τὰ μέγιστα καὶ ἀναγ-
καιότατα μέρη βασιλεύς ἔστι χαὶ πατριάρχης Διὸ
καὶ ἡ κατὰ ψυχὴν xal σῶμα τῶν ὑπηχύων εἰρήνη

Digitized by Google
