til
Les. .
Justiniani novella 137 semel aut bis in anuo,
mense nimirum Junio aut Septembri , synodos
celebrari jubet, metropolitarum. quidem apud
patriarchas, et episcoporum apud metropolitas,
causasque examinari, quas episcopi et*clerici et
monachi invicem sustineut circa fidem et canones
et res ecclesiasticas, et qua facta sunt contra
cauones corrigi ; 1nagistratus vero qui non coguht
wetropoliias et episcopos moras trahentes. statula
concilia celebrare, aut non indicant imperatori
inobedientes, extremis suppliciis Subjici. Αἱ vero
hac que ad concilia celebranda pertineut hodie
prorsus negliguntur.

CAP. X. De litteris commendatitiis,
Quere caput 9 litt, À.

CAP. ΧΙ. δὲ iis qui conjurationes εἰ fraternitaies,
aut seditiones olruunt,

Canon 18 synodi quarum, et δέ synodi sext,
Legibus, inquit, civilibus, quarum plerzeque a
'sapentibus extraneis seu gentilibus late sont,
«timen. conjurationis vel fraternitatis prohibetur,
multo vero magis in Ecclesia Dei. Quisquis igitur
vel clericus vel monachus hujusmodi facinoris
reus deprehensus, aut convictus fuerit, conspira-
tiones coagulaas quasi, sive molieng adversus
episcopos aul clerices,-gradu suo excidat. Conju-
ratio autem est si aliqui contra aliquos consilium
i, eunt, οἱ sc invicem juramentis obligant a propo-
tito non desistere, usquedum ad exitum perdue
 xerint, sicuii alicubi in Actibus B. Lucas menmo-
rat, Videlicet. Judaeorum. nonnulli conspiratione
Ízcta, sua capita devoverunt, se meque cibum
' neque potum sumpluros, donec Paulum inierfe-
cissent. Fraternitas autem proprie est cognatorum
aut alio modo conjunctorum compages. Hic autem

malignantium innuit conventiculum, et ad faci- .

mora perpetranda consensionem, QCoagulare vero
sive τυρεύειν est perversa et improba struere. et
moliri. Uii iu illo loco, Coagulatum est cor eorum,
pro, induruilt,

232 Lego.

Qui conjurationis adversus rempublicam au-
ctor ezstitcrit, aui caostris insidiatus fucrit, aut
, Wa hosti prodideiit; quive dolo malg impediveiü ,
quominus hostes in potestatem populi Romani ven:-
jent, aut curaverit eos adjuvari copiis, vel armis,
vel pecunia, vel nlio modo quocunque, lege imaje-
&iatis tenetur. 1o. vere turbam coneitare praeter
tuandatum imperatoris, gravi supplicio dignum lex
decernit. Quxre et cáp. 21 litt. Il.

" Novella autem constitutio Constantini Porphyro-

genneteg, cum scientia Alexii pauiarchie et synodi,
anatlemalti subjicit eo$ qui machinantür insidias
sut tumultus, atque ctiam eos qui istis opem ferun
εἰ in defectione sunt socii, aut illis. consulunt, ct

MATTH.EI BLASTARIS

132
Νόμες. .

Ἢ δὲ ρλζ' Ἰουστινιάνειος νεαρὰ ἅπαξ ἣ δὶς τοῦ
ἕτους τῷ Ἰουνίῳ 3 τῷ Σεπτεμδρίῳ συνόδους γίνε -
σθαι βούλεται τῶν μητροπολιτῶν παρὰ τοῖς πα-
τριάρχαις, καὶ τῶν ἐπισκόπων παρὰ τοῖ; μητροπο- —
λίταις, καὶ ἐξετάζεσθαι τὰς αἰτίας, ἃς οἱ ἐπίσχο-
ποι xal οἱ χληριχοὶ xat οἱ μοναχοὶ πρὸς ἀλλήλους
ἔχουτι περί τε πίστεως, καὶ χανόνων, καὶ πραγμά-
πων ἐχχλησιαστιχῶν, καὶ τὰ παρὰ τοὺς κανόνας
ἁμαρτανόμενα διορθοῦσθαι" τοὺς δὲ ἄρχοντας μὴ
ἐπιτιθεμένους τοῖς μητροπολίταις καὶ τοῖς ἐπισχό-
ποις, ὑπερτιθεμένοις τὰς τεταγμένας συνόδους
ποιεὶν, f) τοὺς μὴ πειθομένους οὐ μηνύοντας τῷ
βασιλεῖ ἐσχάτως τιμωρεῖπθαι. ᾿Αλλὰ τὸ τῶν συν-
ὁδων τούτων πάντη τὸ νῦν ἔχον καταπεφρόνηται.

ΚΕΈΦΑΛ. l'. Περὶ συστατικῶν γραμμάτων.
Ζήτει τὸ θ' χεφάλαιον τοῦ Α στοιχείον. ΄

ΚΕΦΑΛ. 1A". Περὶ τῶν συνωμοσίας, ἣ φατρίας,
. ἣ στάσεις ποιούντων,

Ὁ cy τῆς δ΄ συνόδου κανὼν, xat ὁ λδ' τῆς ς΄ συ-
γίδον, Ἔν τοῖς πολιτικοῖς, φασὶ, νόμοις, ὧν εἰ
πλείους πρὸς τῶν ἔξω σοφῶν συνετέθησαν, τὸ τῆς
συνωμοσίας ἣ φατρίας ἀπείρηται τόλμημα, πολλῷ
γε δήπου τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, Ὅστις τοίνυν τῶν
μοναζόντων f χληριχῶν τοιούτῳ ἀλοίη ἐγχλήματι,
3| συσχευὰς ἐλεγχϑείη τυρεύων, ἤτοι τεχταίνων,
ἐπισχόποις ἢ χληριχοῖς, τοῦ οἰχείου ἐχπιπτέτω βαθ-
μοῦ. Συνωμοσία δέ ἔστι τό τινας κατά τινων Bov-

ς λεύσασθαι, καὶ ἀλλήλους ὄρχοις συνδῆσαι, fj μὴν μὴ

ἀποστήσεσθαι τοῦ βουλεύματο;, μέχρις ἂν τοῦτο τε.
λεσθείη " ὥς πον χαὶ ἐν ταῖς Πράξεσι τῷ θείῳ Λουχᾷ
ἰστόρηται, ὅτι ποιήσαντές τινες τῶν Ἰουδαίων συ-
στροφὰς, ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς, μήτε φαγεῖν, μῆτε
πιεῖν, ἕως ἂν ἀποχτείνωσι τὸν Παῦλον. Φατρία δέ
ἔστι χυρίως τὸ τῶν συγγενῶν ἣ τῶν ἄλλως; ἠνωμέ-
νων σύστημα * ἐνταῦθα δὲ χαχοθελὲς δηλοῖ διάδοΐ-
λιον, καὶ συμφωνίαν τινῶν ἐπὶ πράξεσι φαύλαις,
Τυρεύειν δὲ, τὸ σχληρὰ xai πονηρὰ χατασχευάζειν,
χαὶ μηχανάσθαι" ὡς τὸ, « Ἐτυρώθην ἡ καρδία αὐτῶν,
ἀντὶ τοῦ « ἐσχληρύνθη.»

Νόμοι.

Ὁ συνωμοσίαν κατὰ τῆς πολιτείας παρασχευάσας
γενέσθαι, καὶ ὁ ἐπιδουλεύσας τῷ στρατοπέδῳ, ἢ
τοῖς πολεμίοις αὐτὸ προδοὺς, 7] ὁ κατὰ δόλον ἐμπο-
δίσας ὑπὸ Ρωμαίους γενέσθαι τοὺς πολεμίους, ἣ
παρασκευάσας αὐτοὺς βοηζηλῆναι πλήθει, ἢ ὅπλοις,
3 χρήμασιν, ἣ ἑτέρῳ οἰῳδήποτε τρόπῳ, τῷ τῆς καθ-
οδιώσεως ὑπόκειται ἐγκλήματι, ᾿Αλλὰ καὶ τὸ συγ-
άγεσθαι ὄχλον χωρὶ; βασιλικοῦ ἐπιτάγματος, πο)-
λῆς ἄξιον τιμωρίας κρίνεται πρὸς τῶν νόμων, Ζήτει
χαὶ τὸ xa' κεφάλαιον τοῦ ll στοιχείου.

Ἡ δὲ νεαρὰ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου τοῦ Πορ-
φυρυγεννήτου, εἰδησει xal τοῦ πατριάρχον ᾿Αλεξίον
xal τῆ; συνόδου, ἀναθέματι καθυποδάλλει τοὺς μέλ-
λοντας ἢ ἐπιδουλαῖ; ἐπιχειρεῖν, ἃ μούλτῳ * ἀλλὰ δὴ
καὶ τοὺς συμπράττοντας xal συγκοινωνοῖντας τῇ αὐ-

Digitized by Google
