πατῆσαι τ

209

SYNTAGNMA ALPIIABETICUM.

310

ἄξιον, ἢ φυλαχὴ τοῦ δωρηθέντος, Ὃ δούς sot thv A pretium requirit rei datz, scil custodiam debitam

θησαυρὸν οὐχὶ τιμὴν ἀπαιτεῖ τοῦ δοθέντος, ἀλλὰ
φυλαχὴν ἀξίαν τοῦ δεδομένου.
Νόμοι.

"Eáv τις διὰ δόσεως χρυσίου ἐπίσχοπος ἢ χλη-
ρ᾽χὺς γένηται, ἢ ξενοδόχος;, f| πτωχοτρόφος, ἣ
νοσοχόμος, ἣ διοιχητὴς εὐαγοῦς οἱουδήποτε οἴχου,
3| ἑτέρου τινὸς ἐχχλησιαστιχοῦ φροντ'στῆς διαχο-
νήματος, καὶ ὁ δοὺς, καὶ ὁ λαβὼν, xal ὁ μέσος Ye-
νόμενος, τῆς lepusüvn:, ἢ τοῦ χλήρου, f| τῆς ἐμ’
πιστευθείσης διοικήσεως, ἀπογυμνούσθωσαν.

Εἰ δέ τις τῶν ἐπισχήπων ἢ χλτριχῶν, εἴτε πρὸ
τῆς χειροτονίας, εἴτε μετὰ 'ταῦτα, x τῶν ἰδίων
πραγμάτων δοῦνα:. βουληθείη τῇ ἐχχλησίᾳ, εἰς ἣν

 ἐπεχηρύχθη, οὐ μόνον οὐ χωλύομεν, ἀλλὰ xal παν-
τὸς ἐπαίνου ἄξιον χρίνομεν. Ut
Iizpl xavovixoD, xal τῶν ὑπὲρ χειροτονίας διδο-
μένων.

"EG αὐτῆς τῆς κώμης, ἐν ἦ ἔστιν ἡ ἐκκλησίᾳ,
κατὰ ἀναλογίαν τῶν τόπων, χρέτει τοῦ ἐπισχόπου
οἱ χληριχοὶ χειρητονείσύωσαν, καὶ τὴν οἰκείαν ἐπι-
γινωσχέτωσαν χεφαλιτιῶνα, Χάριν Ob τοῦ τοιούτου
κανονιχοῦ, xai τῶν ὑπὲρ χειροτονίας διδομένων

συνήθως, διορίξεται τὸ χρυπόδουλλον τοῦ ἀοιδίμου -

βασιλέως Ἰσααχίου τοῦ Κομντνοῦ πρὸς τοῖς ἄλλοις
xai ταῦτα * Τυποῖ γὰρ, φησὶν, ἡ βασιλεία μου ἐπὶ
τῇ χειρυτονίᾳ τῶν ἱερέων, xal ἐπὶ τῷ χανονιχῷ,
τὸν παλαιὸν ἐνεργεῖν τύπον, xal μηδὲν ἐπὶ τῇ χει-
£oxovla λαμδάνειν πλέου τὸν χειροτονοῦντα τούτους
ἐπίσκοπον, ἀλλ᾽ f] μόνα τὰ ἑπτὰ χρυσὰ νοι ίσματα,
ἤγουν ἕν μὲν, ὅτε ποιεῖ νὸν ἀναγνώστην, τρία δὲ,
ὅτε χειροτονεῖ αὐτὸν ξιάχονον, xal ἕτερα τρί, ὅτε
πληροῖ αὐτὸν ἱερέα, Ἐπιδεδαιοῖ ὃ τοῦτο xal τὸ
συνοδικὴν ψήφισμα τὸ γεγονὸς ἐπὶ τοῦ matpráoyou
Μιχαῆδλ, 5 χαὶ ζήτει κατὰ τὸ ιζ΄ χεφάλαιον τοῦ παρ-
ὄντος ὁτοιχείου. ᾿Ωσαύτως χαὶ ὑπὲρ τοῦ κανονιχοῦ,
ἀπὸ τοῦ ἔχοντος χωρίου τριάχοντα χαπυοὺ, végi-
σα χρυποῦν ἕν, ἀργυρᾶ δύο, κριὸν ἕνα, κριθῆς
μοδίους ἕξ, οἴνου μέτρα ES, ἀλεύρου polou; ἕξ, καὶ
ζριεις τριάκοντα. ᾿Αλλὰ xai ἕτερον συνοδιχὸν am pet-

Qux γέγονεν ἐπὶ τοῦ πατριάρχου Νιχολά o, χελεῦον
κατὰ τὸ τοιοῦτον χουπόθονλλον διδοσῦχι τὰ πα-
νονιχὰ, xal τὰ ὑπὲρ χειροτονίας.

ΚΈΦΑΛ. ΚΘ΄. Περὶ χηρῶν γυναικῶν.

Μήτε: τὸ a! χεφάλαιον τοῦ Γ στοιχείου.

ΚΈΦΑΔ, v. Περὶ τῶν y.levatórtur τοὺς ἀσϑενῶς
τοῦ σώματος ἔχοντας.

Lien τὸ α' κεφ. τοῦ Y στοιχείου,
KEPAA. AA'. Περὶ τοῦ ἁγίου χρίσματος, xal

τίνες χρίονται μόνον" τῶν προσερχομένων τῇ

κχιησίᾳ αἱρετικῶν.

ζήτει ἐν τῷ 0΄ κεφ. τοῦ Μ στοιχείου κανόνα c'
τἷνς ἐν» Καρθαγένῃ συνόζου, xat ἐν τῷ a' x:g. τοῦ b
στοιχείου χανύνα gm. «ἧς ἐν Λαοδιχείᾳ συνόδυυ,
xai ἐν τῷ β' χεφ. τοῦ À στοιχείου χανόνα y τῆς 2
συνόδου.

ἈΚΕΦΑΔ. AD'. Περὶ Χριστιαν σμοῦς
"U ρη κανὼν τῆς iV Καρθαγένῃ Guwó») τοὺς

πῇ) ἄτχησιν εἰὐδεχομένους τῶν δροτι insu

dono oblato.

Leges.

Si quis pecunia dota episcopus aut clericus fiat,
vel peregrinorum, vel pauperum, νοὶ z:grotautium
prefectus, aut administrator cujuscunque. domus
Deo consecrat, vel alius ecelesiastici ministerii
curator, et is qui dat, et qui accipit, et mediator,
sacerdotio suo aut clero, aut. concredita admini-
slratione privabuntur.

Si quis tamen episcopus vel clericus ante ordi-
nationem suam, vel post illam, de bonis suis lar-
giri. velit Ecclesie, ad. quat vocatus. est,
Ssulum non prohibemus, sed ctiam omni

non
laudc

B diguum decernimus,

De c.nonico , et iis qua pro. ordiuationé,soteuntir,

Ex codem vico, ubi est ccclesia, pro rationà
locorum, et discretione episcopi clerici ordinentur,
et proprium agnoscant. eapituluim, fHujusce autem
canonici causa, et eorum qui pro ordinatione ex
consuetudine data erant, Aurea. Bulla. veneral ilis
imperatoris fsaaeii Comneni, inter alia, hic de-
cernit, Statuit imperatoria mea majestas, ul
pro ordinatione sacerdotum, et canonico vetus
forma obtineat, ct nihil amplius pro ordinatione
aMicujas episeopus qui ordinat, recipiat, qnam
Sulo$ sepiem aureos nummos, videlicet, unum,

C quando eum lectorem ereat, ires vero. cum diacc-

natum coufert, et alios tres, quando sacerdo-
tem. perficit, Et. similiter. decretum. synodicum ,
quod sancitum est sub Michaele patriarcha. (qued
vide ad eap. 17 hujusce elementi) pro canonico a
loco, qui Z9 ezminos habet, unum nunmmmm au-
Teum, argenteos. duos, arietem unum, hordei uto-
dios sex, vini mensuras sex, tritici modios sex,
et aves. trigiuta, Sed et aliud edictum syuodicim
factum est sub patriarelia Nicolao, quod secundum
banc Auream Bullam solvi jubet jura canonica et
qua: pro ordinatione crigi solent.

CAP, XXIX. De. Viutiia

Ὁ Vide cap. 1 litt. [X

CAP. XXX. De his qui infirmitate a!iqua corporali
Inborantes derident,

Quiere cap. 1 liu. Y. .
470 CAP. XXXL De sacro ehrismate : et quinam

ez Adqreticis, qui ad Ecclesiam revertuntur, ver

solam unctionem recipiuntur.

Consule. in, cap. 9. Lit. M. canonem
synodi Carthaginensis, et in eap. 1 litt.
nouem 48 eoncilii Laodiceni, et it. eap.
À canonem 7 synodi secum.

sexum
1} οἷς
2 lit.

CAP. NNI, De
Canon 108 concilii. Cartliaginensis qui. profes-
sionem sive exercitium Christianorum suscipiunt,

Chrisiiunisimo.

Digitized by Google
