up . *
I

i.

SYNTACMA ALPIIABETICUM. — T. :

170

δυτες, ἄκρως τιμιυροῦνται ' ἔντιμοι δὲ, περιορίζον- A dem extremum supplicium dant ; ingenui vero exsu.

vat, ἢ εἰς μέταλλα πέμπονται.

Οὐ δεῖ τὰ λείψανα τῶν τελευτώντων Ψηλαφᾶσθαι
Ἢ σχυλεύεσθαι᾽" τὰ δὲ προσχαίρως ἀποτεθέντα μετα-
φέρειν ἔξεστι.

Μηδεὶς σῶμα ἀνθρώπινον χωρὶς χελεύσεως βασι-
Mx εἰς ἕτερον τόπον. μεταφρεοέτω. ᾿

ΚΈΦΑΛ. IA". “Ὅτι τυπτειν ᾿καηρικχοῖς οὖχ ἐφειταί.

Ὃ x τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν, Ἕπίσχοπον,
φησὶν, ἢ πρεσδύτερον ἣ διάκονον, τύπτοντα πιστοὺς
&faps ἄνοντας, ἣ ἀπίστους ἀδμκήσαντας, καὶ ταύτῃ
Q6:iv ξχείνους ἐθέλοντα χἀθαιρεῖσθαι προστάττο-
μεν" οὐδαμοῦ γὰρ ὁ Κύριος τοῦτο ἡμᾶς ἐδίδαξε.

᾿Τόῤναντίον δὲ, αὐτὸς τυπτόμενος οὖν ἀντέτνπτε,
εοὐδορούμενος οὐχ ἀντελοιξόβξι, πάσχων οὐχ ἢ πεί-
λειξ ἐκέλευες δὲ καὶ τὴν ἀριττερὰν ἐμπαρέχειν τῷ
μὴ ᾿φειδοιιξίῳ τῆς δεξιᾶς, ᾿Ελέγχειν γὰρ τοὺς ἀδι-
χκοῦντας ἄλλως ἔξεστι, xal tol; ἀδιχουμένοις ἐπι-
χυυρεῖν ὁπόση δύναμις “ γαθὰ δὴ καὶ Παῦλον ἵἴτμεν
τὸν μέγαν, Τιμοθέῳ ἐντελλόμενον, τοὺς ἁμαρτάνον-
τα: ὑπ᾿ Buc) πάντων ἐλέγχειν, ἵνα καὶ τοῖς λοιποῖς
φίδος ἐγγένηται. Κληριχοῖς δὲ οὐ θεμιτὸν ἑαυτοὺς
ἐχξικεῖν" σωφρονίξειν μέντοι μετρίως τοὺς ἰδίους
αὐτῶν μαθητὰς ἁμαρτάνοντας, καὶ μετὰ παραγγε-
λίαν μὴ ἐπιστρέφοντας συγχεχώρηται᾽" ὅτι καὶ ὁ
Κύριος τοὺς ἐν τῷ ἱερῷ ἐμπορευομένου;, ὡς εἰς τὸ
Θεῖον ἁμαμτάνοντα:, τῷ φραγγελ fg τύπτων ἀπήλα-
σεν. Ei δέ τι; καὶ διδάσκαλος ὧν, θυμῷ εἴξας, φονευ-
τιηρίῳ τύψειεν ὀργάνῳ, οὐκ ἀτιμώρητο; ἔστλι,

*Q δὲ θ' τῆς λεγομένης πρώτης καὶ δευτέρας συν-
ὁδηυ, τὸν ἀποστολιχὸν τοῦτον κανόνα διεξιὼν, ἐπιτιμᾷ

«οἵ: αὐτὸν πειρωμένοις παραχαράττειν, xai οἰομέ-

votg τοὺς αὐτοχειρίᾳ τύπτοντας μόνους αἰτιᾶσθαι,
οὗ μὴν καὶ τοὺς ἐξ ἐ τιτάγματος, Μάταιον γὰρ τοῦτο,
φησὶ, καὶ τῆς διανοίας τοῦ ἀποστολιχοῦ κανόνος
ἀλλότριον, τὸν μὲν τρὶς f] τετράχις πλήξαντα χαθχν
Peas, τὸν δὲ ἐξ ἐπιτάγματος εἰς θάνατον στίζοντα
εἶναι ἀὐῶον “ χρῇ γὰρ τὸν τοῦ Θεοῦ ἱερέα διδαχῇ
καὶ νουθεσίᾳ, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ καὶ ἐχχλησιαστιχοῖς ἐπιτις
μίοις τὸν ἀταχτοῦντα παιδαγωγεῖν, ἀλλὰ μὴ μάστιξ:
καὶ πληγαῖς εἰς τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπιπηδᾶν ἀσὲ-
φόως, καϊἐνυδρίζειν σώματα. Εἰ δέ τινες εἶεν παν-
πάπασιν ἀσωφρόνιστοι, τούτους διὰ τοῦ ἐγχωρίου
ἄροντος οὐδεὶς ὁ χωλύων σωφρονίξειν, ὡς καὶ ὁ τῆς

ν ᾿Αντιοχείᾳ ε΄ χανὼν διορίζεται, ὃν xat ζήτει ἐν
τῷ ιβ8' κεφ. τοῦ Σ στοιχείου.

Ὃ δὲ γ' τῆς συνόδου, ἧς ἐξῆρχεν ὁ Φώτιος, ὑπὸ
ἀνάθεμα τίθησι τὸν ὅλως τύψαι fj φυλακῇ χαθεῖρξαι
τολμήσαντα τῶν ἐπισκόπων τινὰ, eise χωρὶ; αἰτίας,
εἴτε xal αἰτίαν πλασάμενον. Ei δὲ πάνυ εἴη εὐπρόσ-
ωπος ἢ αἰτία, οὐδὲ ὁ τὴν μεγέστην ἀρχὴν διέπων
ξχδιγχεῖν ταύτην δύναται, ἀλλὰ δεῖ τῇ συνόδῳ ἀνατι-
θέναι, fj μόνῃ χρίνειν ἐφεῖται xal xo: ἀζειν τῶν ἐπι-
σχόπων τοὺς ἁμαρτάνοντας.

Ρατπον, Gg. CXLV.

p decuit : verum

lant, vel mittuntur ad metalla.

Defunctorum reliquias .exui spoliarive non licet »
que autem pro tempore. deposita fuere, reponi
debebunt.

: Nemo absque imperatoris jussu corpus hominis
mortui in alienum locum transferat.

CAD. XI. Quod clericis verberare quempiam. non

permittitur,

Conon 27 sanctorum apostolorum, fpiscopum,
ait, aut presbyterum, aut diaconum qui verberat ,
fideles delinquentes, aut infideles male ipsis fa-
cientes, atque hoc modo ipsos deterrere vult,
deponi mandauius, Nutlibi enim Dominus hoc. nos
e eontra ipse vapulans non revcr-
berabat; et €onviciis oneratus, non pariter con-
vieiabatur; 9assus est, et |uon ἢ: initabatur ; jussit
autem sinistram genau praebere «i qui minime

| parcit dexterae, Nam alias increpare: licet walefa- |

cientes, et hos qui injuriam patiuntur. defendere,
quantim possumus. Sicuti et n agnum Paulum sci-
mus Timotheo praecipere, delinquentes in. conu-
spectu onmium reprcbeudore, ut netus etiam re-
liquos percellat. Clericis. vero haad "licct. seipses
vindicare. Suos quidem discipulos castigare con-
Cessum est, cum delinquunt, et post. admonitio-
nem nom Convertaotur : quia etian. Dowinus eos
qui in tempio negotiabantur, tanquam in feum
peccantes, flagello verberans abegit, Si quis t:-

€ weu magister ire impatiens iuslrunmiento. lethi-

fero verberaverit, haud impune fecerit.

Canon etiam 9. synodi, que prima et secunda
nüncupatur, huncce apostolicum rceensens can. ve-
darguit eos qui ipsum conantur eludere, alque
pertendunt, eos tantum teneri, qui ex motu pro-
prio pereutiunt, non. autem qui ex. jussu. Vanum
cnin. lioe, inquit, et ἃ mente. canonis. apostolici
aiienum, eum qui ter vel quater percutit, deponi,
eum aulem qui ad mortem usque plectit ex. prw-
cepto, ctiam ünpune abire, Oportet. enim  sa-
cerdotem Dei doctripa et. adhortatione, imo et
quandoque correctionibus ecclesiasticis eum qui se
inordinate gerit, moderari; haud tamen verberi-.
bus ac plagis in. lhuinana. corpora. indecore insul-
tare, eaque lacerare. Sin vero aliqui fuerint. pe-
nitus iucorrigibiles, coa per magistratum istius
loci nemo vetat. castigari, δου!!! etiam canom 5
concilii Autiocheai statuit, quem. vide iu cap; 12
liu. Z.

Tertius autem canon concilii, cui przfuit Photius,
snathemati subjicit illum qui ausus fuerit vel vei-
berare 249 vel in custodia detinere episcopum
aliquem, sive citra causam ποὺ faciat, sive cau-
sam obtendat. [mo vero etsi causa. vslde proba-
bilis tuerit, haud tamen est penes suumum magis-
iratum eam. vindicare, sed oportet ad synodum
referre, quid sola jure potest Judic are el. punire
episcopos delinqueutes.

6

Digitized by Google
