161

φναπλάσαι, καὶ τὴν ἀφθαρσίαν αὖθις φιλανθρώπως
χαρίπασθαι, ἀφ᾽ ἡμῶν, δι᾽ ὧν ἡ φθορὰ mái τῷ
παντὶ ἐπεχώμασεν, φήθη δεῖν τῆς ἰατρείας ἀπάρξα-
σϑαι, ἰσαρίθμοις δογάνοις πρὸς τοῦτο χρησάμενος.
Τὰς γὰρ lv ἡμῖν ἐπιῤῥυσας πρῶτον φυσικὰς τέσ-
capa, ἀρετὰς, ἐν χυλῷ κεῖσθαι νομίσας τὰ μεγάλα
στοιχεῖα τῆς ἐν αὑτῷ καινῆ; κτίσεω;, τὰ τέσσαρα,
φτμὶ, Εὐαγγέλια, ἐξ ἀντιῤῥύπου τοῖς ἀψύχοις iv
ἡμῖν τοῦ, λογιχοῖς ὑπεστέσατο, τέσσαρα ἄττα, xal
“αὐτὶ περιέχοντα, δύγματα, ἐντολὰ;, ἐπαγγελία;,
xai ἀπειλάς * ὡς ày vcl; πιστεύουσι μὲν τοῖς δόγμα-
σι, καὶ περὶ πλείστου τὰς ἐντολὰς ποιουμένοις, τὴν
ἐν ἐπαγγελίαις χομίσασθα, τῆς ν᾽ οθεσίας ὑπάρξῃ
μακαριότητα, τῇ κτίσει δὲ σὺν αὐτοῖς, εἰς τὴν τῆς

ἀφθαρσίας μεταστοιχειωθῆναι λαμπρότητα " τοῖς δὲ b

μὴ οὕτω ποιηξῖον selva: πεφροντιχόσι μετὰ τὴν φρι’
χτὴν ἐχείντιν οἰχονομίαν, ἀλλὰ μέχρι παντὸς ἐπὶ τῆς
xaxla; μεμενηχόσι, πᾶσαν ἐλπίδα δευτέρας ἀνα-
πλάπεως περιαιρεθῆναι, τῶν δὲ ἠπειλημένων χολά-
σεων αὐτίχα μάλα κληρονομεῖν.

Αλλ᾽ ἐπειδή περ ἡ νηστεία, κατὰ τὸν ἅγιον εἰ πεῖν
Κύριλλον, κάθαρτις πέφυχε τῶν πέντε αἰσθήτεων,
δι᾿ ὧν ἀστγάπτειν, ?] μολύνεσθαι τῇ ψυχῇ περιγίνε-
ται, 3j δὲ χάθαρτι; αὕτη τὴν ἐν τῇ ὀγδόῃ ἐλπιζομένην
ἐγγυᾶται μαχαριότητα,, πολυπλασιχσθέντων τῶν
πέντε πρὸς; τὰ ὀχτὼ, ὁ τεσσαραχοστὴς γεννᾶται
ἀριθμός - διὰ δὴ ταῦτα πάντα, ὡς δέδειχται, τῇ τεσ-
σαραχουθημέκῳ νηστείᾳ τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἀχρειου-

μένας τῇ λώδῃ τῆ; ἁμαρτίας ἐγκαινίζειν ἐν τούτῳ "

τοῦ xatpoó προστετάγμεθα, xa^ ὃν xol ξύμπας ὁ
xóspo; τῇ πρὸς τὰ χρεΐττω μεταθολῇ xas' ἐνιαυτὸν
ἐγκαινίζεται.

Νόμοι.

Ὅτι αἱ πρὸ τοῦ Πάτχα ζ' ἡμέραι xal αἱ μετὰ τὸ
Πάσχα τοσαῦται, xai ἡ τῆς Χριστοῦ. γεννήσεως
ἡμέρα, καὶ ἡ τῶν ἁγίων Θεοφανίων, καὶ ἡ τοῦ πά-
θους τῶν ἀποστόλων, καὶ fj Kupiaxt), ἄπραχτοί εἰσ',
καὶ οὔτε θέατρα ἐν αὑταῖς τελεῖται, οὔτε δίκη λέγε-
ται.

Ἐν ταῖς προλαθούσαις τοῦ Πάσχα τεσσαράχοντα
ἐμέραις πᾶτα ζέτησις τῶν ἐγχληματιχῶν βατάνων
σ,ολάζει.

KEOAA. ζ'. Περὶ eic ἐν τῇ τετράδι νηστείας.

Ζ᾿ τει ἐν τῷ λβ' κεφ. τοῦ Καὶ κανόνα. cs! τοῦ ἁγίου
Πέτρου ᾿Αλεξανδρείας, καὶ &v τῷ δ' κεφαλαίῳ τοῦ Ν
στοιχείου κανόνα ξῦ' τῶν ἁγίων ἀποστόλων.
ΚΕΦΑΛ. Z'. “Οτιτόχους «Ἰαμδάνειν ἀπείρηται

παντὶ κληριχῷ, καὶ περὶ τόκων.

Ὁ μδ΄ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼν, ἐπέσχοπον,
ἢ πρεσδύτερον, ἣ διάχονον, τόκου; εἰσπράτοντα
τοὺς δανειζομένους, ἢ madsas0a:, fj καθαιρεῖσθαι
κελεύει " ὦ, ἕνι μάλιστα τοῦτο δέος, μή ποτε χατὰ
τὸ Εὐαγγέλιον ἐπαγγειλάμενοι ζῇν, διπλῆν ὑπόσχω-
μεν δίκην, περιπετεῖς γενόμενοι xal οἷς ὁ παλαιὸς
ἀπείρηκε νόμος.. 'O μὲν γάρ, Οὐχ ἐχτοχιεῖς, qnot,
τὸ ἀργυριόν δου τῷ ἀδελφῷ σον" ὁ δὲ Ἱεζεχιὴλ ἐν
τοῖς μεγίστοις τῶν χαχῶν τίϑεται, τόχον Aa6elv zal
πλιονασ 467. Ὀδύρεται δὲ καὶ ὁ ᾿!Πσχῖχς, « δόλον ἐ πὶ

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — T.
γείων σύμπασαν φύτιν, εἰς τὸ ἀρχαῖον βουληθεὶς

103

A stinum statum restituere volens, et. inmvrtalita-
tem rursus benigne largiri, &qurm existimabat
curationem inchoare a nobis, per quos olim in
universum corruptio grassata est, numeros paribus
mediis in hane rem utendo. Opportunum euim
existimans primo quatuor virtutes naturales in
nobis corroborare, magna quidem elementa. nova
nostre creationis quatuor, inquam, Evangelia
substituit, qua stupidis noslris cogitationibus
sequiponderarent, Isibzc. igitur quatuor cum sint,
ealem tamen complectuntur, do trinas, priecepta,
promissiones, et comminationes, ita ut illis qui dot-
ring fidem habent, et niandata maximi faciunt, feli-
citatem adoptionis, quam przferunt promissiones,
indipisci detur, atque eliam creatura una cum
ipsis in splendorem immortalitatis transmulari. lis
vero qui borum mibil prastare studenl, spem
omuein - secunde reformationis  przcidi, atque
Ctomminatas ponag protinus subituros cout
monet.

Quoniam vero jejunium, ut-cum sancto. Cyrillo
loquar, purgatio est. quiuque sensuum , quibus
animam vel nitidam dari vel pollutam. contingit :
hiec anten purgatio istam qum | in octava. tate
exspectamus beatitudinem spondet, certauque faeit
ex quinque ductis in octo, emergit numerus. qua-
dragenarius : prop'er ista omniz, ut ostensum est,
quadraginta dierum jejunio animas nostras labe
peccati debilitatas, renovare monemur hoc ipso
tempore, quando etiam  muudus universus in
n.elius quotannis restauratur.

Leges.

Septem dies ante lPasclis, et totidem post illu,
a:que dies nativitatis Cliristi, et 55. Theophanio-
rum, et 9&5 passionis, οἱ apostolorum, et Do-
minici, sunt opere. vacui, ne,ue spectacula tum
habentur, neque jus dicitur.

Per quadraginta dics Pascha. immediate prace-
dentes quaestionum «criminalium agitatio omnis
cessat.

CAT. VI. De jejunio ferie quarte.

D Quare in cap. 37 lit. K canonem 15. S. Petri
Alezandriui, et in ὁ cap. titt, N canonem 69
sanetorum apostolorum.

CAP. Vll. Quod interdictum ait clericis usuras acci-
pere, et de usuris.

Canor ἐδ sanctorum apostolorum episcopum
aut presbyterum aut diaconum, qui a debitore usu-
ras exigit, aut cessare praecipit, aut deponi : tan-
quam pane metus esset, ne cum juxta Evangelium
vivere profitemur, duplas poenas demus, iucurren-
tes in ea qui lege veteri prohihita sunt. Dicit enim
illa: « Nou mutuo dabis in usuram argentum tuum
fatri tuo.» Ezechiel etiam inter maxima mala
censet, usuram et augméntum accipere. Deinde
plorat Isaias « dolum super dolo ac usuraui super,

Digitized by Google
