141

TU ἄλλοις τοῦ χρόνου cá66aci,
στεύειν᾽ τὸ δ᾽ ἔτι τούτου παρανομώτερον, ὅτι τὴν
τιῦ σαββάτον γατάγυτιν ἐπὶ τὴν τετράδα μετενη-
νέχασι χαὶ παρασχευὴν, τὴν δ᾽ ἐν ταύταις νηστείαν
ἐπὶ τὸ σλθδατου, ἔργον ὡσανεὶ ποιούμενο:, πάντα
νόμον ἱερὴν τιθέναι ἀνάστατον. '

"0-68 νς’ τὴν αὖθις
διορθούμενος c?ávrv, ἐν τοῖς σάδθδασι καὶ ταῖς χυ-
ριαχκαῖς τῆς ἁγίας τεσσαραχηστῆς, τυροῦ xal toy
ἀπέχεσθαι xal τούτους χελεύει, οἷα δὴ νόμος πάσῃ
τῇ ὑφηλίῳ τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίᾳ,. Ὥσπερ yXo πάν-
των τῶν θυομένων ἀπεχόμεθα ζώων, οὕτω δέον, xal
ὅπα τούτων χαρπὸς, εἰς τροφὴν μὴ προσίεσθαι.
Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν τετράδων παρατηρητέον xal πα-
ρασκευῶν τοῦ ὅλου ἐνιαυτοῦ " τοῖς δὲ παραβαίνουσι,
χαθαιρέσει ἢ ἀφορισμῷ τιμᾶται, κληρικοῖς οὖσιν,
Ἐ δτόταις τυχόν, ᾿Αλλὰ κἀν τούτῳ τοὺς Λατίνους
μᾶλλον ἂν ἴδῃς εἰς ἔσχατον, ἀφιγμένους παρανομίας,
ὥσπερ ἐξεπίττδες ὁμόσε γωροῦντας τοῖς θείοις xa-
νότιν" ἐν γὰρ τοῖς oá66ast xat ταῖς χυριακαῖς τῆς
πεςσαραχοπτῆς, o) μόνον τυροῦ xal ὠῶν, ἀλλά γε
xal χρεῶν ἅπτονται, οὐχὶ τοῦ δήμου μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῶν μοναχῶν ol ἀσθενῶς δἴθεν τοῦ σώματος
ἔχοντες.

Ζῆτε: καὶ ἐν τῷ a! χεφ. τοῦ B στοιχείου τῆς ἐν
Agob:xsíg συνόδου χανόνα με΄’, xal ἐν τῷ ζ' xt.
«02 ΤΙ στοιχείου χανόνα m6' τῆς ς΄ συνόδου,

'O ἃς τῆς ς᾽ συνόζου νβ' χανὼν, ἐν μὲν ταῖς ἄλ-
λαις τῆς ἁγίας τεσσαραχοστῆς ἡμέραι;, ofa
προϊτεταγμέ οὐ, καὶ νηστεύειν xal χατανύστεσθαι
εἰς ἐξίλασυα τῶν οὐ χαλῶς ἑκάστῳ βεδιωμένων,
τὴν τῶν προηγιχσμένων λειτουργίαν χελεύε: τελεῖς
σθαι ἐν δέ γε τοῖς σάδδασι χαὶ ταῖς χυριακαῖς αὖ-
«ἧς, xal τῇ ἀγίζ τοῦ Ευανγελισμοῦ ἡμέρᾳ, brel-
ctp ἐν ταύτα-ς νηστεύειν οὐχ ἔννομον, xat θυσίαν
προσφέρειν, xat τελείαν γίνεσθα: λειτουργίαν * 4:-
μῶμεν γὰρ thv τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἡμέραν, mavnyu-
pivovtez ἐν αὐτῇ, ὡς ἀρχὴν xal κεφάλαιον τῆς
ἡμῶν σωτηρίας. "Eotxev οὖν μίαν εἶναι τὴν τεσσα-
ραχουθέμερον νηστείαν. Εἰ γὰρ xal ἑτέρα τοῖς χα-
νόσιν ἐπεγινώσχετο, ὡρίσθη ἂν καὶ ἐν ἐχείνῃ, μὴ

τεγείαν ἱερητελεστίαν, ἀλλὰ προηγιασμένην τε-
λεῖαθιι.

Διὰ tí ὡς ἐπὶ cé πλεῖστον μὲν τρίτην ὥραν τῆς
ἡμέρας ἡ θεία τελεῖται “εϊιτουργίά " ἔστι δὲ
ὅτε xal £póc ἑσπέρων ἐν ταῖς μεγίσταις τῶν
δορτῶν.
᾿Αλλὰ γὰρ ζητητέον ἐντδῦθα, τίνος χάριν ἐπὶ μὲν

τῶν ἄλλων ἡμερῶν τοῦ ἐνιαυτοῦ, περί mou τρίτην

ὥραν ἀπὸ τῆς ἕω, νόμος τὴν θείαν τελεῖσθα: μυστα-
γωγίαν" τῶν δὲ περιφανῶν ἔστιν ἃς ξορτῶν, χαι-
νότερον τρόπον οἱονεὶ πρεσθεύειν οἰόμενοι, τούτων
τὴν τελετὴν cl; τὴν ἑσπέραν ταμιευόμεθα, καὶ μετὰ
«πὰς ἑσπερίους εὐθὺς ἐπιτελοῦμεν ᾧδάς. Τουτὶ γοῦν
τὸ ἔθος xaz' ἐξαίρετον xal iGia τετήρτται τῇ ἁγίᾳ
χαὶ μεγάλῃ πέμπτη, τῷ πε ἁγίῳ καὶ μεγάλῳ xal
σεξασμίῳ σαῤδάτῳ πρὸς δὲ, τῇ περιφανεῖ τῆς Xpi-
στοῦ γεννέσεως ἡμέρχ. xal γε τῇ λαμπρᾷ καὶ φε-
ρωνύμῳ τοῦ Orion τιυτὸς, εἴγε μὴ συνέλθοιεν ἢ μέ-

SYNTAGMA ALPHABETICUM. -- T.
παρανόμως νη- A illicite jejunent, Imo quod adliue magis canonibus

ix διαλέτρον τῶν ᾿Αρμενίων͵

πενθεῖν,

14

repugnat, solutiouem Sabbati in feriam quartam
et Parasceven referunt, atque istorum dierum je-
junium in Salbatum, quasi sollicite étudentes 0.) -
nem legem sacram subvertere. |

Canon vero 56 contrarium plane Armenorum
errorem corrigens, in Sabbatis et Dominiecis Qua-
dragesimalibus a caseo et ovis abstinere ipsos pra-
cipit; quod quidem preceptum in universa Dei E--
clesia obtinet. Nam sicuti ab omnibus sacrificati«

animalibus temperamus, ita et fructus. ipsorum in ^

cihura minime adhibere debemus. Hoc etiam in feriis
quartis et sextis per totum annum observare opor-
tet. Qui secus fecerint, depositionis aut excommu-

B nicationis penam iis iptentat, prout. clerici fuc-

rint, aut laici. Sed vel hinc videas Latinos ad sum-
mam insolentiam pervenisse, tanquam de industria
sacris canonibus resistentes, scilicet in Sabbatis
et diebus Dominicis per Quadragesimam, non so-
lum caseum et ova, sed eüam carnes comedunt,
neque plebeii duntaxat hoc faciunt, sed monachi
eliam minus bene valentes.

Quare et in eap. 4 Litt, B. syn. Laodicenze con.
42, et in cap. 7 litl. I1 concilii sexti can, 83.

Rursus canon 52 synodi sexue, in cxteris quie
dem Quadragesinve diebns, scilicet ]nctui, jejuniis,
ac compunctioni destinatis in expiationem uniuseu-
jusque perperam commissorum, officium przsan-
ctificatorum celebrari jubel : attamen in Sabbatis
et Dominicis Quadragesim:e, et die sacro Annun-
tjationis, jejunare haud licet, licet tamen et. sacrifi-
cium offerre, et perfectam liturgiam peragere.
Celebramus enim. Annuntiationis diem feriando in
ipso, tauquam principium ac caput salutis nostra.
Videtur. igilur. unicum esse'ac simplex Quadra-
gesimale isthoc jejunium. Nam si. aliud in canoni-
bus agnosceretur, constitutum esset et in illo non
plenarium officium, sed przsanctificatofum obire.

Quam ob causam ut plurimum tertia. hora diei sa-
cra liturgia peragatur ; nomuunquam. tamen, in
maximis puta [estis, tempore vespertino.

Jam vero disquirendum est qua de causa, cum in.
-aliis anni diebus circa horam tertiam a solis ortu

lex 9377 vult sacrum officium celebrari, festorum
quorumdam ex usu moderno, quasi peculiari hono-
re digra illa existimantes, olíicia in vesperam re-
Servamus, et post hymnos vespertinos statim ec.
lebriinus. Hic autem usus peculiariter ac specialitéz
observatur in sacra magna feria quinta, et iu sacro et
πιλβιο εἴ venéeando Sabbato, tum etiam illustii Nani-
vitatis Ciristi die, atqueetiamin sacro et celeberrimi
diviniluminis,nisi forte dicbus coincidant qui cum mi

nime pariuntur istoruu causa ofícia sibi eximis ititere

Digitized by Google

^
