159

MATTHEl BLASTARTIS

160

mundum ex quatuor. elementis compositum, qui A fav ἐπεμθαίνοντα τὸν ix 7122400 ) στοιχείων 39Y-

"ndiquenos premit, atque mortalitatem nobis affert
histo iarum consideratio arguens ex opere describit
per quatuor dierum decades nosiner mala. pati;
subinnuens atque etiam adhortans, ut. hunc sel
inviti tanquam revera flagellum refugiamus, imo
maxime ceuanims mortem, qu:e iis. supervenit
qui semper in mundum  inhiant, atque ad veram
nostri patriam ascendere studeamus, paradisum,
inquam, a septimo hoc. et pereunte seculo. valde
discrepantem, sed summ: convenieutem felicitati
octavi sseculi, qua post hoe nos. manet, Plantis
enim mira naturz scatebit n.eliores. fructus. red-
dentibus, quain priores, cosque pulehros visu,
gustu autem pulehriores ; nou euim verbis exprimi
potest formi ac dulcedinis prestantia.

Hoc in loco Adam olim. commorans, si manda-

tm perpetuo servasset, idooeus fuisset. hxredita- D

tem suscipere: 9A regni ipsi apparati ante
mundum conditum, Paradi-us enim 'stius. quasi
prsevium gymnasium fuil, Δι vero ille. voluptatem
corruptionis parentem mandato przferens, non
solum regnum illud perdidit, sed et jussu Dei pa-
r3díso pulsus erat (corruptio enim corrnptionem
non Iereditat) ; et in eundum cognominen septi-
ma tati relegatus est. Non tamen ita. spe penitus
excidil : reserva ur enim in octavam istorum bono-
rum fruitiv his, qui piam ac sobriam vitam aguut.
Quare οἱ nostrum Corpus concretum ex mate-
ridi boc. quaternione, cujus brutis desideriis ratio
nostra demulsa, et nobis et omni creature mor-
lalitatis labem affricuii, ab elementis omnibns
ipsi unitis, p^r disciplinam duram completo deca-
dis dierum uumero perfecte purgari oportet, et
hac raiione grave onus peceati exentiens iter ad
eclestia anime quidem facile capessere. Nam
quautum externus. noster homo corrumpitur, eo et
internus homo. renovàtur, juxta. dictum apostoli-
€um. Sicut e contra Ilerodes (interpretanti quidem-
' eoriacews). per quem affectus carnis reprasentatur,
tetrarchia inflatus, concreiione, inquam, earnis
Vostr, quam postea filiis suis distribuit, cum non
potuit rectum doctrince verbum nobis auferre, infan-
libus tamen maseulis, puta mentis primis et gene-
rosis ad virtutem motionibus parere non novit.
Aunon vero filius hujusce tetrarchz quidvis
facere studet, quam ut videatur couvenire cum pa-
tre, tam quoad mores quam. yenus et nomen? Mf-
ime quidem zet ille sane veri. verbi. preconem,
cum occasio fert, decollat.
συμδαίνων ὀφθείη; Οὔκενουν" ἀμέλες τὸν xfipuxa
Caiterum el decas istli$e, cum nara sit ex tetra-
de, est et ipsa telras ; nam eum sequentibus nu-
meris composita decadem producit; et. propterea
pato et hanc.in malam partem. sumi. Dcciina igi-
tur generatione universale diluvium ingruebat. €t
decem etiam plagis .£gyptum afflivit.Móses. Qua-
propter Dominus et nos natufam universam cor-
rupüone clementorum inveterascentem, in pri-

χεΐμευον τουτονὶ, xal τῆς φθορᾶς fp Tv xovvefisavta
κόσμον, ἢ θεωρία τῶν ἱστοριῶν ἐλέγχουσα, διὰ πρός
ξεως ὑπογράφει τῇ τετραπλῇ τῶν ἡμερῶν 5:xó^t,
καχοπαθεῖν ἡμᾶς ὑφηγησαμένη τε καὶ νομοθετὴ -
3203, ὡς ἂν τοῦτον xal ἄχοντες ὡς ἀτεχνῶς μάστιγα ᾿
φεύγωμεν" o0 μὴν ἀλλὰ xat ψυχῆς ἄντικρυς θάνα-
50v, τοῖς πρὸς αὐτὸν ἀεὶ χεχηνόσι" πρὸς δὲ τὴν ἀλη -
θινὴν ἡμῶν σπεύδωμεν ἐπανιέναι πατρίδα, φημὶ δὴ
τὸν παράδειτον, τοῦ μὲν ἐδδόμου τοῦδε xat φθαρτοῦ
αἰῶνος πολὺ τῇ φύσει διεστηχότα, προσήκοντα 5k
xa*' ἄκρας τῇ μετὰ τοῦτον ἡμᾶ; ἐχδεξαμένῃ τοῦ
ὀγδόου μακαρ:ότητι * φυτοῖς; γὰρ ἐτεθήγει θχυμαστῆς
φύσεως χαρπὸν βελτίω προϊτχομένοις, ἧπερ τὰ πρό-
«epa, xa)» μὲν ἰδεῖν, χαλλίω δὲ χρήσασθαι" ἄῤῥητον
γὰρ αὐτῷ τὸ τῆς ὥρας καὶ ἐδονῆς περιῆν, ᾿
Ἑνταῦθα πάλαι, καθάπερ ἔφην, 6 ᾿Αδὰμ ἐπιχω-
ρ' άζων, ἐπίδοξος ἦν, εἰ τὴν ἐντολὴν διὰ τέλους τη-
ρήτειξ, καὶ τὴν χληρονομίαν ἐχδέξασθαι τῆς ἕτοι-
μασθείστς αὐτῷ βασιλείας πρὸ καταθολῖς χόσμου"
ταύτης γὰρ olovet γυμνάσιον ὁ παράδεισος " τὴν πρό-
ξενον δὲ τῆ; φθορᾶς; ἡδονὴν πρὸ τῆς ἐντολῇ ποιησά-
μένος, οὐχ ὅπως ἱχείνης διήμαρτεν, ἀλλὰ καὶ τούτου
θείᾳ ψήφῳ ἐχδέδληται * ἡ γὰρ φϑορὰ τὴν ὀφθαρσίαν
οὗ χληρονομεῖ, καὶ πρὸς τὸν τῆς ἐδδόμης ἐπώνυμον
ἐξωττράχισται τουτονὶ x4apov " ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἐλ-
πίδος εἰς ἅπαν διέψευσται" εἰς γὰρ τὴν ὀγδόην d
ἐχείνων ἀπόλαυσις τῶν ἀνθρώπων τετήρηται τοῖς
θεοφιλῶς καὶ σωφρόνως βεδιωχόσι" διὸ δὴ χαὶ “ἢ
συγχραθὲν ἡμέτερον σῶμα Ex τῆς ὑλικῆς ταυτη οἱ
πετρακχτύος, οὗ ταῖς ἀλόγοις ὁρέξεσι τὸ τῆς Ψυχῆς
χαταγοητευῆὲν λογιζόμενον, ἡμῖν xal πάσῃ τῇ xst-
cet τὴν τῆς φθορᾶ; ἐμνήστευσε λώθην, ἐφ᾽ ἑκάστου
χρὴ τῶν ἡ ωμένων αὐτῷ στοιχείων, δι᾽ ἀγωγῆς ἐπ'-
πόνου τελείαν τὴν χάθαρσιν δίξχσθαι, τῷ τελεῖ»
τῆς δεκάδος τῶν ἡμερῶν ἀριθμῷ" καὶ ταύτῃ τὸ βαρὺ
φορτίον τῆς ἀμχς τίας ἀποτεισάμενον, ῥχδίαν “ἢ
φυχῇ τὴν πρὸς τὰ ἄνω παραχωρῆσαι ποκείαν χαὶ
γὰρ ὅσον ὁ ἔξω ἡ λῶν ἄνθρωπος φθείρεται, τοσοῦτον
ὁ ἔσω ἀνακχαινοῦται, τοῦ ᾿Αποστόλον φωνῇ, ὥσπερ
τοὐναντίον Ἡρώδης ιἐριχηνεύεται δὲ ὁ δερμάτινος),
δι᾿ οὗ τὸ τῆς σαρχὸς εἰχονίζεται φρόνημα, τῇ τες
τραρχίᾳ φυσώμενος, τῇ συμπίξε:, φημὶ, τοῦ ἧμε-
τέρου σαρκχίου, ἣν ὕστερον τοῖς υἱέσι διεῖλε, μὴ οἷός
τὸ Qv, τὸν παρ᾽ ἡμῖν ὀρθὸν τῶν δογμάτων λόγον
ἑλεῖν, τῶν γοῦν ἀῤῥένων βρεφῶν, τῶν πρώτων, φη-
D pi, τοῦ νοῦ xal γενναίων mph ἀρετὴν χινημάτων,
οὗ miguxt φείδεσθαι " ὁ δὲ τούτου τετράρχης υἱὸς
εἰκός τι νομίζει ποιεῖν, εἰ μὴ τοῖς τρόποις οὐχ
ἧττον, ἢ τῷ γένει καὶ τῇ χιήσει τῷ πατρὶ

τοῦ ὀρθοῦ λόγου, εἰ καιροῦ λάδοιτο, xal οὗτος ἐχτέμνει,

Οὐ μὴν ἀλλὰ xal ἡ δεχὰς αὕτη γέννημα τῆς τι-
πράδος οὖσα, τετράς ἔστι xal αὐτή συντιθ: μένη
γὰρ τοῖς κατόπιν αὐτῆς ἀριθμοῖς, τὴν δεχάδα γεννᾷ,
xai παρὰ τοῦτο εἰς χάχωσιν οἶμαι xal ταύτην ma-
ραλαμδάνεσθαι" δεχάτῃ οὖν γενεᾷ ὁ οἰχουμενικὸς
ἐπ:ιισέφρησε χλύδων᾽ ξέχα δὲ πληγαῖ; ὁ Μωῦσῆς
τὴν Αἴγυπτον ἐδφασάνισε. Τοιγαροῦν ὁ Κύριος ἡμῶν
καὶ ἡ", καὶ τὴν παλαιωθεῖσαν τῇ φθορᾷ τῶν στοι-

Digitized by Google
