113

- KE9AA. IE. Περὶ πορνείας.

ζητει ἐν τῷ ιδ' κεφ. τοῦ M στοιχείου κανόνα δ’
τοῦ μεγάλου Γρηγορίου Νύσσης, ὅστις καὶ εἰς 6'
χρόνφυς τοὺς πόρνους ἐπιτιμᾶσθαι χελεύει.

Ὃ ᾿δὲ μέγας Βασίλειος, ἐν τῷ v κανόνι, τὸν πόρ-
vov μέχρις ἑπταετίας τῆς κοινωνίας ἀπείργει. Εἰ
γὰρ καὶ àv τῷ x6' χανόνι, ὃν καὶ ζήτει ἐν τῷ (γ΄ χεφ.
τοῦ Α στοιχείου, μετὰ τετραετίαγ δοχεῖ λύειν τοῖς
τοιούτοις τὸ ἐπιτίμιον, ἀλλ᾽ οὐχὶ γνώμην οἰκείαν,
τὴν δὲ τῶν πρὸ αὐτοῦ Πατέρων εἰσήνεγχε" τήν γε
μὴν ἃπταετίαν τῇ ἰδίᾳ κρίσε: τούτων. χατεψηφί-
σατο, βαρύτερον ἣ οἱ πρὸ αὐτοῦ τὴν πορνείαν χο-
χάζων͵, ὥσπερ ἄρα καὶ ἕτερα τῶν παθῶν οὐκ
ὁλέγα. .

Περὶ δὲ τοῦ γυναιχὶ συνοιχοῦντος νομέμῳ χαὶ πορ-

νεύοντος ζήτει ἐν τῷ τις’ χεφαλαίῳ τοῦ T στοιχιίου" 8

X vóva τοῦ μεγάλου Βασιλείου κα΄.

Περὶ δὲ τοῦ γυναῖκα παρθένον φθείραντος βίᾳ
ζητεῖ τὸ Y κεφ. τοῦ T στοιχείου.

*O δὲ μέγας Βασίλειος ἐν χε’ χανόνι, Ὁ τὴν
ἀμνήστεντον φθείρας παρθένον, φησὶ, καὶ μετὰ τὴν
φθορὰν οἷα συζύγζῳ χρώμενος, τὸ μὲν ἐπὶ τῇ φθορᾷ
ἐπιτίμιον ὑποστήτεται, Τὴν δὲ γυναῖκα, τὴν μετ᾽
αὑτοῦ συμδίωσιν αἱρουμένην, οὐχ ἀφαιρεθήσεται,
εἴ γε χαὶ οἱ γονεῖς τῆς χόρης δηλαδὴ κχκαταδέχοιντο
ἔτι οὔσης ὑπεξουσίου, Ἑ χείνων γὰρ μὴ ἀνεχομένων,
ὁ φθείρας χατὰ τοὺς πολιτικοὺς νόμους τιμωρηθή-
σεται, οὖς καὶ ζήτει κατὰ τὸ ῥηθὲν Y xe. τοῦ Γ
στοιχεῖον.

SYXTAGMA ALPHABETICUM, — Il. .
A 499 CAP. XV. De fornicatione.

114

Qu:re in 14 cop. litt. M canonem 4 magni Gre.
gorii Nysseni, qui in novennium fornieatores ca-
$Vigari jubet. -

Magnus autem Basilius, in canone nono, forni-
catorein per septennium communione privat. Quam-
vis enim canone 22 (quem videsis in capile 15 liti.
A) videatur post «quadriennium hisce corre-
ctionem solvere, non tauien ibi propriam sententiau.,
$ed Patrum praecedentium attulit, Ex propria au-
tem sententia eos iu septennium damnavit, gra-
viusquo adeo quam qui przecesserunt fotnicationem
punivit, sicuti et pleraque alia vitia.

Jam vero de eo qui legitima cum uxore sua co-
habitat, quamvis fornicetur, vide jn capite 16 liu.

T eanonem magni Basilii numero 21;

De eo qui virginem per vim stupraverit cousulc
cap. $0 liu. Γ.

Tum vero magnus Basilius iu canone 25, Qui
virginem | noudum desponsatam , inquit, corru-
perit, eaque post stuprum tanquam conjuge usus
fuerit , conswprationis poenas dabil. Feminam
vero, si cum illo una. vivere velit, non repudiabit ,
nimirum dummodo parentes puelle, qux adhuc
sub potestate illorum sit, id fieri permiserint. Nau
8i illi recusaverint, stuprator secundum leges civiles .
punietur ; quod disces etiam ex dicto cap. 20
lit. Γ᾿

"Ez τριετίαν δὲ καὶ ὁ φθείρας ἐπιτιμᾶται, καὶ ἡ ς Panam autem triennalem luit tam stuprator

qÜxpsloa, κατὰ τοὺς κειμένους τοῦ ἁγίον τούτου
χανόνας ἐν τῷ η΄ κεφ. τοῦ T' στοιχείου, ᾿Ακολούθω;
δὰ καὶ οἶτος τῷ ἀποστολιχῷ C κανόνι, ὃν καὶ ζήτει
ἐν τῷ αὐτῷ X χεφ, τοῦ I στοιχείου, τὸν τὴν παρθέ-
νον φθείραντα νομίμως ταύτῃ συνάπτεσθαι διορί-
ζεται" ἴσως γὰρ εἰ μὴ τούτῳ συναφθείη, ἄτιμος
περιλειφθήσεται, οὐδενὸς ταύτην αἱρουμάνου πρὸς
γάμον λαβεῖν.

᾿ Ἐν δὲ τῶ κς΄, Ἢ πορνεία γάμος οὐκ ἔστι, φησὶν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ γάμου ἀρχή * εἰ μὲν οὖν οἷόν τε τοὺς χατὰ
πορνείαν συναπτομένους χωρίζεσθαι, τοῦτο κράτι-
στον σαθρὸς γὰρ ὡς ἄθεσμος ὁ τοῦ τοιούτου γά-
uou θεμέλιος. Εἰ δὲ στέργουτιν bx παντὸς τρόπου
καὶ ἄμφω τὸ συνοικέσιον, τὸ μὲν τῆς πορνείας ἔπι-

quam stuprata, juxta canones liujus sancti Pauis
in cap. 8 litt. T. Et in eo quidem convenit Dasilius
cum 7 canone apostolorum, quem consule in eodera
$0 cap. litt. 1, quod stupratorem virginis [ἰὸν
gitime cum ea conjungi (tanquam narium). de-
cernat. Nisi enim illi juncta fuerit, fortean infaiis
relinquetur, quia nemo illam ducere velit.

Canone autem 86, Fornicatie, oit ille, matrimo-
nium non est, iio nec initium matrimopii, Idcirco
8i fieri possit, ut. qui per fornicationem conjuncti
sunt separentur, hoc multo melius. Putre eniin
est, uti et lllegiiimum talis matrimonii fundamen-
lum. Sin. vere ambo omni modo cupiant cohabi-

zlptov γνωριζέτωσαν, ἀφιέσθωσαν δὲ συνοικεῖν, ἵνα D 'ationem, fornicationis quidem ponam sentiant,

wh χεῖρόν τι γένηται, Ἢ γὰρ ἑτέρῳ συζυγεῖσα ἡ
γυνὴ, εἰς μοιχείαν ἐχκυλισθήσεται, τῷ πρώτῳ λάθρα
συμφθειρομένη" ἢ στέργοντες ἀλλήλους διαχαῶς,

καὶ συνεῖναι χωλοόμενοι, ἑαυτοὺς διαχειρίσονται, τῷ "

xas' ἄχρας ἁλῶναι τῷ ἔρωτι, τὴν ἀπ’ ἀλλήλων
ph ἐνεγχόντες διάζευξιν, Ζήτει xal τὸν m τού-
τοῦ κανόνα ἐν τῷ δ΄ χεφαλαίῳ τοῦ T
χείου.

στοι-

Νόμοι.
᾿Α)λ᾽ ὃ νόμος τὸν παλλαχῇ σώφρονι χρώμενον
ἀναγκάζεσθαι χελεύει ταύτην χαὶ νόμῳ γάμον λα-
θεῖν * τὴν δὲ xa ἑτέροις μιγνυμένην, καὶ μὴ τῷ ἑνὶ
ἀρχουμένην προσώπῳ, καὶ τῆς oixiag τοῦ πορνεύον-
τος ἔξω ῖσθαι,

permittantur tamen una habitare, ne quid deterius
contingat. Quippe aut alteri juncta mulier in adul-
terium prolabetur, cum altero clanculum δΌη-
gressa , aut, cum ardenter se depereant invicein, et
tamen a connubio prohibeantur, sibi manus vio-
lentas tnferent, pr» summo amore quo capiuntur,
separationem ab invicem minime tolerantes. Quxre
et can. 80 ejusdem Basilii cap. 4 liu. T.
. Leges.

Vult autem jus civile virum qui concubina pu-
dica utitur, cogi ut illam tanquam uxorem tractet;
cam vero qui cum aliis se conuniscet, neque
wno viro contenta. est, etiam e dono fornicantis
»lli.

Digitized by Google
