15]

proxime sequens coincidebant, ex Patrum insti-
*utis mos iste merito obtiuuit, cleeniosynam festi-
vitate cohonestandi.

Quamobrem. ante Quadragesimam memoriam cele-
bramus omnium in fide defunctorum, et sancto-
rum. Patrum, .

Mcirco ante initium jejunii, Sabuatum post diem
Cinerum, omnibus defunctis, atque Sabbatum pro-
xime sequens, sanctis Patribus solemni menmorisx
consecrabantur, tanquam. conclusio, ut loqui licet,
istiusinodi fe: tivitatuin, cum nobis haud »mplius
vacet, jam ad cerlamina. spiritualia prodeuntibus,
nd ista attendere.

Quare rursus post Pentecosten, sauctorum. omnium

memoiia celebratur.

Solemue cst militibus postdevictos Barbaros, tro-
peum erigere, ct ferre opima imperatori, alque
tum ad sepulluram mortuorum se aceingere, Pa-
1irerque nobis curz est, post spirituale bellum in

jejunio, et. resürrectionis victoriam tropeum in

Pentecoste. figere, et epinicia Christo, per. quem
vincimus, canere, atque ita defunctis debitum offi-
cium persolvere post. completam Pentecosten, et
post dies septem omnium sanctorum festivitatem
. celebrare, primitias quasi offerentes festorum ct
memoriarum.| insequentium, Verum in. festis Do-
fuinicis defunctorum memorias facere, non est

pium, neque decet martyrum. obitus. celebrare ;-

 MATTH.EI BLASTARIS

152

A περιγένηται " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῷ τῆς νηστείας oxo-
θρωπῷ, τὸ γεγανωμένον. τῆς ἑορτῆς οὐ συνέδαινε,
τῷ ἐπιόντι ποώτῳ σαδδάτῳ τὴν εὐποιῖχν πανηγύρει
τιμᾷν, ἄριστα θεσμηῖ; Πατέρων ἐταμιεύθη.

Διὰ τί πρὸ τῆς τεσσαρακοστῆς μνήμην τελοῦμεν
πάνεων τῶν πίστει κεκοιμημέγων, καὶ τῶν
ἁγίων Πατέρων.

Διά tot τοῦτο πρὸ τῆς εἰσόδου τῶν νηστειῶν, τὸ
τῆς ἀπόκρτω σάδθατον, τοῖς ἀπ᾽ αἰῶνος χεχοιμτμέ-
νοις, τὸ δέ γε μετὰ τοῦτο, τοῖς ἁγίοις πᾶσι μνήμη
δημοτελὲς ἀφωσίωται" συμπέρασμα ὡς ἂν εἴπο: τις
τῶν ἐπὶ τούτοις τελετῶν, ὡς μὴ σχολῖν ἐχόντων
ἡμῶν πρὸς ἀγῶνας ἤδη χωρούντων πνευματιχοὺς,
τοιούτοι; προσανέχειν.

p4dà τί δὲ πάλιν μετὰ τὴν Πεντηκοστὴν, τῶν
ἁγίων πάντων.

Il;c0pyou τοῖς στρατιώταις μετὰ τὴν τῶν βαρθά-
ρων ἧτταν, τρόπαιον στῆσαι, καὶ ἐξελεῖν ἀριστεῖα
τῷ βασιλεῖ, εἴθ᾽ οὕτῳς ἐπὶ τὰ; τῶν ἀναιρεθέντων
ἰέναι ταφάς" καὶ ἡνῖν ἐπιμελὲς, μετὰ τὸν ἐν vr,-
στείᾳ νοητὸν πόλεμον, καὶ τὴν νίκην τῆς ᾿λναστά-
σεως, τρόπαιον τῇ Πενττηκχοστῇ στῆσαι, καὶ τῷ vtxo-
ποιῷ Χριστῷ σαι τὰ ἐπινίκια, καὶ οὕτω τοῖς χει:
μένοις τὸ χρέος ἀφοσιοῦν, μετὰ τὴν συμπλήρωσιν
«ἧς Πεντηκοστῆς, καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ἑπτὰ τῶν ἁγίων
πάφτων πανήγυριν ἐπιτελεῖν, ἀπαρχὴν ὡσανεὶ ποιου-
μένους τῶν ἐφεξῆς ἑορτῶν τε χαὶ μβνημοσύνων-
"Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν ἑορταῖς δεσποτικαῖς ἀποιχομένων gvn-
μέσυνα ποιεῖν ὅσιον, ἢ μνήμας μαρτύρων ἔπιτε-

nam quando epinicia regia personant, neque ritU$ C )ety εὐπρεπές " βασιιχῶν γὰρ τελουμένων ἔδξενι-

vult lugere eos qui in bello ceciderunt, neque tro-
pis Dominicis servilem virtutem commiscero,
2&1 Nam qux sunt Domini (ejus scilicet qui pre-
min dispensat, et vincentes coronal), cum servi-
. libus permisceri justissimuui et zequissimum ; ser-
vilia autem Dominicis adjungere, audax et insulsum,
nisi fortenonnullorum sanctorum propter eximiam
in ceitando virtutem,
Rursus et alio uw odo considerare licet. ritum
lunc. Quadragesimalem ; nimirum totos 48 dies
jejunii agere illo tempore jubemur. Quadraginta
quidem ad exemplum jejunii Christi, quo in-
siructus, quoad naturam humanam, nostrum ho-
s:em subegit. Sequentes autetu octo, ad iwiltatio-
nem salutarium ejus passionum. Atque hi quidem
contemplationem animumque:nostriun accendunt,
et ad octavum et interminabilem diem erigunt, nos
reddentes fllios !ucis, et amorem fiis conve-
nientew cum pietate ferentes. llli verosos passio-
nibus noslris superiores przstant, et corporeatque
? terrenis nos levant, et tiworem originalem cientes
accendunt, qui carnificis adinstar conscientiam
unstram delictorum recordatione, et penarum 1ἃ-
ler vitam trahentibus debitarum compungit. Quo-
niam vere Quadragesima quatuor decadibus con-
stat, jam consideranda venit pars quarta, seu
tobras, ut sese liabet, tam in monadibus quam in
, cenadibus, Sumitur quidem vt plurimum ia sacro
xy lice vro malo et paua: et aliauando rerum di-

χίων, οὔτε τοὺς πεσόντας ἐν μάχῃ νόμος πευθεῖν,
pon δεασποτιχοῖς τροπαίοις δουλιχὰς ἀριδτείας ἀνα-
μιγνύναι" τοῖς μὲν γὰρ δουλιχοῖς ἀναμεμίχϑαι τὰ
τοῦ Δεσπότου, τῶν ἐννομωτάτων τε xal δικαιωτάτων, -
ἀὐλοθετοῦντός τε καὶ στεφανοῦντο: νικήσαντας " τὰ
'δουλικὰ δὲ τοῖς δεσποτιχοῖς ἐπεισάγειν, τολμηρὸν καὶ
ἀνόητον, εἰ μέπον τινῶν ἁγίων, διὰ τὸ περιφανὲς
τῆς ἀθλήσεως.

Αὖθίς γε μὴν καὶ καθ᾽ ἕτερον τρόπον τὰ τῖςς νη-
στεῖας ταύτης θεωρητέον. "Ἡμέρας τὸ σύμπαν εἰπεῖν
τεσσαράκοντα καὶ ὀκτὼ νηστείαν ἄγειν ἐν τούτῳ τοῦ
'καιροῦ προστετάγμεθα᾽ τὰς μὲν τεσσαράχοντα, καθ᾽ :
ἱστορίαν τῆς τοῦ Κυρίου νηστείας, fj φραξάμενος.
κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, τὺν ἡμέτερον εἷλε πολέμιον"

D τὰς δ' ἑπομένας ταύταις ὀκτὼ, xat' εὐλάδειαν τῶν

σωτηρίων αὐτοῦ παθημάτων " ἀλλ᾽ αἱ μὲν, τὸ θεω-
ρητικὸν ἡμῶν ἀνάπτουσι, καὶ πρὸς τὴν μέλλουσαν
ὀγδόην καὶ ἀκατάληπτον ἀναπτεροῦσιν ἡμέραν, φω-
«ὃ; υἱοὺς χαθιστᾶσαι, xal τὴν υἱέσι πρέπουσαν
ἀγάπην σὺν εὐλαδείᾳ πορίζουται" αἱ δὲ, τῶν παθῶν
ἡμᾶς περιεῖναι ποιοῦσι, καὶ τοῦ σώματος, καὶ τῶν,
γηΐνων χουφίζουσ:, καὶ ἀπανιστᾶσι τὸν στοιχειωτι -
χὸν ἐντιθεῖσαι φόθον, δημίον δίχην τὸ συνειδὸς ἡμῶν
στίξοντα τῇ μνήμῃ τῶν ἐπταισμένων, καὶ τῶν ἐπ-
ηρτημένων τοῖ; οὕτω βιοῦσί χολάσεων, κατὰ τὸ
φάσχον λόγιον, Τῷ φόδῳ Κυρίου ἐχχλίνξι πᾶς ἀπὸ
κακοῦ, Ἐπεὶ δὲ ἡ τεσσαραχοστὴ ix δεχάϑων σύγχει- ,
καὶ πάντως τεσσάρων, αὐτὴν ἤδη τὴν τετράδα θεω-
εὐπέον, ὅπως εἴτε ἐν μονάσιν, εἴτ: ἐν δεχάσιν εὑρέ"

Digitized by Google
