——ná ——

189

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — X,

190

ΚΈΦΑΛ. JF. Περὶ τῶν iv φυλακῇ καταχρίτων. A — CAP. X, Ple dommetis quiin carcere servantur,

Ζήτει iv τῷ τα' κεφαλαίῳ τοῦ T. στοιχείου κανόνα
Y! τοῦ φωτίου Κωνσταντινουπόλεως, καὶ τὸ ιζ΄ χεφ.
«τοῦ B στοιχείου,

| Νόμος.

Χρὴ τοὺς ἄρχοντα; xavà Κυριαχὴν ἐπισχέπτεσθαι

«οὺς ἐν φυλαχῇ, καὶ ὁρίζειν, ἵνα φιλανθρώπως αὖ-
«ol; ol φυλάκες χρῶνται, καὶ «Pee αὐτοῖς ἀπο-
ρυυμένοίς ἐπινοεῖν,

ÁPXH ΤΟΥ X ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ͂,
ΚΈΕΦΑΑ. A' “Ὅπως αἱ τῶν χειροτονουμέγων'
ἐπισκάπων γῆροι γίνονται. καὶ περὶ τῆς qi
γομένης ἐν ταύταις ἀγξιλογίας.

Ὃ E κανὼν τῆς πρώτης συνόδου χατὰ ὁὀῆμά φη-

Vide in cap. 14; litt. T canonem ὅ Photii patriar-
chzx Constantinopolitani, et. 47 cap. litt, E.

Lez.

Oportet magistratus diebus Dominicis visitare in-
carceratos, et jubere eustodes humaniter ipsos tra-
elare,et curare ut victus ijs indigentibus submini-
$tretur.

259 INITUM LITTERE X.
CAP. Quanam ratione ordiiandorum episcoporum
fiant electiones, et de litibus que circa ilias obo-
riuntur.

Concilii primi canon quartus diserte dicit, epi-

tiv, ἐπίσχοπον προσήχειν μάλιστα. μὲν. ὑπὸ πάν- B scopum oportere maxime quidem ab omnibus qui

iov τῶν ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ καβίστασθαι -
kc εἴη τὸ τοιοῦτον ἣ διὰ χατεπείγουσαν ἀνάγχην, ἢ

ἃ μῆκος ὁδοῦ, ἐξάπαντος τρεῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ συν- 7
“ἀγομένους, συμψήφων γινομένων xat τῶν ἀπόντων,
χαὶ συντιθεμένων διὰ γραμμάτων, τότε τὴν χειροτο-
νίαν ποιεῖσθαι * τὸ δὲ κῦρος τῶν γινομένων δίδοσθαι
καθ᾽ ἑκάστην ἐπαρχίαν τῷ μητροπολίτῃ. Ἐπιχυροῖ
γὰρ οὗτος τὰς ψήφους, ἕνα τῶν ψηφισθέντων ἐκλε-
όμενος, καὶ χειροτονῶν μεθ᾽ ἑτέρων δύο ἢ τριῶν
ἐπισχόκων. Εἰ δὲ ἡ τοῦ μητροπολίτου ἐπαρχία
τοσοῦτον ἐπισχόπων ἐνδεῶς ἔχοι, χαὶ ἐξ ἀλλοδα-
«ἧς προσλαδάνειν χρεὼν εἴς τε τὰς ψήφους xai τὴν
"χειροτονίαν.

Too χαὶ ὁ ιγ΄ τῆς ἐν Καρθαγένῃ ἐπιψηφίζεται.
Εἰδέ τις, φησὶ, τῇ ἰδίᾳ ὁμολογίᾳ ἣ τῇ ὑπογραφῇ
ἐναντιωθείη, αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν δίκην ἐχφέρει,
στερούμενος τῆς ἰδίας τιμῆφ. Δείκνυται δὲ ix τῶν
χανόνῶν, μὴ νόμιμον εἶναι τὸν μητροπολίτην ταῖς
φήφοις τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἀρχιερέων συμπαρεῖναι, ἀλλὰ
μόνους ὅοὺς ἐπισκόπους.

Ὁ δὲ τῆ; ἐν Λαοδικείᾳ ε' xav? μὴ ἐξεῖναί φησι
tio βουλομένῳ παντὶ τῇ ψήφῳ τοῦ μέλλοντος χέιρο-
τονεῖσθαι παρεῖναι " γχλόματα γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε χατά
τινων Ev τῷ μέτῳ συμόαίνει κινεῖσθαι, καὶ τῆς χει-
φοϊόνία: ἴσως αὐτοὺς ἀπείργοντα." χαὶ εἰ μὴ &véx-
φορά" τοῖς πολλοῖς εἴη ταῦτα, αὐτὸς μὲν αἰσχύνην
- αὐτοῖς ὀφλήσει xat γέλωτα, χαὶ ἅμα προτροπὴ πρὸς
κακίαν αὐτοῖς τοῦτο γενήσεται “ βλασφημηθήσεται
δὲ τὸ Θεῖον πρὸς τῶν μὴ καλῶς ἐνιδρυμένων τῇ πί-
' στει, ὥσπερ ἄρα διὰ τῶν ἀρετῇ: μεταποιουμένων

δοξάζεται.

Τὰ αὐτὰ καὶ ὁ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ιθ΄ χανὼν διορί-
ζεται, παρεῖναι δεῖν προηγουμένως λέγων τὴν μη-
«ροπολίτην.τῆς ἐπαρχίας τῇ ψήφῳ τοῦ μέλλοντος
χειροτονεῖσθαι, οὐχὶ τῷ συμπαρεῖναι τοῖς ἐπισχό-

'* ποῖς, ἀλλὰ τῷ ἐπιτρέπειν “ χωρὶς γὰρ τῆς ᾿αὐτοῦ
ἐπιτροπῆς ψήρους γενέσθαι ἀδύνατον. Εἴτα πάντας
τοὺς τῆς αὐτῆς ἐπαρχίας ἐπισκόπους μεταχλήτους
γεγενημένους δι᾽ ἐ πιστολῶν τοῦ μητροπολίτου. Καὶ
βέλτιον μὲν τοὺς πάντας συνιένα:. Ei δὲ δυσχερὲς
εἴη τοῦτο, τοὺς γοῦν πλείους παρεῖναι δεῖ * τοὺς
μέντοι δι᾽ ἀναγχαίας αἰτίας μὴ ἀπαντήσαντας, δὰ
γραμμάτων τοῖς πεπραγμένοις ἐπιψηφίζειν, κοὶ

- οὕτω γίνεσθαι τὴν τῆς ψῆφον κατάστασιν" ἂν δὲ μὴ

εἰ δὲ $ugyt- ἢ

. tuit ;

&ubt:im provincia constitui : si autem bec difficile
sjt, vel propter urgentem necessitatem, vol propter
vi: longitudinem, tres omnino eumdem in locum
congregatos, absentibus quoque suffragium feren-
tibus, scriptisque assentientibus, tunc ordinationem
facere : eorum autem qux aguntur confirmationem
in unaquaque provincia a metropolitano (leri.
Conlirmat enim iste suffragia, seligeus ex electis
aliquem, eumque cum duobus aliis aut tribus —
episcopis cousecrans. Verumtamen si provincia.
metropolitani episcoporum penuria laboret, opus
est cliam ex aliena aecipere tam ad eleciiouem
quam ordinationem peragendas. -
Ilec etiam comprobat can. 13 concilii Cartba-

ginensis, Si quis, iuquit, propriam confessionem

vel subscriptionem contra fecerit, adversus semet-
ipsue judicium fert, cum bonore suo privatur.
Ostendilur autem ex canonibus, haud licere ut
metropolitanus electionibus archiepiscoporum sibi
subjectorum intersit, sed episcopi soli.

Canon vero quintus. synodi Laodicens non li-
e"re inquit cuivis volenti electioni ordinandi adex
se: contingit enim nonnunquam ut criminationes
2dversus aliquos in medium proferantur, qui ipsos
ferte ab ordinatione prohibere debent, adco ut
nisi ea plebem lateant, ipse eontumeliam risumque
apud illos movebit, atque hac res fiet incitamen-
tym maiorum ; atque a non bene firmatis. in
fide blasphemabitur nomen Dei, sicut per eos qui

p Secundum virtuteín vivun!, gloriticatur.

Eadem ei canon. 19 concilii Antiocheni consti-
praecipue adesse oportere dicens métropn-
litaugw provincie' electioni episcopi ordinandi,
non quidem ad suffragandum una. cmn episcopis,
sed ad moderandum: sine cujus permissione
eleetiones- ficri nequeant, Tum oues ipsius pro-
vinciz episcopos litteris metropolitani convocantur,
et quidem melius est si omnes conveniunt, Sn
vero hoc difficile fuerit, plures tamen adesse opus,
vel demum hos qui ob causas necessarias non
adeunt, per litteras eis qux& decreta sunt assen-
tire, et sic perlici electionem : sip vero secus tiat,
nuilam plane esse ordinationem. Atqui si canonice,

Digitized by Google
