173

Ζῆτει ἐν τῷ 8' xsq. τοῦ A στοιχείου, xal iv τῷ 9
χε. τοῦ K στοιχείου κανόνα λβ8' τῆς ς΄ σννόδου.
ΚΕΦΑΛ. Γ΄. Περὶ υἱοθεσίας.
Ζῆτει ἐν τῷ ἡ χεφ. τοῦ Β στοιχείου.

Ὃ υἱοθετῶν ὀφείλει μείζων εἶναι κατὰ τὴν ἡλιχίαν
τοῦ υἱοθετουμένον χρόνοις m ἡ γὰρ 068; μιμεῖται
τὴν φύσιν.

ΚΕΦΑΛ. A. Περὶ óxnperów ἧτοι ὑποδιακόνων.
Ὁ xa' τῆς ἐν Λαοδιχείς συνόδου χανὼν, Οὐκ ἐξ:-
στι, φησὶ, τοῖς ὑπηρέταις, ἐν τῷ οὕτω πως ὠνομα-
σμένῳ διαχονικῷ, τῶν ἱερῶν ἄπτεσθαι σχενῶν, πρὸς
4b δι᾽ αὐτῶν ἱερουργῆσαι δηλονότι τὰ εἰς θυσίαν
προσφερόμενα, τὸν ἄρτον, φημὶ, xal τὸνοῖνον, ix
τῶν περιεχόντων ὑποδηλῶν và περιεχόμενα" οὐ yàp
ἐςεῖται τούτοις τὰ τῶν διακόνων μετιέναι. Κενῶν δὲ
«ὧν ἱερῶν σκευῶν ἅπτεσθαι, xal πρὸς τὴν ἱερουρ-
4lav ἐτοεμάξειν, καὶ μετὰ τοῦτο περιστέλλειν," καὶ
ἐν καλῷ τοῦ νεὼ τιθέναι, τοῖς ὑποδιακόνοις παντὸς
μᾶλλον προτῆκον " τοῦτο xal γὰρ αὐτοῖς ἡ διακονία.

SYNTAGMA ALPHABETICUM, — Y-9.
KESAA, D. Περὶ Ὑδροπαρασεατῶν αἱρετικῶν. ΑΚ

Ὃ δὲ xs' οὐδὲ ἄρτον διδόναι, f] ποτήριον εὐλογεῖν —

ἐφίησι 55v ὑπηρέτην, ἤτοι τὸν ὑποδιάχονον.

H

Ὃ δὲ μγ' οὔτε τοῦ λαοῦ ὑπερεύχεσθαι τοὺς ὑπο-
διακόνους κελεύει ἐν τῷ τῆς θείας λειτουργίας ται»
ρῷ, οὔτε τὰ θεῖα μεταχειρίζειν μυστήρια, τοῦτο γὰρ
ἔργον μόνοις τοῖς ἱερεῦσιν, ἀλλὰ ταῖς θύραι; ἐφε-
στάναι τῶν ἁγίων ἐχκχλητιῶν, xoi μηδὲ πρὸς βσα ὺ
τούτων ἀφίστασθαι, ὥστε εἰσάγειν τε καὶ ἐξάγειν
τοὺ: χατηχουμένους, τοὺς ἐν μετανοίᾳ, καὶ τοὺς λο:-
πούς. "Ev δὲ καὶ τοῦτο τῶν τῆς Ἐχκλησίας ταγμά-
τῶν, τὸ τῶν ὑπηρετῶν, φημὶ, τῶν καὶ θεραπευτῶν
λεγομένων, καὶ ὑποδιαχόνων, παρὰ τοσηῦτον τοῦ
λαϊκοῦ πληρώματος ὑψηλότερον, παρ᾽ ὅθον τῶν τοῦ
βήματος ταπεινότερον,

Zíe καὶ ἐν to 0 κξφ. τοῦ ἃ στοιχείου xavóva
-τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδου τε' xat ἐν τῷ θ΄ κεφ. τοῦ E
στοιχείου κανόνα τῆς ἐν Λαοδικείᾳ x€' xax χγ'΄. Zf-
“ει Xal τὸ X χεφ. τοῦ E στοιχείου.

KEPAA. Εἰ. Περὶ ó3066Aov.

*H o0 σοφοῦ Λέοντος νεαρὰ, Πλείονα δεῖ εἶναι,

φησὶ, τὴν προῖκα τοῦ ὑποδόλου-" "ποῦ ὃὲ ἀνδρὶς

ἀτέκνου τελευτήσαντος, ἂν μὴ παρῇ σύμφωνον, ἀνα-
χομίζεται ἡ γυνὴ τὴν τε͵ προῖχα χαὶ τὸ ὑπόδολον,
καὶ πλέον οὐδέν. Εἰ δὲ τὴν γυναῖκα ὁ θάνατος δια-
σπάσει, τῆς μὲν οἱ χληρονόμοι͵ τὴν προῖχα λαμύα-
visocav: ὁ δὲ ἀνὴρ τοῦ ἰδίδυ μὴ ἀποστερείσθω
ὑποδόλου.

APXH TOY & ZTOIXEIOY.

KE9AA. A'. Περὶ $aAxidlcv.

φχλχίδιός ἐστι νόμος περιαιρῶν ἀπὸ τῶν Aeyata-

φίων τὸ τρίτον μέρος τῆς πατριχῆς οὐσίας, xal me-

c

΄ '

114
CAP. Tl. δὲ Hydroparastatis hereticis. —

Quiere ih cap. 2 litt. A, et in cap. 8liti. K cane

nem 22 synodi sesta. ᾿
CAP. lil. De adoptione.
Vide in cap. 8litt. B

Qui. adoptat adoptato major 18 anuis esse debet,

Nam adoptio naturam sequitur.

251 CAP. IV. De ministris sive hypodiaconis.
Cauon 21 synodi Laodicene , Non licet, inquit,
winistris in loco, qui vocatur. diaconicum, sacra,
vasa attingeré, nempe ad minisirandum ea. qu;e
in sacrificium offeruntur, panem, dico, ei vi-
nun, per coniinens quidem id quod continetur
subinnuens. Non enim istis permittitur di^cono-
rum munus obire. Vasa autem vacua langere, et
ad sacrum officium przparare, et postea deponere,
et in loto templi commodo collocare, hypodia-
conis maxime convenit. Hoc enim eorum ministe-

rium est,

Capoij vero 25 neque panem distribuere, neque
poculum beuedicere peruiuit ministrum sive ἢ γα
podiaconum.

Atque 45 jubet bypodiaconos neque pro pepulo^
orare, quo tempore sacra mysteria peraguntur,
neque sacra illa manibus suis contrectare, quod
peculiare munus est sacerdotum ; sed ad fores astare
sacrarum ecelesiarum, et ne tantillum quiJem ills
relinquere, ut possint educere δὲ introducero. ca-
tecbumenos penitentiam agentes, atque. etiam re- .
liquos. Hic autem Ipse ex ordinibus ecclesiasticis,
scilicet ministrorum et. servorum, ut vocantur, seu
Lypodiaconorum tanto laicorum superior, quante
gradibus ecclesiasticis inferior.

Quare et in nono capite litt. A can, syn, Sardi-
censis 15, et in 9 cap. litt. X can. 22 οἱ 23 syn.
L3o:licenz. Vide etiam cap. 50 litt. E.

CAP. V. De donatione ante nuptius.
Leonis Sapientis constitutio novella , Dotem, ia-
quit, oportet majorem esse donatione. Si vir ta-
inen sine liberis tuoviatur, et contractus non inter-
cesserit, repetit mulier dotem ct.don2tionem — ante.

D nupiias, et nibil prater. At si mors corripiat mu-

μἱποιῶν τῷ κληρονόμῳ " ἐπενοήθη δὲ προνοίᾳ τῶν.

παίδων, tua. οἱ φυσικοὶ κληρονόμοι πρότερον θερλ-
πευϑῶσιν. "Egz: δὲ τοιοῦτος" Εἰ μὲν εἷς ὧν τυγχάνει

τῷ πατρὶ πὰϊς, ἢ δύο, f] τρεῖς, ἄχρι καὶ τῶν τεσσά- -

ρων, ὑπεξαιρουμένων πρότερον τῶν χρεῶν, χαὶ τῶν
ἐν τὰ κνδείᾳ ἀναλωμάτων, καὶ τῶν ἐπ᾿ εὐσεδείᾳ δ'-
δυμένων, ἔτι OR καὶ τῶν τιμτ μάτων τῶν ἐλενθερω-

lerem, heredes ipsius. dotem recipiant ;
suám donalionem minime amittat,

sed vir

259 INITIUM LITTEIUE 9.
CAP. 1. De lege Falcidia. .

Fatcidia est lex quz a legatis eximit tertiam.
partem patrimonii, eamque haredi concedit. Lata-
autem est liberorum causa, ut naturalibus lizre-
dibus primo prospiceretur. Sie autem lex se habet :
Si pater. vel unum, vel. duos vel tres et usque ad
quatuor filios babuerit, subductis prius debitis, at-
que sumptibus in luctu. factis, et. iis quie in pios
usus erogantyr, tum etiam prelio servorum liber-
tate donandorum, accipiunt. liberi tertiam patei

Digitized by Google
