Ux— ταν .-

131

SYNTACMA ALPHAUETICUM. — Il.

122

ἢ ἐλεγλθέντα " οὐ γὰρ δὲῖ ταῖς ματαίαις προτ- A fuerit convictus. Minime enin decet futilibus

ἔχειν διαθολαὶς.
Νόμος.

Φυ σὶ δὲ χαὶ ὁ νόμος, Κρεῖσσον τὰ ἁμαρτήματα
καταλιμπάνειν ἀνεχδίχητα, f τινας ἀναιτίως xoAá-
ξεαθαι.

ΚΈΦΑΔ. 1Ζ΄. Περὶ ποργοδοσκῶν.

*O πς' τῆς. ς΄ συνόδου κανὼν τοὺς ἐπ’ ὀλίσθῳ
Ψυχῶν πόρνας συνάγοντας καὶ ἐχτρέφοντας, χλη-
ρικοὺς μὲν ὄντας καθαιρεῖ “ πρὸς ταύτῃ χελεύει
καὶ ἀφορίζεσθαι, διπλῆν τούτοις ἐπάγων τὴν ἐπ-
ξΞξέλενσιν, λαϊχοὺς δὲ, ἀφορίζεσθαι,

* Νόμοι.
Ὃ εἰδὼς πορνεύεαθαι τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα, καὶ
σιυπῶν, πορνούδοσχκός ἔστιν. -

Οἱ &x πορνείας γεγεννημένοι, οὐ μόνον τῆς μη-
τρὸς, ἀλλὰ καὶ τῶν ix μητρὸς συγγενῶν χληρονο-
μοῦσι, xaX ὑπ᾽ αὐτῶν κληρονομοῦνται, Ἦ δὲ ἰλλου-
στρία νομίμους ἔχουσα παῖδας xai πορνογενεῖς,
οὐδὲν δύναται παρασχεῖν τοῖς πορνογενέσιν, οὔτε
»ὥσα. οὔτε τελευτῶσα. !

*H τοῦ πορνογενοῦς χληρονομία οὐκ ἀνήχει τοῖς
πρὸς πατρὸ; συγγενέσιν * οὐ γὰρ λέγεται ἔχειν
πατέρα, τῇ μητρὶ δὲ αὐτοῦ xal cot; ὁιμομητρίοις
ἀδελφοῖς. Οἱ δὲ περὶ γάμων νόμοι, xa οἱ χανόνες
ξπιγινώσχουσι καὶ τὴν Ex πορνείας συγγένειαν, χαὶ
συναπτομένους τοὺς Ex πορνείας συγγενεῖς, ὡς
τοὺς ἐξ ἐννόμων γάμων αἱμομιξίᾳ περιπεσόντας
κολάζουσιν. ΄

Ὃ μέντοι παλλαχισμὸς νϑμιμός ἔστιν; ὁ vip γυ-
ναῖχα σεμνὴν παλλαχευόμενο:, καὶ ποιῶν ἐν ἐχμαρ-
τυρίᾳ τοῦτο κατάδηλον, ὡς γαμετὴν αὐτὴν ἔχειν
δοκεῖ" εἰ δ' οὖν, ἀσέλγειαν πρὸς αὑτὴν πλημμελεῖ.

KEPAA. Ill'. Περὶ πρεσδείων xal προνομίων, ὧν
ἔχουσιν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ αἱ ἐκκλησίαι, καὶ
περὶ τῶν παροικιῶν αὐτῶν.

Ζῆτει τὸ τα΄ κεφάλαιον τοῦ Β στοιχείου.
ΚΈΦΑΛ. IO. Περὶ ὧν ἔχουσιν οἱ πρεσδύτεροι
δικαίων.

Ze τὸ 0 κεφάλαιον τοῦ M στοιχείου.

KE9AA. K'. Περὶ προικῴων πραγμάτων.
Νόμοι.

Ἢ διατετιμτμένη ποοὶξ τῷ ἀνδρὶ κινδυνεύεται "

κἂν ἀποθάνωσι τὰ ζῶα, xiv τὴν ἐσθῆτα ἡ γυνὴ
᾿κατατρίψῃ, τὴν ἀποτέμησιν αὐτῶν δίδωσι" τῆς Ob
ἀδιατιμῆτου καὶ ἡ αὔξησιξ καὶ dj μείωτις τὴν γυ-
valxa ὁρᾷ, καὶ αὐτὴ λαμύάνει τὸν τοχετὸν τῶν
δούλων " τοὺς δὲ χαρποὺς χαὶ τὴν γονὴν τῶν ὕρεμ-
μάτων ὁ ἀνὴρ λαμβάνει,

Τὰ ἐπαγγελθέντα χάριν προιχὸς, εἰ μὴ ἐντὸς δο
ἐτῶν χαταθδληθεῖεν, ἀπαιτοῦνται xal οἱ τόχο: αὐτῶν
ἀπὸ τρίτης ἐχατοστῆς. .

᾿Αποροῦντος τοῦ ἀνδρὺς ἐν συνεστῶτι τῷ γάμῳ,
δύναται fj γυνὴ παραχρατεῖν τὰ πράγματα αὐτοῦ
tig τὴν ἰδίαν πρηῖκα, προτιμωμένη παυτὸς δανει-
3:09 xat ὑποθήχην ἔχοντος πλὴν οὐ δύναται ix.

incusationibus inteadere.
Lex.
Dicit etiam jus civile melius esse delicta inulta
relinquere, quam quempiam insontem puniri.

CAP. XVII. De iis qui meretrices alunt.

Canon 86 synodi sext», qui in animarum
perniciem scorta et cogunt et alunt, clericos qui-
dem deponit, imo et excommunicandos decernit ,
geminum eis inferens supplicium ; laicos vero
segregari vult.

Leges.

Qui, cum sciat uxorem suam  fornicatam
fuisse, tacuerit tamen, ipse leno est.

Ex fornicatione nati h:reditatem non matris
solum sed et cognatorum ejus adeunt, et. heredes
ab illis ibscribuntur. Femina autem illustris que
et legitimos et naturales filios habet, nihil conferre
potest spuriis, neque viva heque moriens.

Hiereditas spurii nou pertinet ad. patris cogua-
t0s; non enim is patrem habere agnoscitur, per-
venit autem ad matrem et fratres suus ex ea-
dem parente, Leges aulem circa nuptias atque
canones agnoscunt etiam | ortam ex fornicatiome
cognationem , et cognatos ex fornicatione, qui
matrimonium invicem trabunt, tanquam qui nop-
tiis legitimis propter consanguinitatem excideraul,

€ plectunt.

Coneubinatus autem. licitus est. Nam qui mu-
lierem. gravem et. ingenuam in concubinam sum-
pserit, idque testibus adhibitis palam professus
fuerit, existimatur eam velut uxorem habere;
secus vero, stuprum cum illa committere.

426 CAP. XVIII. De privilegiis et immunitatibus

* prelatorum ac ecclesiarum, atque etiam de pro«
vinciis istorum.

Quzre cap. 11 littere E. ἢ
CAP. XIX, De jure presbyterorum.

Vide caput 9 littere M.

CAP. XX. De re dotali.
Leges.

Dos wstimata viro periculum gignit : licet ani-
malia intermoriantur, aut mulier vestem attriverit,
ipse zstimationem eorum prastat. Inzstimatae auteni
dotia cum inerementum tum diminutio mulierem
respivit, Ista quoque servorum sobolem accipit,
fructus vero ac pecorum fetum vir percipit.

Promissa nomine dotis nisi intra biennium sul-
vantur, exiguntur eorum usura ad trientem. cen-
iesinie partis,

Si constante matrimonio vir inopla laboret,
potest mulier qfes suas pro dote ipsius retinere,
anie omueim creditorem. et hypothecarium ;
rumtamen qui retinet, abalienare nequit, quo

vs

Digitized by Google
