EZ

151

πένθος
Ψυχιχῷ ἀπειλοῦσαν πχραδώτειν θανάτῳ" οὕτω xal
τῶν ἱστοριῶν ἔστιν ἃ; ὁ πνευματικῶς ἀναπτύτσων
οὐχ ἀμοιρήσει παιδείας, ἦθος ἀποχρώσης ῥυθμίσαι.
Πολλὰ xal τῷ Σωτῆρι τοῦ ἀριθμοῦ τοῦδε ἐμέλησε'
τὴν γὰρ τριττὴν ἐμῶν γέννησιν, τὴν kx σωμάτων,
φημὶ, τὴν £x βαπτίσιλατος, τὴν ἐξ ἀναστάτεως, καὶ
αὐτὸς οἰχονομίᾳ μείζονι μετιὼν, δι᾽ ἢ μερῶν ἐχάστην
τεσσαράκοντα ὥφθη τετελεχώς, Μετὰ γοῦν τὸν
ἀπόῤῥητον ἐν σαρχὶ τόκον, ἡμέρᾳ πεσσαραχοστῇ

τῷ ἱερῷ προσενήνεχται, τὴν ἐμὴν ἀφοσιούμενος"

χάβαρσιν᾽" οὐδὲ γὰρ αὐτὸ; ταύτης ἐδεῖτο, ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χύσμου μετὰ γοῦν τὸ βάπτισμα
μ' ἡμέρας νηστείᾳ καθυπλισάμενος, τοῦ- cole lou
χατεστρατήγησεν" ob γὰρ ἢξίου νηττεύων ὑπερδάλ-
Asty τὰ ἐσχαμμένα, xat τοῖς θείοις ἐχείνοις ἀνδράσι
πάλαι διηνυσμένα, ἵνα μὴ τὸν ἄνθρωπον Üzoxplva-
σθαι νομισθε! 7- Διὰ τοσούτων δὲ μετὰ τὴν ᾿Ανάστα-
σιν, εἰς τὸ ὑπε ῥουράνιον ἄνεισιν ἱερὸν, χαθαρὰν τὴν
ἡ μῶν φύσιν ἐν ἑαυτῷ παριστὰς τῷ Θεῷ καὶ Πατρί,
᾿Αλλὰ καὶ τὴν εἰς Αἴγυπτον φυγαδείαν, τὴν νοητὴν,

SYNTAGMA AI VHARBETICUM, — T.

t — τί
προξενοῦσαν αἰνίττεται ἁμαρτίαν, καὶ τῷ A chusa est validi gravis que mocroris, miraturque ani-

φημὶ, κακοπάθειαν, ὡς χάλλιστα διαθέμενος, τετρα-.

ετὴς ἐκεῖθεν τὸ xavk σέρχα ἐπάνεισιν. Ὡς ἐν χερα-
λαίῳ δὲ εἰπεῖν, συμδολικῶς τούτοις πᾶτιν ἂν “πἰς
ἀποχρώντως τεκβήραιτο, ὡς συμπάσης τῆς ὑπ᾽ οὐ-
ρανὺν, xai τῶν ἐν αὐτῇ ζώων τῷ ἀνθρώπῳ τὴν ἦγε-
μονίαν ὁ Θεὸς ἐγχειρίσας, οὐκ ἐξίου τὴν τοῖς ἀλέ-
γοῖς βάσιμον ταύτην μόνην οἴχησιν ἔχειν χαὶ τὸν
κατ᾽ εἰχόνα ἐχείνου γενόμενον " παρὸ xa ἰδίᾳ πὲ-
γνυσιν αὐτῷ πάντων ὕστατον ὡσανεὶ βασίλεια τὸν
θεῖον παράδεισον, τρυφῆς ὄντως χωρίον, χαὶ ψυχαῖς
φιλοθέοι; κατάλληλον ἐνδιαίτημα o ἵν᾽ ὁ ἄνθρωπος
ἐν τούτῳ διαιτώμενος, ἐχεῖδεν, οἷά τις θεὸ;, τοῖς
ὑπὸ χεῖρα τὰ προσήκοντα χρηματίζῃ * διὰ γὰρ
τοῦτο γαὶ ἐχ δύο πολὺ τῇ φύσει διεστηκότων, ἀλό-

χὸν καὶ λογινῆς. οὐσίας συντέθειται, ἵνα λόγῳ xazz-
χοτμῆται τὰ ἐπίγεια, ὥς γε δὴ ταῖς ἐγγελικαῖς δυ-
γάμεσι τὰ οὐράνια " ἀλλὰ τῆς μὲν δοθείσης ἐντολῆς
πρὸς τὸ πκαρεωραμένον αὑτῷ μᾶλλον ἀντὶ τοῦ πο-
θεῖσθαι κατασυρείσης, τῆς δὲ καχίας ἐπιφυείσης,
xav" ταὐτῃ thv φύσιν ἀλλοιωλεὶς, εἰς φθοράν τε xal
τὸν γτηνώη Blov ἀθλίω; μεταπεσὼν, τὸ χοινὸν xal
tol; ἁλόγοις ἠλλάξατο χαταγώγιον" ὑπερόριος δὲ
τῆς αὑτῷ δοθείσης ἀδρᾶς ἑστίας γενόμενος, οὐ γὰρ
ἦν θέμις τὰ τὴν φθορὰν μὴ προσιέμενον χωρίον oi-
χεῖν τὸν μετεχδύντα τὸ φαιδρὸν τῆς ἀφθαρπίας ἱμά-
tt», πρὺς τὺν σύνθετον τορζονὶ xat ὁὀμοφυᾶ χόσμον
εἰχότως ἀπεωθεῖτο, ὅθεν δὴ καὶ προσείληπτο " ᾧ οἷα
συγγενεῖ τῆς οἰχεία: σχαιότητος μεταδοὺ;, ματαιό-
τῆτος ὑποχείριον, καὶ φθορᾶς xal χαχώσξως τόπον
εἰργάσατο τοιοῦτος δὲ πάλιν xat οὑτοσὶ χαταστὰ;,
δίκην ἐνδίχως ὥσπερ λαγχάνει πρώτῳ τῷ τὴν φθο-
ρὰν αὐτῷ mpotsvhaavet, ςροντίσι, καὶ λύπαις, xal
μερίᾳναις βιωτιχαῖς, οἷόν τισι τριθύλοις, σχύτους
πιχρότερην αὐτὸν abujóusvo;* ὡς γὰρ πῦρ, καὶ
σχώλῃξ, καὶ ἰὸς, εἰς φῶ; προϊόντα, τοῖς γεννησαμέ-
v.tg πρώτοις ἐπιδουλεύει, οὕτω xal fj κακίχ τῷ xó-
63tp ἐπεισελθοῦσα, ἀνθρώπῳ πρώτῳ διὰ τούτου λω-
6i:at, τῷ ταύτης δη λιυνργῷ,. Διὰ πάντων τοῖνυν

158

nigin niorti tradere. Occurrunt igitur 9/53 historie
quas si quis spiritualiter explicet, non. destituetür
do: trina qui ad vitam bene ordinandam sufficiat,
Multum etiam placuit Salvatori hie numerus. Nam
triplicem nostram generationem, corporalem, et
baptismalem, et illam resurrcciionis, ipse euam
priestantiori dispensatione sustiuens, quamlibet,
iuquam, quadraginta diebus perfecisse visus est.
Die enim post. ineffabilem suam | in carne nativi-
tatem quadragesima in tcmplo. offertur, nostram
purificntionem consecrans. Neque enim ipse ea
epus habuit, qui tollit peecatuní mundi. Post. bap-
tisiuum quadraginta dierum jejunio. armatus. ho-
stem — debellavit, Noluit enim jejunando limi-
tes excedere, eave quie sancti illi viri olim pere-
gerunt, ne humauitatem tantum simulare viderc-
tur. Post totidem etiam diesa resurrectione ad
cavleste tei phim ascendit, nataram nostram. in
&eipso coram Deo Patre puram sistens. Ctc-

rum et fugam suam in. Egyptum, intellectualem -

nempe afflictionem, quam. optime disponens, post
quatuor annos inde quoad caroew reversus est.
Atque ut summatim dicam. typis hisce omnibus
sufficienter ostendit, quod Deus, quaudo in maus
tradidit homini totius. sub. cedo. r»gionis, ct οἷν -
nium in illa. animantium regimen, uoluit. illum
qui factus est. juxta imaginem suam, duntax t

' hac habitatione frui, quz et brutis patet : qua:e

C

et privatim ipsi struxit, novissime omnium, tan-
quan palatium, coelestem paradisum, locum dcli-
ciis afflaentem, et animis Deum awautibus con-
veniens hospitium, ut homo, qui ibi versatur,

tanquam deus aliquis, subditis suis idonea dispen.

saret. Nau hanc ob causam ex duabus rebus valde
inter se discrepantibus, irratienali atque rationaii
natura conflatur, ut ratione rite administrentur
lerrestria, sicuti potentiis angelicis coelestia. Αἰ
vero cum mandatu, quod illi datum. est, in con-
temiptum potius quam desiderium traxerat, atque
m;alo accedente, hoc ipso mutatus erat quoad na-
turam, atque in corruptionem vitamque bestialem
prolapsus, commune etiain brntis sortitus. esc ho-
spitium. Exsulans quidem felici lare ipsi. dudum
concesso, (neque enim fas erat eum qui jam ahje-

cerat splendida mortalitatis vestem, locum istum -

babitare, qui corruptionem ac mortalitatem novit,

in eonfusum hunc et cognatum mundum merito —

trudebatur, unde etiam assumptus fuerat ; «ui,
lanquam comparilis nature de àua infelicitata
impertiens, vanitati cum subjecit, atque inortalita-
tis et miserie jocum. reddidit, Hic autem istius-
modi facetus merito paria rependit ei, qui. primum
ipsi corrupüonem intulit, curis οἱ aerumnis, et
sollicitudine, tanquam sentibus, gravius quam fla-
gello ipsum aflilens. Nam αὐ iguis, et vermis, et
virus in. lucem emissa parentibus suis primum
; jusidiantur, itaet malum intrans in mundum homi-
nem prinum auctorem per ipsuin ledit, Hunc igitur

Digitized by Google
