115 MATTH £I
bonorum paternorum, Sin vero quinque fueriit
liberi, aut ultra, atque insuper, possident dimidium
f»culiatum, reliquum vero pater largitur, ut ipsi
libet, vel uni vel pluribus filiorum suorum, aut
extranco cuilibet, Si tamen in profundum forte
projicere velit pater, nemo ei criminari potest.
Dicit autem. lex : Legata, qux in pios usus re-
linquuntur , ante. legem. Falcidiam obtinere. vo-
jumus,

CAP. HI. De. veneficis et magis.
Qwere cap. 1 titt. M.

CAP. ill. De stupro.
Quare in cap. 15 liu. M canonem 18 et 60 ma-
gni Basilii ; et eap. 15. lit. A; et cáp. 8 e 30
hit. Tr.

"CAP. 1V. De avaritia.
Vide cap. 4t litt. II

CAP. V. De homicidio voluntario et inventario.

Canon 65 sanctorum apostolorum , Qui iu. pu-
gna, inquit, et jurgio percutiens aliquem. interfe-
cerit, quamvis unicum ictum intulerit, si clericus
fuerit, deponatur, propter animi sui. temeritatem ;
at si laicus, exconmunicetur. Nam propterea etiam
Dominns jubet oppressum non solunt non obsistere,
$ed dexteiam praebere ferienti; ideo quod sepe
pugua in ezedeu desinit,

Mafnus sutem Gregorius Nyssenus in can. 5,

Crimen, inquit, homicidii iu voluntarium et invo-.

luntarium — distinguitur. Et. homicidium quidem
voluntarium est, quod ex. deliberatione perpetra-
toe; deinde et illud iuter 253 voluntaria re-
censetur, quando quis iu congressu et pugna ver-
berans et. verberatus, inferat arrepta opportunitate
manu sua ictum lethalem. Nam qui anipii impotens
ire sum. impetui locuin dederit, jam nihil eorum in
mentem inducit qua malum praecidere poterant,
dum viget passio; adeo ut homicidinm ez con-
gressu referatur inter deliberationis opera, et neu-
tiquam inter fortuita,

Involuntaria. autem*homicidia indicia manifesta
kabent, etm quis, dum aliud prorsus intendit, for-
tuito.idiquid eorum quie curari non possunt, fecerit.
Honicidii autei voluntarii pena. ad 27 annos ex-
tenditur, qui in tria xovennia vistinguntur, ita ut
per primum novennium panitens penitus segre-

gelu, ct extra ecclesiam stans ploret; reli-

qua autem duo transigat. partim, οἱ quidem pri-
mum in statione audientium , partim in numero
procidentium, atque ita ad participationem myste-
T.0futh accedat. At vero si viri insignis punili con-
versiv, et. penitentie vehementia yinca eam. in
longiori tenipore seipsos luntius. purgantitm, con-
» (rabeutr ipsi et pore mora, ut pro annisnovem, qui
singulis gradibus competit, octo aul. septem aut sex

^

BLASTARIS

116

Α θέντων οἰκετῶν, λαμδάνουσιν οἱ παῖδες. τὸ γ' τῆς
χαθαρᾶς περιουσίας τοῦ πατρός. Εἰ δὲ ε΄ εἰσὶν οἱ
παῖδες καὶ ἐπέκεινα, τὸ ἥμισυ κτῶνται τῆς Ümo-
στάσεως, τὸ δὲ λοιπὸν φιλοτιμεῖται ὁ πατὴρ ἔνθα 3v
αἱρεῖται, ἣ ἑνὶ τῶν αὐτοῦ παίδων, ἣ πλείσσιν, ἢ ξένῳ
οἰῳδήτινι. Εἰ δὲ καὶ κατὰ βυθοῦ ῥῖψαι βουληθείη
τυχὸν ὁ πᾶτὴρ, οὖχ ἔχει τὸν ἀναχρίνοντα, Φησὶ δὲ ὁ
γόμος' Τὰ ἐπ’ εὐσεδείᾳ καταλιμπανόμενα λεγάτα
καὶ τοῦ Φαλχιδίου αὐτοῦ χατὰ προτίμησιν ἀνώτερα
εἶναι θεσπίζομεν.

KE9AA. Β΄. Περὶ ραρμακῶν καὶ μάγων.
Ζήτει τὸ a! κεφάλαιον τοῦ M στοιχείον.
KE9AA. Γ΄. Περὶ φθορᾶς παρθένων.
Ζήτει ἐν τῷ wu x. τοῦ M στοιχείου xavóva τοῦ
p βεγάλου Βασιλείου τη’ xai ξ΄, καὶ τὸ vj xeg. τοῦ A
στοιχείου, xal -τοῦ T atotyelou, τὸ q xai λ' xsqá-
λαιον.

ΚΈΕΦΑΛ. Δ', Περὶ φιλαργυρίας.
Ζήτει τὸ τα' χεφάλαιον τοῦ [E στοιχείου.
ΚΕΦΑΛ. E'. Περὶ φόνων ἑκουσίων καὶ ἀκουσίων.
Ὁ ξε΄ τῶν ἀγίων ἀποστόλων xaviov, “Ὅστις ἂν
μάχῃ, φησὶ, καὶ φιλονειχίᾳ πλήξας ἀποχτείνει τινὰ,
εἰ καὶ μίαν ἔτυχε κατενεγχὼν τὴν πληγὴν, εἰ μὲν
χληριχὸς εἴη, καθαιρεένθω διὰ τὴν προπέτειαν αὖ-
*oU* εἰ δὲ λαϊκὸς, ἀφοριζέσθω, Διὰ γάρ τοι τοῦτο
καὶ ὁ Κύριος οὐχ ὅπως μὴ ἀμύνεσθαι τὸν λελνπη-
xóva, ἀλλὰ xal τὴν δεξιὰν ἐμπαρέχειν χελεῦει τῷ
παίοντι, ofa. τῆς μάχης E29" ὅτε τελευτώσης εἰς φό-
νον.

Ὃ δὲ μέγας Γρηρόριος Νύσσης ἐν τῷ € κανόνι,
Τὸ τοῦ φόνον, φησὶν, ἄγος τῇ διαφορᾷ τοῦ ἔχονυσίου
xai τοῦ ἀχουσίου διήρηται. Καὶ ἐχούσιος μέν ἔστι φό-
νος ὁὲκ παρασχευῆς τετολμημένος" ἔπειτα χἀχεῖνος
ἐν τοῖς ἑκουσίοις ἐνομίσθη, ὅταν τις ἐν συμπλοχῇ
καὶ μάχῃ τύπτων τὲ καὶ τυπτόμενος ἐνέγχῃ κατά
τινος καιρίαν τὴν διὰ χειρὸς πληγή». Ὁ γὰρ ἅπαξ
τῷ θυμῷ χρατηθεὶς, xot τῇ ὁρμῇ τῆς ὀργῆς χαριζύ-
μενος, οὐδὲν ἂν παρὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους τῶν ἀνα-
κόψαι τὸ καχὸν δυναμένων ἐπὶ νοῦν λάδοι ποτὲ, ὥστε
καὶ τὸ ἐκ συμπλοκῆς ἀποτέλεσμα τοῦ φόνου εἰς Ép-
"pov προχιρέσεως, καὶ οὐκ εἰς ἀποτυχίαν ἀνάγεται.

Ὁ 600 δὲ ἀχούσιοι φόνοι φανερὰ ἔχουσι τὰ γνωρίσμα-
ται ὅταν τις πρὸς ἕτερόν τι τὴν σπουδὴν ἔχων, ἐξ ἀπο-
τυχίας τῶν ἀνηχέστων τι δράσῃ. Τοῦ μὲν οὖν ἐκουτίου
φόνου εἰς ἑπτὰ xal εἴχόσι χρόνους παρατείνεται τὸ
ἐπιτίμιον, εἰς τρεῖς ἐννεατηρίδας διαιρουμένους" ὡς
ἐπὶ μὲν τῆς μιᾶς παντελῶς εἶναι ἀφωρισμένον τὸν
ἐπιτιμηθέντα, ἔξω τῆς ἐκχλησίας ἱστάμενον, xal
προσκχλαίοντα΄ τὰς δὲ λοιπὰς δύο εἴς τε τὴν τῶν ἀ-
χροωμένων πρότερον, εἶτα ziv ὑποπιπτόντων διελό-
μένον στάσιν, οὕτω; ἐπὶ τὴν τῶν ἁγιασμάτων μετου-
σίαν ἐλθεῖν, Εἰ δὲ τὸ μέγεθος τῆς ἐπιστροφῆς τοῦ ἐπι-
τιμηθέντος καὶ ἡ τῆς μετανοία; θερμότης περιγένοι-
τὸ τῶν ἐν μαχρᾷ προθεσμίᾳ ῥχθυμότερον ἑαυτοὺς ἐχ-"
καθαιρόντων, συντμηθήσεται αὐτῷ xat ἡ τοῦ ἐπιτι-
βίον παράτασις, ὥστε ἀντὶ τῶν ἐφ᾽ ἑχάστῳ βαῦμῷ

Digitized by Google
