1:7

SYNTAGMA ALPIIABETICUM, — I. -

118

Ὃ £t μδ' γυναῖχα διάχονον Ἕλληνι συμπορνεύ- A — Deinde canon 44 diaconissam que cum Greco

caca» τῆς μὲν ἀξίας καθαιρεῖ, χοινωνεῖν δὲ τῷ λαῷ
στάσεως καὶ εὐχῶν οὐχ ἀπείργει" τῷ δὲ ζ' ἔτει τῆς
“ὧν ἁγιχσμάτων χοινωνίας ἀξιοῦσθαι χελεύει, εἴ γε
ἂν ἁγνείᾳ βιῴη καὶ σωφροτύνῃ. Τῇ πίστει δὲ προσ-
τόντι τῷ "Ἕλληνι, καὶ ταύτην εἰς γάμου €v7ágstay
αἰτουμένῳ, οὐχ οἴεται δεῖν ἐχδιδόνα:, ἱεροσυλίαν
σαφὴ λογιζόμενο;, τὸ ἅ-:αξ ἀφιερωϑὲν τῷ θεῷ σῶμα
εἰς γρῆσιν σαρχιχῆς ὑπάρχειν ἐπιθυμίας, Ἐντεῦθεν
tol; ὀρθῶς σχποῦσιν οὐκ Ἄδηλον, ὡς οὐδὲ χληρι-
ποὺς μετασχηματιζομένους, ἢ μοναχοὺς, γυναιξὶ -
συνάπτεσθαι θεμιτόν" οὐ μὲν οὐδὲ τὰς τῶν ἱερέων
γυναῖκας ὅσιον, δευτέρδις γάμοις προσομιλεῖν, ἕν
σῶμα τῇ πρὸς τοὺς ἱερέας συναφείᾳ γεγενη-
μένας.

fornicata fuerit, dignitate sua abdicat; non velat
tamen quin siíatione ac precibus cum laicis una
communicet: anno dein septimo ad sacram. com-
munionem admitti jubet, si in castitate ac pudi-
citia vixerit. Graeco vero isti, si ad fidem conversus
feminam illam ín. matrimonium petierit, minime
tradendam esse judieat, reputans manifestum esse
sacrilegium corpus semel Deo consecratum in
usum carnalis concupiscentis cedere. llinc patet
: ista rite pensitantibus, quod neque clericos qui
habitum mntant, sive monachos uxores .ducere
fas sit : imo neque pium uxores sacerdotum secun-
das nuptias contrahere, cum per conjugium cum
sacerdotibus facta fuerint unum corpus.

Ζήτει καὶ τὸ oxi χεῷ. τοῦ X στοιχείου, xal iv δ Qusre etiam cap. 95 itt. X, οἱ in cap, 4 litt, P

᾿πῷ δ' xe. τοῦ Γ στοιχείου κανόνας τῶν ἁγίων
ἀποστόλων «ζ΄ καὶ ιη΄, καὶ τὸν £a! ἐν τῷ i κεφ. τοῦ

M στοιχείου " καὶ ἐν τῷ θ΄ κεφ. τοῦ T σξοιχείου .
xavóva χζ' τοῦ μεγάλου Βχσιλείον, καὶ τῆς c* συν-,

ὄδου vc', καὶ ἐν τῷ v! χεφ. τοῦ αὐτοῦ στοιχείου χα-
νόνα τοῦ μεγάλου Βασιλείου £0".
Περὶ δὲ τῶν πορνευσάντων μοναχῶν ζίτει xai τὸ
«&' κεφάλαιον τοῦ ΜΙ στοιχείου,
ΚΕΦΛΛ. IG". Περὶ τοῦ πορντεῦσαι ἐπιϑυμήσαντος.
χαὶ μὴ πράξαντος.
“Ἔθος γε μὴν ἀρχαῖόν ἔστι τῇ xaxia, "ἡ áüp/cv

ἡμῖν, μηδὲ ἀπὸ τοῦ πρώτου παραστάντος ἐπιστρα- ὁ

Ξεύειν τὰ πάθη, ἀλλὰ τέχνῃ τινὶ καὶ περινοίχ σοφῖ-
οτιχῇ τὸ τῆς ἀπωλείας ἡμῖν βάραθρον κατὰ μικρὸν

ὑπορύττειν. Ταύτῃ τοι καὶ τοῖς λογισμοῖς ἠπίως τῷ -

δοκεῖν xal ἱλαρῶς ἐπιμίγνυσθαι, προτέραν τινὶ
λεγομένην ἐφίησι προσδολὴν τῷ ἑἐπαγωγῷ τοῦ
δειχνυμένου ἰνδάλματος ὑποφθεῖραι τούτους ἐπι-

δούλως μηχανωμένη, καὶ τὰς τῶν ἡδονῶν ἀρχὰς,
᾿ ὡς ψιλὰς ἐννοίας, καὶ μιδὲν πλέον, τά γε εἰς δ᾽ ά.
€o; ἐχούσας, ἀξεῶς εἰσδίξασθαι πείθουσα. Κ ρύπτει
γὰρ τὸ τῆς ἁμαρτίας ἄγχιστρον, τῷ τῆς ἡδονῆς
δελέατι, ὡς ἂν τούτῳ περιχανόντες, ἐχείνῳ περι-
παρῶσι, κἀντεῦθεν λαδοῦσα ὑποχειρίους, 65a xat
ὑπηρέταις αὐτοῖς χρήτητα:. Εἴθε μὲν οὖν μὴ καὶ
συμμάχους ἐκλάμδανε γατὰ τῆ; ψυχῆς, τοὺς διέ-
πεῖν QUO! καὶ φρουρεῖν αὐτὴν ἐπιτετραμμένους,
Εἰ γὰρ γυμνωθείη τῆς Ex τῶν λογισμῶν συμμαχίας

sinctorim apost. canones 17 et 18, atque 61 cano-
nem in cop. 14 litt. M, et in cap. 9 littere T
eanonem 27 magni Basilii , el syn, vi con. 26,
ét in. 15 cap. e;usdem {||  e3u. 69 magni
Dasitii, - :

Denique de^ monachis formicantibus consule
eap. 15. iitere M.

224 CAP. XVI. De illo qui fornicari. cupit, nec

tamen. actu . (ornicatur.

Vetus ille mos est pravitatis, non confestim, ue-
que ad primam instantiam passiones nostras inva»
dere, sed arte quadam et ástutia sophistica bara-
irum perditionis ad pedes.nostros paulatim suffo-
dere." Quapropter et cogitationibüs immittit ad im-
miscendum 'sese placide, "ut. quidem videtur, et
jueunde primum qui. vocatur impulsum, ct hasce
blanditiis speciei objectze corrumpere. subdole ma-
ehinamur, atq:e principia voluptatum, tanquam
conceptus meros, neque majus aliquod malum
trahentes, temere recipere persuadet. Nam hamum
peccati sub. esca voluptatis abscondit, ut qui huic
inhient, in istum incidant; tum eos ducit captivag
et tàánquam mancipia tractat. Utinam igitur non
sumeres contra animam auxiliatores ipsos illos,
quibus i:lam perseqwendi ac. custodiendi cura est.
Nam si privata fuerit cogitationam auxilio pravitas
illa qux contra nos infensa est, frustra ecunt om-

ἡ καθ᾽ ἡμῶν ὀργῶσᾳ, xaxta, εἰς μάτην αὐτῇ τὰ τῆς D nes ejus insidiz ac lenocinia, cum nequeant ex se

ἐνέδρας ἔσται καὶ payyavelag, p. πεφυχνῖα μόνη
πάθος δημιονυργῆσαι, καὶ εἰς ἔργον προενεγχεῖν,
4b πομφόλυγος δίχην ópoo τε φαϊνόμενον, καὶ si-
θὺς ἀπολλύμενον χαὶ διαλυόμενον, νεχρᾶς ὃν ἀτεχ-
νῶς, ὡς εἰπεῖν, καὶ ἀνυπάρχτου φύσεως * ἀλλὰ τὸ
εἶναι καὶ τὸ ζῇν πρὸς τῶν ἡμετέρων δανειζόμενον
λογισμῶν, νεχροῖ τοὺς τὸ ξῇν διδόντας αὐτῷ. Τοι-

αὔτα γὰρ τὰ τῶν παθῶν τῆς καχίας ἐπίχειρα ".

abcr τοίνυν ἡ προσθολὴ ὡς ἤχιστα τῆς ἡμῶν προαι-
ρέσεως ἡρτημένη, ἔγχλημα ἡμῖν οὐχ ofa τε προσ’
τρίψαοθαι. Ὃ συνδυασμὸς ἔπεισι δεύτερος, ὃν
Ἠρέμα xai xav' ὀλίγον τὸ τῆς προσβολῆς θαμινὴν
εἰώθει ἀπογεννᾷν, ἐμπαθῶς ἣ val ἀπαθῶς τοῦ
λογισμοῦ συλλαλοῦντος τῷ προσθαλόντι " τοῦτο τίς

solis regere, et in actionem producere affectunt,
qui tanquam bulla modo apparet, modo disparcet et
dissolvitur, mortalis plane ac parum subsistenUs -

, nature, Verum id quod egse et vivere accipit a cogi-

latiopibus nostris, interficit eas qwe ipsi tvitam
dederunt, Ejusmodi enim sunt pravorum affectuum
primia, Bic igitur impulsus, cum minime a nostra
voluntate dependeat, crimen nobis affricare nequit, .
Accedit secunda conjunctio quam sensim quidem
et paulatim frequens inipulsus solet generare, ra-
Gone vcl cum passione vel citra impressioni con-
sentiente. Quis vero asserat hoc amim3e rationali
non nocere, quoad Dei cognitionem, cum cogita-
tiones ejus talibus oceupentur ? Adest" tertio in.

Digitized by Google
