31

liceat.

Ex canone 63 sanctorum apostolorum, atque
eliam 67 synodi sextz, saevum esse videtur et valde
absurdum, hosce brutorum animalium jugulatione
sanguinem non prius evacuare qui illorum cagnes
2321 come:turi sunt. Vetitum est a bellua ca-
pum. vel emortuum edere, atque etiam ob ventrem
voracem eujusvis animalis sanguinem arte aliqua
esculentum reddere, Nam etíamsi Deus post dilu-
vium homini concesserit non minus quam de oleri-
Jus ex brutis animantibus cibum cayere, venit
tamen carnes una cum sanguine anim: edere, Sau-
guis enim in brutis anims rationem obtinet. Quam-

MATTH XI DLASTARIS .
CAP. Xlll. Quod animalibus suffocatis vesci haud αὶ KEGAA. II"."Or; οὐ δεῖ avixtá ζῶα ἐσθίειν.

obrem etiam apostoli in Actibus decreferunt, ut -

fideles sicuti ab idolothytis et fornicatione, ita et ἃ

. suffocato abstinerent ; qui vero eunque hanc injun-
ctionem parvipetrident, si sint ex. ordine clericali,
tlepositione percellunt , laicos autem excoinmunica-
Uone. Latini tamen, sacros hosce canones nihil cu.
rantes, temere suffocata devorant,

. Lex.

Sancil constitutio novella 58 Leonis imperatoris
tam cos qui vendunt quam qui comedunt quodcunque
1 se sanguinem continet, flagris czsos bonorum
"publicationem sustinere, el cute tenus tlonsione
deformari, et perpetuo exsilio multari, et ma-
gistratus. qui isthaec non puniverint, decem Jibra-
rum auri multam subire. .

CAP. XIV. De ponis.
Quiere in 12 capite litt. X canonem 5 synodi Àu-
tiocheng.
| Leges.

Nullam mulierem propter actionem pecuniariam,
sive publica fuerit, sive privata, vel causam quam-
eunque, aut in custodiam. conjici volumus, aut a
viris custodiri, nc forte 68 occasione inveniantur
quoad pudicitiam corruptionis rez. Sin vero gravis-
$imum sit crimen, quod oljicitur, trudatur in mo:
nasterium. vel mulieribus tradatur, ut tuto custo-
diatur, donec res fiat inanifesta.

B

113

Τῷ ξγ' xavóvt τῶν ἁγίων ἀποστόλων, πρὸς δὲ καὶ
τῷ EU τῆς c' συνόδου, ἀπηνὲς εἶναι δοχεῖ xat ác;
γῶς ἄλογον τὸ μὴ πρῶτον Exxtvoüv τῇ σφαγῇ τῶν
ἀλόγων ζώων τὸ αἷμα τοὺς τῶν χρεῶν αὐτῶν ἅπτε-
σθαι μέλλοντας. ᾿Απείρηται δὲ καὶ θηριάλωτον
ἐσθίειν ἢ τεθνηκὸς, ἔτι δὲ χαὶ διὰ «hv λίχνον γα-
στέρα, αἷμα οἱουδήποτε ζώου, τέχνῃ τινὶ κατα-
σχευάζειν ἐδώδιμον, ἘΠ γὰρ καὶ μετὰ τὸν καταγλυ-
σμὸν ὁ Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις ἐπέτρεψε τῶν λαχάνων
οὐκ ἧττον τὰ ἄλογα τῶν ζώων ποιεῖσθαι τροφὴν,
ἀλλὰ κρέα tv αἴματι ψυχῆς ἐσθίειν ἀπείρηχε " τὸ
γὰρ αἷμα ψυχῆς ἐν τοῖς ἀλόγοις, ἐπέχει δύναμιν.
Δ'ὰ τοῦτο xoi οἱ ἀπόστολοι ἐν ταῖς Πράξεσι, μετὰ
τοῦ εἰδωλοθύτου xal τῆς m. ρνείας, καὶ ἀπὸ τοῦ πνι-
χτοῦ παραφυλάττεσθαι νενομοθετήκασι τοὺς πιστού-"
τοῖς δὲ ταύτην περὶ ἐλαχίστου τιθεμένοι; τὴν ἔντο-

ελὴν, εἰς χληρικοὺς μὲν τελοῦσι, δίχην ἐπάγουσι τὴν

καθαίρεσιν, ἀφορισμὸν δὲ «ol; τοῦ λαοῦ, Οἵ γε μὲν
Λατῖνοι, xal τῶν ἱερῶν τούτων χατολιγωροῦντες
χανόνων, ἀδεῶς ἐσθίουσι τὰ πνικτά.

Νόμος.

Ἢ δὲ νη’ νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος διορίζεται,
τοὺς μὲν πωλοῦντας ἣ ἐσθέοντας εἶδος οἱονδηποτοῦν
μετέχον αἵματος, αἰκιζομένους δημεύεσθαι, καὶ δεὰ
τῆς ἐν χρῷ κουρᾶς ἀτιμοῦσθαι, xal ἀειφυγίᾳ κατα-
χρίνεσθαι " τοὺς δὲ μὴ τὰ τοιαῦτα ἐχδικοῦντας ἄρ-
χοντας δέχα λίτρας ζημιοῦσθαι χρυσίου.

ΚΈΦΑΛ. IA'. Περὶ ποινῶν.
Ζήτει £v τῷ ιβ΄ κεφαλαίῳ τοῦ Σ στοιχείου κανόνα €
τῆς bv ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου.
Νόμοι.
Οὐδεμίαν γνναῖχα ὑπὲρ χρηματιχῆς αἰτίας δημο-
σίας fj ἰδιωτιχῆς, ἢ ὑπὲρ ἐγχλήματος οἱουδήποτε, f)
εἰς φρουρὰν βάλλεσθαι συγχωροῦμεν, ἢ δι᾿ ἀνδρῶν

: φυλάττεσθαι, ἵνα μὴ διὰ τῶν τοιούτων ἀφορμῶν εὖ -

8i imperator poenam alicui denuntiet, damnatus ἢ

ve &tatim puniatur, sed differatur in dies 50 pana
inflictio : nam forsitan veniam obtínue:it.

Liberis, qui nibil mali patrarunt, patrum delicta
liaud nocent, neque liberorum pauwibus. Caput enin
crimina sequuntur.

. Wetat constitutio vcl manus ambas vcl pedes ab-
scindi.
Pana metalli est quempiam daronari δὰ asbc-
stum preparandum, aut sulphur effodicndum.
Vide etin 9 capite. tiit. M, et in 9. capite littere
Δ can; 50 concilii Carthaginensis.

ρεθῶστι περὶ τὴν σωφροσύνην ἀτιμαζόμεναι. El δὲ
βαρύτατον εἴη τὸ ἔγκλημα, ἐφ᾽ ᾧ κατηγορεῖται, εἰς
μοναστήριον ἐμδαλλέσθω, ἢ γυναιξὶ παραδιδόσθω,
ὥστε ἀσφαλῶς τηρεῖσθαι, ἕω; οὗ τὸ πρᾶγμα qave-
pon. |

Ἐὰν ἐπαγάγῃ ὁ βασιλεὺς τιμωρίαν τινὶ, μὴ xoXa.-
ζέσθω παραχρῆμα ὁ χαταδικασθεὶς, ἀλλ᾽ ὑπερτι-
θέσθῳ X ἡμέρας ἡ κατ᾽ αὐτοῦ τιμωρία" ἴσως γὰρ
τεύξεται φιλανθρωπίας.

Τοὺς μηδὲν ἡμαρτηχότας παῖδας τὰ τῶν πατέ-
pov ἁμαρτήματα οὐ χαταδλάπτει, οὐδὲ τοὺς πατέ-
pas τὰ τῶν τέχνων " τὰ γὰρ ἁμαρτήματα τῇ κεφαλῇ
ἕπονται.

᾿Απαγορεύει ἡ διάταξις ἀμφοτέρας τέμνεσθαι τὰς
χεῖρας, ἢ τοὺς πόδας.

Ποινὴ μετάλλον ἐστὶ τὸ χαταδιχασθῆναί τινὰ
ἄσθεστον ποιεῖν, ἢ θεῖον ὀρύττειν.

Ζήτει καὶ ἐν τῷ θ΄ κεφαλαίῳ τοῦ M στοιχείου, καὶ
ἐν τῷ 0 xeg. τοῦ ἃ στοιχείου κανόνα v τῆς ἐν Καρ-
θαγένῃ συνόδον,

Digitized by Google
