ES

" υοῦσιν, ἢ ξορταῖς ἐφεῖται yaipstv. καὶ πανηγύρεσι;

κῶν ἁγίων ἐχείνων μεταλαμδάνοντες
ῥούμεθα, πρὺς τὸ τοῖς ἐχθροῖς αὖθις εἰς χϑῖρας ἐῤ-

149

SYNTAGMA ALPHADBETICUM. — T.

150

διον ἐξ ἑώλων ϑριυμάτων παρατιθέμενοι τράπεζαν, A quod solemne eis qui ex voluptate feriantur, ita

πρὸς τὸ μὴ παντάπασι τὰς αὐτῶν ἐξασθενῇσα! δυνά.
pts, ἐπεὶ καὶ μέλλουσιν αὖθις τῆς ὑστεραίας ὁμόσε
τοῖς βαρδάροι; ἱέναι (βουθυτεῖν γὰρ ἢ
τοῖς πολεμοῦσιν οὐχ ἔξεστιν, ὅπερ τοῖς ἐπ᾽ ἀδείας
πανηγυρίζουσιν ἴδιον), οὕτω xai ἡμεῖς τὸ κλινὸν
ἡμῶν σφάγιον θύουτε: σαδθάτου xa. χυριλαχῆς, fl-
χα τοῦ τόνου τῆς πολλῆς ὑποχαλῶμεν ἀσκήσεως, ἐξ
ἐχξίνων τῶν προτεθυμένων xal προνγιαπμένων με-
piov, 630v ἀποζὰν πρὺς ἑτπέραν σιτούμεθα, νόμῳ
πενθούντων καὶ πολεμούντων ὁμοῦ" μᾶλ)όν γε μὴν

σφαγιάζειν

σαρχῶν, νευ-

οἵ nos novum nostrum sacrificium maetantes Sab-
bato οἱ Dominica, quaudo loxamus paululum
nervos severe exercitationis, ex illis praemaetatis

.et prasanctiticalis partibus, quantum parce victi-

tantibus δ8ι}8, circa vesperam sumimus, pro
conditione lugentium atque simul pugnantium :
seu potius sacras illus c»rnes accipientes, corro-

: horamur ad. validum impetum in bostes faviendu.

Militi enim spirituali victus etiam spiritaalis con -
venit (puta tolerantia.) Quamobrem notis wystice
quidem tempore vespertino praesauciificatoruim
officium celebrare imperatur.

ἑωμένως ἱένσι " πνευμιτιχῷ γὰρ ὀπλίτῃ πνευματικὴ τροφὴ, σύστατις * διὰ δὴ τοῦτο, μυστικώτερον πρὸς
ἱσπέραν, τὴν τῶν πρληγιασμένων τελεῖν ἐπιτετράμμεθα λειτουργίᾷν.

Ὅπως οὐ τελεῖται μνηβόσυνον τῶν ἀποιχομέ- B
i terr τῇ teccaraxooti, εἰ μὴ τὸ cá6-
Πάλιν ol πρὸς μάχας ἔχοντες, περὶ τῇ ψυχῇ δεδιό-
τες, καὶ τὸν ὑπὶρ αὐτῆς θέουτες, ὁτίαις αὐτίκα τιμᾷν
εἴογονται, τοὺς ἔργον μαχαίρας γεγενημένους, καὶ
εἰ τῶν τιμιωτάτων ἣ φιλτάτων αὐτοῖς ὄντες τυγχά-
Ἰρίεν, τοῦ πάθου; χρείΐττονο; ὄντος, ἣ xav! ἀναίρεσιν
τῶν νεχρῶν, μὴ ἄρα τοῦ πολέμου πανταχῇ περιῤ-
ῥέοντος, καὶ τοῦ χινδύνου ἐπηρτ ἡμένου, τῇ περὶ τὸν
κείμενον ἀσχολίᾳ καιρίως βληθῶσι, καὶ τῷ γεχρῷ
συγχατενεχθῶσι. Πρὸ; τὴν νοητὴν υῦὖν καὶ ἡμᾷ; τῶν
νεχρούντων παθῶν πσραιαττομένους μάχην, αὐτὰ
θάπτειν ἀνάγχη πειρᾶσθα:, οὐ τῶν σώμασιν ἄπογι-
νομένων ταῖς μνήμαις προέχειν τὸν νοῦν, ὡς τὸ
tou Κυρίου ἐπίταγμα * ἐκεῖνοι πεπαυμένοι τοῦ πολε- αὶ
μεῖν, πρὸς τὴν ἀναίρεσιν τῶν ἐσφαγμένων, xal τὰς —
νενομισμένας ποιοῦνται ταφάς" καὶ ἡμεῖς τοῦ συντό-
νον μεθέμενοι τῆς νηστείας ἐν ταῖς ἰλλρωτέραις τῶν
ἡμερῶν, τῶν ἐν ταῖς μνήμαις τῶν ἀποιχομένων με-
μνήμεθα τελετῶν.
Ὅπως γάμοι καὶ ἄλλαι τινὲς τοιαῦται παγηγύ-
: ρεις ἐν τῇ μ' οὐ τελοῦνται.
. Τ δὲ γάμων μέλλει καὶ ὁμεναίων τοῖς δόρυ χι-

Πολλοῦ γε xai δεῖ" οὐ δῆτα οὐδ᾽ ἡμῖν ἐν τῇ πρὸς τοὺς
δαίμονας πάλῃ, τοιούτου τινὸς μέλλειν ἀσφαλὲς xal -
γαθῆχον.

Περὶ τοῦ θαύματος τοῦ διὰ κοιϊλύδων τοῦ ἁγίου
Θεοδώρου.

Quod wuptie

Quod non. celebranda sit defunctorüm: memoria in ^
tempore Quadragezsimali, nisi diebus Sabbatinis.

Rursus : li qui in acie. versantue, anime tinieu-
tes, et pro ipsa contendenLes, a justis. illorum cel--
brandis proliibentur qui ense verberati ceciderunt,
quamvis ex optinis fuerint et clarissimis ipso

.Tum amies, ne. viJelicet in. efferendo occupati,

adhue bello undique ingruente et. imminente p--
riculo, propter cadaverum curam lethaliter fer/au-
tur. ei eum jam defuncto una efferantur. Pariter-
que nosmet oportet, qui 9/40 acien intelle:
€tualein instruimus — adversus — morliferos 8|7-
eius, moliri ut ipsos sepeliazius, non tanlum
attendentes memoria illorum qui a corpore reces-
serunt, quam mandato Doniini. llli quideut ces-
santes a bello, circa exsequies jestaque inieif.-
€torum satagun! ; el nos sane defuncti rigore
jejunii in diebus maxime festivis ollicia wenmoriis
sanctorum debita persolvinus.

et alie istiusmodi. solemnitates. ín
Quadragesima minime celebrunde sint.

Quid nuptias. et epitlalamia curare debent, qut
arma gerunt? an illis. perwillitur. [5415 ae Indis
indulgere? Minime quidem : nequeetiam nobis tu-
lum «ut decens in certamiue eum damonibus, is:a-
rum rerum curam ullam babere.

De miraculo fruntenti cocti per S. Theodorum.

Ei γὰρ μαρτύρων μνήμας ἐξῆν ἐν sol; τοιούτοις D Quippe si memorias celebrare in illis temporibus

ξυρτάζειν καιροῖς, παντὸ; μᾶλλον ἔδει τοῦ χαλὸν ἐν
μάρτυσι λάμποντος Θεοδώρου τοῦ Τύρωνος, ἐν τῇ
πρώτῃ τῶν νηστειῶν ἡμέρᾳ τελεῖν, καθ᾿ ἣν τὸ μη-
Ξνὸς ἔλαττον εἰς θαύματος λόγον θαῦμα πεποίηχεν,
ἐλέγξας τοῦ παραθάτου τὴν χεχρυμμένην σχκαιότητα,
καὶ μὴ χρανθῆναι τὸν λαὸν τοῖς ἢλογισμένοις βρι-
μασιν ἐν ταῖς νηστίκοις ἡμέραις παρασκενάσας, ἀλλ᾽
ἐπισχήψας τῷ τότε ἀρχιερεῖ, τοὺς μὲν xas' ἀγορὰν
εἰς ὠνὴν προχειμένους ἄρτους, χαίρειν ἐᾶν, σῖτον δὲ
ἕψειν, xal τρύτῳ χρωμένους, τὴν τῆς φύσεως ἀνάγ-
χὴν παραμυθεῖσθαι" ὃ Χαὶ πεποιηχότες, τὴν ἐπι-
δου)ὴν ἐφνλάξαντο, ἵνα μὴ τῆς ἀρετῆς ἡ xaxía
τχαταχαυχήσηται, καὶ τῆς εὑσεδείας ἡ δυσσέδε:

licuerit, maxime iam eportebat Theodori Titonis
martyris percelebris primo die jejuuioruum veco-
lere, ubi nibil minus quam miraculum fecit redar-
guens apostate celatam nequitiam, et populo. per-
suadeus polluUs- cibis in diebus jejunii neutiquam
contaminari, alque adeo admonens episcopum, qui
tum. priefuit, ut panes qui in foro. venum exponc-
bantur, nu fum tangere, frumentum autem coquere,
aljue eo vescenles. nature cxigentie succurrere ;
quod ipsi fecerunt, adeoque periculum evaserunt,
ne fo.te malitia adversus. virtutem. gloriaretur, et
impietas pietatem superaret, Quoniam autem οἱ
ieinuii austeritas, et festi hilaritas, in Sabbatum

Digitized by Google
