119 -

MATTILEI DLASTAHIS

120

loco assensus, indieaus ipsamr anime inelinatio- A ἂν ἰσχυρίσαιτο μὴ ζημίαν slvat ψυχῆς λογικῆς,

nem ad affectum. voluptuosum, quem tauquam
syngrapham recipiens prohibitum sive captivitas
presse quarto in loco sequitur, bonam qux adhuc
erat animi dispositionem violans, persuadensque
experiri fallax imaginationis majum. Sin vero tem-
pore orationis obrepserit, impedit ne utilitatem
iude ullam capiamus, et. molis cogitationibus in-
volutos. ridet, Cum igitur intelligamus, qvam mali
sinus, anmitamur id colluctando superare quod
nosmet supplantare conatur; et duorum alterum,
aut seilicet vehementius anlielantes auxilio divino
victores evaserimus, Aut emolliti et terga dantes
»gemur εἰ feremur Ma quidem spiritus ne-
quie diuturno tempore apud animam perma.
nentes, et in sunm habitum ipsam transferentes,
dictum demum affectum tanquam tropaeum figunt
et columnam in corde memoria crescentem et usu
conservatam , e animam preparantem ad per-
petrandam in quavis re quainvis turpitudinem, .

τῆς τοῦ Θεοῦ ἐννοίας περὶ πλείονος τῶν λογισμῶν
αὐτῆς ποιουμένων τὴν περὶ τὰ τοιαῦτα σχολήν;
'H συγχατάθεσις ἐφίσταται τρίτη, νεῦσιν xal τῆς
φυχῆς χατηγοροῦσᾳ πρὸς τὸ πάθος ἑνήδονον, ἦν καὶ
ὡς γραμματεῖον ἤδη δεξαμένη ἀπόῤῥητον, ἡ αἰχμα“
λωσία xavà πόδας τετάρτη κατεξανίσταται, τὴν
ἀρίστην ὑμῶν ἀχρειοῦσα κατάστασιν, τῆς καρδίας
ἤδη περιγενομένη, καὶ δρέπεσθαι . πείθουσα τὴν
ἀπατηλὴν βλάστην τῆς φαντασίας. Εἰ δὲ χαὶ τῷ
χαιρῷ τῆς προσευχῆς εἰσφθαρείη, οὐδὲν ἀπόνασθαι
ταύτης ἐᾷ, καὶ μάλιφτα πονηροῖς ἐνθυμήμασιν αἱ-
povpévouz ἐγκχαλινδεῖσθαι, Συνέντες δὲ f| κακοῦ γε-
γόναμεν, διὰ πάλης περιγενέσθαι τοῦ πτερνίσαι πει-,
ρωμένου πειρώμεθα * καὶ δυοῖν θάτερον, ἢ σφοξδρό-
περῦν πνεύσαντες ἐχρατήσαμεν θειοτέρᾳ ῥοπῇ, ἢ
χαυνωθέντες, xal τὰ νῶτα δόντες, ἀγόμεθα καὶ
φερόμεθα, Οὕτω δὲ τὰ τῆς πονηρίας πνεύματα
σνχνῷ χρόνῳ τῇ ψυχῇ παραμείναντα, καὶ εἷς τὴν
σφῶν αὐτῶν ἕξιν αὐτὴν μεταθέμενα, τελευτῶντα,

τὸ λεγόμενον πάθος, ὡσανεὶ τρόπαιον, πήγνυσι, καὶ στήλην ἐν τῇ χαρδίᾳ τῇ μνήμῃ τρεφόμενον, καὶ
πῇ συνηθείᾳ διατηρούμενον, xal: τὴν Ψυχὴν παρασχευάζον περὶ παντὸς ποιεῖσθαι πᾶσαν αἰσχρό-

τῆτα.
Propterea οἱ 4 syn. Neocmsariensis canon. eum
qui mulierem concupiscit et in. animo habet cum
illa una dormire, si modo propositum ejus non
procedat ad actum, per. gratiam liberari affirmat;
attamen expedit eum meliocriter castigari, juxta
canonem 70 magni Basilii, Ait enim, diaconum in
labiis pollutum et confitentem. se quoad oscula
peccasse, ab officio abstinere aliquantisper oportet,

sed cem diaconis interim sacra communicare. lia €

et presbyterum, Sin vero deprehendatur in eodem
delicto perseverans, cujuscunque gradus fuerit,
deponi debere.

225 Conveniunt cum istis nonus etiam atque
decimus ejusdem concilii Neoezsariensis canones,
dicentes, Peccata que fornicationem antecedere

solent, nimirum qua spectant ad tactus, et alia.

hujusmodi, sermo obtinet apud. complures ordina-
tione solvi. Si tamen ante ordinationem fornica-
tonis teneatur vel presbyter, vel diaconus, et

conscientia cempulsus delictum aute ordinatio- |

nem commissum ceufessus fuerit, a consecratione
Eucharistie prohibebitur, sed tamen ad virtutem
conversus a caeteris sacerdotii privilegiis non reji-
cietur. Αἱ vero si nec ipse confiteatur, neque
manifeste convincatur, oportet penes ipsummet
potestatem esse vel cessandi si peccaverit, vel
sacra obeundi, si nihil sibi conscius fuerit, Quin
imo si a quinque testibus , qui juramento accusa-
lionem confirmaxerint, convictus fuerit, prater
depositionem etiam privilegiis sacerdotii multabi-
tur, et iu laicorum locum retrudetur.

' Theophiius autem Alexandrinus in eanone 5
ait, Lectorem fornicationis reum, si accurata exa-
minatione facla aperte convincatur, a clero cjici
enoricL; et jn clero quidem permanere, si. non

Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ 6 τέταρτος τῆς ἐν Νεοχαισαρείᾳ
συνόδου Χανὼν τὸν ἐπιθυμήσαντα γυναιχὸς, καὶ
συγχαθευδῇσαι ταύτῃ προθέμενον, εἰς ἔργον δὲ μὴ
προδεδηχυίας τῆς ἐνθυμήσεως, ὑπὸ τῆς χάριτος
ῥυσθῆναι διϊσχυρίζεται, πλὴν καὶ τοῦτον καλὸν ἂν
εἴη μετρίως ἐπιτιμᾶσθαι, κατὰ τὸν ο΄ τοῦ μεγάλου
Βασιλείου κανόνα. Φησὶ γάρ" Τῶν ἐν χείλεσι μιαν-
θέντα διάκονον, καὶ μέχρι φιλήματος ἡμαρτηχέναι
ὁμολογήσαντα, τῆς μὲν λειτουργίας ἄχρι τινὸς ἐπι-
σχεθῆναι χρή " τῶν δὲ ἁγιασμάτων σὺν τοῖς διαχόνοις
μεταλαμθάνειν * ὡσαύτως χαὶ πρεσδότερον. Τὼν
δέ τι πλέον φωραθέντα ἡμαρτηκέναι, ἐν οἵῳ ἂν εἴη
βαθμῷ, καθαιρεῖσθαι,

"Enesat τούτοις καὶ ὁ θ' προσέτι καὶ ὁ v τῆς αὖ-
«ἧς ἐν Neoxaicapeíz συνόδου, τὰ μὲν πρὸ τῆς
πορνείας λέγοντες ἁμαρτήματα, ἅπερ ἐν ἐπαφαῖς
xai φιλήμασι, καὶ ἑτέροις δή τισι θεωροῦνται
τοιούτοις, λόγος alpsi παρὰ τοῖς πολλοῖς διαλύεσθαι
τῇ χειροθεσίᾳ, El μέντοι πρὸ τῆς χειροτονίας
πορνείας ἕλω πρεσδύτερος ἣ διάχονος, χαὶ τῷ
συνειδότι χρουόμενος ὁμολογήσεις τὸ πρὸ τῆς χει-
ροτονίας ἁμάρτημα, τοῦ μὲν ἱερουργεῖν εἰρχθήσε-
ται" ἀρετῆς δὲ μεταποιούμενος, τῶν λοιπῶν τῆς
ἱερωσύνης πρεσδείων οὐχ ἐχόληθήσεται " pie δὲ
αὐτὸς ὁμολογῶν, μήτε μὴν προφανῶς ἐλεγχόμενος,

π᾿ ἐκείνῳ δέον τὴν ἐξουσίαν ποιεῖσθαι, ἣ παύσα-

σθαι εἴ γε ἕμαρτεν, 7| ἐνεργεῖν, εἰ μηδὲν ἑαυτῷ
σύνοιδεν, ᾿Ἐλεγχθεὶς δὲ ὑπὸ πέντε ἀαρτύρων, ὄρχῳ
τὴν χατηγορίαν βεδαιωσαμένων, πρὸς τῇ καθαιρέσει
xai τῶν γερῶν τῆς ἱερωτύνης ζημιωθήσεται, εἰς
λαϊχοῦ διωθούμενος τόπον. ᾿

Ὃ ὃς Θεόφιλος ᾿Αλεξανδρείας ἐν τῷ ε΄ κανόνι,
᾿λναγνώστην πορνείαν φυγόντα, εἰ γενομένης ἀκρι-
6o0; ἐξετάσεως φανερῶς ἐλεγχθείη, τοῦ χλήρου,
φησὶ», ἐχύάλλετθλι χρή" ἐν τῷ κλήρῳ δὲ μὲνς

Digitized by Google
