197

SYNTAGMA ALPHADETICUM. — X.

-198

χειροτονεΐῖσῆαι χελεύει μήτε ἐπίσχοπον, μήτε πρε- À pr«cipit vel episcopum vel pres-yterum vel diaeo-

οϑύτεεον, pite διάχονον, àv μῇ πρότερον τοὺς oi-
χείους πάντας Χριστιανοὺς γενέσθαι παρασχευάσω.
σιν. Ὁ γὰρ τοὺς οἰκείου: ἐπεοτρέψαι πρὸς εὐσέδειαν
μὴ δεξιῶς ἔχων, πῶς ἑτέρους ἱκανὸς ἔσται διδά-
σχεῖν; ὡς καὶ ὁ μέγα; φησὶ Παῦλος * «Εἴ τις ἰδίου of-
xou προστῆναι οὐχ οἷδε, πῶς οὗτος Ἐχκχλησίας Θεοῦ

προστήσεται;». . .

KEAAA, K. “Ὅτι οὐ δεῖ yeiporoveta?ii ἀδρέον τὸν
Jaixó ἐπίσκοπον, οὐδὲ τὸν ἄρτι φωτισθέιν-
ta * καὶ διὰ ποίας αἰτίας ὁ κιηρικὸς τῆς 8-
ρωσύγης. ἀφαιρεῖται.

ΖΖῆτει τὸ α' κεφάλαιον τοῦ στοιχείου.

ἘΚΈΦΑΛ. IA'. Πότε χειροτονβῖται εὐνοῦχος, ἢ d.1-
Avc τὸ σῶμα «λελωδημόένος, ἐπίσκοπος ἣ xAq-

εφεχός.

Ζήτει τὸ λδ' χεφάλαιον ταῦ E στοιχείον.

"Ὁ δὲ ol καὶ ὁ ow χανόνες τῶν ἁγίων ἀποστόλων
ok ἀπωήοῦνται τῆς ἱερωσύνης τὸν ἑτερόφθαλμον, f
τὸ σχέγος ὑποσχάζοντα, Οὐ γὰρ λώδη, φησὶ, σώμα-
τοῖς οἵα τε τοῦτο μιᾶναι, ἀλλὰ ψυχῆς μολυσμός.
Ταυτὶ γὰρ τῷ σχιώδει παρατετέρητο νόμῳ, ὁλόκχη-
pov ἐπιζητοῦντι τὸ σῶμα, τοῖς ὁρωμένοις ἔχπαι-
δεύξιν τὰ πνευματιχὰ εἰωθότι. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ μετὰ τὴν
ἱερωσύνην τοιοῦτόν tt πεπονθὼς, ταύτης ἀπεχινεῖτο"
παρ᾽ ἡμῖν δὲ, xal ὁ τὰς ἔψεις μετὰ τὴν ἱερωσύνην
ἀναχοπεὶς, ἣ ἑτέρῳ πάθει περιπεσὼν ἀνηκέστῳ,
«τῆς ἱερωσύνης οὐ μετατίθεται. Εἰ γάρ «uu, φησὶ,
καὶ ἄμφω τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχκκέχοπται, ἢ τὰ ὦτα
κεκώφωται, ἢ τὴν δεξιὰν ἀργὴν ἔχει χεῖρα, ἢ ἄλ-
λην τινὰ τῶν αἰσθήσεων ἀφήρηται, προσισταμένης C
αὐτῷ τῆς πηρώσεως πρὸς τὴν τῆς ἱερωσύνης ἐνέρ-
γειαν, εἰς ἱερωσύνην οὐ προδιθασυήσεταε, οὐ τῷ βε-
δλάφθαι τὰ μέλη, ἀλλὰ τῷ ἀδυνάτως ἔχειν πρὺς τὴν
τῶν θείων μεταχείρησιν. Ὁ δὲ μετὰ τὴν ἱερωσύνην
ἐχεῖνα παθὼν, ταύτης οὐκ ἀφαιρεῖται.

ΚΈΦΑΛ, IB'. “Ὅτι οὗ δεῖ χειροτονεῖσθαι ἐπίσκο-
πον ἐν ἐχκλησίᾳ, ἧς ὁ ἐπίσκοπος ἔτι περί-
'εστι. . ᾿

»οἥάἔπειν τῷ θ1 χεφ, τοῦ À στοιχείου xavóva te" τῆς

α' καὶ β' συνόδον,

ΚΕΦΑΛ. II". Ὅτι οὐ δεῖ χειροτονεῖσθαι ἐπίσχο-

πον ἐν πόλει μικρᾷ f) κώμῃ.
Ζῆτει τὸ X κεφάλαιον τοῦ E στοιχείου,
ΚΕΦΑΛ. IA'. Περὶ χειροτονίας χωρεπισκόπων.
Ζήτει τὸ 2a! χεφάλαιον τοῦ E στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. lE. Περὶ τοῦ χειροτογμηθέντος ἐπισκό-
που, καὶ μὴ καταδεχομένου ἀπειθεῖν (εἰς τὴν
λαχοῦσαν αὐτῷ ἐκχιϊησίαν'

Ζήῆτει τὸ x! χεφάλαιον τοῦ E στοιχείου,

ΚΕΝΑΛ. IG'. "Occ οὐ δεῖ χειροτονίας ποιεῖν ἐπὶ»
σκοποῦ ἐν τοῖς μὴ ὑποκειμέγαις αὑτῷ &ro-
ρίαις.

Ὁ λε' τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν ἐπίσχοπον μὴ
τοὺ μᾷν διορίξεται, ἔξω τῶν αὐτοῦ ὅρων χειροτονίας
ποιεῖσθχ!: ἐν ταῖς μὴ ὑποχειμέναις αὐτῷ πόλεσι xal
χώραις " εἰ δὲ τις τοῦτο πεποιηχὼς ἐλεγχύτε!η παρὰ

γνώμην τῶν αὑτὰς χατεχόντων, καθκυρείσθω xai

Β

num, hisi prius dowesticos suos ad Christiani-
smum adduxerint. Nam qui! suos ad pietatem con-
vertere nescit, quomodo aptus esse queat alios
docere? Sicut. ek magrus Paulus dicit : « Si quis
domui su prxesee nescit, quomodo Dei Eccle-
siam regere poterit ἢν

CAD. X, ποι non oportea! laicum statim episcop
creari, negre iilum qui nuperrime baptizatus fuitz
et quibus de cavsis clericus sacerdotio excidit.

Quiere eap. 1 litt, A.

263 CAP. XI. Onando. ordinetur eunuchts. epi-
scopus ouf clericus, aul aliter corpore man-
cus.

Quzre cap. 34 litt, Εν

Canones 77 et 78 sanctorum apostoterum uoi
rejiciunt a sacerdetio monoculum, ant cJaudican-
tem. Non enim labes corporalis quoad hioc polluit,
sed apinve vitium, Istud enim sub lege umbraiili
observatum est, qua integrum corpus ésegit, at-

que solet ex visibilibus spiritualia edocere. [5

quidem qui tale quid passus fuerat munere suo

movebatur : verumtamen apud nos, qui vel ocu-

105 post sacerdotium exsecios habet, vel incidit in

aliu vilium éorporale, quod sanari nequit, sa-

eerdotio non semovetur, Nam si quis, inquit, ocu-

Ais ambobus orbatus fuerit, aut utrisque auribus

obsurduerit, aut dexteram aridam — habuerit,
aut alio aliquo sensu privatus fuerit, ita ut muti-
latio ejus impediat, quin sacerdotale unus exer-
ceat, ad episcopatum non' promovebitur, non quod
lesa sunt membra, sed quia sacra. mysteria tra-
€taro baud possit. Qui tamen post sacerdotium
collatum istiusmodi labe laborat, sacerdotio uon
exeidet, | '
CAP: XI (Qnod episcopum ἱπ ecclesia, €ujus

episcopus adhuc in vivis est, non ordinari opor-

teat. :

Quere in cap.9 litt, Δ canogem 16 prinie et
secunde synodi.

CAP. Xlll. Quod non oporteat episco; um in civitaie
parva awt vico ordiuar?

p Vide cap. 20 litt. E.

CAP. XIV. De ordinattone. caorepiscoporum.
. Consule cap. $1 litt. E.

CÁP. XV. De episcopo ordimeto qui ad ceclesein
suam abire recusat, :

Vide eap. 29 titt, E.

264 CAP. XYL-Quod non licet episccpo erdixa-
iones [acere dn districtu. ipsi n.n su^jecto.

Canon $55 sancterum — apostolorum episcopum
maudat non presumere exüra suos. limites crdi-
maliones faeere in urbibus et pagis sibi. non sub-
jeciis : sin sulem aliquis hoc fecisse convictus
fuerit, practev. iturum qui. loca [ἃ occupant sen-

Digitized by Google
