215

TIIEODULI MONACIII

————tT Π---ΞΞ -Ξ-- Ξ:ΙΞ Ἢ

ΘΕΟΔΟΥΛΟΥ͂ ΜΟΝΑΧΟΥ

Π|ΤῸῚ

ΘΩΜΑ TOY ΜΑΓΙΣΤΡΟΥ͂

ΛΟΓῸΣ ΕΙΣ ΓΡΗΓΌΡΙΟΝ

TON ΘΕΌΛΔΟΓΟΝ,

THEODULI MONACHI

THOME MAGISTRI
LAUDATIO S. GREGORII THEOLOGI.

(Edidit Laur, Normannus Upsala 1695.)

1. Neminem ego mortalium omnium forc arbi- A Δ΄. Οὐχ ὅπως οὐδ᾽ ἂν εἷς οἶμαι τῶν πάντων οὐδ΄

tror, qui jure mihi ulla ex parte succenseat, aut
amentie cujusdam temeritatisque reum faciat, si
neque cause hujus gravitale pensitaia deterritus,
neque quod impar ad illam ego pertractandam ac-
cedo, ita nanc audacter Limen periclitari voluerim,
ut viribus meis inajora aggredi minime dubitave-
rim. Verum e eontrario potius, ut rem verbe com-
plectar, omnium judicio, rectam 881 scio consilii
"rationem me secutum visum iri, ueque alia, quam

hujusmodi animi alacritate in. causam. incumben- .

dum fuisse, Quando enim, qui praecipue suscipere,
verbisque extollere, et nihil quidquam quod huc
faciat, omittere, omnes sane. debemus; nec peri-

€ulo denique eorumdem neglectio vaeat ; quan- p

quam ezteris, metu, ut apparet, revocaate, liec ipsa
silentio prxtermittentibus, caus»que susceptioneur
detrectantibus, hic ego unus quoque quasi alflatu,
aut novo animi robore impletus, cum verba: mihi
faciunda, tim | incredibili studio faciunda censeo ;
numquid cause est, quo minus vel hoc ipso no-
mine cximiam quamdam promeritus esse laudem
videar, quod honesti justique haud. panlo majorem

hac ipsa debiti oflicii pérsolutione, quidquid id. est periculi,

ὁπωστιοῦν ἐμοὶ νεμεσήσαι, οὐδ᾽ ἀπονοίος ἡστινοσοῦν
ἕλοι καὶ 6páaouc, εἰ μηδὲν. μὴτε τὸ μέγεθος ὑπολο-
γισάμενος τοῦ παρόντος ἀγῶνος, οὔθ᾽ ὡς οὐχ ἀπο-
χρῶν εἴην τὰ τοιαῦτα περαίνειν, ἔπειθ᾽ οὕτω παρα-
κινδυνεύειν εἰλόμην ὡς μείξοσιν ἢ xav ἐμαυτὴν
πράγμασιν ἐγχειρεῖν, ἀλλὰ καὶ παρὰ πᾶσιν, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, τοῖς κριταῖς εὖ οἶδα δόξειν ἐρθῶς βεδουλεῦ-
σῦαι, καὶ ὡς οὐκ ἄλλος, f| τοῦτον ἐχρῆν προτεῦυ-
μῆσθα!: τὸν τρόπον "Ὅταν γὰρ ἃ μάλιστα πάντων
θαυμάζειν te χαὶ xosuetv, καὶ μτδενὸς ἀφίστασθαι
“ὧν εἰς τοῦτο φερόντων, ὑπόχρεῳ χαθέσταμεν πάν-
τες" καὶ τὸ λιπεῖν οὐχ ἀχίνδυνον, ταῦτα τῶν ἄλλων
διὰ δέος οἶμαι σιγώντων χαὶ πρὸς τὴν ἐγχείρησιν
ἀποχνούντων,. μόνος αὐτὸς ὥσπερ τινὸς χατοχῆς 5
μένους πλησθεὶς, λέγειν οἴομα! δεῖν, xxl θανμυστὴν
τινα ταύτην ποιεῖσθαι σπουδὴν πῶς οὐχ αὐτό γε
τοῦτο, πολλοῦ τινος ἂν ἄξιος εἴτιν, τοῦ μὲν χαλοῦ
χαὶ δικαίου ποιησάμενος; λόγον, τοῦ δὲ χατ᾽ ἐμαν-
τὸν ἀφειδήῆσας xal πάντα χένδυνον ἐλάττω χρίνας
ταυτησὶ τῆς φυρᾶ:; ἣν xa ὅτι περ ἐς τοτοῦτον
ἀνεδαλλόμην διὰ τὸ μέγεθος ἐμαυτῷ δυσχεραΐνω.

quam mei ipsius rationem hahuerim? quodque
levius esse ' duxerim ? Quam utique rem

quod pre magnitudine sua tamdiu procrastinaverim, ipse mihi nunc propemodum succenseo.

II. Id quod ita profecto patet. Nimirum cum in
laudatione tua, o supreme theologorum apex, lon-
geque omuibus ín rebus przestantissime vir, duo
qurdam potissimum conti neantir, quod ct dicere
*ic£es3€ sil, el quid deceat aptumque sit in dicendo

B'. Δῆλον δέ, Auot) γὰρ ὄντοιν ἐπὶ τῶν σῶν Eyxto-
μίων, ὦ θεολογούντων ἀκρότης, xai πάντ᾽ ἄρισις
60, τοῦ τι λέγειν ἀνάγκην sivit, τοῦ τε τὰ γιγνό-
μινὰ σώζειν " εἰ μὲν ἄμφω ταῦτα πράττει» ἐξῆν,
πᾶς ug ἂν ἃ τ-εϑίσχον, καὶ οὐκ ἂν εἴχομεν πράγματα"

Digitized by Google
