203

MATTILEI BLASTARIS

com-—U-

204

tatis hujus particeps fiat, aut presbyter, aut dia- ἃ ^slo; ταύτης ἐγχρατῆς γένοιτο, ἢ πρεσδύτερος, f

conus, deponatur et ipse, οἱ qui ordinat, et peni-
tus 4 communione abscindatur, ut Simon Mogus a
me l'etro.

Quiere et 50 canonem illorum in captiest9 litt,
E, et quie ibi dicuntur de 'utrisque horum cano-
num.

Canon autem scenndus synodi quarte: Si quis,
inquit, episcopus venumidat non. vendibilem Sypiri-
tus sancti gratiam, nimirum quie nullo pretio :wsti-
mari potest, et. venditioni non. obnoxiam, ob exi«
miam suam naturam et omni zestiiatione superio-
yen , Οἱ propter. 267 pecuniam ordinaverit
episcopum, vel chorepiscopum, aut. presbyterum,
vel diaconum, aut. hypodiaconum (hi enim sunt
qui sacros ordines suscipiunt) , aut aliquem in clero
reconómum , aut patrouum , aut. curatorem ( hi
enim primores, sicu£ et lectores et. psaltie. consie
gnantur); vcl summatim alium aliquem qui ad
stum. ecclesiasticum. pertinet, qui hisce manus
Imponit propter suam avaritiam, et convictus fue-
rit, cum diserinine sui gradus faciet, et is qui or-
dinatur, nihil emolumenti capiet ex ordinatione sna

euptitia aut promotione, sed vacabit etiam. digni- ,

tate sive munere, quod per pecuniam nactus ^rat.
Si quis vero mediator accedat. turpibus illis et ne-
fariis muneribus, et hic, si clericus fuerit, suo
gradu excidet ; at si laiens aut monachus, anathe-
mate ferietur. llic autem. zequum fuerit pectns
pulsantes gravissime exclamare: « Si iniquitates
observaveris, Domine, Domine, quis sustincbit ? »
Qui enim est qui adininistrationem domas religiosze
vel ministerium aliquod ecclesiasticum suscipit ,
aut clericus fit, aut monasterium regit, sine mu-
nere aliquo; at si omnibus illis tam qui conferunt
quam qui accipiunt per nefas, sacri can. summut
supplicium intentant, quz& nobis spes salutis, qui
nullatenus ab eorum communione abstinemus ?

Canon autem 922 synodi sexte : Qui propter
pecuniam ordinantur, ait, sive episcopi, sive cle-
rici quicunque, et non secundum. probationem et
vita probitatem, οἱ ipsos οἱ ordinantes depoui
jubemus.

Canon autem quintus synodi septin:e omnes
dietos canones recenseus, et in. smimum Ecclexig
commodum latos esse reputass, jllorum  senteu-
tiam ipse eliam | conzrinat.

Magnus autem Basilius ad episcopos, qui sub ipso
erant, scribens, ze ordinarent propter pecuniam,
"inter alia haee. habet : Existimant nonnulli se nibil
peccare, si tum quando sacros ordines conferunt
nihil accipiant, sed post ordinationem. Accipere
aulem est q. vis tempore accipere. Adliortor igi-
tur vos ut. hune morem seu potius viau ducentem
ad geuennam deponatis, ncque contaminantes
manus vestras bujusmodi muneribus vos sacra
inysteria celebrándo indignos praestetis.

διάχονος, χαθαιρείσθω χαὶ αὐτὸς, καὶ ὃ χείροτο-
vfjsaz, χαὶ ἐχχο-τέσθω τῆς χοινωνίας παυτάπασιν,

s Σίμων ὁ Μάγος ὑπ᾽ ἐμοῦ Πέτρου,

* Ζήτει καὶ τὲν λ' τούτων χανόνα ἐν τῷ ιθ΄ xeg. τοῦ
E στοιχείου, καὶ τὰ ἐνταῦθα περὶ ἀμφοτέρων τῶν
χανήνων τουτωνὶ ῥηθέντα,

Ὁ ὃὲ 8' χανὼν τῆς δ' συνόδου, Εἴ τις, φησὶν,
ἐπίσχοπος εἰς πρᾶσιν χαταγάγοι τὴν ἄπρατον χά-
Qi) τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὴν ἀτίμητον δηλαδὴ,
xai πράσει μὴ ὑποπίπτουσα», τῷ ὑπερφυᾶ ταύτην
εἶναι xal τιμῆς πάστς ἐπέκεινα, xal χεϊροτονή-
σεῖεν ἐπὶ χρήμασιν ἐπίσχοπον, fj χωρεπίσχοπον, ἦ
πρεσθύτερον, ἢ διάκονον, ἢ ὑποδιάχονον (οὗτοι γὰρ
οἱ χειροτονούμενοι), fj τινα τῶν ἐν τῷ χλέρῳ προ-
Θάλλοιτο οἰκονόμον, ἣ ἔχδίχον, ij νεωκόρον (οὗτοι
γὰρ οἱ προδχλλόμενοι, ὥτπερ ἄρα οἱ ἀναγνῶσται
καὶ ψάλται σφραγίζονται), ἢ τινα ὅλως τῶν τοῦ
χατόνος ἕτερον, ὁ τούτοις ἐπιχειρήσας δι᾿ οἰχείαν
αἰσχροκέρδειαν, καὶ ἐλεγχθεὶς, χινδυνευέτω περὶ
15v οἰχεῖον βαθμόν * xal ὁ χειροτονούμενος μηδὲν
ix τῆς χατ᾽ ἐμπορίαν χειροτονίας ὠφελείσθω ἢ
πρυβολῆς, ἀλλ᾽ ἔστω ἀλλότριο: τῆς ἀξίας f] τοῦ
φροντίσματος, οὗ διὰ γρημάτων τετύχηκεν, Εἰ δέ
«ἰς xa μετιτεύων φανείη τοῖς οὕτω; αἰσχρυῖς καὶ
ἀθεμίτοις λήμμασι, καὶ οὗτος, εἰ μὲν χληριχὸς εἴη,
τοῦ οἰκείου ἐχπιπτέτω βαθμοῦ, εἰ δὲ λαϊχὸς, ἢ μο-
νάξων, tonio. Ἐνταῦθα xa3XM,v ἂν εἴη τὸ
στῖθος πλήξαντας πεπονθότως᾽ ἀναδοῆσαι. "4 Ἐὰν
ἀνομίας παρατηρήσῃςς Κύριε, Κύριε, τί; e πυστή-

σεται ;» Τίς γάρ ἔστιν ὁ διοίχησιν εὐαγοὺς οἴχου,
3 διαχονίαν οἰανδήτινα τῆς "Exxinstag ávabeyó-
μενος, ἧ κληρικὸς γινόμενος, ἢ μονίδριον λαμ ξά-
νων, ἄνευ τῆς δύσεως ; Εἰ δῇ πᾶτι τούτοις τοῖς τε
πορίζουσι xai ποριζομένοις ἀθέσμως τῶν ἐσχάτων
οἱ ἱερὰ τιμῶνται κανόνες, ποία ἡ αῖν σωτηρίας ἐλπὶς
μὴ ἀφισταμένοι; xxl τῆς αὐτῶν χοινωνίας παντά-

πᾶσιν;
Ὁ δὲ x6' τῆς ς’ συνόδου xavüw, Τοὺς ἐπὶ
χρίμματι χειροτουουμένους, φησὶ, εἴτε ἐπισνό-

που, εἴτε οἱουδήποτε κληρικοὺς, xal οὐ xati

. δοχιμχσίαν xai τοῦ βίου ἀστείαν αἴρεσιν, αὐτούς

τε καὶ τοὺς χειροτονήσαντας καθαιρεῖσθαι mpoatág- .
σομεν,
'060t ε'
ῥηθέντας χανόνας διεξιὼν,
τῇ πρώτῃ τῷ. χοινῷ τῆς
τῇ ἔχείνων χρέσες

χανὼν τῆς ζ' συνόδου, σύμπαντας τοὺς
xai ἐν καλοῦ μοίρᾳ
Ἐχχλησίος δεξόσθαι
νομίσας, καὶ αὗτος ἐπιψηφί-
ζεται.

Ὃ ὧΣ "μέγα: χοίειος

d
εἰ -ισκόπους γοάφων, 78 μὴ χειροτονεῖν ἐπὶ χρὲ-

"EM

paret, μετὰ vov ἄλλων xal ταῦτά φησι " Νομίζουσέ
τινες μὴ ἀπαρτάνειν, τῷ μὴ $ua λαμθάνειν, ἀλλὰ
χει οτονίαν" λαθεῖν δὲ ἐστι τὸ ὁτεδή ποὲς

ὦ οὖν, ταύτην τὴν πρὸ "o μᾶλ-
λον δὲ : τὴν πρησαγον ἣν τὴν ἐπὶ γέενναν ἀπόθεσθε,
καὶ μὴ τὰς χεῖρας μολίναντες τοῖς; τοιούτοις Ali μα-
σιν, ἑαυτοὺς ἀναξίους ποιήσητε ἐπιτιλεῖν ἅγιχ
μυστήρια.

ΓΝ
τον

Digitized by Google
