urb cni o d

201
KEPAA. Kr*. Ὅτε χειροτονεῖται ὁ πρὸ τοῦ βαπτί- À
cqacoc θύσας κατηχούμενος.
Ζίτει ἐν τῷ α' χεῷ. τοῦ Δ στοιχείου χανόνα v6 τῇς
ἐν ᾿Αγκύρᾳ συνόδου.
ΚΈΦΑΛ. KA. "Ort ἀναχειροτονήσεις οὐ δεῖ γίγε-
' σθαι.
Ὁ £n! τῶν ἁγίων ἀποστόλων χανὼ» τὸν δευτέραν
- πρός ttvoz χειροτονίαν δεξάμενον ἐπίσχοπον ἢ χλη-
ρικὴν χκαδαιρεῖσθαι χελεύει καὶ αὐτὸν καὶ τὸν χει-
ξοτονήύσαντα, εἰ τοῦτο σύνγιδεν αὐτῷ, εἰ μὴ ἄρα
πρὸς αἱρετιχῶν τὴν χειροτονίαν δεξάμενος ἔτυχεν.
ἀὁἌληΐςτοῦμεν γὰρ τῶν τοιούτων ὥσπερ τὸ βάπτισμα,
οὕτω δὴ καὶ τὴν χειροτονίαν οὐ γὰρἁγιασμὸν ταῦτα,
. ἀλλὰ πολυσμὸν πεπείσμεθα προξενεῖν, Ὁ δὲ δευτέραν
πεερώμενος δέξασθαι χϑιροτουΐαν, ἢ ἣ ὡς τοῦ πρώτου B
χεεροτονήσαντος καταγινίυσχων: τοῦτο ποιεῖ͵ ἢ ὡς
ἐλπίζων πλείονος ἀπολαύσεσθαι πρὸς τοῦ δευτέρου
χάριτος, fj ὡς ἀποστὰς τυχὸν τῆς ἱερωσύνης, καὶ ἐξ
ὑπαρχῆς; χειροτρνεῖσθαι διανοούμενος, ὅπερ ἄθεδμον.

Ὃ ὃὲ τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου μη΄ κανὼν μήτε
ἀναδαπτίζειν, μῆτε δέχεσθαΐ τινα δευτέραν χειίροτο-
νίαν διορίζεται " ἀλλὰ δευτέραν οὗτος χειροτονίαν
φησὶ τὸ E3ozl τινα τὴν ἰδίαν ἐπισχοπῇν, xai πρὸς
ἑτέραν μεταπεσεῖν, ὃς xa μετὰ πραότητος ὑπομῖ-
μυνησχόμενος, εἰ μὴ πεισθείη πρὸς τὴν ἰδίαν ἐπανιέ-,
ναι, τῇ τῶν ἀρχόντων ἐκδυθήτεται ἐξυυσίᾳ.

ΚΕΦΛΛ. KE. Περὶ τοῦ ὑποκειμένου ἁμαρτήμασι,
καὶ χειροτογηθέντος.

Ὃ 0 τῆς α’ συνόδον κανὼν τὸν ἀνεξετάστω: χει- C
ροτονηθέντα πρεσδύτερον, f] ἀναχριθέντα μὲν xal
ἐξομολογησάμενον πρὸ τῆς χειῤοτονίας πορνείᾳ
τυχὸν -περιπεπτωκέναι, παρὰ κανόνας δὲ χειροτονης
θέντα, μηδὲν ἀπόνασθα: τοῦτον ἐχ τῆς ἀθέσμον χει-
ροτονίας κελεύει * μετὰ γὰρ τὴν διάγνωσιν χαθχιρεῖ-
παι." Οὐ γὰρ ὥσπερ᾽ τὸ θεῖον λουτρὸν νέον ἄνθρωπον
τὸν βαπτισάμενον ἀποτελεῖ, οὕτω χαὶ ἡ ἱερωσύνη τὰ
πρό γε αὐτῆς ἁμαρτήματα λύει, ὥς τινες οἴονται"
ποῦτο γὰρ ὁ κανὼν οὐ προσίεται. 7), γὰρ ἀνεπίλη-

eo) ty πᾶσιν ἢ Ἔχχλησία ζητεῖ; καὶ μὴ εὑροῦσα,
ἐκδιχεῖ, .
Ὃ && ε' τοῦ Θεοφϑου ᾿Αλεξχυδρείας τοὺς μὲν’
τῆς Ἐχχλητίας ἐξωθεῖ, μῆτοι γε τῆς
χειρυτονήσαντι σ9γ-

D

“οιούτους χαὶ
ἱερωτύνη" τῷ ὃὲ ἐξ ἀγνοίας
γνώμην δίδωσι,

Ζίέτει τὸν χανόυχ τοῦτον καὶ ἦν τῷ (c κεφ. τοῦ Π
στοιχείου καὶ τις ἐν Ναιηκαιταρείᾳ συνόδου θ' xal v.
KESPAM. KG'. Ὅτι οὐ δεῖ χειροτονεῖσθαι τὸν ey

τόσῳ φωτισύθέγτιι.

Ζήτει ἐν τῷ α' κεφ. τοῦ U στοιχείου κανόνα ιβ'
τῆς ἐν) Neoxassapsiz συνόδου,

ΚΕΦΑΛ. RZ'. Περὶ τῶν τὴν χειροτονίαν ὄμγυ-
ὄντων» μὴ καταδέξασθαι.

Ζέπει ἐν τῷ 40 χεφ. τοῦ E στοιχείου κανόνα V τοῦ
μεγάλου ὨΒασιλείον,

KEVAM. KH. ΠερῚ τῶν χειροτογουμένων ἐπὶ
χρήμασιν.
Ὁ xt! τῶν ἁγίων ἀποσιόλων χανὼν οὕτως ἐπὶ

λέξει; ἔχει " Εἴ τις ἐπίτχοπος διὰ χρημάτων τὴς

Fa3noL. OR. CXLY.

SYNTAGMA ALPPABETICUM. — X.

202
CAP, XXIII. Quando: ordinetur. catechumenus ,qui
ante baptismum immolavit.

Quiere in cap. 1 litt. A canonem 12 synodi An-
cyraug.

CAP. X XIV. Quod reordinationes fieri minime opor-
teat. .

Canon 68 sanctorum apostolorum episcopum aut
clerieum qui secundam ordinationem acceperit,
deponi jubet una cum ordinante, si ipse hujus rei
conscius fuerit, nisi forte ab lizreticis ordinatio-
nem suscepit. Nullam enim facimus illorum ut ba-
ptisma, ita et ordinationem ; non enim sanctifiea-
tionem, sed contaminationem credimus inferre. Qui
autem secundam ordinationem suscipere cupit, hoe
facit vel quia.damnat priorem ordinante, vel quia
sperat plus gratiz accipere a secundo; vel quia sa-
cerdotio excidit atque denuo ordinari studet, quod
est nefarium.

Canon vero 48 concílii Carthaginensis neque
quempiam rebaptizare,neque iterat: m  ordiuationent
&ccipere decernit, imo hanc esse secundam ordi-
natjonen ait, permittere aliquem propriam diaece-
sin deserere δὲ in aliam trausilire ; atque etiam cle-

' menter subinonitus, nisi velit ad propriam ditionem

redir&, tradatur potestati magistratus.

2966 CAP. XXV. De illo qui. crimini alicui obno-
vius ordinatur tamen.

Canon 9 synodi prims presbyterum qui citra
examinationem ordinatur, aut examinatus quidem
confiteatur quod ante ordinationem in fornicationem
prolapsus, Sed tamen przter canones ordinatus est,
jubet nibil ex illegitima ordinatione adjuvari, sed
re comperta deponi, Non enim ut sacrum Javaerum
novum reddit hominem, qui baptizatur, "ita. et sa-
cerdotium delicta quie ipsum antecesserunt solvit,
ut nonnulli putant. Hunc enim casum. canon not
auingit. Caeterum innocentiam in omnibus requirit
Ecclesia, et ubi non invenit, sententia tamen sca:
vindicat. ᾿

- Canon etiam quintus Theophili Alezandrini ta-

les ab ecciesia pellit, non solum sacerdotio. JUi
autem qui ex ignorantia ordinavit, veniam conce
dit. ΄

Quare hunc can. in 16 cap. litt. ἢ, atque etiom
cau. 9 et 10 synodi Neocesariensis. -
CAP. XXVI. Quod is non debet ordinari, qui a gré-.—

tus baptizabutur. -

Quiere in cap. 1 litt, B. can. 12 synodi Neocasa-
riensis . .
CAP. XXVII. De iis qui Jurant. se sacros ordines

noudum suscepisse.

Qusre in cap, 92 titt. E canonem decinitun mia-
gni Basilii.
CAP. XXVIII. lie iis qui propter pecuniam ordinau-

«- tur.

Canon 29 sanctorum. apostolorum sic expresse

5686 habet : Si quis episcopus per pecaniam dignis ,

T

Digitized by Google
