TP Wem

135

SYNTAGMA ALPHADETICUM. — ΡΟΣ.

126

καὶ τοῦ ςἀνεροῦ πολέμου ἡ ἀφανὲς ἐπιδουλὴ χαλε A desting insidizx plus periculi ferunt quam apertum

πωτέρα χαθέστηχε.

Τοὺς bx τῶν Ῥωμαϊκῶν πρὸς τοὺς πολεμίους
ἀποφεύγοντας ὡς; πολεμίους ἔξεστιν ἀχινδύνως φο-
νεύειν.

Ὃ κατὰ τῆς σωτηρίας τοῦ βασιλέως fj τῆς πολι-
τείας μηχανησάμενος, ἣ μελετήσας, φονεύεται xal
δημεύεταιν
. Οἱ πρὸ; τοὺς πολεμίους αὐτομολοῦντες, καὶ
«τὰς ἡμετέρας βουλὰς ἀπαγγέλλοντες, ἀπαγχονί-
ζονται.

Ζήτει τὸ ια΄ χεφάλαιον τοῦ Σ στοιχείου.

APXH TOY P ZTOIXEIOY.

ΚΈΦΑΛ. Α΄. Περὶ τῶν ἐν ῥύσει ἀπροαιρέτῳ .
vou£rov ἀνδρῶν τε xal γυναωιχῶχ. T

Ζήτει τὸ ie xeg, τοῦ Α στοιχείου xol τὸ χη xt.

τοῦ Κὶ στοιχείου.
ΑΡΧΗ͂ ΤΟΥ͂ Σ ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ͂.

ΚΈΦΑΛ. A'."Or, τοῖς Σάδδασιν οὐ δεῖ νηστεύειν.
Ζήτει ἐν τῷ λζ' χεφαλαίῳ τοῦ K στοιχείου κα-
νόνα τῶν ἁγίων ἀποστόλων Ec', χαὶ τῆς ς΄ συν-
ὅδου νε΄, xal τῷ λε΄’ κεφ. τοῦ E στοιχείου «7c ἐν
Λαοδιχείᾳ συνόδου χανόνα tc^, καὶ iv τῷ € xe.
τοῦ T στοιχείου xaváva vt' τῆς ς΄ συνόδου.
? ΚΕΦΑΛ. B'. Περὶ σκηνικῶν."

Ζήτει ἐν τῷ α΄ x&q. τοῦ 8 στοιχείου χανόνα a' τῆς
ς’ συνόδου, xaY ἐν τῷ ζ’ χε, τοῦ M στοιχείου xa-
γόνα μς' τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου.

Ζήτει καὶ τὸ τα’ κεφάλαιον τοῦ M. στοιχείου,
ἈΈΦΑΛ. Γ΄. Ὅτι σταυρὸν ἐν ἐδάφει γράφειν οὗ
δεῖ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὄντας daaJsipsuw.

Ὁ oy' τῆς c' συνόδου κανὼν τὸν τοῦ τιμίου
σταυροῦ τύπον ἐν ἐδάφει γράφειν ἀπείρηχεν, οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς ἤδη γραφέντας διαγράφειν ἀνεν-
δοιάστως ἐπισκήπτει καὶ ἐξαλείφειν, ὡς ἂν μὴ eva-
πατούμενον τοῖς βαδίζουσιν, ἐφυδρίζοιτο τὸ σωτή-
ριον τῆς ἡ μῶν νίχης τρόπαιον᾽ τὸ χαὶ διανοίᾳ αἰδοῖ
τῇ πάσῃ τιμώμενον, καὶ λόγῳ διαφερόντως θαυμα-

: ζόρενον, καὶ αἰσθήσει πραχτιχῶς προσχυνούμενον.
Νόμος.

Μηδεὶς ἐν ἐδάφει, ἢ ἐν μαρμάρῳ, ἐπὶ ἐδάφους
χειμένῳ, ἢ ἂν μυλίτῃ λίθῳ σταυρὸν ἐγγλυφέτω "
. καὶ οἱ ὄντες ἐν τούτοις περιαιρείσθωσαν * ὁ δὲ πα-
ραδαίνων
ποινήν.
ΚΈΦΑΛ. Δ΄. Περὶ συμδολαίων καὶ συμφώνων.

Νόμοι.

Ἢ τῶν συμβολαίων ἀπώλεια οὐχ ἀναιρεῖ τὰς
ἀγωγὰς, ἐν ᾧ δυνατόν ἐστιν ἑτέρως ἀποδειχθῆναι
πὸ ἀληθές.

T& χωρὶς δόλου σύμφωνα xal μὴ τοῖς νόμοις
ἐναντιούμενα ἔῤῥωται,

ὙΚΈΕΦΑΛ, E'. Περὶ συμποσίων.

Té ve' τῆς ἐν Λαοδικείᾳ συνόδον χανόνι χληρι-
χοὺς ἣ λαϊχοὺς συμπόσια ποιεῖν ἐξ ἐράνον καὶ
συμβολῆς ἀπείρηται ταῦτα γὰρ ὡς ἐπίπαν, οὐ-
δενός εἶσιν ἀγαθοῦ, ὅτι μὴ χαὶ πάσης αἰσχρότητος
πλέα.

«Üv νόμον, τὴν βαρυτάτην ὑπομενέτω D tur. Quicunque vero iegem transgreditur,

bellum.
Qui a castris Romanis ad hostes transeunt, tan-
quam hostes absque ullo discrimine occidere licet.

. Qui adversus salntem imperatoris aut. imperii
quidquam molitur ant meditatur, summum suppli-
cjum ipse luit, et bona cedunt fisco.

Qui ad hostem trans(ugiunt, et consilia nostra
produnt, strangulationce pereunt.

Qusre cap. 11 liu. Σ.
* 498 INITIUM LITTERJE P.

CAP. 1. De viris ac mulieribus, qui involuntario pro-
fluvio laborant.

Vide caput 46 litt. A, et cap. 28 litt. K.

INITIUM LITTERE Z.

CAP. 1. Quod in Sabbatis minime jejunare oporteat.
Consule in 37 cap. litt, K canonem sancto-

, Tum apostolorum 66, et synodi vi can ὅδ, et in

$5 cap. E littterz syn. Laodicen: canonem 16,
et in 5 eap. T. litura canonem 55 iv. synodi.

CAP. 11. De ludis. scenicis.

Qusre in cap. 1 litt, € canonem primum aynodi
sext», et in. 7 cap. litt. M. canonem 46 synodi
Carthaginensis. ? .

Quare et cap. 11 litt, M.

CAP. Til. Quod non oportet in pavimento erucem
describere, sed et ita expressas. delere,

Canon 65 concilii vi figuram pretioss crucis in
pavimento describere vetat, neque hoc solum, sed
et jam efformatas deformandas indubie statuit et
abolendas, ne forte, pedibus conculcatum, vilescat
salutare victorlz nostrze tropseum, quod et mente
omni cum reverentia colitur, et sermone eximie
celebratur, et quoad sensum reapse adoratur.

Lex.

Nemo in pavimento àut marmore quod super
pavimento jacet, aut lapide molari crucem inscul-
pal; si que autem jam scripte fuerint, eradan-
gra-
vissimam ponam luat.

CAP. IY. De pactis,et contractibus.
. Lea.

Perdiio refüm, de quibus conventum -fuit,
non tollit 2ctiones, in, quantum licet veritaten»
alio modo patefieri.

Citra dolum màlum pacis, et legibus quidem
minime contraria, valent.

299299 CAP. V. De contiviis.

Ínterdieitur cum  elericis tum laicis canozs 5
concilii Laodiceni, convivia ex collatione celebrare.
Ista enim utplurimum nihil prosunt, imo aliquando
omni turpitudine referta sunt.

Digitized by Google
