165

SYNTAGMA ALPIABETICUM, — LU.

106

Oouz ἡμέρας͵ ἐν νηστείᾳ εἰσηγεῖται, καὶ προσευχῇ, A prxecipit, ut saiutaris l'assionis diem in jejunio et

xai κατανύξει xapblag ἐπιτελεῖν τοὺς πιστούς *
μέσων δὲ νυχτῶν μετὰ τὸ Σάδδατον ἀπονηστίζεσθαι,
τῶν θείων εὐαγγελιστῶν Ματθαίου xat Λουχᾶ, τοῦ
μὲν, διὰ τοῦ ὀψὲ Σαδδάτου ῥήματος, τοῦ δὲ, διὰ τοῦ
βαθέος ὄρθρου, τὴν βραδυτῆτα ἡμῖν τῆς γυχτὸς
ὑπογραφόντων, “Μέχρι μὲν γὰρ τῆς τοῦ Σαδδάτου
νυκτερινῆς e' ὥρας, θέμις νηστεύειν" μετὰ δέ γε
τὴν ζ' ook ἔτι" ἅτε καὶ τοῦ Κυρίου ἐγηγέρθαι πι-
στευομένου τῷ τότε, xal μὴ νηστεύειν τὰς χυριω-
νύμους προστεταγμένον.

ἤούτοις συνάδων χαὶ ὁ ἐν ἁγίοις Διονύσιος 'AxsSav-
δῥείας, κατ᾽ ἐκεῖνο τῆς ὥρας κελεύει ἀπονηστίζε-
σθαι τοὺς πρὸ τοῦ Πάσχα νενηστευχότας, ὧν οἱ μὲν
᾿ἄσιτό, πᾶσαν τὴν πρὸ τοῦ Πάσχα ἑδδομάδα διατε-
λοῦσιν, ἄλλοι δὲ δύο ἡμέρας,, fj τρεῖς, ἢ τέσσαρας,
Eb γὰρ ἐψὲ Σαδδάτου εἰρημένον τῷ θείῳ Ματϑαίῳ
οὗ τὴν ἑσπέραν δηλοῖ, φησὶν, ἀλλὰ νύκτα βαθεῖαν,
βραβυτῆτα χαὶ μαχρὸν χρόνον, τοῦ ὀψὲ δηλοῦντος.
καύτῃ tot xol ἐπήγαγε, € τῇ ἐπιφωσχούσῃ εἰς μίαν
Xa66á1tv "νὁ δὲ Ἰωάννης, » πρωΐ, axotíaq ἔτι οὔσης,»
φησίν ὁ δὲ Λουκᾶς, « τῇ μιᾷ τῶν Σαδδάτων, δρῆρον
βαθέος» ὁ δὲ Μάρχος, ελίαν πρωΐ, τῆς μιᾶς Σαδῦά-
τῶν, αἱ γυναῖκες ἦλθον ἐπὶ τὸ μνημεῖον, ἀνατεί-
λαντος τοῦ ἡλίου "» ταυτὸν δέ ἐςτι τὸ « λίαν πρωΐ» τῷ
« βαθέος ὄρθρον.» 'Aupl μὲν γὰρ τῶν νυχτῶν πρὸς τὸ
μνημεῖον αἱ γυναῖκες ἀπῇξσαν * προσήδρευον δὲ τῷ
τάφῳ μέχρις ἀνατολῆς ἡλίου, Εἰ γὰρ. καὶ ἀρχὴ τῆς
ἡμέρας ἡ τοῦ ἡλίου ἀνατολὴ γίνεται, καὶ ἀρχὴ τῆς

νυχτὸς ἡ δύσις αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὁ πολιτικὸς νόμος χαὶ ol

περὶ τὴν ἀστροθεάμονα τέχνην ἐσχολαχότες, ἀρχὴν
τῆς ἡμέρας, τὴν νυχτερινὴν ἐδδόμην τίθενται ὥραν,
χαὶ ἀρχὴν τῆς νυχτὸς τὴν ἐδδόμην ἡμερινήν, Διὰ
τοῦτο χαὶ ἐν τῇ ἱερᾷ νυχτὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστά-
σεως, ὅτε τηνικαῦτα ἰσημερίας οὔσης ἐαρινῆς,
δρθρος βαθὺς, καὶ λίαν πρωΐ ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου,
xai σκοτία, καὶ ὁψία Za66&cou εἰς μίαν Σαδδάτων,
τὴν τότε Κυριαχὴν, ἐπιφώσχουσα, ὁ μετὰ ἕκτην
ὥραν καιρὸς τῆς νυχτὸς, τῇ θεῖ τῶν εαγγελιστῶν
“προσηγόρευται λογάδι,. ὃς ἣν ἀρχὴ τῆς Κυριαχῆς "
παρ᾿ δὴ καὶ τριήμερον λέγομεν τὴν ἀνάστασιν τοῦ
Κυρίου, κατὰ τὴν ἀψευδῆ αὑτοῦ ἐπχγγελίαν. ᾿Επεὶ
γὰρ τῇ Παρασχευῇ τὸν ζωοποιὸν ὕπνωσςε θάνατον,
ἥτις ἣν πρώτη, δευτέρα δὲ τὸ εἀδδατην, ἧἦψατο δὲ
xoi τῆς ἐθδόμη; ὥρα; τῆς νυχτὸς, ἥτις ἦν ἀῤχὴ τῆς
Κυριακῆς, ὡς εἴρηται, τρίτη ἄρα λογίξεται f, Κυ-
ριαχή.-

Φηοὶ δὲ ὁ τῆς Ἐχκχλησίας περίθολος, ἡ τῆς εὐαγ-
γελικῆς ἐμπειρίας βίόλος, ὁ θεἴος, ou^, Xpuaóato-
pos, ὅτι τὸ μὲν θᾶττον “ἀναστῆναι ἔγκλημα οὐχ ἣν"
τὸ δὲ βράδιον, ὑποψίας ἔγεμεν" οὐ γὰρ ἂν xat τὸν
χρέος χαταδάλλοντα πρὸ τῆς ὀρισθείσης προθεσμίας,
νοῦν ἔχὼν ἄνθρωπος αἰτιάσαιτο, Οἱ μὲν οὖν θεῖοι
εὐαγγελισταὶ τὰς τῶν εὐαγῶν γυναιχῶν προσελεύ-
σεις, xdi ἃς χατεῖδον αὗται διαφόρους περὶ τὴν
ἀνάστασιν ὀπτασίας, ὡς εἶχεν ἕκαστος διὰ μνήμης,
ἢ θειοτέρας, μᾶλλον εἰπεῖν. ἐμπνεύσεως, σαφῶς
ἀνενράψαντο. " μέντοι ἀληθὴς τῆς ἀναστάσεως

Ρατλοι, Ga. CXLV.

oratione et compunctione cordis peragant, atque
tum circa noctem mediam Sabbati jejunium solvere ;
cum saücti evangeliste. Mattheus ac Lucas, ille
quidem dicendo, vespere Sabbati, hic vero, valde
diluculo, nobis noctis tarditatem deseripserint.
Usque enim ad sextam horam nocturnam  Sab-
bati jejunare fas est : non. tamen post. septimam,
quia Dominus circa illam horam resurrexisse erc-
ditur, diebus autem Dominicis ieiunare vetitum
est. ΄

Consenit cum illis ctiam- D.. Dionysius Alexan-
drim patriarcha, atque. codem tempore jejunium
solvere eos jubet, qui ante Pascha abstipnuerunt ,

p quorum alii totain septimanam absque cibo trans-

egere, atii duos solum, aut tres, aut. etiam qua-
tuor dies. Nam vespere Sabbati, quod apud san-
etum Mattbieum legitur, non vesperam denotat,sed
profundam noctem; tarditas adeo a« longa noctis
mora vespere significatur ; ideoque addit ille, « Quod
luceseit prima Sabbati. » Joannes autem sic habet :
* Mane cum adliuc tenebrz essent.» Et Lucas, «Una
Sobbati valde diluculo. » Marcus denique, « Valde
mase una Sabbatorum, mulierea venerunt ad monu-
mentum, orto jam sole.» Idem vero est « valde mane
quod βαθέως ὄρθρου, id est, « valde diluculo. »
Nam mulieres noctu intempesta monumentum adi-
bant, atque sepulerum assidebant usque ad ortum
solis, siquidem ab orlu solis dies, et ab occasu
ejus nox incipiat. Jus autem civile et astronomi ho-
ram noctis seplimam principium diei statuunt, et
pro noctis iuitio horam septimam diurnam. Quam
ob causam et in satra nocte  resurrcetionis
Christi, quando scilicet contigit xcquiuoctium ver-
num, profuudum diluculum, et valde mauc sole
jam oriente, et tenebre ,. et. vespera. Sabbati. in
primum post Sabbatum diem. allucescens,. qui
Dominicus quidem fuit, sacra evangelistarum
phiasi vocatur tempus. noctis immediate. sequ-ns
loram sextam, quod principium quidem erat diei
Dominicz. Unde triduanam esse dicimus Domini
resurectionem juxta. infallibilem ipsius pradictie-
nem. Quoniah euim in Parasceve mortem dourmivi;
vitz parentem, que prima fuit, et. secunda, quie
crat Sabbatum, septímam noctis boram, hoc. est
principium diei Dominica, ut jam diximus, perti-
git ; tertia igitur numero fuit dies Dominica. -
Dicit auiem imurüs ille septumque Ecclesie,
atque doctrin evangelice  paudectes, sauctus,
inquam, Chrysostomus, citius si. resurrexisset Do-
minus, incusatione fore vacuum ; sin vero tardius,
valde suspectum. Nam si quis debitum ante prz-
stitutum tempus persolverit, prudens newo vitio
vertat. Sancti autem evangeliste accessus agi-

lium illarum mulierum, variasque quas de resur-

rectione viderunt visiones, ut quisque ex me-
moria potuit, aut potius ex divina revelatione,
clare descripserunt. psissimam autem resurre-

4

Digitized by Google
