185

SYNTAGMA ALPHABETICUM., — ὃ.

186

εἶναι δοχεῖ διὰ τὴν ἀνωτάτω συγγένειαν xax χοινὴν, A exemplar ante oculos proponens, qui tequitatem

οὗ χάριν καθάρσεως ἐδέησε τοῖς χτείνασι καὶ τοὺς
πόῤῥω &ctÓtiag ἐληλακότας, πρὸ; ἀπαλλαγὴν τοῦ
νομιετθέντος ἄγους, Πρὸς τοίνυν τὺν νόμον τοῦ Πνεύ-
ματος τὸν νοῦν ὅλον τείνων ὁ ἅγιος, καὶ πρὶς παρά-
δειγμα Μωσέα βλέπων, ὠδίνοντσ μὲν τοῦ πνευμα-
τιχοῦ νόμου τὸ δίχαιον, μήπω δὲ τελέως θαῤῥοῦντα
δοῦναι τούτῳ τὴν παῤῥησίαν, τοῦ καιροῦ χαὶ τῶν
πραγμάτων ταύτην μὴ προσιεμένων, οὐδὲ τοὺς ἐν
ἐπίχρισις ἔχει τοῦ χεραννύντος τὰ φάρμαχα xa fj

χρόνοις τὴν τοῦ πταίσματος; ἐπιμετρεῖν ἄφεσιν,
πόμενος.

Καὶ ἐπὶ τοῦ βασιλέω; δὲ Νικηφόρου τῷ Φφωχᾷ,
ἐν καιρῷ τῇ Ἐχχλητίᾳ τὰ τοῦ χανόνος γέγονε τοῦδε.
Ἐχείνου γὰρ ἀναγκάζοντος νόμον θέσθαι τὴν "Ex-
χλησίαν, τοὺς πίπτοντα: ἐν πολέμοις ἐξ ἴσης τοῖς
ἁγίοις πρεσδεύειν μάρτυσι, καὶ ὥσπερ ἐκείνους
ὕμνοις γεραίρειν καὶ πανηγύρεσιν, οἵ τότε τῆς "EX-
χλησίας προδεδλημένοι, ἐπεὶ πολλὰ λέγοντες τὸν
βασιλέα οὐκ ἔπειθον μὴ ὅσιον εἶναι τοὐπίταγμα,
τελευτῶντες τῷ κανόνι τούτῳ ἐχρήσαντο, Πῶς οἷόν
τε, φάμενοι, τοὺς ἐν πολέμοις πετόντας συναριθμεῖν
τοῖς μάρτυσιν, οὗ; ὁ μέγας Βασίλειος, ὡς τὰς yet-
px μὴ καθαροὺς, τῶν ἀγιχσμάτων ἐπὶ τριετίαν

- ἀπεῖρξε * καὶ οὕτω τὴν τοῦ βατιλέως ϑίαν ἀπεσκευά-
σαντο. Διαφόρων δὲ ἱερέων xat ἐπισκόπων ἐπὶ τῆς
συνόδου ἐξομολογησαμένων, πολεμίοις συμπλακῆναι,
xai πολλοὺς ἐξ αὐτῶν ἀνελεῖν, ἡ ἱερὰ xai O:la
σύνοδος τῷ τοῦ. ἁγίου τούτου κανόνι χαὶ τῷ ve' ἐπό-
μένοι, ὃν xal ζήτει ἐν τῷ &' κεφ. τοῦ ΔΛ στοιχείου,
ἀναλεγόμενοι χαὶ ὅτα τῇ θείᾳ Γραφῇ διείληπται,
1f; λειτουργίας αὐτοὺς ἐκίλευσε παύσασθαι, εἰ χαὶ
ἔνιοι, τῶν τοῦ στρατιωτιχοῦ καταλόγου μάλιστα,
τούτοι; οὐχ ἐτίθεντο. 2ήτει καὶ τὸ ζ' χεφ. τοῦ Δ

στοιχείου. »

KEQAA. W. Περὶ τῶν φονενουσῶν γυναικῶν
διὰ ραρμάχων τὰ ἕμδρυε.

Ζήτει τὸ χη καὶ τὸ xÜ' χεφ. τοῦ T στοιχείου, xal
àv τῷ θ΄ χεφ. τοῦ αὐτοῦ στοιχείου κανόνα xe' τῆς “ἐν
᾿Αγχρᾳ συνόδου. Ἔτι περὶ φόνων ἀχουσίων, καὶ
περὶ τῶν ἀποπνιγέντων νηπίων ποραχειμένων τοῖς
γονεῦψζιν αὐτῶν. -

"Ev. τοῖς ἀχουσίοις δὲ φόνοις ἐκεῖνο χρίνεται, ἡνῖχα
τῶν βρεφῶν Évia, μέσον κείμενα νυχτὸς τῶν γονέων,
ἐχ ῥᾳθυμίας αὑτῶν, ἣ μέθῃ, 3] γαστρὺς χύρῳ Bapu-
νομένων, χαὶ ἐμπεσόντων αὐὑτοῖ;, ἀποπνιγῇ * οἵ xal
τὴν ἑπταετίαν φυλάξουσι, ξηροφαγίᾳ δὲ xal γονάτων
χλίσεσι τὸ Θεῖον ἐξιλευύμενοι, κλαυθμῷ καὶ τῇ κατὰ
ξύναμιν ἐλεημοσύνῃ ὑποτέμνουσι xal τοὺς ὀὁρισθέν-
τας χρόνους, συγγνώμην ἔχοντες χαὶ τῇ ἀνηχέστῳ
ληφθῆναι συμφορᾷ.

Εἰ δ᾽ ἐξ ἐπιδουλῆς τοῦ ἀντιχειμένυυ. σαφῶς τοῦτο
συνέδη, μηδὲν τῶν γονέων ἐπταικότων, εἰ xai συγ-

γνώμης τὸ συμδὰν ἄξιον, ἀλλ᾽ οὖν zal μετοίων δεῖ

τῶν ἐπιτιμίων. "Eouxs γὰρ δι᾽ ἕτερά τινα ἀμετανόητα
πταίσματα τὴν ἐγχατάλειψιν ταυτηνὶ γεγονέναι
παρὰ τοῦ φυλάσσοντος Κυρίου τὰ νήπια, € Μὴ ὅφης
γὰρ, φησὶν, εἰς σάλον τὸν πόδα σον, xat οὐ νυστάξει
ὁ φηλάσσων σε ἄγγελος. »

legis expressit, neque tamen ansus est plene ipsi
concedere temporis et rerum arbitrium) ciedes quae
in bello fiunt, non extra. penam esse voluit, pro
diseretione ejus. qui miscet. medicamentum, et
. dispositione recipientis, quamvis ad certum tempus
videtur culpe remissionem limitare, sicuti etiam
in aliis delictis przecipere solet.

πολέμοις φόνους ἔξω δίχης ἐστάναι χελεύει, ὡς ἡ

διάθεσις τοῦ ταῦτα προσιεμένου, εἰ χαὶ ῥητοῖς δοκεῖ

ὡς χαὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἁμαρτήμασι ν ὁρᾶται διατατ-

Preterea sub imperatore Nicephoro filio Phoe:e
vtilis erat Ecclesi hujusce canonis instituiio. filo
enim urgente Ecclesiam, ut decernerent jis qui in
bello 95 7 perierint pares honores enm sanctis
martyribus, ipsosque tanquam memorias martyrum,

B hymnis et solemnitatibus celebrarent; illi qui eo
tempore Ecclesie prefuerunt, cum multo sermone
imperatori minime persuadere polerant jussum
ipsius hand. pium fnisse, tandem hoe eanone usi
sunt, Aquumneé esse possit, dicentes, eos qui in
bello ceciderint, cum martyribus .una recensere,
quos magnus Basilius, tàánquam manibus impuros;

ἃ sacris inysteriis per triennium exclusit? atque

hoc modo imperatoris ferociam amoliti sunt. Cum
* autem muli sascerdotes el episcopi confilerentu?
apud synodum se cum hoste congressos fuisse, et
multos ex illis interfecisse, sancta et veneranda
synodus procedens juxta hujusce viri sancti can.
istum, atque etiam 55, quem vide in cap. 5 litt.
À, et recilanies quzcuuque in sacra Scriptura
bac de re continentur, eos ab officio desistere
jussil, prasertim si aliqui ex ordine militari hoc
ipsis haud posueraut, Vide et cap. 7. litt. A.

CAP. Vill. De. mulieribus que medicamentis [etus

᾿ 808 €necant.

Vide capita 28 οἱ 29 litt. T',et in cap. 9 ejusdem
elementi canonem 23 synodi Áncyr. ; insuper de
cxdibus involuntariis, et de. iufantibug qui juxta
parentes suos cubantes suffocantur.

Involuntariis etiam homicidiis illud accensetur,
eum infantes aliqui nocto iuter parentes suos ja-
centes, pre. negligentia illorum aut crapula aut .
impleto ventre gravaiorum, et in ipsos incidentium

D suffocantur. ΠῚ quidem. septennium observabunt,
cibis aridis ct geuuflexione Deum placantes, sed. et
luctu ef. pro facultatibus eleemosyna  praecidunt ,
prastitutos annos veniam consequentes, quia irre-
mediabili malo tenentur,

Sin vero ex insidiis adversarii hoc contigisse
constet, parentibus niliil peccantibus, quamvis ca-
sus iste-veniam mereatur, mediocris tawen pena
intercedere debet: Nam probabile est propter alia,
quorum nondum egerunt penitentiam, hanc dere-
lictionem a Domino qui custodit infautes. inumnis- -
sam. Dicit enim : «Non des in comuiotionem | pe-

. dem tumn, ncque dormitet angelus qui te custodit. »

Digitized by Google
