205

Ἧ δε ἐγχύχλιος ἐπιστολὴ Γενναδίου
Νωνσταντινουπόλεως πρός γέ τοῖς ἄλλοις xal ταῦτα
περιέχει " "Ἔστω τοίνυν καὶ. ἔστιν ἀσποχήρυκτος,
xa πάτης ἕερατ ιχῆς ἀξίας τε xaY λειτουργίας ἀλ-
λότριος, καὶ τῇ κατάρᾳ τοῦ ἀναθέματος ὑποχεί:"ε-

γος, 6 τε xtüsÜat thv ἱερωσύνην διὰ χρη ᾿μάτων͵

οἰόμενος, xal ὁ ταύτην παρέχειν, ἐπὶ χρήμασιν
ὑπισχνούμενος, εἴτε κληριχὸς, εἴτε λαϊχὸς εζη, x&v
ἐλέγχηται, κἂν μὴ ἐλέγχηται τοῦτ᾽ ποιήσας, Οὐ
γὰρ οἷόν τε συμδῆναί ποτέ τὰ ἀσύμθατα, οὐδὲ
Θεῷ συμφωνῇσαι τὸν Μαμωνᾶν, ἣ τοὺ: τούτῳ
διυλεύοντας δουλεῦσαι Θεῷ " somotxh xal αὕτη
ἀπόφασις ἀναμφίλεχτος" «Οὐ δύνασθε Θεῷ ξουλεύειν
καὶ μαμωνᾷ, »

ἯἩ δὲ τοῦ ἐν ἁγίοις Ταρασίου, πατριάρχου Kov-
σπταντινουπόλεως, mph; ᾿Αδριανὸν πάππαν “Ῥώμης
σταλεῖσα, Φορητότερο; μᾶλλόν ἔστι, φησὶ, Μαχε-
δόνιος, καὶ ἡ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν {νευματομάχων ὃυσ-
σεύῆς atpr σις, ἣ οἱ πιπράσχειν τολμῶντες τὴν
χάρι τοῦ ἁγίου Πνεύματος. "Exetvot μὲν γὰρ κτί-
σμα καὶ δοῦλον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸ ἄγι:ν

νεῦμα ληρωδοῦσιν " οὗτοι δὲ ἐχυτῶν, ὡς δοκοῦσι,

δοῦλον αὐτὸ ποιοῦσιν. Ὃ γάρ τι πιπράσχων ὡς
δεσπότης αὐτοῦ πιπράσχει " καὶ ὁ ἀγοράζων, δὲ-
σπότης εἶναι βουλόμενος τοῦ ἐξωνηϑέντος, ἀργυρίου
τοῦτο χτᾶται τιμῆς. Προστίθησι δὲ xal ὡς ἐφάμιλ-
30v τὸ τούτων ἀμάρτημα τῷ τοῦ προδότου Ἰούδα,
οὑτωσὶ συλλογιζομένη" El γὰρ ὁμοούσιον τῷ Υἱῷ
15 Πνεῦμά ἐστι καὶ ὁμότιμον, χαταχρίνεται δὲ ὁ

Ἰούδας, τὸν YU ἀπεδόμενος ἀργυρίου, ἀνάγχη
δήπου καὶ τοὺς τὸ Πνεῦμα πιπράσκοντας μὴ ἐλάτ. Ὁ

πονας j| ἐχεΐῖνος τὰς εὐθύνας ὑπέχειν, "AZAR γὰρ
mapizu) καὶ ἡ τῆς Ἐχχλησίας σειρὴν, ἡ διὰ πάσης
πῆς οἰχουμίνης ἄδουσα λύρα, ὁ τὰ πνευματιχὰ
φάρμαχα μᾶλλον παντὸς ἰατροῦ εἰδώς τε xal σοφῶς
κεραννὺς, ὁ θεῖος, φημὶ, Χρυσόστομος, ὡς ἂν ἡμᾶς
xiv τούτῳ διδάξῃ, ὅπως χρὴ τὸ αὐστηρὸν τῶν
θείων κανόνων ἔσθ᾽ ὅτε τῇ συμπαθείᾳ παρακιρνῶν-
τας ὑποχαλᾷν. Ἴσμεν γὰρ ὅπως τοὺς χρυσίῳ τὰς
χειροτονίας ἐωνημένους τὴς μὲν ἱερωσύνης ἐγύμ-
νωσεν τὸ δὲ χρυσίον παρὰ τῶν τοῦ χειροτονήσαντο;

κληρονόμων ἠξίωσεν ἀπολαθεῖν, ἐπειδὴ τὴν ξωὴν
ἐχμετρήσας ἐκεῖνος ἔφθασεν ἤδη (᾿Αντωνῖνο; οὗτος
ἦν τῆς Ἐφεσίων ὁ πρόεδρος, ὁ τὴν τοῦ ἁγίου [1»εὐ-
ματος δωρεὰν ὥνιον θέσθαι μὴ καταπτήξα:). ᾿Αλλ᾽
6pa μοι τῆς τοῦ ἁγίου συμπαθείας τὸ mep:óv, Ἐξώ-
pyuuso μὲν γὰρ ἐπὶ πολὺ πρότερον ἐχεῖνοι, ἦ μὴν
τοῦτο πεποιηχένα: μηδέποτε τοῖς δὲ φανεροῖς
ἐλέγχοις δυσωπηθέντες, τόπων ὑπυμιμνησχόμενοι
καὶ χαιρῶν, xal thi τοῦ χρυσίου πουότητο;, οὕτως
ἔχειν ἀνωμολόγησαν ὕστερον, διατεινόμενος ὡς οὐ
σχαιότητι γνώμης, ἀλλ᾽ ἀχεραιότητι μᾷλ)ην χεθ-
υπαχθῆναι, τοιαύτην ὑπειληφότες τὴν συνήθειαν
εἶναι, καὶ ἵνα τοῦ βουλευτηρίου, ᾧ περ ἔμεν ὑπο-
SOS ἀπαλλαγείημεν, φάμενο:. Πρὸς ταῦτα ἡ
οὐρανομήχης ἐχείνη ψυχῆ, xal τῶν τοῦ Θεοῦ oi-
κτιρμῶν εἴπερ τις ὑφηγητὴς γνησιώτατος, οὐχ ἀφ-
ογισμὸν πρὸς τῇ χαθαιρέσει ἐπήνεγχιν», ὦ, οἱ θεῖοι
χανόνες χρίτεως ἔχουσιν, οὐ τῆς, Ἔχκλτεῖνς τ ἀπρώς

SYNTAGMA ALPIABETICUM.

p stantinopolitani, ad Adrianum

- dignitatis,

206

πατριάρχου A — Epistola autem | encyclica Gennadiíi patriarclie

Constantinopolitani prxter alia hze habet : Sit
ergo et est ab omni sacerdotali dignitate ct mini-
sterio alienus, et anathematis exseerationi Subje-
cius, qui se per. pecunias sacerdotium acquirero
existimat, atque qui id pecuniis prebere pollice-
tur, sive clericus, sivc laicus fuerit, sive hoc
facere convincatur, sive non. Quia fieri non
potest ut inconveuieutia eonveniant, vcl mammona
Deo consentiat, vcl qui ei serviunt , Dco serviant.
Domini est. sententio , cui contradici non potest :
* Non potestis servire Deo et maumonge,»

Epistola vero sancti Tarasii, patriarche Con-
papam missa :
Multo, inquit, tolerabilior est Macedonius, et im-
pia hostimm saneti Spiritus h:eresis, quam i:li qui
vendere audent gratiam Spiritus sancti. [Ii enim ja

gréaturam, et servum Dei et Patris sanctum Spi- .

vitum contumeliam faciunt; hi autem servum
suum, nt videtur, ipsum faciunt Omnis , enim
qui aliquid vendit, tanquam dominus | istius ven-
dit, et qui emit cupiens dominus esse rei vendite,
argenti pretio id acquirit. 268 Aldit etian",
M loc erimen eonsimile sit illi δυο prodito-
» hunc iu modum disserens : Nam si. consub-
slantialis sit Filio Spiritus sanctus, et. ejusdem
et damnelur Judas, quod propt-e-
pecuniam prodidit Filium ,. necesse ctiam. est
ios qui Spiritum: vendunt, haud leviores
quam ille poenas subire, Sed vero aisit jam Ec-
clesie suada, lyraque quie per. totuin terrarum or-
bem sonat, is qui spiritualia medicamenta perito
magis quam medicorum quispiam, et sapienter

miscet, sanctus, inquam, - Chrysostomus, qni qui-

dem nos etiam hac in re docuit, quod severitatem
canonum nonnunqwam lenitate temperantes pau
lulum miügare oprotet. Scimus enim quod ecs
qui auro ordinationes redemerunt, sacerdotio pri-
vare, aurum tamen ab hzredibus ejus qui ordina-
vit repetere. voluit; quopiam vita jam emensa, iste
praiverat, Antoninus autem erat. Ecclesise Ephe-
sinze antistes, qui. Spiritus sancti gratiam venum-
dare nullus dubitabat. Vide autem eximiam viri

sancli elementiam. Juraverunt enim jam ante se

nuuquam tale quid perpetrasse. Arguinentis au^ i
evidentibus convicti, indicatis et tempore et auri
quantitate, postmodum rem se ita liabere fassi
sunt, oblendentes se non animi malitia, sed sime.
plicitate potius ferri, quatenus ex more esse. exi-
sStimabant, et a tribunali (quod. aiebant), cui ob-
noxii fuimus, liberaremur. Ad hzc. amplissima,
ot coelum patet, illa anima ct miserationum Dei,
si quis alius, maxime genuinus explanato^, non
excommunicaliottem depesitioni. superinduxit, uti
saeri canones decernunt, ueque Ecclesia peuitus
exclusit ( lieet voluniaria confessio de quovis cri-
mice mullum detahat, sicul. convicliu e ccntra

Digitized by Google
