193

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — X.

194

πολίτου, χαὶ τῶν τῆς ἐπαρχίας αὐτοῦ ἐπισκόπων * A metropolitani et provincie istius episcoporum:

εἶναι δὲ τὸν ἐχλεγόμενον ἐκ πολλοῦ δεδοχιμασμένον
- ἕν τε λόγῳ καὶ πράξει, ὡς τῷ μὲν δύνασθαι τοὺς
ὑπ᾽ αὐτὸν πρὸς τὴν ὑγιαίνουσαν πίστιν παρακαλεῖν,
καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας τοῖς ὀρθοῖς δόγμασιν ἐλέγ-
χειν, τῷ δὲ βίῳ οἷόν τε εἶναι πρὸς τὸν τῆς ἀρετῆς
ζῆλον ἕλκειν τοὺς πρὸς αὐτὸν βλέποντας, εὐθύν τε
ὄντα καὶ ἀνεπίληπτον, καὶ τρόποις χρηστοῖς εὐθη-
^ ψούμενον. "

ΚΡΕΦΑΛ, I". Περὶ τοῦ χρόγου οὗ ἐντὸς δεῖ τοὺς

. ἐπισκόπους χειροτονεῖσθαι,

Ὁ κε' τῆς δ' συνόδου χανὼν τὰς τῶν ἐπισχόπων
χειροτονίας ἐντὸς τριῶν μηνῶν γίνεσθαι διατάττεται,
«ap' οἷς ἡ ἐχείνων ἀνήχει προχείρισις. Οὐ γὰρ ἐπὶ
πολὺ yph τοὺς τῶν ἐχχλησιῶν λαοὺς ἐρήμους εἶναι
τῆς τῶν ποιμένων προνοίας, καὶ ὡς ἔτυχε φέρεσθαι,
εἰ μήπου ἐξ αἰτίας ἀπαραιτήτου συμθαίη ἐπιταθῇ-
ναιτὸν χρόνον, xai ὑπερτεθῆναι τὴν χειροτονίαν,

ὑπὸ Bap6ápuvy [soc ἐαλωχυίας τῆς πόλεως * τοὺς δὲ͵

μὴ οὕτω ποιοῦντας ἐχχλησιαστιχοῖ; ἐπιτιμίοις ὑπο-
Θάλλεσθαι. Τὴν μέντοι πρόσοδον τῆς χηρενούσης
ἔχχλησίας, τοῦ καιροῦ τῶν τριῶν μηνῶν ἣ καὶ

esse eliam electum din probatum et in. 5 γ}01.6,
et in operibus, ita ut possit omnes qui ipsi subji-
ciuutur in flde sana adhorlari, et doctrine recte
contradicentes arguere, et vita talem se priestarc.
ut queat ad amorem virtutis illos trahere 40] ad
ipsum accedunt, nimirum rectam, inculpatau et
honestam vitam agere.

CAP. Hi. De tempore intra quod episcopos ordinari
oportet.

Canon 25 concilii! quarti episcoporum ordina-
tiones intra tres meuses ab illis fieri jubet, ad
quus res ista pertinet. Non enim decet ecclesiarum

extus diu providentia pastorum carere, et incertos ^
B. vogari, nisi forte ex causa prorsus necessaria con-
tingat témpus prorogari, et differri ordinationem,
961civitate puta a Barbaris capta. Qui aliter fecc-
rint, poenis ecclesiasticis subjiei. Proventum tamen
ecclesix vacantis, per spatium irium mensium aut
ultra ab istius ecclesie ceconomo receptum, epi-
8copo qui ordinandus est reservari jubet.

πλείονος, σώαν παρὰ τῷ οἰκονόμῷ τῆς αὑτῆς ἐχχλησίας ἐπιτάττει φυλάττεσθαι τῷ χειροτονηθέσε-

6θαι μέλλοντι.

Zfstt τὸ κζ' xe, τοῦ E στοιχείου
ΚΕΦΑΛ. Δ', ᾿Οποίϑυς εἶναι δεῖ τοὺς χειροτονου-

μένους ἐπισχόπους, xal τίνα πρὸ πάντων

γινώσκειν xg.

Ὁ f τῆ; P συνόδου κανὼν τῷ μέλλοντι προχτι-
οἴζεσϑαι καὶ εἰς τὸν τῆς ἐπισκοπῆς ἀνιέναι βαθμὸν,
τοῦτο εἶναί οἱ προὔργου παρεγγυᾶται, τὸν Ῥαλτῆρα
παντὸς μᾶλλον ἐπίστασθαι, ἐχπαιδεύειν τε τὸν ol-
χκεῖον λαὸν τὰ τούτου πρὸ τῶν ἄλλων ἄδειν τὸ χαὶ
μυεῖσθαι " ἀναχρίνεσθαι δὲ ἀσταλῶς πρὸς τοῦ ol.

' πείου μητρρπολίτου, εἰ προθύμως ἔχει, ἐρευνητιχῶς
χαὶ οὐ κατὰ τὸ παρῆχχον τοὺς ἱεροὺς ἀναγινώσκειν
χανόνας, καὶ τὸ ἄγιον Εὐαγγέλιον, τήν ^s τοῦ θείου
"Αποστόλου βέδλον, καὶ πᾶσαν τὴν ἄλλην θείαν Γρα-
φὴν, καὶ τὸν νοῦν αὐτῆς σπουδαίως ἐχλέγεσθαι,
«X f χατὰ τὰ θεῖα ταύτης ἐντάλματα αὐτόν τε βιοῦν,
xai τοὺς ἄλλους ἐνάγειν περὶ πλείστου ταῦτα τιθέ-
vat, ἕτοιμόν τε εἶναι πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ al-
τοῦντι λόγον περὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐλπίδος, xal τοὺς ὑπ᾽

αὐτὸν εὐπρεπεῖς εἶναι πρὸς τοῦτο παρασχευάζειν,

Οὐσία γὰρ καὶ σύστασις τῆς καθ' ἡμᾶς ἱεραρχίας,.

τὰ θεοπαράδοτα λόγια, ὡς ὁ μέγας ἀπεφήνατο Διο-
νύσιος * χαὶ εἰ μὲν ἀσμάνως ταῦτα ποιεῖν ὑπισχνεῖ-
ται, τὴν χειροτονίαν χαμδάνειν * εἰ δὲ ἀμφιδάλλω"
εἴη καὶ ἀναδυόμενος, ἄπρακτον ἀποπέμπεσθαι. Φη-
σὶ γὰρ ὁ θεὸς διὰ τοῦ προφήτου * « Σὺ ἀπώσω ἐπί-
ὕνωσιν, χἀγὼ &viocopal σε τοῦ μὴ ἱερατεύειν μοι, »
Εἰ γὰρ πάντες οἱ πιστοὶ ψάλλοντες συντασσόμεθα,
Ἦν τοῖς διχαιώμασί σον μελετήτω, οὐκ ἐπιλήσομαι
τῶν λόγων σου, ἧπου τοῖς τὴν ἱερὰν ἐνδεδυμένοι:
στηλὴν πολλῷ γε μᾶλλον τοῦτο προσήχει ποιεῖν.

Ὃ δὲ ιη΄ καὶ ιθ᾽ τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδον τὸν
χε ροτονούμενον ὑπομιμνήσχεσθαι χελεύει τοὺς ὄρους
τῶν Πατέρων φυλάττειν, ὅσα τε περὶ δογμάτων, καὶ
ὅσα περὶ τῶν ἱερῶν χανόνων ἐθέσπισαν, ἵνα μὴ τοὺς

Quiere cap. 27 litt. E.

CAP. IV. Quales osse eos. oportet qui episcopi ordi -
nandi sunt, et qugnam pre ceteris scire debeant.

Canon 2 synodi septima, qui ad gradum episco-
patus promovendus et aitollendus est, summam
curam adhibere mandat, ut mazime Psalterium
intelligat, moneatque populum hymnos ils prz
ezterjs canere et callere: accurate eliam a metro.
politano suo examinari, an' paratas sit legere di-
ligentet et non obiter sacros canones, et sanctum
Evangelium, et librum divi Apostoli, et reliquam
Scripturam sacram, et sensum ejus sedulo elicere:
εἰ juxta ejus divina praecepta et vitam suam agere,
et alios su:dere h»c maximi facere, et promptum
esse ad respondendum omni qui rationem speí
nostri exquirit, et curare ut omnes, qui ipsi sub-
jiciuntur, ad idem etiam parati sint. Essentia enim
et constitutio nosirz lierarchiz sunt, eloquia di-

p vinitus tradita, uti ait magnus Dionysius ; οἱ si

libenter polliceatur se hac prastiturum, ordina-
tionem obtinere; sin vero sit dubius animi et con-
ditioues recuset, re infecta. dimittatur, Dicit οὐ μήν
Deus per prophetam : « Tu repulisti scientiam,
et ego repellam te, ne sis mibi sacerdos. ». Nam:
si omnes Christiani consisteutes una  psallimus ;
« In judiciis tuis meditabor, non. obliviscar: 8er-
monis tui: » certe illos qui sacram jufulam in-
dui sint, nulio magis hoc facere decet.

H
Canon autem 18. et 19. synodi Cartliagineusis
3dmoneri ordinandum praecipit, ut Patrum decreta
servel, tam qua. circa fidei, quam mores per sa-
€ros canones sanxerunt, ne horua sanctiones prac»

Digitized by Google
