11

1&3 CAPUT Vti.

Ea que àb Abgaro, in civitate Edessa, per apostolum
Thaddeum sunt acta : et de imagine. Servatoris
Christi, nulla manu interveniente, picta.

Oper: pretium quoque (1), "ut sciatur, illud est,
quod Servatoris nostri divinitas et operum supra
fidem et opinionem omnium effectrix virtus, per
ferram. universam deeantatà, multos quoque ex
louginquissimis regionibus  sanationis incurabi-
lum morborum spe permoverit. Unde toparcha
Abgarus ditionem suam ullra Euphratem cum

, laude administrans, eo quod incurabili torquere-
tur morbo, cum nomen Jesu celebre per terram in-
vrebrescens audisset. (lestilicabaiur nimirum fame
et res- ipsa), supplex ei per epistolam fit, liberatio-
nem a inorbo eo rogans. Jlle vero ad eum quidem
venire supersedit, per epistolam (amen manibus
suis scriptam ei respondit: oportere se, comme-
morans , cum qua ei a Patre imperata essent per-

(ecisset, ad eum reverti. Profectione vero ea con-

- fecia, ex seclatoribus suis unum, Thaddaum nomi-
ne, ad illum missurum, qui cum morbum illum
sanaturus, tum vita sibi suisque melioris admiui-

- Stet futurus esset. Itaque post resurrectionem a
mortuis, et ascensionem in celos, Thomas ex duo-
decim unus, divino quodam motu, Thaddzeum,
qui ex septuaginta illis esse cognitus est, ad Eles-
sam praeconem οἱ Esangelistam mittit, ut per eum
qua Christus promiserat, omuia exitum. suum

conscquerentur. Atque ibi Thadd:us cum esset, c

Tobis cujusdam hospitio exceptus, omnem cura-
bat :egritudinem. Quod ubi audivisset Abgarus,
que ei a Jesu per epistolam scripta. fuerant, ín
memoriam revocans, statim illum accersit : cujus
cum faciem conspexisset, et ad splendorem inde
emicantis lucis obstupulsset, in. conspectu prima-
riorum circa se virorum procidens, adorationis re-
verentiam Thaddio — praestat, diligenterque, an
ejus qui epistolam ad te misisset Jesu, discipulus

esset, inquírit, Tum ille ejus se. esse dicit, prop-.

tereaqne venire, ut fidei fide digna prastaret. Quod
, $i in priore perseverare! sententia et. fide, majora

€um visnrum , et optata cordis ejus ad debitum -.

ncm s8üum perveutura, Abgarus vero, « Ea est, in-

NICEPIORI CALLISTI .

CXCNERNCESYYNEFOO 7

.«
NC
dtc

KESAA. Z7.

Τὰ ὑπὸ Abyápov ἐν ᾿Εδέσσῃ τῇ adde γενόμενα
διὰ τοῦ ἀποστόλου Θαδδᾳίου, καὶ περὶ τῆς
ἀχειρρποιήτου εἰκόνος τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ.
Εἰδέναι μέν tot καὶ τοῦτο τῶν ἀναγκαίων" ἐστὶν,

ὡς ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θεότης xai παραδοξοπριδξ

δύναμις ἁπανταχοῦ τῆς γῆς διαδοωμένη, πολλοὺ;
χαὶ τῶν ἐξ ἀλλοδαπῆς ἐλπίδι νόσων» ἀνιάτων. θερα-
πείας ἡ γάγετο' ἔνθεν «ot χαὶ ὁ τοπάρχης Λύγαρο:,
τῶν ὑπὲρ Εὐφῥάτην ἐπισήμως δυναστεύων, πάθει
ἀνιάτῳ χαὶ οὗτος ἐχπιεζόμενος, ἐπεὶ τὸ Ἰησοῦ δια-
χούσειεν ὄνοιλα πολύ τὶ διαθέον τὴν γῆν, ἐμαρτύρει
δὲ ἄρα καὶ τῇ φήμῃ τὰ πράγματα, ἱκέτης αὐτοῦ δι᾽

Ὑπιστολῆς ἐγένετο, τὴν τῆς νόσου ἀπαλλαγὴν ἀξ: ὦ".

Ὃ δ᾽ ἥχειν μὴ ὑπαχούσας, ἀντίγραφον δ᾽ ὅμως

οἰκείαις διασημήνας χερσὶν, ἀποστέλλει, Δεῖν ἑαυτὸ",

διεξιὼν, ὅσα ys πρὸς τοῦ Πατρὸς ἐντέταλμαι δια-
νύσαντα, πρὸς αὑτὸν ἀνελθεῖν. Ἡνίκα δ᾽ οὖν πρὸς.
ἐχεῖνον στείλασθαΐ μοι γένοιτο τὴν πορείαν, ἕνα act
τῶν ἐμῶν ὁπαδῶν ἐπιπέμψω, Θαδδαῖον ὄνομα᾽ ὃς
καὶ τὸ σὸν ἰατάμεγος πάϑος, καὶ ζωῆς μείζονος σοῖς
τε xal τοῖς σὺν σοὶ γένητα: χορηγός. Καὶ τοίνυν
μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν χαὶ εἰς οὐρανοὺς
ἄνοδον Θωμᾶς ὁ τῶν δώξεχα εἷς, θείφ τινὶ κινήσει

Θαδδαῖον, εἷς δὲ τῶν οἱ οὗτος ἀνεγνωρίξετο, τῇ

Ἔδἥοσῃ χήρυχα πέμπει καὶ εὐαγγελιστὴν, ὡς ἄν ve

δι᾿ αὐτοῦ, πέρις τὰ κατὰ Χριστὸν ἅπαντα σχοίη.

Καὶ δὴ θαδδαΐος ἐχεῖσε γενόμενος, καρά τιν: Tw6la

εἰσοικισθεὶς, πᾶσαν νόσον ἰώμενος ἦν. Ὃ δὴ ἐνωτι-

σάμενος Αὔγαρος, καὶ ἐν μνήμῃ τῶν ἀπεσταλμένων
τῷ Ἰησοῦ γενόμενος, εὐθὺς αὐτὸν μεταστέλλεται.

Καὶ δὴ τὰς ὄψεις αὐτῷ προσδαλὼν, xa τῇ ἐχεῖθεν

ἀστραπτούσῃ αἴγλῃ καταπλαγεὶς, πεσὼν ἐνώπιον

τῶν ὑπερεχόντων αὐτῷ, τὴν προσχύνησιν τῷ Θαδ-
δαίῳ ἀπένειμε, καὶ ἀχριδῶς ἀνηρεύνα, εἰ τοῦ γρά-
qavto; Ἰησοῦ τὴν ἐπιστολὴν ἐστι μαθητός, Τὸν-δὲ
φάναι, ἐκείνου τε εἶναι, καὶ δι᾽ αὐτό γε ἤχειν τῇ
πίστει τὰ πιστὰ δοῦναι, Καὶ εἴγέ vol; πρρτέροις
ἐμμένοι, μείζονά τε ἰδεῖν, καὶ τὰ τῆς καρδίας ατῇ-
pata ἐντελῆ χαθεστῶτα. Ὃ δὲ, « Οὕτω πιστεύω,
φησὶν, ὡς καὶ δύναμιν ἀναλαδέσθαι αἱρεῖσθαι, καὶ
κατὰ τῶν σταυρωσάντων ἐκεῖνον, πόλεμον ἀνεγεί-
ρειν, εἰ μὴ δέος ἦν ἐκ Ῥωμαίων, ἡμῶν ἐκείνοις τὸν
αὐχένα χλινάντων., Ὃ δὲ Θαδδαῖος, « 'O Κύριος

«uit, fides εἰ persuasio mea, ut etiam non dubita- D ἡμῶν, φησὶν, Ἰησοῦς οὐχ ἐπιδεής ἔστιν ἀνθρωπένης

Teu, exercitu coacto , contra eos qui illum in cru-
'«em egerunt, bellum suscipere? nisi ἃ Jkomanis,
quibus colla ipsi submittimus (2), metus et pericu-
luit immineret.» Thaddzus vero, « Dominus nc.«er
Jesus, inquit, 1&fg wanu et aux! .o humano non in-
diget, qui voluntate-Patris sui completa, ad ipsum

est reversus. » Ábgarus rursum, « Sed ego, ait,

ipsi Patrique ejus, quz üdei sunt, rependerem. »
« Si hoc ita est, infert TbadJsus, en tibi jn no-
mine Jesu Christi manum meam impono. » Simu-
4uc cut attactu οἱ morbus. profugiens evanescit ,

(1) Hagiographum boc. (Easeb. lib, τὶ cap. 13.)

χειρός" τὸ θέλημα τοῦ ἰδίου Πατρὸς ἐχπληρώσας,
πρὸς αὑτὸν ἀνελήφθη.» Αὔγαρος δὲ, « ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ,
φησὶν, αὐτῷ τὲ τὰ τῆς πίστεως ἀπεδόμην, καὶ τῷ
αὐτοῦ Πατρί. » « Καὶ εἰ τοῦτο, ἐπάγει Θαδδαῖος,
ἰδοὺ ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν ἐμὴν χεῖρά.
o» ἐπιτίθημι, » "Apa δὲ τῇ ἀφῇ xal ἢ! νόσος ὃρα-
πετεύουσα ἦν. Καὶ αὐτὸς ἀκαρεὶ ὥσπερ ἦν πρὸ τῆς
νόσου ἀνεγνωρίζετο. Οὐχ αὐτὸς δὲ μόνος, ἀλλὰ xal
Abbo; ὁ παῖς, νόσῳ καὶ αὐτὸς τοὺς πόδας ἀλγῶ,
Ἰολλοὶ δὲ xal ἄλλοι τῶν τῆς πόλεως νόσοις ποικίλαις
παλαίοντες, εὐχῇ τε ἅμα χιὶ τῇ ἀφῇ θᾶττον τῶν

12) Est buc sunmissionis Orieutalium populorum Grecorum et Ruthenorum.

Digitized by Google
