T

dives, in media. camini flamma ame rorem petens.
Insuper publiesnus, pectus suUmisso atque bumili
aimo percutiens, et caelum aperiens ; Phbaris:eus
ediverso, vano tumore sublatus, humi decidens.

. NICEPHODU. CALLU TI
rus, ulecribus scatens; immiscricorsque rursus A τὴν νέαν Διαθήχην ἐμφαίνων, xal τῆς ἐσομένης da-

12

σιλείας «b ἐντελὲς, καὶ τὸ τῆς ἐπιδόσεως τοῦ «v poT-
μᾶτο;, ἀρίστως διὰ τούτων ὑπαινιξάμενο;" ἕως οὗ
ἀτελεῖς ἦταν οἱ μὔσται μήπω μυγθίντες τὰ τελεώ-
περᾶ. :

Minarum distributio in decem servos facia. Atque in bis quidem paraboke consistunt. Cam quibus
ille et alia quadam per obscuram insinuationem implicuil, vetus et novum Testamentum significans,
el simul futuri regni absolutam. perfectionem, simal incrementum doctrium et prediéátionis optime
per €» adumbrans: tantisper Jom imperfceti etiamnum, nec dum absolotioribus sacris satis initiati

essent discipuli.
1092 CAPUT XXVII.
Ut. triginta tribus annis expletis, Servator Bethaniam

venerit; et de muliere. meretrice, et de palmarum
ramis, item de arejacta ficu.

Deinceps, cum trieunalis temporis Filii Dei in
terris, doctrina sua. promulganda , conversatio fi-
gem suum haberet, oportereique ipsum pro eo
alque à mundi constituttone prefinitum constitu-
tumque, atque. oraculis sanctorum. Scripturarum
predictum fuerat, vitam suam pro mundi vita et

salute ponere, nec non per mortem ad inferos
descendere, üt dignos idoneosque, qui videlicet
coustanter in flde perseverassent, in vitam, ipsum-
que adeo paradisum, tanquam pinceps et auctor
vite :slerna reduceret :
. sommum Dei Verbum jam perfecísset omnia , ac
discipnlis suis Leto signifirassel nuntio, appropin-
qmre regnum celorum ; a Satana quoque. captis
libertatem, eisque quorum aoimi tenebris obfu-
sca!i atque. ineredulitate excsecati essent ,.| Ingens
iumen affuturnm annuntigsset, ad predicandam
annum Domini acceptam, et diem retributionis,
consolationem vero lugentibus in Sion : f'eceptis
Sccum, quos sacris inysteriisque suis imbueral,
accedit ad Bethaniam vicum, qui llierosolymis ad
sladia maxime quindecim abest. Ibi eum Simon
le»rosus hospitio excipit (1), quem apocryphi libri
. patrem Lazari fuisse aperte tradunt. Apud hunc,
cum cibum caperet, convivam simul, quem non ita
pridem in. vitam restituizset, Lazarum habuit. Ibi
quoque Lazari sornr Maria (2), humaniter excepto
Jesu, tanquam Deo, propter. redivivam restitutio-
nem fratris, unguento pretioso caput ejus imbuit,

- Quemadmodum scilicet et alia antehac circiter

weedium praedicationis tempus : atque terum alia
tnilier que. vitam meretricio quaestu toleraverat,
paulo ante passionem extra Hierosolyma unguento
ingeniis ponderis ei pretii, pedes Jesu lavit, «c-
pulturz adumbraus οἱ representans. mysterium.
Quas sone mulier, quibus multos im perditionis
*yriraxerat. lubricitatein, capillis, tanquam spongiis,
pedes ejus extersit, unguentumque lecrymis mi-
8:ens, gravi peccatorum est catena liberata. Deinde,
ut competentem. debitumque Gnem Seripturz de
€o prodit» lraherent, 103 νυ! subjugalis ju-

(d) Sinon is Lazari pater.
* AÀ dribus muiieribus

cumque ejus rei gratia

KESAA. KZ'.

Ὡς των τριάκοντα τριῶν ἐτῶν συμκεκπεραιωμέ-
ver, εἰς Βηθανίαν ὁ Σωτὴρ ἥκει" καὶ περὶ
τῆς πόρνης καὶ τῶν Butor, καὶ τῆς ξηραν»δεί-
σῆς συκῆς.

Μετὰ δὲ τοῦτο, ἐπεὶ ὁ τριετὴς τῷ Ylo τοῦ Θεοῦ
χρόνος τῆς ἐπὶ γῆς διατριδῆ; ἐν διδασκαλίᾳ πέρας
εἶχεν' ἐχρῆν δὲ ἄρα αὑτὸν κατὰ τὰ ἐχ προκαταθολῆς
χόσμου διωρισμένα, xal Γραφαῖς ἀγία΄ς τεθεσπι-
μένα, προεῖναι μὲν τὴν αὐτοῦ ζωὴν ὑπὲρ τῆς τοῦ
χόπσμου ζωΐς τε xal σωτηρίας" θανάτῳ δὲ πρὸς τοὺς
ἐν δου γενόμενον τοὺ; ἀξίους fugat, ὅσοι δὴ καὶ
πιστεῦσαι ἢνέσχοντο, xaX πρὸς τὸν παράδεισον ἀνχ-
σῶσαι, ἀρχηγὸν χαὶ αἴτιον ζωῇ : αἰωνίου γενόϊλενον,
Διά tot τοῦτο μετὰ τὸ ταῦτα πάντα πρᾶξαι τὸν θεαρ-
χιχώτ:ατὸν Λόγον, xai τοῖς ἰδίοις εὐαγγελίτασύῦαι
αὐἀθηταῖς, ὅσον ἔδη ἐγγὺς εἶναι τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν, xai τοῖς αἰχμαλωτισθεῖσι τῷ Σατανᾷ
κηρῦξαι τὴν ἄφεσιν, πρὸς δὲ καὶ τοῖς ἐσχοτισπένοις
τὸν νοῦν, καὶ τῇ ἀπιστίτ πεπηρωμένοις, φῶς ἀνα-
λάμψαι μέγα * καὶ καλέσαι μὲν ἐνιαυτὸν Κυρίον
δεχτὴν, χαὶ ἡμέραν ἀνταποδόσεως, παράκλησιν δὲ
κοῖς πενθοῦσιν ἐν τῇ Σιών’ τοὺς αὐτῷ μυσταγωγὴ-
θέντας παραλαδὼν, ἐγγίζει μὲν εἰς Βηθανίαν τὴν
κώμην" διέχει δὲ αὕτη τῶν Ἱεροσολύμων ὠσεὶ σ:ἀ-
διά που μάλιστα πέντε καὶ δέκα. Σίμων δὲ ὁ λεπρὸς
αὐτὸν εἰς ξενίαν ἐχάλει, ὃν ἀπόχρυφοι βίδλοι xai
πατέρα εἶναι τοῦτον Λαζάρου cass ἡμῖν ixó:e
δώκχασι"" ἔνθα δὲ καὶ τροφῆς ἀπτόμενος, συνεσθίοντα
εἶχε καὶ ὃν πρὸ βραχέος ἀνέστησε Λάζαρον. "Exet δὴ
καὶ ἡ τοῦ Λαζάρον ἀδελφὴ Μαρία δεξιουμένη τὸν

p Ἰησοῦν, οἷα θεὸν, τῇ παλινζωΐᾳ τοῦ ἀδελφοῦ, μύρῳ

πολυτίμῳ τὴν ἐχείνου χατεδίαινε χέφαλήν: ὥσπερ
δῆτα χαὶ ἄλλη πρότερον περὶ τὰ pésa ποὺ τοῦ
χηρύγματος, καὶ oUfh; δγλη γυνὴ, πορνείᾳ τὸν .
πάντα βίον συξήσασα πρὸ τοῦ πάθους βραχὺ, τὴς
Ἱεροσολύμων ἐχτὸς, μίρῳ βαρείας ὄντι ὀλχῆς, τῶν
ποδῶν χατέῤῥει τοῦ Ἰνσοῦ, τὸ τοῦ ἐνταφιασμοῦ
προτυποῦσα μυστήριον" xal τοῖς θριξὶ δι᾽ ὧν πολ-
λοὺς εἰς τὸν τῇ; ἀπωλεία; καθείλχυσεν ὄλισθον, ela
σπόγγοις χρωμένη, καὶ τούτους ἐχμάσσουσα" f| δὴ
καὶ δάχρυϑι τὸ μύρον μιγνῦσα, τῆς τῶν ἁμαρτιῶν
βαρείας ἀλύσεως ἀπηλλάττετο, Ἐντεῦθεν ἵν᾽ αἴσιον
πέρας αἱ περὶ αὐτοῦ πᾶσαι σχοῖεν l'pagui, πώλῳ
μὲν υἱῷ ὑποζυγίου ὁ θρόνοις χερουθιχοῖς ἐ ποχούμε-
νος ἐπιδαίνει, xal διὰ τῶν πυλῶν εἰσήλαυνεν "Ispou-

Christus unctus est. Unde nonnulli doctores tres Marias faciuut

Digitized by Google
