——

133

ECCLESIASTIC.£ HISTORIAE LID, I.

184

δημος fv. Δύο δὲ ἄρα ςωτοφανεῖς παραναθήμενοι Α rat, meminisse, resurrectionique fidem habere,

ἄγγελοι, ὧν ὁ μὲν πρὸς τῷ τόπῳ τῆς κεφαλῆς,
ἅτερος δὲ πρὸς τὸ κάτωθεν ηὐλίζετο μέρος, ὅτου
χάριν ἐχείνῃ ὁ θρῆνος διεπυνθάνοντο * τὴν δὲ τὸ
μὴ παρεῖναι τὸν Κύριον ταύτῃ, χαὶ τὸ μὴ εἰδέναι
ὅπου δὴ τέθειται, προδαλέσϑαι. Τούτων Ae opévuv,
Ex τῶν ὄπισθεν ταύτῃ ἐφίστατα: ὁ Σωτήρ, Οἱ δὲ
ἄγγε)οι εὐθὺς ἐχεῖνον ἰδόντες, ἀνίσταντο. Ἐκείνη
δὲ χαταπλαγεῖσα τῶν ἀγγέλων τὴν στάσιν, εἰς τοὐὺ-
πίσω ἐδτρέφετο" καὶ θεωρεῖ τὸν Ἰησοῦν ἑστῶτα.
Κταπουρὸν δὲ αὐτὸν οἱομένη, ὅτι γε τὸ μνῆμα ἐν
χήπῳ ἦν, ἐρομένῳ τούτῳ τὰς τῆς ὀλιγοπιστίας
&qixe φωνὰς, El σὺ, λέγουσα, τοῦτον ἐντεῦθεν
{πεταθεὶς ἐδάστασας, Aéye μοι ὅπου δὴ τῆς γῆς
εἴη, κἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ. 'AXX ὁ Κύριος τὴν ἄνοιαν

χαὶ ἀπιστίαν ταύτης προσηγορίᾳ διωρθοῦτο μιᾷ. Β

τὴν δ᾽ αὐτίκα τῆς συνήθους καὶ γλυχείας ἐν αἰσθή-
ost γεγενημήνην φωνῇ: διδάσκαλόν τε ἐχ περιχα-
ptla; εἰπεῖν, καὶ πιστεύσασαν τῷ μυστηρίῳ, αὖ-
tÜx1 τῶν ζωαρχιχῶν ποδῶν ζητεῖν ἅπτεσθαι" αὖ-
τὸν δὲ μὴ ἄπτεσθαί γε οὕτω παχέως ἔχουσαν
παρεγγυᾷν, ἕως ἂν πρὸς τὸν Πατέρα παλινδρομῆ-
σεις. Τότε γὰρ, ὁ δυνάμενος Ev πνεύματι προσχολ-
3da0at τῆς ἐξουτέτς ἀπολαυέτω, φτσίν. Ἢ μὲν
οὖν Μχλγδαληνὴ τρὶς τῷ τάφῳ παραγενομένη, δὶς
ξώραχε τὸν Χριστόν * μετὰ τῆς Θεοτόχου τὴν πρώ-
τὴν, ὡς ὁ μακάριος ἰστορεῖ Ματθαῖος * τὴν δευτέ-
ραν δὲ καὶ τρίτην, κατὰ μόνας, χατὰ τὸν θεσπέσιον
Ἰωάννην. "Hór δὲ xai τέταρτον πρόσεισι. Συμπα-

ceterum propter. metum rursum se ipses cohibere,
Maria autem stans ad monumentum flere, et du-

bitans ambigere ubinam corpus esset. Tum ibi hu-

mana specie angeli duo, alter quidem ad capitis
locum, alter auterh inferiore parte, sedentes, quz-
nam 1nctus fletusque ejus causa. esset eam rogaut.
Quibns illa respondet : non adesse eo loco Domi-
num, seque ubinam poaitus esset nescire. [lis
dictis, a tergo ei prasto adest Servator. Angeli

autem, 60 viso, illico consurgunt. Illa porro ange-

lorum assurgentium statu exterrita, convertitur,
Jesumque astantem videt, Ceterum hortulanum
eum esse existimans (in horto enim monumentum
erat), ad interrogationem ejus modice fidei pro-
fert. vocem: δὲ tu, inquiens, illum inde sublatum
quopiam deportasti, dic sodes ubi locorum sit, et ego
illum tollam. Sed euim Dominus amentiam incre-
dulitatemque ejus una oppellatione corrigit et
emendat. Ibi illa statim. consueiam dulcemque
agnoscens vocem, ex letitie abundantia, magistrum
eum vocat, et mysterio fidem adbibens, vitales pe-
des subito contingere parat. Eamque ille, quod
tam crassa etiamnum menle esset, ne se tangeret,
done^ ad Patrem reverteretur, inhibet, Tum enini
eos qui spiritu adharere adjungique ei possent,
potestate eh frui debere dixit, liaque Magdalena
tér ad sepulcrum venit, et bis Christum vidit: pri-
mum, cum ipsa Dei Genitrice, αἱ beatus commo-

p,ezv δὲ ταύτῃ fj τε Ἰαχώδου Μαρία, καὶ Ἰωάν- C. morat Matthzeus; secundo autem et tertio, sola, ut. ἢ

να, καὶ Σαλώμη, xat ἄλλαι πλεῖστα: αἱ -ἀπὸ τῆς
Γαλιλαίας συνλυχθᾶσαι, ἡλίου ἄρτι τὸ πρωϊνὸν
ὑπαυγάζηντος. Αἷς κατὰ τὸν θεῖον Λουχᾶν οἱ ἔξαλ-
λοι ταῖς stoÀat; ἐκεῖνοι καὶ φωτοειδεῖς ἤροντο ἄγ-
γέλοι, μὴ τὸν ζῶντα μετὰ τῶν τεθνεώτων πυλυ-
πραγμονεῖν" ἐγηγέρθαι γὰρ xal μὴ παρεῖναι τῷ
τάφῳ διεμαρτύροντο " καὶ τῶν ἐκείνου ῥημάτων ἐν
μνείᾳ γενέσθαι παρηγγύων, καὶ τοῖς μαθηταῖς πο-
ρευθείσας τὰ ἴσα διαμηνύεσθαι. Καὶ 670* ὑποστρέ-
ψασαᾳι σύναμα τῇ θερμοτάτῃ Μαγδαληνῇ, "τὰ
ὀραθέντα τοῖς ἔνδεχα καὶ πᾶσι τοῖς λοιποῖς àviy-
γελλον. Λήρον δὲ γυναιχῶν τοὺς λόγους ἡγούμενοι,
πιστεύειν ἥχιστα εἶχον. Τῆς δὲ φήμης πτερὰ λα-
δουύση:, καὶ ἀπανταχοῦ γε διατρεχούσης gua
ἡμέῤᾳ ὡς Ex τῶν νεχρῶν ἀνέττηῃ ὁ Ἰησοῦς, οἱ ἀρ-
χιερεῖς χαὶ οἱ τοῦ συνεδρίου ἐν λόγοις ἧταν,
βουλὴν ὑφάναντες, ἀργυρίῳ τε τὰς τῶν στρατιω-
«ὧν δεξιὰ; διαφθείραντες, πείθειν ἐπεχείρουν ὡς
οἱ μαθηταὶ συλήσειαν τὸν τοῦ διδισχάλου νεχρὸν,
βαθεῖ τῷ ὕπνῳ κατεχομένων αὐτῶν. Ὅ δὴ καὶ ἐς
δεῦρο, φησὶ, παρ᾽ ἐχείνοις διαφημίζεται,

quidem divinus seribit Joannes. 116 Jam vero et.
quarto advenit. Erant autem. cum ipsa Maria Ja.
cobi, Joanna, Salome, et alize plures, quz a Gali-
Lea simul ascenderant, sole recens admodum orto.
Quibus, juxta divum Lucam, coruscantibus stolis.
pricstantes humana. specie angeli dicunt, viventem
eum mortuis quirendum non esse. Resurrexisse.
ehim, et non adesse eum in monumento, testifican-.
tur : verbaque ejus in memoriam revocare, alique
discipulis abeuntes cadem indicare jubent. lta de-
mum ille cum fervidissima Magdalena reversie ,
undecim illis, pratereaque aliis omnibus, qua vi-
deraut, renuntiant. At illi muliercularum verha pro
nugià habentes, animum ad credendum inducere -

D non potuerunt. Et jam fama, viribus magis magis-

M

que stmnptis, passim una cum die Jesum es umor-
tuis resurrexisse increbrescebat: cum pontifices,
et qui in concilio atienjus essent. nominis el exi-.
stimationis, consilium texunt, eL argento dato mi-
Jites corrumpunt, ut persuadere omnibus conarene
tur, cum ipsi somno profundiore consopiti essent,

discipulos corpus defuncti magistri rapuisse: quod ad hune usque diem apud eos evangelista falso ja

ctari dicit. — .

Digitized by Google
