TIEREN C

773

ECCLESIASTICJE HHSTORLE ΚΠ}. LI.

TA

δυσχερῶν ἀπηλλάττοντο, Ἐπὶ δὲ τούτοις τὴν πόλιν A et ipee brevi momento, qualis ante morbnm fuerat,

ἅπασαν ixxAnaiásac, τὴν κατὰ τὸν Σωτῆρα Χριστὸν
οἰχονομίαν ἅπασαν ὁ ἀπόστολος διεξήει' τὰ τελεώ-
τερα δὲ τούτοις μυήσας, τοῦ τε θείου χαταξιώσας
λουτροῦ, ἱερέας τε χαταστησάμενος οὖς γε χρεὼν
ἦν, καὶ τἄλλα πάντα καλῶς διαθέμενο;, πᾶσαν
ἐχείνην ἀφιέρωσε τῷ Θεῷ. Χρημάτων δ᾽ ἐντεῦθεν
διὰ ταῦτα €'p ἀποστόλῳ πρὸς Λύὐγάρου χομιζομένων,
ἀπείπατο δέξασθαι, « EL τὰ ἡμέτερα, εἰπὼν, χατε-
λείψαμεν, πῶς ληψόμεθα τὰ ἀλλότρια ; » Ἢ γε μὴν
τοῦ Αὐγάρου ἐπιστολὴ πρὸς Χριστὸν, fjv δι᾿ ᾿Ανανίου
παχυδρόμου xal κχούρσωρος ἐξαπέστειλεν, ὡς iv

τύπῳ διαλαθεῖν, τάδε λέξεσιν αὐταῖς περιεῖχε" .

« Περὶ σοῦ xai τῶν σῶν ἰάσεων ἀχηκοὼς, ὡς φαρ-
μάκων ἄνευ καὶ βοτανῶν, λόγῳ δὲ μόνῳ τυφλοῖς μὲν
πὸ βλέπειν, χωλοῖ; δὲ τὸ περιπατεῖν, λεπροῖς δὲ τὴν
χάθαρσιν, καὶ τοῖς paxpai; νότοις πιεζομένοις
χατάλληλον τὴν ἰατρείαν ἀμισθὶ xal ταῦτα παρέχεις,
xai ἄλλα πολλὰ μείξω καὶ ὑπερτέρας fj καθ᾽ ἡμᾶς
δυνάμεως ἔργα ποιεῖς, κατὰ νοῦν ἐθέμην, θάτερον
τῶν δύο slvat σε λογίζεσθαι" ἣ ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς, xal
λιπὼν τοὺς οὐρανοὺς ἐπεχωρίασας πρὸς ἡμᾶς" ἢ
Υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, τοιαῦτα παράδοξα ἐργαζόμενος,
δι᾿ & τοι xoY γράψας, δέομαξ aou σκυλῆναι πρός με,
γαὶ τοῦ πάλαι μὲ πιέζοντος ἀπαλλάττειν πάθους.
Πέπεισμαι δὲ ὅτι χαὶ Ἰουδαῖοι πονήρω: πρὸς σὲ

agnoscitur. Ac non ipse modo, verum etiam Audus
filius ejus, pedum morbo laborans, multique prz-
lerea alii civitatis ejus, variis eonflictantes morbis,
oratione simul et allactu. celeriter gravamiae omni
liberantur. Post hac, convocata ad concionem ci-
vitate omni , apostolus obitam salutis nostrae Scr-
vatori Christo fnnctionem omnem exponit. perfe-
ctioribus eos sacris imbuit, ad sacrum admittit la-
vacrui, sacerdotes, quos opus erat, creat, alia

omnia rite et ordine constituit, urbemque omuem

Deo consecrat. Cum vero ab Abgaro ad apostolum
deinde pecunia mitterentur , acciperé eas renuit :
Si enim, inquiens, nostra reliquimus, quon oo

B accipiemus aliena? Porro Abgari epistola ad Chri-

sium, quam per Araniam etipeditum et celerem
eursorem misit, quoad crassiore modo concipi po-

. Ait, verbis suis hane complexa est sententiam :

« Cuni de te curationibusque tuis aud'rem, te sine

remediis et herbis, solo verbo, cxcis visum, e'auss -

pedes suos, leprosís corpus mundum ,.et qui diu-
turnis bremuntur. morbis congruentem. valetudi-

nem, et quidem grattito prubere, aliaque mulu

διαχείμενοι, οὐ χαλὰ περὶ σοῦ φρονοῦσιν" ἐμοὶ δ᾽ ᾿

ἔστι πόλις, μιχρά τε καὶ ἄσῃμος'" πλὴν xal ἀμφο-
τέροις ἀρκέσει. » Ἐπεὶ δὲ ὁ Αὔγαρος γράφων ἥκιστα

εἶχε πείθειν, ἀπέγνιυ γὰρ τὴν Ἰησοῦ παρουσίαν τῇ αὶ

ἀντεπιστολῇ, λοιπὸν ἐν ἀμηχάνῳ καθεστὼς, τῷ
πρὸς Χριστὸν δ᾽ ὅμως βεδλημένος πόθῳ, γράφειν
εὖ εἰδότα ἄνδρα διέπεμπε" xal τὸν τοῦ προσώπου
τύπον ἀχριδῶς γράφειν ἐπέταττε, καὶ αὐτῷ ἐκεῖνο
τὸ εἶδος ἀγτὶ τοῦ ποθουμένου κομίζειν. Καὶ ὁ μὲν
ἧκε, xai στὰς ἐπὶ μετεώρου, γράφειν ὡς εἰχὸς ἐπε-
χείρει" ἐπεὶ δ᾽ οὐκ ἐφιχνεῖτο τοῦ ἔργου, ἐμποδὼν
χαθισταμένης ἐχείνῳ τῆς ἐχεῖθεν ἀστραπτούσης τῷ
προσώπῳ θείας αἴγλης καὶ χάριτος, τὸ δρώμενον
γνοὺς ὁ Σωτὴρ, ὕφασμα Ex λίνον πεποιημένον αἰτεῖ"
νιψάμενο; δὲ καὶ τὴν ἰδίαν ὄψιν τῇ ὀθόνῃ ἀπομορξά»-
μένος, τῷ Αὐγάρῳ ἀπέστειλε. Λόγος γε μὴν ἔχει,
xai τὸν Περσῶν βασιλέα, εὐφυᾶ τὰς χεῖρας ζωγρά-
ov διαπεμψάμενον, αὐτοῦ τε Χριστοῦ τὸ εἶδος xal
τῆς αὐτὸν ὁπερφυῶς vetoxaja.; ξέοντι πίστεως πόθῳ,
ὅτι τάχιστα γράψαι xal ἀπολαθεῖν χτησάμενον.
Ταῦτα δ᾽ kx τῶν ἀνὰ τὴν Ἔδεσσαν τηνικαῦτα βασι-
λενομένην πόλιν γρχμματοφυλακείων ἐλήφθη" δη-
μοσίοις γὰρ ἦσαν χάρταις ἐμπεριειλημμένα, Τὰ γὰρ
κατὰ τὸν Αὔγαρον πραχθέντα βιδλία xal ταῦτα δὴ
περιεῖχον, ἐκ tfj; Σύρων μεταληφ'έντα γχώσσης" ἃ
xal προσηχόντως ἐνταῦθά μοι τέθεινται.

viribus nostris majora effieere opera, in mentem
mihi venit, allerum te-duorum istorum esse arbi-
trari : vel Deum, qui. colis relictis ad nos'secesse-
ris, vel saltem Dei Filium, rés tantos supra fidem
el opinionem omnem gerentem. liaque. ie. hac

seripio oro, ut laborem suscipias ad me accedendi,.

meque, qui jam dudum afffigit], inveterato morbo
liberes. Persuasum porro labeo, eum Judzi ini-
410 erga te sint animo, non optima eos de te ca-
pere consilia. Mihi vero civitas est modica quidem
nec admodum celebris, utrique tamen no-
sirum  percommoda. » Postquam autem. Abgarus
Sceriplo suo persuadere ei quod voluisset non po-
tuit, desperato Jesu, propter responsum, adventu,
145 quid caperet consilii incertus, co tamen quo
in Christum tenebatur desiderio perculsus, picto-
rem eximium àd eum misit, eique ut diligenter et
accurate faciem ejus in "pictura effingeret, imagi-
nemque pro desiderato illo sibi afferret, imperavit,
Et ille quidem venit, atque inloco sublimiore

stans pingere Christi vultum, ut decebat, conaba-,

D iur. Cum vero ceptum opus non. suecederet. (di- :

vinus quippe splendor et gratia in vultu ejus co-,

ruscans impedimento erat), re ea cognita Salvator
textum. Jineum petit, in eoque prius loto faciem
$uam exprimit, et ad Abgarum mittit. Dicitur quo-
que Persarum rex manu ingenioque promptum
pictorem misisse, et. per hunc, ferventi fidei desi-
derio, simul et ipsius Christi, et συ eum divino

modo yenuit, matris, quam celerrime imaginem depictam accepisse. Atque lizec quidem ex tabulariis
ei arcbivis civitatis Edessz, qux tum regia adininistrabatur potestàte, sunt. desumpta. Fuerant enim
in publica librorum monumenta relata. Et libri de &bgari rebus conscripti h:ee quoque complecteban-
tur, ex Syrorum linqua translata. Qae a. me recte. lioc loco opinor esse exposita.

Digitized by Google

€*
