781
acclamabant : Deum enim appellabant, et ut bene-
vous propitiusque eis esset, rogabant: si bucus-
qna eum'nt hominem veriti essent, de crtero. hu-
mana natura superiorem praslantioreimque pro-
fes-nros esse, pollieentes. Non increpuit eos rez,
meque tam impinm assentationem est amolitus.

Sed paulo post caput suum eustulit, et bubonem -

funiculo cuidam jnsidentem conspexit, et. statim
malurum hunc esse. nuntium, qui bosorum olin
fuerat, animadvertit. Itaque immensus illius pectus
dolor, ventremque-cruciatus, cum vehementia
sunima invasit; et ad amicos conversus : En ego,
inquit, Deus vester, vitam relinquere cogor, cum
jaw fatalis et divina vis ementitas in me voees ve-
stras coarguat :,et qui. modo a vobis immortalis
sum dictus, nune ad. mortem abducer. Sed acci-

pienifüm venit, quod Deo est visum, fatum. Nou ,

obscwram tamen nos, sed. felicioris spleudidioris-
que sortis exegimus vitam. Hac ubi. dixisset, do-
lores eum  iutensiores cpueiabant. Quapropter
magna celeritate in regiam est;deportatus. Εἰ fama
apud omnes passiuvinerebuit, paulo post eum om-
-nino moriturum esse. Tum multitudo omnis una
€um tonjugibus ct liberis, sumptis patrio more
.Saccis, locisque omnibus fletu et luctu. repletis ,
Deo pro salute regissupplicarunt. Et cum in sub-
H:niore cubiculo is decumberet, 15/4 εἰ inde
homines supinos procumbentes prospiceret, ne
^dpse quidem lacrymas continere potuit : ac quin-
Aue continuos dies ventris doloribus confectas, vi-
*un fünivit (1); xtatis quinquagesinium avartüm ,
re;ni sep 'nmuim agens annum, Quatuor quidem ille
sub Caio reguavit annos (2) , tetrarchia Philippi
: wibus- annis administrata, llerodis autem quarto
anno recepta. Tres porro reliquos annos sub Clau-
dil imperio- consumpsit. » Dignus certe quidem est
Jasephnus iste admiratione, qui sic divinis consona
Litteris scribat.

CAPUT XIV.

De Simone Mago, ejusque. heresi, et ut εἰ restiteril
. in primis Roma: divus apostolus Petrus. V

Cum ad eum modum persuasio οἱ fhies in Ser-
vatorem per omnem propagaretor terram , anti-
quus ille generis salutisque nostre hostis, omni
conata et fraudé urbem eam, in qua (um summum
eiset iinperium , praripere'/atque occupare con-
tendens, Simonem vico Gitthon. ortum, qui antca
Orientem: peragraus, incantamentis €um atque im -
posturis compleverat, eo mittit, ibique ille brevi
cives Romaros (paucis exceptis) magica sua arte
seducit, Eo. autein. impielatis pervenit, ut. cum
deus essé crederetur, tum stalua magnifiea.in flu-
wine Tiberi inter duos pontes bonoraretur, cum
in:eriptione tali : Simoni deo sancto. Aufoe. indc

deus non tantum apud SamaritggMw/ vérum in aliis

(t) Sub Herdd:s nomine Lucas Agrippae senioris
necem describere videtur, Act. xit. ἢ

NICEPHORI CALLISTI

ταν

188
Α εἰ xat μέχρι νῦν ὡς ἄνθρωπον ἐφοβήθημεν" ᾿ἀλλὰ
τοὐντεῦθεν θνητῆς φύσειος κρείσσονά γε ὀμολογοῦ-

- μεν. Οὐκ ἐπέπληξε τούτοις ὁ βασιλεὺς, οὐδὲ τὴν
χολαχείαν ἀσεδοῦσαν ἀπετρίψατο, ᾿λναχύψας δ᾽
οὖν μετ᾽ ὀλίγον τὸν βονθῶνα τῆς ἑαυτοῦ χεφα  ῆ;
ὑπερχαθεζόμενον εἶδεν ἐπὶ σχοινίον τινὸς, ἄγγελον
τοθνον εὐθὺ; ἐνόησε καχῶν εἶναι, τὸν καί ποτε τῶν
ἀγαθῶν γενόμενον. Καὶ διαχάρδιον ἔσχεν ὀδύνην *
ἀθρόον δ᾽ αὐτῷ τῆς κοιλίας προτέφυσεν ἄλγημα
μετὰ σφοδρότητος ἀρξάμενον. ᾿Αναθειορῶν οὖν πρὸς
τοὺς φίλους, 'O θεὺς ὑμῖν ἐγὼ, φησὶν, ἤδη κατα-
στρέφειν ἐπιτάττομαι τὸν βίον, παραχρῆμα τῆ; «t-
μαρμένης τὰς ἄρτι μὸν xatejsucuivag φωνὰς
ἐλεγχούσῃς * καὶ ὁ χληθεὶς ἀθάνατος ὑφ᾽ ὑμῶν ἤδη
θανεῖν ἀπάγομαι, Δεχτέον δὲ τὴν πεπρωμένην, fi
D ϑεὸς βεδούληται * καὶ γὰρ βεδιώχαμεν ρὑδαμῆ φαύ-
λως, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς μακαριζομένης λαμπρότητος.
Ταῦθ᾽ ἅμα λέγων, ἐπιτάσει τῆς ὀδύνης χατεπονεῖτο..
Μετὰ σπουδῆς οὖν εἰς τὸ βασίλειον ἐχομίσῇη. Καὶ
διῆξε λόγος εἰ; πάντας, ὡς ἔχοι τοῦ τεθνάναι παν-
πάπασι μετ᾽ ὀλίγον. Ἡ πληθὺς δ᾽ αὐτίκα πᾶσα σὺν
γυναιξὶ xal παισὶν ἐπὶ σάκκου καθεσθεῖσα τῷ πα-
τρίῳ νόμῳ, τὸν Θεὸν ἱκέτευον ὑπὲρ τοῦ βασιλέως,
Οἱμωγῆς τε πάντα ἦν ἀνάπλεω xal θρήνων. Ἐν
ὑψηλῷ δὲ βασιλεὺς δωματίῳ καταχείμένος, xal χάτω
βλέπων αὐτοὺς πρηνεῖς προσπίπτοντας, ἄδαχρυς
οὐδ᾽ αὐτὸς ἔμενε. Συνεχῶς δ᾽ ἐφ᾽ ἡμέρας πέντε τῷ

: «ἧς γαστρὸ; ἀλγήματι διεργασϑεὶ;, τὴν βίον χατέ-
στρέψεν, ἀπὸ γενέσεως ἄνων πεντηχοστὸν ἔτος καὶ
€ τέταρτον, τῆς δὲ βασιλείας ξύδομον. Τέσσαρας μὲν
οὖν ἐπὶ l'otou Καίσαρος ἐδασίλευσεν ἐνιαυτοὺς, τῆς
Φιλίππου μὲν τετραρχίας εἰ; τριετίαν ἄρξας" τῷ
τετάρτῳ δὲ καὶ τὴ, Ἔ ρώδον προσειληφώς " τρεῖς
δ' ἐπιλαδὼν τῆς Ἀλαυδίου Καίσαρος αὐτοκρατο-
εἷας. ν Θιχύματος οὖν ἄξιος χαὶ Ἰώσηπος, οὕτω
ταῖς θείαις συνάδων Γραφαῖς,

, ΚΕΦΑΛ. IA'.

Περὶ τοῦ γόητος Σίμωνος, xal τῆς τούτου alpé-
σεως" καὶ ὡς ἀγτέπραττε τούτῳ, καὶ μάλιστα
ἐν Ρώμῃ Πέτρος θεῖος ἀπόστολος.

Οὕτω γοῦν τῆς χατὰ τὸν Σωτῆρα πίστεως ἀνὰ
πᾶσαν διαδεδομένης τὴν γῆν, ὁ ἀρχαῖος τοῦ γένους
καὶ τῆς σωτερίας ἡμῶν πολέμιος, μηχανῇ τῇ πάχῃ
τὴν τηνιχάδε βασιλεύουταν προαρπάσαι αἀπεύδων
πόλιν, ἐκεῖ δὴ τὸν Σίμωνα τὸν ἀπὸ χώμης Γιτθῶν,
κὸν τὴν "Ew. διελθόντα πρότερον καὶ τῶν γοητειῶν
ἐμπλήσαντα, συνελαύνε: * δὲ ἐν οὐ μαχρῷ xoóvor,
τῶνν ὀλίγων, τοὺς Ῥωμαίου: τῇ σψετέρᾳ συνυ-
πάγεται γιητείᾳ. Ἐς τοσοῦτον δὲ ἤλασεν ἀσεδείας, -
ὡς καὶ θεὸς νομισθῆναι, ἀναθέσει τε ἀνδριάντος.
περιφανῶς τιμηθῆναι ἐν τῷ Τιδέρει ποταμῷ μεταξὺ

- πῶν δύο γεφυρῶν " ἐν d καὶ ἐπιγραφὴ αὕτη ἐστί *

Σώύμιωγι δέω σάγχτω " τουτέστι Σίμωνι θεῷ ἁγίῳ,

Ἐντεῦθεν θεὸς οὐ μόνον παρὰ Σαμαρείταις͵ ἀλλὰ χαὶ

(2) Claudius postea Agrippz jun'ori Philippi te-
trarchiam Trachonitidem concessit.

Digitized by Google
