743

NICEPHORI CALLISTI

ΩΣ

ribus, εἰ ipsa Maria matre Jesu, cumque ipsius [ra- A ἀδειϊφοῖς αἰτοῦ" ἕως c) τὼν δεῖον Παράχλητον

tribus, tantisper dum Paracletum decimo ab ascen-
sione, quinquagesimo autem ἃ triduana resurrec-
lione die, substantialiter descendentem | accipe-
rent.

- c CAPUT XXSNVIL.

Qua ratione triduana Domini fuerit resurrectio, qua
item quadragesimo post uie in ceíos ascenderit.

Yerum enimvero, fortasse quispiam eorum qui
discendi studio nullum refugiunt laborem, et ejus-
modi rebus inquirendis delectantur, quzsierit,
quam ob causam tertio quidem die Domini resür-
rcCtio, reditus auteq in coelum quadragesimo per-
aeta sit: decimo porro deinde, a sancta autem
resurrectione quinquagesimo, Spiritus divinus, ita
ui prumissus fuerat, missus in apostolos descen-
derit. $99, Arbitror enim nibil temere et casu

aliquo, singulari quapiam consideratione, a Ser- *

vatore Verbo, cum ratione et ordine decenti, ut
par est, exsequenti omnia, factum esse : nisi quod
propter cognitionis incomprehensibilis difficulta-
tem bumange mentis ea superant captum. Mihi
quidem nonnihil super intelligentiam ipsam et
notitiam audenti, universitatis bujus Dominus re-
surrecliunem suam propterea in diem tertium
contulisse. videlur : cum tres praecipui ordiues,
sive states hominum vite, ex quo patria nostra
ejecti. sumus, numerentur, eorum nimirum qui

μετὰ δεχάτην ἡμέραν τῆς ἀναλήψεω;, πΞεντηχοστῇ
δὲ ἀπὸ τῆς τριημέρον ἐγέρσεως, οὐσιωδῶς κατιόντα
ἐδέξαντο.

ΚΕΦΑΛ. AZ',

Τίνι ᾿όγῳ τριήμερος μὲν ἡ τοῦ Κυρίου dydcta-
σις " μετὰ δὲ μ' ἡμέραν ἡ εἰς obparobc αὐτῷ
ἄνοδος ἐ, &yór&.

"AX ἴδως ἄν τις τῶν σφόδρα φιλοπονεῖν ἐρημέ-
vtov, καὶ τοιούτοις δῇ χατεξητασμένων, ἔροιτο, τίνος
χάριν τριήμερος; μὲν ἡ τοῦ Κυρίον ἀνάστασις, fi δ᾽
εἰς οὐρανὸν αὐτοῦ ἄνοδος μετὰ τεσσαραχοστὴν ἡμέ-
ραν διεγεγόνει " δεκάτῃ δὲ τὸ ἐξ ἐχείνου xoi πεντη-

p 771 V ἀπὸ τῆς ἱερᾶς ἀναστάσεως τὸ θεῖον Πνεῦμα

τοῖς ἀποττόλοις ἐπιδημεῖ, πεμπόμενον ὡς ὑπόσχε-
σις * οἴομαι γὰρ μηδὲν εἰκῇ, μηδ' ἀθεώρητον, καὶ ὡς
ἔτυχε τῷ Σωτῆρι πεπρᾶχθαι Λόγῳ, σὺν λόγῳ πάντα
χαὶ ἁρμονίᾳ, οἷα εἰχὸς, διεξάγοντ', χἂν καὶ τὸν ἀν-
θρώπινον νοῦν ὑπερδαίνῃ τῷ ἀκαταλήπτῳ τῆς
γνώστως, Δοχεῖ οὖν μοι τολμῶντι τοῖς ὑπὲρ ἔννοιαν
τὸν ἁπάντων Δεσπότην μετὰ τρίτην ἡμέραν τὴν ἀνά-
στάσιν διαπραγματεύσασθαι, ὅτιπερ τριπλῆς οὔσης
τάξεως τῆς τῶν ἀνθρώπων ζωῆς, ἀφ᾽ οὗπερ τῆς
πατρίδος ἡλάθημεν, xal τῶν μὲν πρὸ νόμου, τῶν δ᾽
ὑπὸ νόμον, τῶν δὲ μετ᾽ ἐχείνους, οἵ καὶ τῆς ἐν χάριτε
ζωῆς μετειλήχασι, τὸν ὑπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας
θανεῖν ἑλόμενον, τριήμερον ἐγκαινίσάι ἐχρὴν τῷ xó-
σμῳ xal τὴν ἀνάστασιν, ἐχάστῃ μοίρᾳ τοῦ γένου; τὴν

ante legem datam, deinde qui sub lege ipsa, po- C ἐλευθερίαν ἐπισφραγίζοντα τῆς φθορᾶς, ἀναλόγῳ

stremo qui post eos exstilere (qui etiam vitz , quie
per gratiam est, participes suut), quod is qui pro
salute omnium inortem obeuudam susceperat, re-
stituere triduanam mundo vastitatem el direptio-
nem debuerit, unicuique parti earum ztatum quasi
signo impresso, libertate a corruptione et perni-
cie, acconimmodata copvenienlique proportione
descensus ad inferos, seu polius corporalis in se-
pulcro mansionis mortilicationisque sus, conür-
maus. Quod si cuf placeat, generis humani in
principia elementaque sua resolutionem, ejusdem-
que restitutionem, ad causam Dominiee resurre-
€ ionis referre : et propterea quod ca a perfectrice
rerum cunctarum Trinitate effecta sil, wibus, a
Domino omnium, diebus mortem esse abolitam,
affirmare; ab eo quoque nostra non dissentiet
contemplawix consideratio, Lazarus siquidem ,
muudanz corruptionis elementarisque resolutionis
τ ev regenerationis typus et exemplar, in fatalem
ac morti etiamnum obnoxium restituitur ordinem,
quem ip elementaribus eodem numero principiis
ipse Christus constituerat, Quadragesimo autem

μέρει τῆς πρὸς τὸν ἄδην αὐτοῦ χαταθάσεως, μᾶ)-.
lov δὲ τῆς πρὸς τὸν τάφον σωματιχῶς παρχμονῇ;
αὐτοῦ χαὶ νεκρώσεως. ΒΓ δὲ τῳ φίλον xol τὴν οἷον
τοῦ γένους ἀναστοιχείωσιν χαὶ ἀνάττασιν εἰς αἰτίαν
ἄγειν τῆς δεσποτιχῆ; ἀναστάσεως, xa) διὰ τὸ ταύτιν
ἐνεργουμένην ὑπὸ τῆς τελεσιουργοῦ τῶν ὅλων Τριά»
ὃος τρισὶ χαταλελύσθαι τὸν θάνατον ὑπὸ τοῦ Δεσπ'»
τὸν τῶν ὅλων ἡμέραις, οὐδὲ τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἰς τὸ
συμφωνεῖν ἀντιχείσεται " ὁ γὰρ Λάζαρος τῆς χοσμι:-
Xt; στοιχειώσεως καὶ παλιγγενεσίας ὧν τύπος, εἰς
τὴν ἐπίχηρον αὖθις ἐπανάγεται τάξιν, ἣν ἐν στοι-
χειώδεσιν ἰσαρίθμοις ἀρχαῖς αὐτὸς διετάξατηυ. Μετὰ
δὲ μ' ἡμέρας τὴν πρὸς οὐρανὸν ἄνεισι καὶ θρόνον
τὸν πατριχὺν, ἐπεί sol γε καὶ ὁ νόμος τύπος ὧν τῶν
μελλόντων τοῖς ix φθυρᾶς τιχτομένοις, διὰ τοῦ
ἀριθμοῦ τούτου, ὥσπερ ἱεροῦ εἰσαγωγέω;, τὴν πρὸς
τὸ ἅγιον ἐχαρίζετο εἴσοδον. Διά τοι τοῦτο, xai νῦν
πρωτότογος Ex νεχρῶν γενόμενος ὁ Χριστὸς, καὶ τὴν"
ἀφθαρσίαν καινίσας τῷ πλάσματι, πρὸς τὸ ὑπερου-
ράνιον xai ἀχειροποίητον καὶ πάντων ἱερῶν ἱερώτερον
αὐτοῦ ἅγιον τῶν ἁγίων φαιδρῶς εἰσελαύνων, ἀνο-
λαμβάνεται.

die ad colos paternumque reverlitur thronum Dominus: quod et lex, rerum futurarum exemplar
et figura, iis qui ex corruptione progeniti éssent, per hunc numerum, quasi sacrum ductorem, adi-
tum et ingressum ad sacra adyta permittit, Eam scilicet ob causam etiam nunc primogenitus ex
mortuis factus Christus. (1), immortalitatemque creature sus per restitutionem asserens, ad

(1) « Primogenitus moriuorum et
Vranseat in Deum. » (Iren. lib. iv, cap. 59.)

princeps vitze ὃ].

Nam Deus transivit in hominem, ut homo

Digitized by Google
