795

ECCLESIASTICJE IHSTORLE LID. 1

10

στείᾳ ἐξαγαγών,, ἅτε δὴ συντρίψας τοὺς ἐχεῖ xpt- A altulisset. Subito vero, et, ut ita dicam, fulgeui

τοστάτας τοῦ σχότους xai ἀρχηγοὺς τῶν xaxüv,
ταῖς τῆς θεαρχίας αὐγαῖς, καὶ τῇ στρατιᾷ τῶν ἀγ-
Ὑελιχῶν παρατάξεων, ἀχρόνως, ἀχόκως, xal τὸ
ὅλον φάναι θεοπρεπῶς, πρὸς τὰς ἱερὰς xal φωτὶ
ἀπλέτῳ καταλαμπομένας τοῦ παραδείσου ἀκαριαίᾳ
ῥοπῇ μετάγει σχηνάς" χαὶ ταύτας olovel τινας
ἀῤῥαδῶνας xai ἀφαρχὰς τῶν ἐν οὐρανοῖς ἤτοιμᾳ-
σμένων ὀψέ ποτε τοῖς ἀξίοις μονῶν τς καὶ δίαιωνι-
ζόντων χλήρων, μετὰ τὴν τῶν πάντων δηλαδὴ κοι-
νὴν ἐξανάστασιν, καὶ προσῆχον ἀποχαρίζεται, Ὧσ-
πῖρ οὖν γυμνῇ τῇ ψυχῇ, γυμναῖς ταῖς ἐν ἄδου φυ-
χαῖς ἐπιφανεὶς ὁ Σωτὴρ, ὃν εἴρηται τρόπον, χατὰ
τὴν τῆς Παρασχευῆς ἑσπέραν προῦπέδειξε τὴν
ἀνάστασιν" οὕτως αὖθις μετὰ τρίτην ἡμέραν, ὄρ.

θρου βαθέος τῆς τῶν. Σαδδάτων μιᾶς, ἡλίου μὲν B

ἄρτι κατὰ τὸν ἐν Ἐδὲμ παράδεισον ἀνατέλλοντος,
χαὶ τὰ μετέωρα χαὶ ἄκρως ὑψηλότατα τῶν ὁρέων
καταλαμθάνοντος * περὶ δέ γε τὸν καθ᾽ ἡμᾶς ὀρί-
ζοντα ἐδδόμης, ὡς εἰπεῖν, ἢ καὶ ὀγδόης ἐπι:χού-
δης ὥρας νυκτερινῆς, μετὰ τοῦ ζωαρχικοῦ αὐτοῦ
καὶ θερειδοῦς, ἐμψύχου «ε xal νοεροῦ σώματος
ix τοῦ τάφου ἀνίσταται, ὥς γε δῆτα προεπηγγεῖ-
λατο. .

pranuntiaverat, resurrexit,

ΚΕΦΑΛ. AB'.

᾿Απόδειξις ἐναργὴς ἐκ τῶν τότε γεγενημενων

ὑπερφυῶν σημείων, ὡς ἀνέστη ὁ Κύριος ἐκ

vexpow. .

Καὶ τοίνυν ὁ θάνατος αὐτῷ τῷ Θεανθρῴπῳ. οὐχ
iv παραδύστῳ xal γωνίᾳ, ἢ τινι ἀποκρύφῳ χρόνῳ
xal τρόπῳ κατείργασται “ἐπὶ ξύλου δὲ μετεωρισθεὶς,
ἐθνῶν τε xal Ἰουδαίων ὁρώντων, xal ἐν τόπῳ καὶ
ἡμέρᾳ ἐπισήμῳ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα τὴν τελευ-
τὴν ἐπεσπάσατο. Οὕτω καὶ ὁ τάφος ἐχείνῳ ἐπίση-
pos* ἀνθρώπου γὰρ πλουσίου, καὶ καινὸς ἣν ἔτι
ἄρτι λατομηθεί;. Ofa δὲ καὶ ἡ χηδεία, xai ἡ ταφῇ 1
ἀλόη γὰρ χαὶ σμύρνα ἄχρως συμφυραθεῖσαι, σιν-
δόνων καὶ ὀθονίων παρειλημμένων, τὸν νεχρὸν πε-
ριείλουν, xal εἰς τὸ ἀχριδὲς συνεῖχόν τε xal συγέ-

σφιγγον, ὡς σῶμα ἕν τὸ ὅλον εἶναι δοχεῖν, χόλλης ιν

ἀπάσης δραφτιχώτερον τῶν εἰρημένων ἀρωμάτων
ἐξισχυόντων συνέχειν, ᾧ προσγένοιντο ἀλειφόμενα,
“Ὥσπερ. τοίνυν ὁ θάνατος τῷ Χριστῷ καὶ ἡ ταφὴ τὸ
πιστὸν χαὶ ἀναντίῤῥητον ἔχουσιν, ἐν ἐπιφήμοις τό-
ποῖς γενόμενα " οὕτως ἄρ᾽ ἐχρὴν αὐτοῦ ἀνάστασιν

ἀχολούβως τὸ ἐντελὲς αὖθις εἰς πίστωσιν σχεῖν,

παντὶ τρόπῳ τὰ BtGatov τοῖς ἀξίοις xal ἀναμφίθο-
λον τῇ: πίστεως παριστάνουσαν. Τὰ μὲν οὖν ζωο-
ποιὰ πάθη τε χαὶ σωτήρια, ὡς τὴν ἡμετέραν οὐσίαν
πλὴν ἁμαρτίας ἀνωηλαθὼν, χατενώπιόν πάντων
ὑπέσχεν, ὥρσαρρ δῆτα καὶ διελάδομεν. Τὴν Ys. μὴν

(1) « Propbeticum quaque {προφητεῖον) adest
Avraliz, id est prophetarum domicilium, et dignam
habitationem unaquzne gens percipit, etiam ante
judicium, » (Iren, lib. ui, cap. 65.) « Cur non capiat

C

celeritate, dignos atque idoneos lucc summe co-
ruscantis deitatis illustrang, ac immensa potentia
ex caliginosis illis soleque carentibus latebris rc-
ducens : et principibus ibi tenebrarum, ducibus-
que malorum, divine potestis splendore, ct
angelicarum cobortium militia quasi obtritis, nullo
tempore, et labore nullo, atque (ut semel dicam)
€o qui solum Deum decet modo, in momento uno,
ad sacra immensaque luce relucentia paradisi
tabernacula traduxit (f) : eaque tabernacula, pere
inde atque quosdam arrlabones οἱ primitias earum
qui in colis aliquando, post communem scilicet
illam resurrecüonem omnium , copdignis atquo
idoneis parat sunt, mansionum, sempiternorum-
que harediorum, ita ut par erat, eis donavit. Et
- quemadmodum nuda anima nudis apud inferos

animabus, eo quo dictum est modo, Salvator

vespertina Parasceves diei hora prasens affuit,

resurrectionemque quodammodo subindicavit : sic

rursum tertia post die, cum profundum etiamnum

una Sabbatorum esset dilucujum , ac sol quidem

tum circa paradisum in Edem oriretur, altioraque

*

, ei sublimiora montium juga aUiugerot, cirea
&ostrum autem horisontem septima propemodum, aut etiam oélava obüineret hora nocturna , cum
vits primcipe, Deo similt, animato et pure intellectuali corpore, ex' sepulero prodjens, ita ut. antca,

111 CAPUT XXXI.

Demonstratio clara, ex eis qua accidesuub superna-.
turalibus. miraculis, quod. Dominus. ex mortuis
" résurrezerit.

Atque equidem Deus ipse , idemque. homo, non
in angulo aut occulio quopiam loco , : non eftam
obscuro vel tempore τοὶ modo, est defunctus : sed.
inligno sublime suhjstus, gentibus simu) et Ju-
deis spectantibus, et quidem in loco atqne die
celebri et. insigni festi Pasche, vitam flniit. Nec
minus sepulerum msgnificum illi fuit; hominis
quippe.opulenti, e& novum, nuperque adeo in la-
pide excisum. Quale et funus, ipsaque sepultura
fuit. -Aloe siquidem et myrrha admodum commlstg
corpus mortuum sindone et linteis egceptum egre
plectebantur, atque arctissime contineutes, usque
adeo constringebani, ut omnia ea corpus unum
esse existimarentur : quod quovis glutine ea qum
diximus aromata, euigyoque jungantgr rei, arctius
potentiusque eam constringere possint, Et queu-
"admodum mors et sepuliura Christi irrefragabilem

in conspicuo peracte [oce fldem: sunt. conseculz :

itidem ssne consequens erat, decobatque peaurre-
ctionem ejus, ad fidem faciendam, certum quiddam
absolutumque babere, ut omnibus mpiis firman
ijadubitatamque dignis et idanela persuosionetu
credulitatemque astrueret. Itaque. qui substantiata

(ἐνδέχεται) sinum Abralie. dici. temporale aliquod
auimarum receptaculum, in quo jam delineetur
futuri imago; ac randida quaedam utriusque, iudicii
prospieiatur? » /'Tectull. Advers. Marc. lib. 1v.)

Digitized by Google
