N n

ΠῚ

ECCLESIASTICAE HISTORUE LiD. If.

-

di

τῶν ἀπηλλαγμένοι, εἱρμῶν τε χαλεπωτάτων λύσιν A sione, veterisque erroris eL idolorum superslitio-

εὑράμενοι, πάσης μὲν Paryovizfc χαξέπτνον πολυ-
. θεῖα; ἕνα δὲ μόνον slvat Θεὸν ὡμολόγουν, τὸν τῶν
συμπάντων δημιουργόν΄. τοῦτόν τὲ αὐτὸν θεσμοῖς
ἀληθοῦς εὐσεύείας δι᾽ ἐνθέου xal σώφρονος θρη-
οχείας, τῆς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τῷ τῶν ἀνθρώ-
πὼν βίῳ χατεισπαρείσης, ἐγέραιρον.

nis contagione, animis suis iufecli, divina Christi
vi atque virtute intercedente, per sectatorum di-
scipulorumque ejus doctrinam, simul et miracula,
tanquam a gravibus molestisque dominis liberati,
vinculisque durissimis solui, omnem illam diabo-
licorum deorum multitudinem conspueront, unum-

que et solum Deum esse conütentes, qui omnia condidisset, 147 eum ipsum vere  pictatis legibus,
divinoque et sobrio cultu, per Servatorem nostrum geueri humano illato, coluerunt.

. KEPAA. &.

Ὡς Γάϊος τὸν Τιδέριον διαδέχεται * xal περὶ τῆς
εἰς αὑτὸν πρεσδείας τοῦ Φίλωνος " καὶ ola
A&epl αὐτοῦ Φίλων τὸ καὶ Ἰώσηπος ἱστοροῦσι"
καὶ ὡς ἐντεῦθεν ἡ κατὰ τῶν Ιουδαίων “Ρω-
μαίοις ἤρξατο λύσσα. ᾿
"Δύο δὲ πρὸς τοῖς εἴχοσ: χαὶ ἡμίσε: Τιδέριος Baot-

λεύσας ἐνιαυτοῖς, τῷ υἱῷ Γαΐῳ τὸ χράτος τελευτῶν

ἐπαφίησιν. Ἐχεῖνος δ᾽ εὐθὺς ᾿Αγρίππᾳ τὸ διάδημα
περιθέμενος, βασιλέα τῆς Ἰουδαίαζ ἀνεῖπε' τὴν τε

Φιλίππου καὶ Δυσανίον τετραρχίαν τέως αὑτῷ

ἐγχειρίζει. Me! οὐ πολὺ δὲ καὶ τὴν Ἡρώδου, ὃς tovc

Ἰωάννην ἀπέχτεινεν, ἀοχὴν ἐπιδίδωσιν’ ἐκεῖνον σύν»
α΄ α τῇ Ἡρωδιάδι τῇ γυναιχὶ ἀϊδίῳ πρὸς ἑσπέραν
ζημιώσας φυγῇ πλείστων ἕνεκεν αἰτιῶν, ὡς xol
Ἰωσήπῳ δοχεῖ. Κατὰ δὲ τούτους τοὺς χρόνους καὶ
Φίλων ἀνεγνωρίζετο, ἀνὴρ, οὗ μόνον παρ᾽ ἡμῖν, ἀλλὰ
xa τοῖς θύραθεν ἐν φιλοσοφίᾳ ἐπίσημος. Τὰ μὲν οὖν
πάτρια τούτῳ Ἑδραῖος ἦν, διαφανὴξ δὲ τῶν ἐπ᾽
᾿Αλεξανδρείας καὶ τῶν ἐν τέλει. “Ὅσος μὲν οὖν πόνος
περὶ τὰ κάτρια μαθήματα, χαὶ πηλίχος αὐτῷ χατα-
δέδλτ,ται, Ono; αὐτοῖς χαθίσταται πράγμασιν’ οἷος
Σ καὶ περὶ τὰ ἐλευθέρια τῆς ἔξω φίλοσοφίας μαθῇ -
ματα fv, τί χρὴ καὶ λέγειν; Τὴν γὰρ κατὰ Πλά-
*ova xal Πυθαγόραν ἀγψυγὴν ἐς ἄκρον ἐζηλωχὼς,
τοὺς χαθ᾽ ἐχυτὸν ἅπαντας διενεγκεῖν λέγεται. 'Tou-
Tfi τοίνυν καὶ τὰ κατὰ láiov Ἰουδαίοις συμύάντα
ἐν πέντε βιδλίοις ἱστόρηται, ἐν οἷς τὴν ἐχείνου τῶν
φρενῶν ἔχσοτασιν διεξέρχεται, μνρία περὶ τὴν ἀρχὴ»
ἐνυδρίσαντος" ἔκι δὲ καὶ τὰς ἐπ᾽ αὐτοῦ δυσπραγίας
τῶν Ἰουδαίων’ δι᾽ οὖς xàxslvoz πρεσδεύων εἰς Ῥώ-
py ἧχε' καὶ ὡς ἐκείνῳ παραστὰς ὑπὲρ τῶν πατρίων
ἐ γῶν, γέλωτος οὐδέν τι πλέον ἠνέγχατο, μιχροῦ δεῖν
χαὶ τὸ ζῇν κινδυνεύσας ἀποδαλεῖν’ καθὰ δήπου τῶν
ἱοτοριῶν τῆς ὀχτωχαιδεκάτης πρὸς τῷ τέλει καὶ
Ἰώσηπος μέμνηται, € Στάσεως γὰρ, φηᾷν, ἐν ᾿λλε-
ξανδρείᾳς γενομένης Ἰουδαίων τε ol ἐνοιχοῦσι xal
Ἑλλήνων, τρεῖς ἀφ᾽ ἑκατέρας τῆς στάσεως πρε-
σϑευταὶ αἱρεθέντες, παρῆσαν ὡς τὸν Γάϊον" xal ἣν
γὰρ τῶν ᾿Αλεξανδρέων πρέσδεων εἷς ᾿Απίων, ὃς
πολλὰ εἰς τοὺς Ἰουδαίους ἐδλασφήμησεν". ἄλλα τε
λέγων, καὶ ὡς τῶν Καίσαρος περιορῷεν τιμῶν.
Πάντων γὰρ ὅσοι τῇ ἀρχῇ Ῥωμαίων ὑποτελεῖς, βω-
μοὺς τῷ Γαΐῳ καὶ νεὼς ἱδρυμένων, τά τε ἄλλα ἐν
Ὁ) Agrippam Caius Czsar e vinculis liberatum,
regein tetrarcing: Philippi et Lvsaniz fecit. (Joseph.
liv. xvitt, cip. 15 ; De bell. Jud., hb. 1, cap. 5.)
(2) b:b. τ, cap. 7.
(5) Initio Caligula se popslarem osteudit, ani-
mosque εἰ stiidia bominum in se incendit. Deinde
vero luxu, incontinonlis, alrectale, avaritia. et

PaTRoL. Ga. CXLV.

CAPUT iX

Ui Caius Tiberio successerit, et de. Philonis ad eum
legatione, et que de Caio Philon et Josephus me-
morent, et ut inde Romanorum in Judaeos furor et
rabies coorta sit... '

DB . Tiberius autem annis viginti duebus cum dimi-
dio, imperio administrato, Cajo moriens id relin-
quit. llíe confestim Agrippe diademate impo-
sito (1), regem eum Jude crest. Philippi quoque
et Lysanie tetrarchias eidem tum attribuit ; neque
ita multo post Herodis quoque reguum, qui Joan-
nem occiderat, addit : Herode ipso una cum He-
rodiade uxore, plurimis de causis, ut et Josepho
videtur, perpetuo in occidente exilio mulctato.
Ea etate et Philo floruit, vir non tantua apud
nostros, verum eliam apud profanos philosophos
celebris. Genere is Judeus fuit, inter cives et
magistratus. Alexandrinos clarus. Quautus ille qui-
dem in patriis disciplinis fuerit, quantove in eas
labore incubuerit, ipsa rés declarat. Quantus vero
etiam in liberalibus externz philosophie artibus,
quid attinet dicere? Platonis namque et Pythago-
re institutum summopere zemulatus, omnes sui
temporis philosophos longe superasse dicitur. flic
res Judaicas sub Caio quinque libris est com-
plexus, in quibus eliam vesanam cjus demen-
tiam (2), et quie ille contumeliosissime improbissi -
meque :n imperio suo egerit (3), et quas sub eorum
Judzi pertulerint calamitates, persequitur. lllo-
rum-nimirum gralia orator quoque Romam venit,
ubi cum apud Caium pro Judzis (4) patriisque eorum

- legibus et moribus orationem haberet, risum inde,
et praterea nihil retulit. Parum vero abfuit etiam,
quin de vita quoque ibi perielitaretur, quemad-

p moduin ejus in decimo octavo llistoriarum libro
cirea finem Josephus meminit : « Seditione, in-
quit, Alexandrie inter Jndzos ibi incolentes et
Gracos orta, terni ab utraque factione oratores lecti,
apud Caium aderant. Unus ex legatis Alesndri-
nis Appion fuit. 1s (5) cum multa acerbe in Ju-
deos dixisset, tum illud quoque adjecit, quoi
Cesaris negligerent atque. despicerent honores.
148 Cuw enim alii. populi*omnes, qui sub Ro-
vitiis omnibus, monstrum exhibuit, |

u) Fuit is Romi apud. Caium pro Judeis Ale-
xandrinis orator ; sed parum ab eo «cst huinaniler
acceptus. :

(9) Judaei jussi a C. Οἰξκόγο effigiem ejus in tem-

plo locare, arma potius sumpsere : quem motui
Usesoris mors diremit. (Tacit. lib. ΧΙ.)

25

Digitized by Google
