703 NICEPHORI CALLISTI 705
CAPUT XXill. k ΚΕΦΑΛ, ΚΙ".

Quanam opera in. Evanzelio descripta, Christum. Τίνα τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἔργων ἄνθρωπον
per[ectum hominem. que item perfectum Deum esae τέλειον ἐμφαίνοι gt τὸν Χριστόν" τίνα δὲ πὰ
declareut. Aur Θεὸν céAccor. ,

Verum enimvero, quod perfectus natura. homo ᾿Αλλ’ ὅτι μὲν ἄνθρωπος τέλειος τὴν φύτιν ὁ KÓ-

Dominus sit, citra tamen nature inquinatonem et ρίος, ἐκτὸς δηλαδὴ τῶν τῆς φύσεως μολυσμάτων,

sordes, aperte astruit novem illa mensium, qua in. παρίστησι σαφῶς ἡ ἐννεάμηνος κύησις, ἡ γέννησις,

vlero gestatus est, foeiura, nativitas ejus, eduea- ἡ ἀνατροφὴ, τὸ βάπτισμα, ol πειρασμοὶ, ἡ πεῖνα, :

lio, baptismus, tentationes, fames, sitis, labores, ἢ δίψα, ὁ χόπος, τὸ δάχρυον, di ἀγωνία, ὁ ὕπνος, fh
fatigationes, lacrymz, angores, somnus, tedium, ἀκχηδία, καὶ ὅτα φυσικὰ τοῖς ἀνθρώποις πάθη xal
et quecunque sunt hominum naturales et ietepre- ᾿ἀδιάδλητα " πρὸς τούτοις tà ῥαπίσματα, τὰ xo)agt-
hensibiles affectiones : adhe αἰδρα, colaphi, fla- σματα, αἱ μάστιγες, οἱ ὀνειδισμοὶ, οἱ γέλωτες, τὰ
| gra, contumelis, irrisiones, sputus (4), sanme, ἐμπτύσματα, ὁ μυχτηρισμὴς, ἡ χλεύη, xal τὰ }ο:-
ludibria, e$ reliqua ejusmodi : preterea crux, πά᾽ πρὸς δὲ ὁ σταυρὸς, ol ἤτοι, δξος, χολὴ, λόγχη,
clavi, scetum, fel, lancea : póstrema denique, καὶ τὸ τελευταῖον͵ θάνατος, κηδεία τε καὶ ταφή. Καὶ
Joors, funus, et sepultura, Atque ἢν quidem a ταῦτα μὲν τοῖς μαθηταῖς “ηνικάδε ἑωρᾶτο εἰς vl-
discipulis tum, ad confirmandam carnis ejus fem, στωσιν τῇ: σαρχός " πᾶσι δὲ τοῖς ἐφεξῆς ἡ τῶν Osfeov
sunt spectata, posteris autem ex ordine omnibus Ἐὐαγγελίων παριστάνει γραφὴ xai ταῦτα μὲν, ὅτι
ea sacrorum Evangeliorum seripta exhibent atque τέγειος ἄνθρωπος ὁ Ξωτήρ᾽ ὅτι δὲ ὁ αὐτὸς xat Θεὸς
reprasentant, ltaque h:ee. omnia, Servatorem ve- τέλειος, συγχύσεως δίχα καὶ φυρμοῦ, ἀδιαιρέτως τῇ
rui esse homipen, satis indicant. f g Quod vero ἑαυτοῦ ὑποστάσει τὴν ἀνθρωπίνην προσελάδετο φύ-
ilem perfectus sit Deus, extra. confusionem et σιν, καὶ τὰ ἰδιώματα ταύτης προσῳχειώσατου, μηδ᾽
€on'aminationem omnem (nt qui ad subsistenliam ὅλως ἐν αἰσχύνης λόγῳ ποιούμενος. Kat ὅσα ταὐτῇ
suam divinam, humanam inseparabili modo natu- πρόσεστι πάθη φυσιχά τε καὶ ἀδιάδλητα, σαφέστατα
ram susceperit, peeuliaresque ejus nature condi- παρίστησι πρῶτον ἡ ἄσπορος ix παρθένου. γέννη-

a--
vs

tiones sibi proprias reddiderit, neque dedecere se σις, xal ἡ ἐπ᾽ αὐτῇ δοξολογία τῆς οὐρανίου xal &y--

quicunque illi sunt naturales et irreprehensibiles γελιχῇς σιρατιᾶς, ἀστὴρ ποδηγῶν Μάγους, καὶ 1j
alfectus. putaverit) manifesto declarat : primum ἐχείνων μετὰ συμδολιχῶν δώρων προσχύνησις, xat
expers seminis e virgine nativitas, et qui circa ( ἡ ἐπὶ τὸ βάπτισμα μαρτυρία τοῦ Ἰωάννου, καὶ ἣ
tam auditi supt, colestis et angelica: milite, μείζων αὖθις αὐτῆς, ἡ τῶν οὐρανῶν ἀνεῳγότων
gloriam canentis, magnifici hymni : stella itineris καταῤῥαγεῖσα φωνὴ Πατρικὴ, καὶ τὸ περιστερᾶς ἐν
Magorum dux, horuw:que secreto res magnas insi- εἴδει ἐκεῖθεν ἐφιπτάμενον [1 εὖμα, τὴν φωνὴν ὥσπερ
nuans muneratio δὲ adoratio : praeterea circa ba- — ἕλχον ἐπὶ τὸν βαπτ'ζόμενον, ΥἹὸν ἀγαπητὸν εἶναν
piisium eximia Joawnis festificatio : eaque longe τοῦτον βροντέσασα ἄνωθεν * καὶ τἄλ᾽α ἃ κατὰ μέρος
sublimior, quz culis apertis prorupit, paterna διεξιέναι οὐ τῆς παρούσης πραγματείας ἐστέν.
- Ver : et qui inde in columbze specie super ipsum — Ἰκανὰ μὲν οὖν καὶ ταῦτα τοῖς ἐντελῶς ὁρᾷν δυνα-
descendit Spiritus, voeem eam in euu qui bapü- μένοις εἰς πίστωτιν τῆς θεότητος" ἵνα δὲ καὶ ὁ

zai;:atur peculioriter traheus, Fitiumdilectumeonitus παχὺς καὶ ὡσανεὶ bv σχότῳ κείμενος κόσμος διαν-.

intonans : et ala multa, qua sigillatim receusere
praseuntis oper: non est, Satis porto ea qua dicta
sunt, divinitatis eju» fldem fecerint iilis, qui per- τὸς γνωρισθῇ τῆς χρηστότητο;, xat σημείοις τε xal
5picere eau et intelligere solide possint. Caeterum, τέρασιν ἐξα!αίοις, φωτίζων ts ὁμοῦ καὶ στηρίξων
Vt érassus quoque iste et tenebris obsitus mundus — τῇ πέστει, ἐχφανὴ xat διὰ τούτων ὁ θεάνθρωπος Δός
ilustraremr, et homines in caligine versantes ii- D γος τὴν αὐτοῦ θεότητα ἐπιστώσατο,

mensam incredibilis e£ plusquaw infiniti αἰνία! in genus tiumanum amoris lucem conspicerent, divi-
liasque bosilatis ejus cognoscerent, prodigiis οἱ miraculis louge waximis edendis, fidem hominum

luculentius adaugens ct confilmans, magis atque magis. per ea Deus idemque homo — Verbum divinl-
latem suani comprobavit. ᾿ ᾿

γα θῇ, καὶ τὸ μέγα τῆς ὑπεραπείρον φιλανθρωπίας

CAPUT XXIV. KE9AA. ΚΑ΄.

Brevis zonuaemoratio admirandorum et supernatu-— ᾿Επιτομὴ τῶν ἐν τοῖς τέσσαρσιν Εὐαγγελίοις
talus. C aenlorum. Domini. ncstri Jesu Christi, ὑπερρυῶν θαυμάτων τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
in. quatuor. Evangeliis expressorum, que quidem Χριστοῦ τὴν τούτον πληροφορούντωγν,, θεό-
miracula. certissimum | divinitati ejus perhibcut tuta.
testimonitun,

Εἰ sinza!a quidem seorsim miraeuls, quibus di- Τὰς μὲν οὖν χαθ᾽ ἕκαστα τῶν abzo8 θεοσημιῶν

vinitas ejus est declarata, in presentia oratióne τὸ γε νῦν τῷ λόγῳ διατρανοῦν μήτοι γε ἡμῖν τοῖς
complecti οἱ explicare, tantum abest ut ποβίτιθ, πολλῷ τῷ χρόνῳ xol τρόπῳ τῆς ἐκείνων ὀφεστῶσι

(ὁ 1 Injurato στὸ exspuent voncnatos sputas. » (Lactant.)

Digitized by Google

TOCUHHBEEYT

φῶς ol iv ζόφῳ κείμενοι κχτταθεωρήσωσι, xai ὁ πλοῦ--
