τσ τ

741

ECCLESIASTICJE HISTORLE LIB. I. .

743

αὐτῷ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς, ὅτι οὐχ ἀποθνῆσχει " xal A morum, aut seeundum adventum suum scilicet

γὰρ θανεῖται μὲν ἐπίσης τῇ Θεομήτορι * abzixa δὲ
ζήσεταί τε xat ἀναστήσεται ἐν ἀφθάρτῳ οἱονεὶ σῴ-
ματι, τὴν δευτέραν τοῦ διδασχάλου ἐχδεχόμενος
παρουσίαν.

buit, discipulum illum mortem non visurum. Quam

innuens), quid il ad te? Tu, quemadmodum tihi
constitutum est, itidem ut ego, ad crucis mortem
te para. De Joanne vero, aut aliquo aliorum, noa
libi, sed mihi cure erit. Atque inde lama incre,
quidem multorum opinionem lanquam importu-

nam minusque veram ipse corrigens, Non disit ci, inquit, Jesus, quod moriturus non. sit; moriturus
est enim co, quo Dei Genilrix, modo: confestim vero reviviscel ac resurget, incorrupübili scili-
cet corpore alterum magistri exspectaturus. adventum.

ΚΕΦΑΛ. ἈΦ΄. ^

Ὡς τελευταῖον slc τὴν Γαλιλαίαν ὥρθη, καὶ ἐν
τῷ ὄρει τῶν Ἐλαιῶν γενόμενος, ἀνελήφθη εἰς
οὐρανυὺς, xal ἐκάθισεν àx δεξιῶν τοῦ Θεοῦ.

Ἕπειτα, κατὰ τὸν ὑψηλὸν Ματθαῖον, ἐν τῷ τῆς

CAPUT ΧΧΧΥ͂Ι,

Ut postremo in Galilea sit visus : et cum in montem
Olivarum  conscendisset , receptus in. celum αὐ
dextram Dei consederit,.—

Deinde, juxta sublimem Mattheum, ab eis con-

Ta20alag ὄρει τούτοις ὁπτάνεται" τό τε τῆς ἐξουσίας Β spicitur in Galilzz monte, et ibi ἃ Patre potesta-

X2átog οὐρανοῦ xal γῆς δεδύσθαι πρὸς τοῦ Πατρὸς,
xa:à τὸ ἀνθρώπινον δηλαδὴ, τούτοις ἐδεδαιοῦτο "
εἴς τε τὰ ἔθνη φοιτᾷν προὐτρέπετο " μνοῦν τε xal
βαπτίζειν εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου
Πυεύματος τοὺ; πιστεύοντα;, τὰς ἐντολάς τε φυλάτ-
πεῖν ἁπάσας, xal μετ᾽ αὐτῶν διατρίδειν πάσας τὰς
ἠξέρας ἕξω; τῆς τοῦ νῦν αἰῶνος συντελείας. Μετὰ δὲ
τοῦτο διὰ τῆς Βηθανίας ἐξάγει μὲν αὐτοὺς ἐπὶ τὸ
ὄρος τῶν Ἐλαιῶν * καὶ τὴν ἐπαγγελίαν ὑπισχνεῖται
τοῦ Πνεύματος, ἐν Ἱερουσαλὴμ δηλαδὴ χαθημένο:ς,
ἕως οὗ τὴν ὅθεν πανοπλίαν ἐνδύσωνται, Τάς γε
μὴν ἑξαισίας ὑπαγορεύσας τῆς ἀποστολῆς ἐντολὰς
εὐλογίας τε, ὡς ἐχρῇν, αὐτοῖς μεταδοὺς, βλεπόντων
αὑτῶν, εἰς οὐρανοὺς ἀναφέρεται, φωτοειδοῦς γεφέ-

tem summam celi εἰ terr sibi, juxta bumanita-
tem scilicet (1), traditam esse confirmat: eosque

. cohor(atus, proficisci ad gentes ómnes jubet, ar-

eanis saerís initiaturos : baptizaturosque in nomen
Patris et Filii et Spiritus sancti, credentes, prz-
ceplaque servaturos omnia : se quoque futurum
cum eis per dies omnes, ad consummationem us-
que seculi presentis, pollicetur. Postea per De-
thaniani eos in montem Olearum ducit, et promis-
sionem Spiritus promittit, ín Jerusalem videlicet
sedentibus, exspectantibusque, E91 donec celi-
wi$ divinorum omnis generis armorum spirituali
apparatu instrüerentur. Et cum precipua maon-
data et munera functionis apostolice c.ncionans

λῆς περισχούσης αὑτόν καὶ ἀνελθὼν μετὰ τοῦ προσ- C exposuisset, benedictionemque eis, pro eo atque

λήμματος θεωθέντος, ἐχάθισεν Ex δεξιῶν τοῦ Πατρός.
"Iva δὲ μὴ διὰ λύπης αὐτοῖς τὸ πρᾶγμα γένηται "
ὀδύνην γὰρ ἦν εἰκὸς ἐμδαλεῖν αὐτοῖς ἄπειρην, τὴν
«οὔ διδασχάλου στέρησιν" xal τούτου ἐμέλησε τῷ
χαλῷ ποιμένι" ἀγγέλους γὰρ διττοὺς ἐπιπέμπει,
*fv τε πρὸς οὐρανοὺς ἄνοδον ὑπεμφαίνοντας, xal
θαυμαστῆς τινος χαὶ ἀῤῥήτου ἐμπιπλῶντας τῆς
χαρμονῆς, τῷ αὖθις ἐπαγγείλασθαι ἥχειν οὕτω
τοῦτον ἥκετὰ περιφανοῦς τῆς λαμπρότητος. Ταύτῃ
τοι καὶ προσχυνήσαντες, ἄσμενοι πάλιν οἴχαδε ἐπα-
νήεσαν, ἐν τῷ ὑπερῴῳ τὴν τοῦ Παραχλήτου ἐχδεχό-
μενοι παρουσίαν, Εὐχὴ δὲ ἦν αὐτοῖς ἡ. διατριδὴ,
ὡς καὶ Λουχᾷ τῷ θείῳ δοχεῖ " τὸν γὰρ κατάλογον

decebat, lafgilus esset, spectautibus eis, lucidis-
sima nube circumdatus, in celos sublatus est (2) ,
et cum ea, quam receperat, accessione deificata,
reversus ad dextram Patris consedit. Ne autem
ea res maororem eis crearet (quod non iniquum
esset, eos magistro orbatos immenso corripi do-
lore), et hoc ipsum pastori bono curz fuit, Ange-
los enim duos demisit, qui reditum ejus in colos
indicarent, admirandaque et ineffabili eos imple-
rent. Ixtitia, sic illum eum illustri magnificentia
rediturum annunüantes. ltaque adoratione pera-
€ta, libentes domum redeunt (2), et in ccnaculo
illo Paracleti exspectant adventum. Precatio autein

τῶν ἕνδεκα ἀπαριθμησάμενος, εἶτα ἐπάγει" Kal D eorum erat exercitium, ut divus Lucas testatur.

οὗτοι πόντος ἦσαν προσχαῤτεροῦντες duo0v-
μαδὸν τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει σύν γυναιξὶ
καὶ Μαρίᾳ τῇ μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ σὺν τοῖς

1) Et exinanitionis formam.

a! « Ut corpus non tam in terrenis, sed in ca
lestibus, et in Patris dextera collocaret. » Rufinus.
« {πὸ evangelici sacramenti et hbumang.spei veritas
est, hamanam natnram corruptibilemque carnem,
per hujus glori: demutationem in zernam esse
transformalam substantiam. » (Ililar. Psal. cxum.)
« Unigenitus Filius si. quaeritur, in sinu $fa-
tris evangelico spiritu reperitur. » ( Ambr. De
incarna. Dom. sacr, cap. 15.) «Revera magnum et
admirabile et slupore plenum est, carnem nostram
sursum sedere, et adorari ab angelis et archangelis
et Cherubin ct Seraphin. Hoc s:pe in mente ine-

Catalogo namque undecitu discipulorum recensito,
dein«eps addit : Et omnes isti unanimes constanter
orationi εἰ precationi jncumbebant, una cum mul:e-

cum versaus, excessum patior, et majora de genere
humano imaginor. Majora quippe video et clara
exordia, multam Deo satagente pro natura nostra.»
(Chrysostomus, Hebr. 1i.) . .

(5) Ut quidem conjectura colligere licet, post
dies duos Hierosolyma sunt reversi in Sabbato,
liujus enim gratia et Sabbati babebant. viam, ut
divus Lucas dixit. Est autem. Sabbati iter passus
bis mille, quantum videlicet castra a taberuaculu
testimonii aberaut; quemadmodum divinus con-
stituit Moses. Sancta. porro et divina ascensio die
quinta est facta; (Nicephi.)

Digitized by Google
