"63 e

H

NICEPHORI CALLISTI

τσι
-— "EN d

"d

lati sermonem. Manasses, Ouias (1), Simou. Qua- A £ecnstv ὁ ᾿Αντίοχος, μὴ ὄντα ἐχ quat; ἱερατιχῆς.

dragesimus numero Onias, Jesus (2), et Onios
alius: quo tempore populus ab Antiocho Epiphbaue
graviter est afflictus. Alcimus (3), quem, cum non
esset ex tribu sacerdotali genitus, Antiochus, Onia
4580, pontificem constituit. Hujus ztate fuit Onias,
Oni:e lius, qui in Zgyptum profugiens, templum
ibi Hierosolymitano βίην! in lleliopolitarum pra-
fectura exstruxit. Post bunc quadragesimus quartus
ex Asamonzi filiis, Judas Macliabzus : cui ordine
successerunt, Jonathas frater, rursus Simon frater:
Joannes, qui et Hyrcanus dictus : Aristobulus, qui

primus diadema sibi imposuit : Jannzas, cui etiain.

Alexandri nomen fuit. Quinquagesimus porro fuit
Hyrcanus, sub quo Pompeius ftomanus dux, urbe
vastata, sacra quoque templi donaria secum abstu-
Jit. Quinquagesimus primus Antigonus (4), qui
Parthos propter Hyrcani inimicitias adversus teme
plum adduxit, et ab. Herode pontificatu. dejettus
est. Quinquagesimus secundus Anaelus ab Herode,
€um non csseL sacerdotalis generis, pontifex
creatus est. 138 Quinquagesimus tertius Aristo-
bulus, quem fierodes, Ápaelo rejecto, substituit:
.idemque rursus, Arístobulo dolo czs0, Anaelum
restituit. Auaelo Jesus Phabi filius (5) successit :
deinde Simon Herodis socer pontifex fit: post
lunc Matthias, deinde Josephus, cui Jozarus suc-

cessit. Sexagesimus porro foit Eleazarus, sub quo

Merodes pessime periit, Ei vero ordine successe-

ἀνελὼν τὸν Ὀνίαν. Ἐπὶ τούτου καὶ Ὀνίας ὁ τοῦ
Ὀνίον νίὸς, φυγὼν εἰς Αἴγυπτον, ναὸν ὅμοιον τῷ ἐν
Ἱεροσολύμοις οἰχοδομεῖ ἐν τῷ Ἡλιουπολίτῃ vou *
μδ΄ Ἰούδας 6 Μακκαδαΐης,. ἐκ τῶν παίδων ᾿Ασαμω-
ναίου ὥν. Εἴτα Ἰωνάθαν ὁ ἀδελφός" καὶ Σίμων 4
ἀδελφός - Ἰωάννης, ὁ καὶ "Yoxavóz * 'Αριστόδουλος,
ὃς; καὶ διάδημα πρῶτος ἑαυτῷ περιτίθησιν" Ἰαννέσς,
ὁ καὶ ᾿Αλέξανδρος ' πιντηκουτὸ; δ᾽ ἦν Ὑρκανὸς, ἐφ᾽
οὗ Πομπήϊος ὁ ' Ῥωμαίων στρατηγὸς, τὴν πόλιν πορ-.
θήσας, τὰ τοῦ ἱεροῦ χειμήλια προηοσχφείλετο" να’
᾿Αντίγονος, ὃς Πάῤθους κατὰ τοῦ ἱεροῦ ἐπηγάγετο,
κατὰ Υρκχανοῦ, ὑπὸ δὲ Ἡρώδου τῆς ἱερωσύνης ix-
δάλλεται" νβ' ᾿Ανάηλος, ὑπὸ Ἡ ρώδονυ χαταστὰ:, οὐ
τοῦ ἀρχιερατιχοῦ γένους ἦν "᾿Αριστόδονλο; ὃν Ἡρώ-
δης χαθέττησι, τὸν ᾿Ανάηλον διωσάμενος " xal αὖθις
δολοφονήσας τὸν ᾿Αριστόθουλον, καθίστηδι τὸν ᾿Ανάη-
Xov. Τοῦτον δὶ; τὸν ᾿Ανάηλον Ἰησοῦς ὁ τοῦ Φαδὶ δια-
δέχεται. Εἶτα Σίμων ὁ Ἡρώδου κηδεστὴς γίνεται"
μεθ᾽ ὃγ Ματθίας * εἶτα Ἰώσηπος, ὃν Ἰώζαρος διεδέ-
ξατο. ᾿Εξηκοστὺς δ᾽ ἣν Ἐλεάζαρος, ἐφ᾽ οὗ Ἡρώδης
ἐτελεύτα καχῶς" Ἰησοῦς ὁ τοῦ Σεὲ, μεθ᾽ ὃν “Ανανος
ὁ τοῦ Καϊάφα πενθερός * Ἰσμάηλος ὁ τοῦ Φαδί * Ἐλεά-
(apo; ὁ τοῦ ᾿Ανάνον, Σίμων 6| Καμίθου. Er fv
Καϊάφας, ὁ καὶ Ἰώσηπος, ἐφ᾽ οὗ τὸ σωτήριον πάθος
ὁ Κύριος ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν κατεδέξατο. Ἰωνάθης ὁ
᾿λγάνον, θεόφιλος ὁ αὑτοῦ ἀδελφὸς, Σίμων ὁ Βοητοῦ,
ἐδιομηχοστὸς δὲ πάλιν Ἰωνάθης ὁ ᾿Ανάνου " εἶτα
Ματθίας ὁ ἀδελφὸς, Ἠλιναῖος - Ἰώσηπός τε ὁ τοῦ

runt, Jesus Sae filius, Ananus Οδίρμο socer (0) Καμή" "Avavo; "Avávou, ὃς Ἰάκωδον τὸν τοῦ Κυ-

Jsmaelus filius Phabi (7), Eleazarus Anani (ilius,
Simon Camithi filius. Sexagesimus septimus fuit
Ciiphas, qui etiam Josephus dictus est, sub quo
pro nobis salutiferam mortem Dominus obiit. Post
liunc Jonathas (8) Anani filius, Theophilus ejus
frater, Simon Docthi filius, deinde Jonathas Anani
filius, post liune frater ejus Matthias, mox Elinaus:
rursum Josephus Cam:e filius : quem insecutus ost
e nanus. Anani filius (9), qui Jacobum fratrem Do-
mini, primwm Ilieroso! morum episcopum, interes
iiit. IIuic quoque, fflogna diceudi libertate usus Pau-
Vis, Percussurus est te Déus, dixit, paries deulbaite,

ρίου ἀδελφὸν xa! πρῶτον ἱεράρχην τῶν Ἱεροσολύμων
ἀνεῖ εν  ᾧ καὶ Παῦλος παῤῥησιαζόμενος, Τύκτειν
σε μέλλει ὁ Θεὺς, τοῖχε x&xoriapére, - ἐξεῖπεν»
Ἰησοῦς ὁ Γαμαλ'ήλ' ὀγδοηχοστὸς ἐπὶ τούτοις Ματ-
θίας ὁ Θεοφίλου, ἐφ᾽ οὗ ὁ πρὸς Ῥωμαίους πόλεμος
ἔτει ὀγδόῳ τοῦ Καίσαρος Ἀλανδίου τὴν ἀρχὴν εἰλή-.
φει" καὶ ἐπ: πᾶτι τελευταῖος Φιναῖος ἐφ᾽ οὗ fj τε πό-
λις χαὶ ὁ ναὸς χαὶ τὸ ἔθνος ἅπαν ὑπὸ Τίτου ἑάλω,
χαὶ πάντα τὰ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ νόμου, παντάπασιν
ἀπέσδη καὶ διεῤῥύηνε. Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τούτο ς
ἡμεῖς δὲ αὖθις ἐπὶ τὴν τῶν ἀποστυλιχῶν Πράξεων ᾿
τὴν τῆς ἱστορίας ῥύμην ἀνάγωμεν.

Ei porro successit Gamalielis filius Jesus, huic Mathias Theophili filius: sub quo, octavo Claudii Cesaris
auno, bellam coutra [Romanos susceptum, initium habuit, Postremus omuium Phingeus fuit, sub quo urbs,
templum, et gens cuncta ἃ Tiio capta, omnesque et templi et legis res prorsus exstinee corruerunt,
Atque liec quidein sic se habent. Nos vero ad apostolicarum rerum historiam ex diverticulo redeamus.

** Act, xxitt, 5.

(1) Apud alios Onias iste non. recensetur , ced D scidit. (Hegosipp. lib. 1; Joseph. lib. xiv, cap. 24.)

Manasse Simon substitnitnr.

- (2) Ic etiam Jason dictus. Haic Antiochus 8a-
cerdotium abstulit, et id Ouiie, qui et Menetaüs'di-
«tas, conce-sit. Unde seditio wota, propter Jaso-
nem et Menelaum fratres,

(δ) Aleimus ἃ Lysia. summus sacerdos consti-
τοῖον.

(4) Pacorus Parthorin.— rex. Judicis bellum in-
d'xit: Autigonis ἃ Parthis, victis ct. captis Pha-
do et. [iyrano, rex. constituitur. Phaselus sibi
riortem. conseivit, Antigonus Hyveauo. aures. pre

(5) Alii habent, Sabetis fil. " .

(6) Ananum Cyrenius summum pontificem con-
stituit, (Juseph. lih. xviu, cap. 5.) .
(7) ismaelem δα ὶ filium, Valerius Gratus Anano
amoto  pumificem creavit, ut supra lib, 1, tap. 29...
(8) Sed nos pontifieatus hujus tempore, Nam
hic in annum 2 Christi nativitate 23 incidit. Anno —
porro Christi 93. idem Caiphas poniifex fuit, eum

Christus pro nobis, etc.
(9) Pro Anano. in. Evang. legitur Annas, et. iu,
Act. apost. Ananius.

Digitized by Google
