PEU

723 NICEPHORI CALLISTI 194
antiquitus suxerant. Postremo, cum voce magna A θεομήτωρ χρηματίζει τῷ μαθητῇ, τοῦ vio3 τὸ ςι-
conclamasset, et in manus Patri spiritum commen- λοστόργως πρὸς αὐτὴν ἔχειν ἀνατιθέντος τῷ φ'-
dans deposuisset, vitam &nit, Et corpus mortuum λουμένῳ.

aliquandiu ita pendebat, cum ex militibus quidam, Judzorum genti gratificaturus, latus ejus lancea
perforat i ex quo vulnere sanguis et aqua, przter opinionem omnem, profluxit. Cum. vero metu homi-
Cidarum omnes profugissent, sola ibi aderat Mater, et quem diligebat discipulus, qui omnia
que vel ante vel post noriem ejus gesta essent, oculis ipsi suis spectarunt ; sanguinemque et aquam
6 latere ejus, quasi adhuc viventis, recens  profluentem, religiose simul et honorifice admodum
vasculo exceperunt, Deinde οἱ Deipara mater, discipuli mater dicitur : cui a se.multum amato

Filius eam commendans, ut pietatem quam parentibus debent liheri, ei praestaret, injunxerat,

CAPUT XXXI.

Ex divinis passionibus quasnam Christo « Deo
eidemque homiui, et quasnam μὲ Deo ascribere
conveniat; et de Christi, quoad animam, descensu
ad in[eros : quando. et quomodo eos quoque qui
apud inferos vincti fuerant, solutos liberaverit.
Euimvero affectiones et perpessiones, quas dixi-

mus, Christo, non ut puro homini, sed ut Deo,

videmque liomini carne accidere (1). At quicun-
que supra bumanz nature conditionem, et ante.
mortem, et post. deposilionem de cruce, sepultu-
ramque ipsam magnificex ut Deum decet, in eo
.evenere, citra controversiam, certo et evidenter
ipsius: déclarant divinitatem. Quinam vero ea
sunt ? Tenebra dens, et prope conirectabiles,

a sexta usque ad horam nonam. Sol non ordine

aut ratione nature (3), sed quod Creatori compa-

teretur, per deliquium ezstinctus, et rursum relu-
cens : terrzmotus immanis, peire rupta, templi

velum scissum, monumenta aperta, et mortui e

sepuleris exsilientes, mulüsque sibi notis, qui

scilicet digni atque idonei visi fucrant, manilesto
apparentes : nec non resurrectionem ejus, qui eos
excitaverat, certissime comprobantes. [pse enim

justitiae. Sol Christus, anima sola per mortem ἃ

corpore segregata (5), apud inferos justorum" ani-

mis presto fuit : et dux itineris ad paradisum
ferentis prelit, lucis princeps vieque ductor eis
perinde atque latroni factus. 11 Eadem namque
die, ἃς potius eadem hora ab inferis rediit :. ut
, quidem cum alii nonnulli, tum is cui aurea lingua
nomen indidit, in primis hac accuratius certius-
que exposuere. Nec enim rationi consonum erat,
animam ejus apud inferos retineri, qui nibil pror-

ΚΕΦΑΛ. ΛΑ΄.

Tiva τῶν θείων παθῶν ὡς θεανθρώπῳ, xal εἰνα
ὡς Θεῷ προσήκει λογίζεσθαι " καὶ περὶ τῆς ἐν
ἄδου μετὰ ψυχῆς καθόδου Χριστοῦ * πότε xal
πῶς καὶ τοὺς ἐν ᾷδῃ τῶν δεσμῶν ἠ.ευθέρω-

p σεν.

Τὰ μὲν οὖν εἰρημένα πάθη oby ὡς ἀνθρώπῳ
ψιλῷ τῷ Χριστῷ προσεγένοντο, ἀλλ᾽ ὡς θεανθρώπῳ
χατὰ τὴν σάρκα" τά γε μὴν ὑπὲρ φύσιν ἀνθρωπίνην
ἔσα τε πρὸ τοῦ θανεῖν χαὶ μετὰ τὴν ἀπὸ τοῦ ξύλου
καθαίρεσιν xa ταφὴν θεοπρεπῶς ἐπ᾽ αὐτῷ γεγο-
νότα ὁμολογουμένως τὴν αὐτοῦ ἠχριδωμένως ἐμ-
φαίνει θεύτητα, Ταῦτα δὲ τίνα ; Σχότος ψηλαφητὸν
ἀπὸ c' ὥρας ἕως θ΄" ἥλιος οὐχ ἀχολουθίᾳ φύσεως
ἐχλείπων, τῷ δὲ χτίσαννι συμπάσχων τε καὶ ἅπα
δεννύμενος, xa^ αὖθις ἀναλαμπόμενος " γῆ σοιομένη"
πέτραι ῥηγνύμεναι" τὸ τοῦ ναοῦ σχιζόμενον xata-
πέτασμα" μνήματά τε διαῤῥηγνύμενα, καὶ νεχροὶ
τῶν τάφων ἀλλόμενοι, καὶ πολλοῖς τῶν ἀξίων γνω-

τοῖς ἐμφανεῖς χαθιστάμενοι, καὶ τὴν τοῦ ἀνιστάν-
τος αὐτοὺς ἀνάστασιν ἀκριδέστατα παριστάνοντες.
Ὁ γὰρ ἥλιος; τῆς δικαιοσύνης Χριστὸς μετὰ ψυχῆς
μόνης διαιρεθείσης τῷ θανάτῳ τοῦ σώματος, im-
φανεὶς ταῖς ἐν ᾷδου τῶν δικαίων ψυχαῖς, τῆς πρὸς
τὸν παράδεισον ὁδοιπορίας ὁδηγὸς ἐχρημάτιζε, φω-
τὸς ἀρχηγὸς χαὶ ἡγεμὼν αὐτοῖς τῆς ὁδοῦ, ὥσπερ
δὴ καὶ τῷ λῃστῇ γεγονώς. Καὶ γὰρ αὐθημερὸν,
μᾶλλον δὲ αὐθωρὸν τοῦ δου ἀνέθϑορεν, ὥς τισι καὶ
τῷ χρυσῷ τὴν γλῶτταν μάλιδτα διηχρίδωται ' οὗ
γάρ πως ἣν τῶν εὐλόγων, καὶ τὴν ἐχείνου ψυχὴν

"τῷ ἄδῃ κατέχεσθαι, μηδέν τι τῆς πατρψάς ἐπαγο-

μένην ἀρᾶς" ἀθρόον δὰ, xa οἷον φάναι ἀστραπῆς
τάχει, τούς γε ἀξίους διὰ τοῦ φωτὸς τῆς ὑπερα-
στραπτούσης θεότητος χἀτανγάσας, χαὶ τῶν ζοφε-

sus a primi parentis maledictione et exito secum D ρῶν ἐκείνων xat ἀνηλίων χευθμώνων ἀπείρῳ δυγα-

(4) Tertuljianus, in Apologetico, cap. 21, de Pas-
$ione δὲ inorte Christi : « Postremo, inquit, obla-
ἀπ Pontio Pilato, Syriam tünc. ex parte. Romana
procuranti, primores Judieorum violentia suffra.

iorum in. crucem Jesum dedi sibi extorseruut.
* Praedixerat et ipse ita facturos. Parum bloc, si non
et prophet retro etiam. Tamen. sullixus, multa
mortis illius propri: ostendit insiguia. Nam spiritum

cum verbo sponte dunisil, praevento carnillcis.

ollicio. Eodem momento dics, medium orbem si-
ἔναιμα sole, subducta est. Deliquium utique puta-
verunt, qui id quoque super Christo praedieatum
qon scieruut, Et Lan en euim mundi caa relatum
in arcbivis vestris halets, » etc, “Γ᾿ .
(2) « Defectus iste solis tuifabilis erat'el. prodi-
giosus. » (August,)
| Qc Quud teet Chiésti passio 7 quid fecit mors,

nisi corpus ab anima separavit, animam vero a
Verbo non separavit? 1. (August. sup. Joan. tract,
41.) « Christo Domino omnia tradita sunt , et po-
testas]in ccelo et in terra, 8 Patre videlicet, tum .
vera tradita et data, cum Verbum caro factum est.
Ut quemadmodum in colis primas (tà πρωτεῖα)
habuit Verbum Dei, sic et in terris primas obtine-
ret ut homo justus, qui peccatum Ron. fecit, ncc
inventus est dolus in ore ejus : primas quoque eo-
rum qua sub terra sunt. ferret, primogenitus ipse
mortuorum factus, ut viderent omnia regem suum,
ei in carnem Domini incurreret paterna lus, et a
carne ejus sjlendida veniret iu nos, ac sic demum
veniret homo in incorruptibilitetem tumine paterno
circumdatus. » tdren. Jib. 1v, eap. 37.) tic videre
est causam descensus Christi ad inferos, ei fructum
primogcnitura cjus €x moruns,

Digitized by Google
