793 ECCLESIASTICAE

γεγονότων, ἀλλὰ xal προσαποδεχόμενος᾽, xalmep

πλεῖστα τῶν παλαιῶν Ἰουδαϊκῶν ἐθῶν τηνικόδ᾽

ἐπισυρομένων. ᾿Απισχυρίζεται δὲ τῷ λόγῳ, μηδέν
τι τῆς ἀληθείας προτιμότερον θέσθαι, μηδ᾽ ἐξ ἐσυ-.
τοῦ τι προστιθέναι αἱρεῖσθαι. Σύξει γε μὴν τὸ σύγ-
γράμμα ἀκραιφνεῖς τοὺ; εἰτέτι νῦν τῇ Ἐκκλησίᾳ
πεφυλαγμένους κανόνος, Ἢ δ᾽ ἐπιγραφὴ αὐτῷ τοῦ
λόγου, Περὶ βίον θεωρητικοῦ, ἣ περὶ ἱκετῶν ἔστι,
οϑεραπευτὰ; καλῶν τοὺς τὴν τοιάύτην πολιτείαν
᾿μετερχομένους" ἢ τῷ οὕτως τηνιχάδε χαλεῖσθαι,
μήπω͵ τῆς Χριστιανῶν κλήσεως ἔτι πεπλατυσιένης "
ἢ ὅτε τῆς περὶ τὸ θεῖον καϑαρᾶ: καὶ εἰλιχρινοῦς
ϑεραπείας Evexa, ἢ τῷ, τὰς τῶν προσιόντων ψυχὰς
ἀπαλ)γάττοντας τῶν ἀπὸ καχίας παθῶν, ofázep la-
τροὺς ἀκχεῖσθαι καὶ θεραπεύειν" 1d ὁπωσ᾽έποτε
ἄλλως ἔχει, οὔτι πω διατείνεσθαι ἀναγκαῖον. Οὖς
χκαταρχὰς τῶν οἰκείων ἐξίστασθαι λέγει xa) τῶν
προσόντων αὑτοῖς, φιλραοφεῖν ἀρχομένοις " εἶτα δὲ
καὶ πάσαις φροντίσι βιωτικαῖς ἀποταγὴν ποιησαμέ-
νους, ἔξω τε τειχῶν γενέσθαι, καὶ ἕν τισι μονα-
Ὑρίοις καὶ κήποις, f| καὶ bpsel τισι τὰς διατριδὰς
ποιεῖσθαι, τὰς τῶν ἀνομοίων ἐπιμιξίας ὡς βλαδε-
ρὶς οὔτας ἐχτρεπομένους, τὸν προφητιχὸν βίον
. ἀσεοῦσί τε καὶ ζηλοῦσι πίστει ζεούσῃ. Οὐ μόνον δὲ
ἐκεῖ, ἀλλὰ xal ἀλλα,οὔ τῆς γῆς τοῦτο τὸ γένος
εἶναί φησιν" ἔδει γὰρ ἀγαθοῦ τελείου xal τὴν "EX
λάδα καὶ τὴν Dáp6apov μετασχεῖν. Ἔν Alyonto δὲ
xal μάλιστα πλεονάζον ὁρᾶται περὶ τὴν ᾿λλεξάν-
bos:av. Καὶ ἐν ἐχάστῃ δὲ pov οἴχημα ἱερὸν ἔστιν

ἰδεῖν’ ὃ σεμνεῖον καλοῦσι xa μοναστήριον, ἐν $c

μονούμενοι τὰ τὸ σεμνοῦ βίου μυστήρια μυοῦνται"

ἐν ᾧ οὐδὲν εἰσάγεται, οὐ σιτίον, οὐ ποτὸν, οὐδέ τι

. ἄλλο τῶν πρὸς τὰς σωμχτιχὰς χρεία: ἐπιττδείων "
ἀγλὰ λόγους τε καὶ vépou;, ῥήσεις v: προφητῶν xal
ὕμνους θεοπνεύστους, xal ἄ)λα οἷς ἐπιστήμη καὶ
εὐσέθεια εἰς αὔξησιν ἥνουσαι, τέλος ἄριπτον wWou-
και, Τὸ δ' ἐξ Eo. μέχρι δὴ xal ἑσπέρας διάττημα

᾿ἄ: χησῖς ἔστιν αὑτοῖς. Ταῖς γὰρ ἱεραῖς ἐμφιλησο-
φοῦντε; Γραφαῖς τὴν πάτριον φιλοσοφοῦσι Qiroso-
φίαν. Ὥτπερ γάρ τινα κρηπῖδα πρώτην προχατα-
Θαλλόμενοι τὴν ἐγχράτειαν, τὰς λοιπὰς τῶν ἀοετῶ)
ἐποικοδομοῦσιν αὐτῇ. Καὶ γὰρ οὐδενὶ αὑτῶν ἐξέσται
πρὸ ἡλίου δύνοντος σιτίον ἢ ποτὺν προσευέγχατθαι,
Τὸ γὰρ περὶ ἀρετὴν φιλοσοφεῖν φωτὸς ἄξιον ἐκείνοις
ὡς εἰκὸς κοίν:και, Σκότους ὃὲ τὸ περὶ τὰς τοῦ σώ-
ματος ἀνάγχας ἐστράφθαι, Εἰσὶ δὲ, οἱ vai διὰ τριῶν
val τλειόνων ὁπομιμνήσχονται τροφῆς, οἷς πλείων

ὁ πόθος τῆς ἐπιστήμης ἑνίδρυται, Τινὲς δ᾽ οὕτως

ἐυευφραίνονται xai τρυψῶσιν ὑπὸ σοφίας ἑστιώμε-
νοι, ἄφθονα χορηγούσης τὰ δόγματα, ὡς xal πρὸς
διπλατίονα χρόνον ἀντέχειν, χαὶ μόλις OU 8$ ἡμερῶν
τροφῆς ἀναγχαίος μετέχειν πιοζεθιτθῆναι, Αἴ γε

() Jesus lHlebraico sermone curator dicitar, sive
medicus et salvator : et ab. hoc fortasse nomine
Jessmi prius dicti sunt, quam Christianorum co-
gnomen lideles obtinuerunt. Ab Antiochia namque,
sicuti veritatis argumenium abet, discipuli et
Ecclesia Dei universa. Christiani dici. ceperunt.
Reperias ejus rei argumentum, $i. Philos com-
iicitaries legeris in libro ejus quem De Jessais ius

HISTORLE LIB. 1T. ; 794
A Judzis, ut videlur, progenitorum virorum : sed
id guoque judicio suo comprobat, quamvis etiam
tum plurimas veterum Judzorum consuetudines
ebservarent. Asseverat quoque verbis disertis, ni-
.hil se veritate ducere prius aut antiquius, ueque
quidquam ex 86 ipso rei ipsi addere constituisse.
Quapropter scriptum id, canones et regulas, que.
etiam nunc in Ecclesia servantur, liquido eontinet.
luscriptio autem libri est, et titulus, De vita con-
templatrice, sive de supplicibus. Eos autem qui
vitam ejuscemodi amplexi essent, θεραπευτὰς (1),
hoc est, cultores seu curatores vocat: vel quod
ita wm appellarentur, nondum Christianorum no-
mine late diffuso : vel propler purum sínceyum-
que Dei cultum : vel quod tanquam medici, exer-
cerent, curarent, atque-colerent eorum qui ad eos
venissent, animos, omni eos vitiorum perturba-
tione liberantes : vel aliam quameunque ob cau-
sam : neque enim de eo contendere: necessarium
est. 1105 a principio, cum Christiana philosophia
, initiarentur , dicit, rem familiarem facultatesque.
suas relinquere solitos esse : ac deinde nuntio
omnibus Vite hujus curis οἱ sollicitudinibus re-
misso, extra muros in semotis oliquibus agris et.
ortis, aut etiam montibus versari alque vivere,

dissimiliumque omnium consuetudinem lanquam .

perniciosam aversantes, vitam propheticum flagranti
atque ferventi Πὰς meditari atque z:emulari. Non
solum autem eo in loco, verum etiam alibi in orbe
terrarum hoc genus fuisse scribit. Decebat quippe
summi boni δὲ Graeciam οἱ Barbariam participes
fleri, in. /Egypto tameu et maxime circa Alexan-
driam. institutum hoc frequentari. In unaquaque
autem solitaria, inquit, mansione sacram domum
reperias, quam σεμνεῖον (2), hoc est honestatis
gravitatisque locum et monasterium vocant : in
quo scilicet ab aliis sejuneti et. solitarii, honestie
sancteque vitre mjsteriis imbunntur.. Eo nihil in-
fertur yel frumenti, ve]. potus, vel etiam a:terius
rei ad necessarium corporis usum pertinentis,
158 Sermones tantum. οἱ leges, diciuque pro-
phetarüm. atque. hymnos divinitus inspiratos ibi
meditantur, atque — etiam. alia, quibus doctrina
et pietas augescens, sum:uum consequitur bonum.
D lntervillum porro temporis ab ipso diluculo ad

vesperam usque, in. exercitio cos continet. Sacris

enim incumbentes Litteris, in [patria sedulo desu

dant. philesophia. Ac quasi fundameutum primum

jacientes ipsam continentiam, reliquas ci super-

siruunt virtutes; neque ante sulis occasum | alica?

ex eis panem aut potum sumere licet, Virtutis

enim studium luco dignum, ita ut par est: conira

scripsit, Qui-horum vit: consuetudinem ct laudes
exponens, et monasteria quie in regione circa Ma-
rie Jaca. babuere commemorans, won de aliis
quam Christianis primis, historiam rexuit, locis eis
peragratis. (Epiph. 1x, De Nazoreis.; .

(8) Xeuv:ta non solum monachorum , scd hoyi-
num Christianorum omnium, oraltvria.

Digitized by Google
