691

damque cam ad id duxerit. At illa, viperv soboles,
2 matre edocta, rem longe majorem, regnisque oin-
nibus prestantiorem, Joannis caput, pretium om-
ne superans, petit. llla autem, quasi. jurisjursudi
religione obstrictus, reauteim ipsa acri Ilerodiadis,
eui satisfactum — volebat, ame*e distenkis, evesti-
gio ferro caput Joannis amputat (1): et id eiiam-
num cruore tabido et pulvere respersum, et lanci
impositüm, in eonv.vium omni luxurie gencre
diffluens, inferri jubet : spectaculum convivis quie
dem ipsis. iuamcenum et triste, matri vero puelle
gratum et. jucundum. Admodum enim optavérat
quiesiveratque caput id, quod ci, quas concypiverat,
relus cx sententia et libidine sua uti. inhibebat ,
ita resectum spectare , et linguam zelo et. :emula-
tione sancta veluti cote acutiorem redditam, po-
stremo mutam despicere. Atque sic ille quidem
est occisus: caputque ejus longe prazstantissimum,
wollioris saltationis prx:mium, m:nadi illi et furi-
banda, tanquam nuns honorificentius ditum. 89
At ipss Joannis reprehensionem | quodammodo
eiiam posl capitis resectionem verita, conjunge-
reque i4 rursus reii juo corpori timens, apud ec ,
remotis arbitris, in abstrusiore reg'a loco sepe-
Jienduwm dusit: truncum autem ipsum abjicere quo»

NICEPHORI CALLISTI

ev"

regnum divisum communicare voluerit, irritan- A γενόμενος, τὸ δ᾽ ἀληθὲς τοὺς δριμεῖ; τῆ: Ἥ ρωδιά-

δος ἔρωτας θεραπεύειν ἐθέλων, ἐξαυτῆς ξίφει τῇ»
κεφαλὴν ἀναιρεῖ" καὶ ἔτι τῷ λύθρῳ περ'ῤῥαινομέ-
νην, ἐπὶ πίνακος εἰσῆγε τῇ πανδαισίᾳ * θέλμα ax»-
θρωπὸν μὲν τοῖς δαιτυμόσι, τῇ μητρὶ δὲ τῆς κόρη:
ἡδονῆς ἄξιον. Καὶ γὰρ οὐχ ἧττον ἐζήτει ταύτην € v-
γουσαν τοῖς κατὰ γνώμην χρῆσθαι, οὕτως ὁρᾷ", xal
γλῶτταν ζήλῳ τεὐτγμένην, ἐσχάτω: ἄφωνον χατι-
δεῖν, Ἐπεὶ δὲ οὕτως ἀνέρητο, καὶ ἦθλον ὀρχήσεως
ἡ περιμάχητος τῇ μαινάδι πεφιλοτίμητο χεαλῆ.
ἐχείνη τοὺς ἐλέγχους ὡσανεὶ xal μετὰ τὴν ἐχτομῖν
ὑπιδομένη τοῦ Ἰωάννου, συνάπτειν μὲν ταύτην καὶ
αὖθις τῷ λοιπῷ σώμαέξι ἐδεδίει " πλρ᾽ ἑαυτῇ δὲ χατ-
ορύττει» ἀσύλως ἕν vt πὰρτδύστῳ τόπῳ τῶν βα-
σιλείων ἔχρινς δεῖν" τὸ Cb λοιπὸν σῶμα ἔξω ποῦ
ῥίπτειν διενελεύετη. Ὃ δῆτα οἱ μαθηταὶ μό ον, x2c-
πῇ περιστείλαντες, σεμνῶς ὑπό τινι ἐπισήμῳ τόπῳ
κατέθεντο, Ἰγσοῦς μέντοι τὰ τῷ Ἰοιάννῃ συμδάν-
^u ἢνωτισμένος, xxV τῇ περὶ αὐτὸν λύπῃ χατάσχετες
γεγονὼ:, ἐπιδὰς πλοίῳ περὶ τὴν Gr6atóa διέτριδεν,
ἐν ἡσύχῳ τῇ βιοτῇ τὺ πολὺ τῆς λύπης παρα μυθοῦ-
μενος. Ὃ μὲν οὖν Ἰωάννης πρὺς τοῖς ἄϊλοις οἷς
πῦχει καλοῖς xat τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίῳ τιμτ,-
θεὶς, τοὺς οὐρανοὺς ὧν ἦν ἄξιο; εἴληχε κατοικίχυ,
δύο καὶ λ' πρὸς μησὶν ὃξ τὰ πρὸς τὴν γὴν ἅπαντα
διανύσας; ἔτη,

piam jusiit. Eum porro solum discipuli ejus, furtim sublatum, cum solemni veneratione in celebri qmo-
dam sepeliere loco. Enimvero Jesus cum ea qu& Joanni accidissent, au livisset, magnu: dc eo €on-
"Cepit nerorem: et navigio conscenso, in locis desertis versatus cst, solitarie vitse tranquillitate eum
dolorem solans. Joannes igitur preter res alias, quibus pulcherrimis pollebat, mar!yrio quoque pro

Christi nomine colonestatus ,

ecelorum , quibus dignus erat,

consecutus est domicilium: triginta

et duobus annis, et mensibus insupersex, muuerc in terris suo explendo peractis.

CAPUT XX. C
. Περὶ tov αἰσχίστου μόρον τῆς Ἡ

De turpissima filie Herodiadis morte, εἰ Herodis
obits, e. que de co Josephus commemoret, cet wt
idem. Daptstam magnis oruet laudibus.

Furibunda scdenim , et adultera , incestique
tdeo illa, que quidein Herodis habebatur, revera
auteni Philippi erat conjux, vita longius acta, cuim
prius filiam et saltatricem. acerbo fato sublata
vidisse!, deinde ipsa quoque decessit : futuri sx-
cul: judicio et-supplieio reservata, meras ibi quam
cirisiime diving irz feces, intolerabilisque in.li-
gnationis Domini calicetg baustura, Filie autem
ejus (dignus enim est qui memori commendetur)
talis (uit obitus. Eundum ei quopiam brumali tem-
pore erat, et fluvius. trajiciendus: qui cuin. glacie
constrictus coagmentatusqu? esset,pedes eum trans-
ibat. Glacie autism. ropta (idque non sine Dei nu.
mine) demergitur illa ststiin Capite tenus (2): οἱ
juterioribus corporis partibus Jasciviens, mollius-
que se movens saltat, non. in terra, sed in undis:
caput vero scelcstum frigore εἰ giacie concretum,
deinde eiiam convulneratum, et a reliquo corjore,
Wou ferro, sed. glaciei crustis vesbelum, in. glacie

a) En quomodo periit. iustis, quasi. nou esset
Deo dilectus.

ΚΕΦΑΛ. Κ΄,

διάδος, καὶ
τοῦ θανάτιυ Ἡρώδου ' καὶ οἷα περὶ τούτου
ἱστόρησεν ὁ ᾿Ιώσηπος" καὶ ὡς δι éxairov τὸν
μακπειστὴν ἄγει,

ἯΙ μαινὰς μέντοι xal μοιχαλὶς Excivr, xat τὸ
δοχοῦν μὲν Ἡ οώδου, Φιλίππον δὲ ταῖς ἀληθείαες
γυνὴ, μήχιστον μὲν βίου διηνηχυῖα, πικρῷ δὲ μόρῳ
«hv θυγατέρα καὶ ὀρχηστρίδα τὸν βίον καταλύσασαν
πρότερον κατξιδυῦσα, εἶτα xat αὑτὴ κατέῤῥηξε τὴν"
ζωὴν, τοῖς ἐκεῖσε δικαιωτηρίοις ταμιενομένη, ἄχρα-
τοὺ ὅσον οὕπω πιρομένη τὸν τῆς ὀργῆς Κυρίου vpo-
viov xal τὸ κόνδυ τοῦ ἀστέχτου ἐχεένον θυμοῦ. Ὁ
δέ γε τῆς θυγατρὸς αὑτῆς θάνατος (ἄξιον γὰρ αὐτὸν
διηγήσασθαι) τοιότδς τις ἦν" Ἐπί τινα τόπον ταύτῃ

D δεῆσαν ὧρᾳ χειμῶνος πορεύεσθαι, xal ποταμὸν δια-

ES

δαίνειν, ἐπείπερ ἐχεῖνος xsxpusxáAAuto καὶ πεπῇ-
γὼς ἣν, ὑπὲρ νώτου αὔτη διήες π:ιζεύουτα. Πεσιῤῥπ-
γέντος δὲ τοῦ χρυστάλλου, οὐχ ἀθεξεὶ ὃ πάντω; τὸ
συμβὰν ἣν, κατεῤῥύη μὲν εὐθὺς καὶ αὑτὴ ἄχρι δὴ-
«90 χαὶ χεφαλὴς xot ὑπωρχεῖτο σπχρζῶτα xal
ὑγρῶς λιγυζομένη, οὐχ ἐν γῇ, ἀλλ᾽ ἐν ὕδατι. "M σὲ
χεφαλὴ τῷ χρύει παγεῖσα, εἶτα χαὶ διαθραυσθεῖσα,
xai τοῦ λοιποῦ διχιρεθεῖσα σύματο;, οὐ ξίφει, ἀλλὰ

(3) Quibus rebus peecamus, eisdem plerumque
ponas damus.

Digitized by Google

