689
KE9AA. I8".
Ὧ“ elc EAevyor ὁ ᾿Ιωώνν p Bp

διὰ τὴν, "ρωδιάδαν καὶ ὡς ἐτμθανα, τῷ ἐσχῖ,

ποσίῳ τὴν χεραλὴν, καὶ τοῖς ἐν ᾷδη κηρύξων

zpoin 0c.

Ἐπεὶ δ᾽ ἐχρῆν", ὥτπερ τοῖς ἐν σώματι ζῶσι, thva
f.swpov Χριστοῦ παρουσίαν ἐχήρυξεν, ἵν᾽ ἐντελὲς
f τὸ ἔργον αὐτῷ, xàv τῷ ἄδῃ γενέσθαι, κἀκεῖσε
δὴ προχναγγεῖλαι ταῖς ἐκεῖ χαθειργμέναις ψυχαῖς
τὴν διὰ πίστεως ὅτον ἤδη ἐσομέντν σωτηρίαν xal
ἀπολύτρωσιν" διά τοῖ τοῦτο εἰς ἔλεγχον μὲν τῷ
Ἡρώδῃ κιθίσταται, ὅς τῆς ἰδίας ὑπεριδὼν γυναι-
χὸς (Suydtrp δὲ ἣν αὕτη τοῦ ᾿Αράδων βασιλέως,
᾿Αρέτα), καὶ τὸ πρὸς αὐτὴν ἀτιμάσας φίλτρον, τοὺς
πρὸς Πρωξιάδα διαχένους ἔρωτας τοῦ παντὸς
ἐξίου. Ταύτην xit γὰρ γυναῖχα οὖσαν τοῦ ἀδελφοῦ
Φιλίππου ἠγάγετο, μὴ τῷ νόμῳ δοκοῦν" σπέρμα
τὰρ εἶχεν ἐκ τἀδελφοῦ, καὶ ταῦτα ἔτι τῷ βίῳ mc
ρώντος. 6; Ἰωσήπῳ δοχεῖ" ἐχείνοις γὰρ ἐφεῖται
μόνοις τοῦτο πριεῖν, τοῖς παίδων ἄνευ ἀπολιποῦσι
τὸν βίον" κατὰ πρόνοιαν πάντως, ὥστ΄ ἀναστῆται
σπέρμα τοῖς ἀδελφοῖς, Ἰωάννης δ' ἐλέγχων τὸ παρά-
νομὸν οὗχ ἀνίει. Ὃ δὲ, καίτοι πρότερον ἡδέως
ἀχούων αὑτοῦ, xal γε εἰδὼς πολὺ τὸν μέγαν τὸ αἷδ'-
σιμὸν ἔχοντα. ὅμως; ἰσχνρότερος ὁ τῆς Ἡρωξιάδο;
ἔρως αὐτῷ ἐμπεσὼν, κατημέλει τῶν ἐχείνου λόγων.
Καὶ τὸν μὲν ἐδίδου φρουρᾷ" εἰδὼς δὲ ὁ Ἰωάννης
ὅπον οὔ -ω ἔσται τὸν Blov ἀπολιπῶν, δύο πέμπει τῶν
μαθητῶν Ἰησοῦ, τὴν περὶ αὐτοῦ ὑπόνοιαν ἀνα:ρῶν

ECCLESIASTIC.E HISTORLE Lu. fr.
A

699
CAPUT XIX,
Ut. Joannes. Herodem in faciem arguerit propter

Herodiudem ; et ut is in conrcivio capite truncatus,
ad inferos, yradicaturus ibi, processerit.

Quanljoquidem vero decebat, quemadmodum
iis qui in corporibus versontes. vivunt, corporalem
Cbristi pra'sentiam przdieaverat, quo eis opus mu-
nusque lale omni ex parte perfecium constaret ,
ut ad inferos quoque meoret, et ibi etiam aniwabus
conclusis, janjam per fldem advenientem salutem
etliberationem annuntiaret : ea ipsa de causa Ile-
rodem (1) manifeste in faciem reprehendit, qui
propria rejecta conjuge (filia hiec erat Arabum re-
gis Areiz),amoribusque ejus nuutio remisso, vanam
et effaetam erga Herodiadem affectionem rebus om-
nibus anteponebat. Hanc ille, cum uxorem ease
sciret frairis Philippi (2), contra legis constitytio-
nem (seien enim habebat ex fratre) et quidem 60
adbuc superstite, ut Josepho videtur, duxerat. De
illis enim hoc solis facere permittitur, qui nou pro-
creatis liberis excedunt e vita: idque providentia
consilioque 60. factum , ut fratribus semen resu-
scitaretur. Itaque Joanncs delictum id. arguere non
cessabat. 8116 vero quamvis antea eum libenter au-
divisset, quod admiratione simul et. veneratione

-dignum virum esse compertum haberet: tamen
vehementioribus llerodiadis amoribus, quias erat
Captus, sermones cobortationésque ejus postliabens,

πολλῷ γὰρ μείξω τὸν ᾿Ιωάννην ᾧοντο τοῦ Χριστοῦ, C in custodiam hominem demisit. 6 1s porro, eiu.

Ὁ δὲ μυδὲν πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἐπειπὼν, τὰ σημεῖα
ἔλεγεν ἀναγγέλλειν τῷ Ἰωάννῃ ὧν αὐτονργὸς ἦν.
Ὡς δ᾽ ἐχεῖνοι ἐν τῷ βεδαίῳ ἦσαν, βουλόμενο; ὁ
Χριστὸς xal τοῖς παρεστῶσι τἀληθὲς ὑποδεῖξαι, δι᾽
ἐπαίνου τὸν ᾿Ιωάννην ποιεῖται, ὑπεροχὴν αὐτῷ με-
γίστην προσμαρτυρῶν" xal μείζονα τῶν ἐν γεννὴ-
τοῖς xal περισσότερον προφήτον ἀναχηρύττει, "Ἔπει-
τὰ τὴν τῆς χολαχείας ὑπόνοιαν ἀναιρῶν, μικρότε-
ρο» μὲνδαντὸν κατὰ τὴν ἐκείνων δόξαν χαλεῖ, μεί-
ζονα δὲ αὖθις ἐχείνου ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
Μετὰ τοῦτο δεῖπυον Ἢ ρ' δης ἐποίες τοῖς γενεσίοις
αὐτοῦ, Καὶ προΐει μὲν ὁ πότος, καὶ ψυχαγωγίαι
ἦσαν ὡς πλεῖσται. Ἐπὶ δὲ τούτοις xol ἡ τῆς μοι-
χαλίδος κήρη παρῦχτο, ἀσέμνοις περιχλωμένη λυ-
γΥἱσμασι" χαὶ ταῦτα παρθένος μὲν τῷ δοχεῖν, καὶ βα-
σιλέως θυγάτηρ, καὶ ὑπὸ τόσοις ἀῤῥένων ὄμμασι"
πρᾶγμα σώφροσιν ὀφθαλμοῖς οὐχ ἀπλῶς ἄφιλον μό-
vov, ἀλλὰ xal φυγῆς ἄξιον. Γνώρ'μον δὲ ἄρα καὶ τὰ
δένδρον kx τοῦ καρποῦ. Τότον δ᾽ fjv τῷ ἀχολάστῳ
τὸ ἀρεστὸν, χαίΐίπερ μηδ᾽ ἐκείνης αἰτησαμένης, (ὦ
βασιλιχῃς; ἐκείνης μεγαλοδωρεᾶς 1) ὡς καὶ τὴν fa-
σιλείαν συνδιελέσῦαι ταύτῃ θελῆσαι, xal διερεθίσαι
ζητῆσαι" ἡ δὲ τὸ γέννημα τῆς ἐχίδνης ὑπὸ τῆ: μη-
τρὸς ἀχϑεῖσα, xai πολλῷ μεῖζον αἰτεῖ, πρᾶγμα βα-
σιλειῶν ἀπασῶν ὑπερκείμενον, τὴν παντὸς ἀξίαν
Ἰωάννου χεφαλήν, Καὶ ὁ μὲν τῶ» ὅοκων δῆθεν

(1) Herodes hic, Antipas cognominatus, regnavit
annis 23.

se brevi vita excessurua videret, duus ex discipulis
suis ad Jesum miuit, opinionco) corum. quam dc
se habebant aboliturus. Majorem enim. multo
Christo Joannem esse putabant, Christus vero ui-
hil ad interrogata respondens, miracula eos, que
virtute ipse sua ederet, Joanni renuntiare. jubet.
Et eum jam illi in veriore op'nione confirmati es-
sent, volens Christus eL aliis-circumsiantibus veri-
tatem indicare, Joavnem laudibus vehit, maxiniats
illi tribuens dignitatem , et 'biajorem omuibus qui
ex muliere geuili essent, prasstantiuremque  pro-
plieta esse declarat, Deinde assentationis suspicio-
nem auferens, minorem quidem se, jux!a eorum
opinionem, majorem vero rursus ilio. in. regno οῶ
lorum vocat, Postbzc convivium llerodes natali
suo die parat. In hoc, cum largior compo-atio,
tum omnis generis delicise affuere: quibus et 1àu:-
tere iliüs puella est superinducta, infraetos ct
indecentes corporis mutus et saltationes, eum qui-
dem et virgo esse existimaretur, et. regis filia, i»
tot virorum conspectu exhibens: rem modestis et
pudicis oculis non tantum ingratam prorsus, sed
cffugio etiam digniin, Sed arbor ex fructu. cogno-
scitur. 'lanta autem. impudice sai.alionis fuere
illecebras, ut quamvis illa non posceret, Herodes
tamen (proh regiam illam munificentiam 1) cum ea

(8) « Uefuncti,» Tertull. « labentis filiam ex illa,
non alia. » (Idam.)

Digitized by Google
