T5.
CAPUT XXVII,

De mystica. cena, de sucra. pelvi, εἰ de Ghristi pre-
catione,

Sub h«c ccena paratur. in domo, ut aiunt, Joan-
nis Evangelist : quam ille, possessione sua (non
esigna autem ea fuit) in Galilea Anne, ejus tem-
poris Judae pontifici vendita (cujus gratia. etiam
ili notus exstitit, sicuti ipse alicubi sacro suo
testimonio astruit), fn locis cireuin Sion. montem
sitis comparaverat. Ibi igitur discipuli apud ho-
. minem certum , priusquam Ázymorum instaret
dies, ita ut. illis mandatum przscriptumque fuerat,
legis Pascha instruunt. Verum enimvero, cum per-
opus esset, Parssceves die ad vesperam , ut lex
precipit, agnum immolari : nihilominus tamen eo
verum agnum, qui jam jam pro nobis Pascha im-
molandus erat: in cruce, przveniri, et typum ima-
ginemque legalis Paschatis complere, circiter quin-
te diei vesperam oportebat. Opinio sane obünet,
cum multis aliis, tum ei precipue comprobata, cui
oS aureum nomen indidit, irrationalen lum agnum
primum,*ita ut par erat, Christum eum discipulis
omnino edisse : deinde cum ad mysticam arca-
namque illam canam consédisset, parva interpo-
siia mora cousurrexisse, vestimenta (utpote qua
eum fortasse gravarent, οἱ in ministerio obeunde
impedirent) statim deposuisse, linteum -sibi cir-
eumcinxisse, atque ita prompte οἱ alaeriter disci-

pulorum pedes lavisse, ut simul et novam submis- -

NICEPHORI CALLISTI
A

^46

ΚΕΦΑΙ͂. καὶ. . .

Περὶ τοῦ μυστικοῦ δείπνου, καὶ τοῦ θείου νιπτῆ-
ρος, καὶ τῆς προσευχῆς.

Δεῖπνος ἐπὶ τούτοις ηὐτρέπισται ἐν τῇ olxla, ὥς
φασιν, Ἰωάννου τοῦ Ἐῤαγγελιστοῦ" ἣν ἐχεῖνος τὴν
προσοῦσαν χτῆσιν ἀπεμπολήσας ἐν Γαλιλαίᾳ (οὗ

' σμικρὰ δὲ τις ἦν) "Avva τῷ τηνικαῦτα τῆς Ἰουδαίας

ἀρχιερεῖ, οὗ χάριν καὶ γνωστὸς ἐχείνῳ ἐτύγχανεν
ὧν, ὡς αὐτός πὸν τοῖς ἱεροῖς λογίοις παρίστησιν, ἐν
τῇ περιοχῇ τῆς Σιὼν ἐχτήσατο. Ἐκεῖ οὖν οἱ μαθϑη-
ταὶ πρὸς τὸν δεῖνα, πρὶν f] τὴν τῶν ᾿Αζύμων ἐπιστῆ-
ναι ἡμέραν, καθὰ σφίσιν ὥριστο, τὸ τοῦ νόμον
Πάσχα ἡτοίμασαν καίτοι q& δέον ὃν, κατὰ τὴν
Παρασκευὴν πρὸς ἑσπέραν, ὡς ὁ νόμος διηγόρενε,

p ϑύεσθαι τὸν ἀμνόν" ὅμως μέλλοντι τῷ ἀληθινῷ ἀμνῷ

τὸ ὑπὲρ ἡμῶν Πάσχα θύεσθαι ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἐχρὴν
προφθάσαι, καὶ τὸν τύπον πληρῶσαι Πάσχα τοῦ νο-
μιχοῦ κατὰ τὴν τῆς Πέμπτης ἑσπέραν. Kai γε λό-
ος ἔχει πολλοῖ; μὲν xal ἄλλοις, μάλιστα δὲ τῷ
- χρυσῷ τὴν γλῶτταν πιστούμενος, τὸν ἄλογον xal
τότε ἀμνὸν πρῶτον, ὥς ve θέμις ἦν, μετὰ τῶν μα-
Ontüv πάντως φαγεῖν τὸν Χριστόν᾽ ἔπειτα τῷ μυ-
στιχῷ δείπνῳ ἀνακλιθέντα διεγερθῆναι αὖθις βραχύ
^t διαλιπόντα, xal τὰ ἱμάτια, οἱάπερ ἴσως βαρύνοντα
καὶ ἐμποδὼν πρὸς τὴν διαχονίαν χαθεστηχότα, εὐθὺς
ἀποθέσθαι, περιζώσασθαί τε τὸ λέντιον, καὶ οὕτω
προθύμω; τοὺς πόδας kxxaÜalpstv. τῶν μαθητῶν,
ὁμοῦ μὲν τὸ χαινὸν ὕψος τῆς ταπεινώσεως παρα-
φαίνοντα, συμθδολιχῶς τε παραδηλοῦντα τῆς xavà

sionis atque humanitalis ostenderet sublimationem, € νοῦν xal σώμα τούτοις καθάρσεως τὴν οἰχἑίωσιν "

et per symbolum atque signum ipsis proprie com-
petere mentis corporisque expiationem et purga-
tionem declararet, Insuper vero illud eis innuens,
pedes eorum ad profectionem in gentes aptos atque
jiuncos esse. ROS Adhzec, obscure etiam, divi:
norum pedum, pacem Jata pradicatione annun-
tiantimn , pulchritudinem insinuans. Cum vero
rursum discubuissel, mysticum tradidisse sacrifi-
' cium horrendorum simul et vivificorum nostrorum
mysteriorum, pane fermentato (1), et vino ex vite
espresso, Eaque tum per gratiarum actionem et
sanctificationem benedixisset, discipulis dedisse :
et cuni vere corpus et sanguinem suum esse, quasi

fide sua interposita, confirmasset, accipere et par- -

 tieipare eos illa, Quippe nulla re a divina carue sua
discrepantia, jussisse : atque id, ad eumdem mo-
dum, in futurum deinceps fidelibus faciendum, ad
sinceram evideniemque sui niemoriam, per manus
tradidisse. [taque cum quibus oportuit coelestibus
anysticisque sermonibus convivas sodalesque suos
instituisset, novasque el areanas res preiocutus
esset, adventumque Spiritus, qui a Patre [Filioque]
procedit, secretiore ac sancliore modo cis spopon-
disset, novum denique postremo omnium testa-
mentum eaposuissel , in Getlisemani agrari oratu«*
rus una cum illis egreditur. Atqué ibi humanam im-

ἔτι δὲ καὶ τὸ τοὺς σφῶν πόδας εὐθέτους γε εἶναι τῆς
εἰς τὰ ἔθνη πορείας " πρὸς δὲ xal τὸ ὡραϊον ὑ καινισ-
- σόμενον τῶν εὐαγγελιζομένων τὴν εἰρήνην θείων
ποδῶν" εἶτ᾽ αὖθις ἀναπεσόντα, τὴν μυστιχὴν παρα-
δυῦναι θυσίαν, τῶν καθ᾽ ἡμᾶς φρικτῶν τε xal Quo-
ποιῶν μυστηρίων, ἐνζύμῳ ἄρτῳ χαὶ οἴνῳ ἐξ ἀμ-
πέλον γεγενημένῳ, Ἃ xal εὐλογήσας μετ᾽ εὐχαρι-
etía; καὶ ἁγιαδμοῦ, καὶ χάριτος μεταδοὺς, καὶ ὡς
ἀληθῶς σῶμα καὶ αἷμα ἑαυτοῦ ταῦτ᾽ εἶναι μετὰ
πίστεως παρεγγυησάμενος, μετασχεῖν ἐχείνους πα-
ρασχευάσαι, ἅτε δὴ τὰ xavà μηδὲν᾽ τῆς αὐτοῦ θείας
σαρχὸς διαφέροντα, Obtust δὲ καὶ εἰς τὸ ἑξῆς τοῖς
πιστοῖς πράςτειν εἰς μνείαν αὐτοῦ ἀκραιφνῇ παρα-
δέδωκεν. Καὶ τοίνυν ὅσα γ᾽ ἐχρῆν διὰ λόγων οὐρα-
vlov xal μυστικῶν τοὺς θιασώτας μυήσπας, ξένα τε
xa ἀπόῤῥητα ἐπειπών, xal τὴν τοῦ Πνεύματος πα-
ρουσίαν ὃ παρὰ τοῦ Πατρὺς ἐχπορεύεται, μυστιχώ-
τερον χατεγγνησάμενος, καὶ χαινήν τινα διαθήχην
αὐτοῖς ὕστατον πάντων διεξελθὼν, εἰς Γεθσημανὴ
τὸν χῶρον ἄμ" ἐκείνοις ἐξέρχεται, προσευξόμενος *
χαὶ δὴ τὸ ἀνθρώπινον ἐνδειχνύμενος, τῇ προσευχῇ
παρῃτεῖτο" εἴγε δὴ τῷ Πατρ' βουλητὸν τὸ τοῦ θανά-
τοῦ ποτήριον αὐτῷ παρελθεῖν, Οἵ ys μὴν μαθηταὶ
τῷ τοῦ ὕπνου χάρῳ βεδαπτισμένοι, ῥάᾷθυμοί τε ἧσαν,
καὶ ὡς τύχοι ἔχαστος ἀμηγέπη κατέπιπτον. Ὃ δὲ
διδάσχαλος εἰς ἔλεγχον τούτοις χλθίστατο, xai μά-

(1) Ἐνζύμῳ ἄγτῳ, Hoc sic ut ab homine Grzco dictum.

Digitized by Google
