753

εὐχῇ προσανεχόντων μετὰ μικρὸν ὡσεὶ px ἢϑροι-
σμένων, Πέτρος δημηγορῶν πρῶτος, τὸν δωδέχατον
ἀριθμὸν τῆς ἀποστολιχῆς ἐκλογῆς ἀναπληροῦν
ᾧξετο δεῖν᾽" xal δὴ τοὺς λόγῳ καὶ ἔργῳ διαφανεῖς
ix τῶν ἐὐδομήχοντα, δύο δὲ ἦσαν οὗτοί, προυῖστα
ἑκάτερον. ὥσθ᾽ ἕνα τούτων ἀντὶ Ἰούδα", ὃς τὸν ol-
xslov παρεδίδου Διδάσχαλον, τὸν τόπον τῆς διακο-
víac μεταλαχεῖν. Ἰοῦστος δὲ xai Ματθίας οἱ ἐπι»
λεγέντες ἦσαν. Ἱερῶν δὲ χχέρων εὐχῇ τῇ προσ-
πχούσῃ γεγενημένων, ὥστε δὴ τὸν ἀποχρῶντα τῇ
διακονίᾳ τοῦ λόγου ψήφῳ τῇ ἄνωθεν τεχμηρίῳ δή
τινι ἐχφανῆ γε εἶναι, ὁ χλῆρος ἐπὶ Μανθίαν ἐχώ-
ρει" xai εὐθὺς τὸν ἅγιον ἐπλήρου χορὸν, τῇ δωδε-
κάδι τῶν ἀποστόλων ἐναρίθμιος καταστὰς ταῖς τῶν
χειρῶν ἐπιθέσεσι ᾿

KE9AA, Β΄.

2]ερὶ τῆς τοῦ παναγίου Πνδύματος ἐν τῇ Πεντη»
κοστῇ ἐπελεύσεως " καὶ τῶν γενομένων τοῖς
ἀποστόλοις σημείων " καὶ περὶ τῶν πισιῶν
. épovoiac καὶ διαγωγῆς " καὶ τῆς τῶν C διαχό-

γὼν προχειρίσεως. .

Kot δὴ δεκάτη μὲν ἡμέρα παρῆν μετὰ τὴν 'Avá-
ληψιν, πεντηχοστὴ δὲ μετὰ τὴν ᾿Ανάστασιν, xal
ἀθρόοι πάντες τῷ ὑπερῴῳ ἦσαν. Καὶ εὐθὺς, τρίτη
δὲ ὥρα τῆς ἡμέρας ἣν, ἧχός τις βίαιος ἐξηχεῖτο,
ἐεούσης ὥσπερ αἴφνης πνοῆς, τόν τε οἶχον ἅπαντα
ἐμπιπλῶν " καὶ πυρὸς δὲ γλῶσσαι τοῖς μαθηταῖς

ἱπάριθμοι διαμερισθεῖσαι, ἐφ᾽ ἑνὶ τούτων ἑκάστῳ.

«αἷς κορυφαῖς προσχαθήμεναι ἑωρῶντο. Κάντεῦθεν
πλήρεις τοῦ παναγίου γενόμενοι Πνεύματος, γλώσ-
σαῖς διαφόροις ἐλάλουν τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, καὶ
τὴν Ἰησοῦ θεότητα τοῖς΄ ἐνδραμοῦσιν ἐκήρυττον.
Συνεχύθη γὰρ, φησὶ, τὸ πλῆθος τῷ τῆς βροντῆς
ἤχῳ, χαὶ περὸ τὸ δωμάτιον ἔθεον, τὸ διάφορον
ἐνωτιζόμενοι τῶν γλωσσῶν. Παρῆσαν γὰρ ἐξ ἀπά-
en; γῆς σχεδὸν διὰ τὸ τῆς. ἡμέρας ἐπίσημον Πάρ-
θο!, Μῆδοι xal Ἐλαμῖται, Σύροι τε ἅμα xxi "Apa-
δες, Ῥωμαῖοι xai Ἰουδαῖος, Φρύγες καὶ Καπκα-
δόχαιν" χαὶ τοσοῦτον χκατάπληχτοι ἧσαν τῷ θαύματι,
τῷ τοὺς μὲν συνιέναι, τοὺς δὲ μὴ, ὡς καὶ μέθην

ἐγχαλεῖν ἐχείνοις, xai διαλοιδορεῖαθαι τῇ ποικίλῃ -

᾿χαὶ διαφόρῳ τῶν πυνθανομένων . διομιλίᾳ, Οἷς ὁ
θεῖος Πέτρος θεσπέσιον ἀνοίξας στόμα, καὶ τὸ τῶν
γλωσσῶν ὑποδειχνὺς αἴτιον, μὴ τὸν οἶνον ἔλεγεν
εἶναι, τὸ Πνεῆμα, δὲ τὸ ἄγιω, ὃ διὰ τοῦ θεόπτου
ἐπήγγελται Ἰωὴλ, ταῖς ὑστάταις τῶν ἡμερῶν ἐχ-
χέειν Θεὸν ἐπὶ πᾶσαν σάρχα " καὶ παῤίστα τὸν λό-
γον, λόγοις ἀδαμαντίνοις τὰ κατὰ τὸν Σωτῆρα δι-
ἐξιών. Καὶ προὐτρέπετο πᾶσι μεταμέλῳ χρῆσθαι,
am) ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ τοῦ Ἰησυῦ ὀνόματι βαπτί-
ζεσθαι, xal τὸ [νεῦμα AagÓávew* αὑτοῖς γὰρ
εἶναι τὴν ἐπαγγελίαν χαὶ τοῖς τέχνοις τούτων &u-
«Θέδαίου, καὶ οὖς ἂν ὁ Κύριος προσκαλέσηται, Καὶ

αὐτίκα ὡσεὶ τρισχίλιοι τῷ θείῳ προσῆλθον βαπτί-

σματι, οἵ καὶ τῇ χοινωνία διδαχῇ τε ἅμα καὶ προσ-
εὐχῇ καὶ συνεστιάσει τῶν ἀποστόλων προσέμενον,
Καὶ πολλῶν σημείων διὰ τῶν θείων ἀπυστήλων

1. 06} yi, 28.

ECCLESIASTIC.E ITI5TORÍ.E LIB, ΤΙ,

14

k facarent ; paulo post, cum eo quasi centum et
viginti convenissent homines, Petrus, concione
habita, prinius dutodenarium apostolicz electionis
numerum suppleudum esse arbitratur: : οἱ ex
"septuaginta illis, qui et sermone et opere ilustres
essent, duos producit, ut. ex cis aller pro Juda,
qui suum ipse prodiderot Magistruu, loeum mi-
nisterli sortiretur. Justus et Matthias delecti i-ti
erant. Cum autem sortes misse essent, adhibita.
eongruenti oratione, ut, qui iloneus verbi ministe-
rio essct, celesti suffragio et indicio declararctur,
sors in Matthiam. pervenit. lta sacratus ille nume-
rps suppletur, Matthiasque impositione manuum
duodecim apostolis adscribitur.

CAPUT Il.

: De Spiritus sancti ipso die Pentecostes subito adventu,
et miraculis per Apostolos. editis, De — fidelium
unanimitate εἴ vita, et de septem diaconorum. seu
ministrorum electione.

Eüam decima ab Ascensione, qninquagesinra
autem ab Resurrectionc aderat dies, omnesque una -
in camnaculo congregati erant : cum derepente
tertia diei hora sonitus ingens, tanquam venio
subito et vehementi flante, exauditur, totamque is ἡ
complet domum , et lingue igne:e pari cum disci-

. pulis numero dispertiue, in nniuscujusque vertice
considere videntur. Itaque illi sanctissimo Spiritu
C pleni, variis lihguis gloriam Dei loquuntur, divi-
nitatemque Jesu eis qui confluebant, depradieant.
Aecurrebat euim, inquit, mulütudo ad tonitrui
sonitum, et circum domum eam currebat, varie-
tatem audiens linguarum. Aderant quippe tum ibi,
propter diei. celebritatem, ex omui prope orbe,
Parthi, Medi et. Elamitie,: Syri. simul et Arabes,
Romani et Judzi, Plryges et Cappadoces. Et iili
usque adeo miraculo eo suni consternati, quod
. quidam loquentes intelligerent, quidam vero mi-
nus, ut ebrietatem quoque eis probrose objicerent,
et vario. multiplicique percunctantium :colloquio
conviciarentur. Ad quos divus Petrus, 132 divino
aperto ore, causam varietatis linguarum indicans,
non vinum id, sed Spiritum sanottin esee dicebat,
qui per spectatorem Dei Joel *' promissus esset ,
extremis videlicet diebus eum a Deo super carnem
omnem effusum iri. Oraculuaique id: allegans, fir- -
wissimis sernionibus Servaltoris res gestas con(ir-
mabat, onmesque cohortabatur, ut per paenitens
tiam resipiscerent, in salutifero Jesu nomine
baptizarentur, et Spiritum acciperent. ipsis enim,
liberisque eorum, et quos priierea Dominus vo-
easset, promissionein peculiarem esse confirmabat,
Et confestim ad tria millia hominum ad divinum
accedunt baptismum, qui etiam iude per commu-
nionem iu doctrina simul et oratione, atque ctim
meusi participatione cun apostolis perseverabart,

Digitized by Google
