κι]
. 998 CAPUT ΧΧΥ.

De divina irausfiguratione Servatoris, et. de mirifico
miraculo in amico Lazaro exhibito.

Sedenim divinorum miraculorum omniurá ad
fidem divinitatis ejus .ficiendam potissimum, ma-
ximum et evidenlissimum est, in montem cum
discipulis ascensus ille, et. corporis ad. divinse si-
milem formam mutalio; cujus spectalores ul le-
nuibus admodum vestigiis fierént , praecipui ex

discipulis, honore tanto digni repulati, obtinne-

runt, Petrus et. Zebelxi fii. Ürante enim eo,
imstar solis, multoque etiam clarius, facies ejus
reluxit, ac vestes perinde atque lux. resplendue-
-unt. Ex imo autem. inferorum | recessn legis ad-
minister Moses appareus, et. simnl Helias ex oc-
cultis latebris exsistens, prasto fuere. Uterque
porro cum eo colloculi sunt de migratione ejus
per crücem, quam brevi peracturus fuerat in Je-

rusalem. Caeterum, qui per tam sublimis miraeuli -

conspectum: arcanis illius. sacris iniliali essent,
magnitudine ejus consternati, tum. id. quidem si-
Jentio texere, supra natura captum .id arbitrantes
esse. Cum autem postea. co majus vidissent prodi-
gium, ipsam scilicet es mortuis resurrectionem ejus;
tuin denium et hoc una cum aliis, manifestiorjs cer-
tiorisque fidei faciend: et conürmand: gratia, om-
nibus promulgarunt. Przceliit porro et illud, quod
in amico Lazaro, ex vico Betlania orto, Marthi et

NICEPHORI CALLISTI

108

Kf$AA. KE.

Περὶ τῆς θείας. μεταμορρώσεως τοῦ Σωτῆρες.
καὶ τοῦ κατὰ τὸν gíAor αὑτοῦ Λάζαρον ὑπερ.
φηοῦ ς θαύματος.

Καὶ τὸ πάντων κράτιστόν v2 καὶ ἄριστον πρὺς τὴν
τῆς θείτητος πίστωσιν ἐναργέστιτον τῶν θεησηχιῶν
dj πρὸς τὸ ὅρος μετὰ τῶν μαϊητῶν ἄνοδος, καὶ πρὸς
τὸ θεηειδὲς τῆς μορφῆς τοῦ σώματος ἀλλαγὴ ἧ;
αὐτόπται ἀνυδροῖς ἴχνεσιν οἱ τῶν μαθητῶν πρῶτος:
χαττξιώθησαν, Πέτρος xal οἱ τοῦ Ζεδεδχίου viol.
Προσευχομένον μὲν γὰρ αὐτοῦ, εἰς lio; ἡλίον xx
τολλῷ μεῖζον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀνέλαμψε" τὰ ὃὲ
ἱμάτια αὐτοῦ οἴλπερ φῶς περιηύγαζο". Ex τῶν τοῦ
ἄδου δὲ πυθμένων χαὶ ὁ τοῦ νόμον χορηγὸς ἀνέτρεχς
Μωῦ τῆς, xal Ἡλίας τῆς ἀποχρυδῆς ἀποστάς, ba-
φανὴς ἀνεδείκνυτο᾽ xat ἄμφω δὲ συμπαρῆ σαν διομι-
λούμενοι περὶ τῆ; xav! αὐτὸν πορείας διὰ σταυροῦ,
ἣν ἔμελλε μετ΄ ὀλίγον περαίνειν ἐν Ἱερουσαλήμ. EU
δὴ τότε μὲν οἱ μῦσται καταπλαγέντες, τέω; εἶχον
σιτῇ. ὑπερφυὲς λογιζόμενοι - ὅτε γε μὴν τὸ μεῖζον
τὴν £x νεχρῶν ἀνάστασιν ἐθεάσαντο, τηνιχάδε xat
τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις εἰς πέστιν τρανότερον ἅπασι
διετχήρυξαν, Καὶ πρόγε τούτον, ὃ δὴ m. b; τὸν φίλον
αὐτῷ ἐνήργησε Λάζαρον, ἀπὺ Βηθανίας τῆς: χώμνς
ὁρμώμενον, κασίγνητόν γὲ μὴν ὄντα Μάρθας xal
Μαρίας al διηκόνουν αὐτῷ. Τούτου θανεῖν ἐγγίζων-
τὸς, αἱ σύγγονο: πέμψασαι ὑπεσήμαινον, xal pie
γεῖν ἐχείνῳ ἱκέτενον. ᾽ δὲ, «p^, δόξαν sivai cl αὖ-
τῷ, διωμιλεῖτο v7); μαθηταῖ;" μετ᾽ ὀλίγον δὲ φὰνσε

Mariz, que. οἱ inserviebant, fratre prastitit. Eo ( χεχοιμῆσθαι τὸν Λάζαρον, καὶ χαίρειν ἐκείνων χά»

jamjam morituro, ad Jesum germanz nuntium mit-
tuüt, qui ei id significet, opemque ejus. iinploret.
At ilie, glorie id sibi fore sciens, cum discipulis
familiarius *colloquitur, ac paulo post Lazarum
obilorinivisse, laarigue se eis dixit eorum causa,
quud ibi tuin. non. affuerit. Ut vero defunctus ille
quartum. jam diem in sepulero clausus jacuit,
praesto adest Servator : et. cum sorores mujta mi-
gerabiliter eum lacrymis prolocutz essent, ad mu-
numenlunm tandem accedit ei Japidem auferre
juliet. llle autem, nervis iu compage et conneziotie
corporis diffluentibus, jam putrescebat, graviterque
οἴομαι. Servator purro, cum | orationi incubuisset,
atque aerius infremuisset, invocato celitus pateruo
auilio, « Lazare, .veni foràs, » inclamat, Itaque de-
functus, perinde atque vivens, et amico semper
assistens, consequitur ; 100 et sepulcralibus fa-
$-iis ligatus, celebererimum omnibus spectaculum
prodit, viuculisque eis. solutus. dowum — vadit,

piv τῷ μὴ παρεῖναι, Ὡς δ᾽ Exsivoz θανὼν τῷ τάφῳ
τεταρταῖος περιεχλείετο, ἐφίσταται μὲν ὁ Σωτήρ
χαν,τολλὰ τῶν συγγόνων ἐλεεινὰ σὺν δάχρυσιν bz..-

᾿λεγουσῶν, τέλος ἐπὶ τὸν τάφον. ἐφίστατο, καὶ τὸν

λίθον αἴρειν διεκελεύετο, Ὃ δὲ μυδῶν ἣν xal ὅξων
δεινὸν, fn τῶν τόνων τὴς σωματικῆς ἀποῤῥὝῥυέντων
oup, ξεως. Εὐχῇ δὲ δοὺ; ἐχυτὸν, ἐμδριμησάμενός
τὲ καὶ ἄνωθεν τὴν πατριχὴν βοήθειαν ἐπιχαλεσα-
μενος, Λάζαρε, δεῦρο ἕξι», βοᾷ ". καὶ ὁ τεὐνηχὼς,
ὥτπερ ζῶν τῷ φίλῳ xax ἀεὶ συμπαρὼν εἴπετο" κει-
ρίαις τε ἐσφιγμένος προΐει, πᾶσιν ἐξάχουστου γι.ἐ-
μένης θέαμα " καὶ λυθεὶ; τῶν σπαργάνων, οἴκ, ὃς
ἵετο" τῶν γε μὴν ὄχλων ταραττομένων, καὶ τῶν &p-
χιερέων αὑτόν τε xal τὸν Λάζαρον χτεῖναι ποιου-
μένων μελέτην, αὖθις τὴν ᾿Ις“ρουσαλὴμ ἀφεὶς, ἐκεῖ»
θεν ἐχώρει’ χαὶ περὶ χῶρον ὃ; 'Esppalg καλεῖται,
ηὐλίζετο, Καὶ τὰ μὲν τῶν ξένων xa ὑπερφνὼν
περα"πίων ἐν τούτοις ἦσαν.

Multitudine autem. tumuliuante, ac pontifie:bus et

ipsius et. Lozari occidendi consilium rationemque quxrentibus, Hierosolymis relictis, inde secedit :
et linitimum, qui Ephrem dicitur, incolit locuin. ἃς nova quidem et supra naturam omnem posita mi-

racula sic se habent.

CAPUT XXVI.
Parabolurum omnium Servatoris commemoratio.

^

Fortasse autem non ipterbpestivum fuerit, .ora-
Uone brevi et ea qux ille per parabolas locutus
e*t, quoa. ejus fieri potest, clarioris intelligenti

KE9AA. Kq.
Περὶ πασῶν τῶν παραδολῶν τοῦ Σωτῆρος ἐπι-
δρομή.
Οὐχ ἄχαιρον δὲ ἴτως συντόμῳ λόγῳ χαὶ περὶ τῶν
παραθολιχῶς αὐτῷ εἰρημένων, ὥς γ᾽ ἐνὸν, σαφηνείας
χάριν διεξελθεῖ). Παρὰ μὲν οὖν τῷ Μαιθαίῳ πρώτῃ

Digitized by Google
