721

ECCLESIASTICAE HISTOBLE LIB. II.

782

γράμματι, ᾧ ἐπέγραψε Περὶ ἀρετῶν, ἐν εἴρωνι ἃ secundo libro, cui titulus est De viriatibus, ser-

λόγῳ ἱστορεῖ, Σύμφωνος δ᾽ αὐτῷ xal Ἰώσηπος -
ὁμοίως ἀπὸ τῶν χρόνων Πιλάτου καὶ τῶν κιτὰ τοῦ
Σωττρος τετολμημένων τὴν εἴσοδον σχεῖν τὰς τῶν
Ἰουδαίων μάλιστα συμφορά. Οἷα γοῦν χαὶ αὐτὸς
ἐν δευτὲ
ἀκούειν χρεών " « Πεμφθεὶς, φησὶν, εἰς Ἴουδαίαν
ἐπέτροπος ὑπὸ Τιδερίου Πιλᾶτος, νύχτῳρ χεχαλυμ-
μένας εἰς Ἱεροσόλνμα παρεισχομίζει τὰς Kalea-
ρὸς εἰχόνας * σημαῖαι καλοῦνται " τοῦτο μεθ᾽ ἧμέ-
.pav μεγέστην ταραχὴν ἤγειρε τοῖς "lovBalou, * of τε
γὰρ ἐγγῦς πρὸς τὴν ὄψιν ἐξεπλάγησαν, ὡς πεπατη-
μένων αὐτοῖς τῶν νόμων " οὐδὲν γὰρ ἀξιοῦσιν ἐν ^3.
'πόλδι δείκηλον τέθεσθαι, » Ταῦτα δ᾽ εἴτις τοῖς Südy-

γελικοῖς λόγοις παράθοιτα, τἀληθὲς εὑρήσει" μετῆλθε"
Y3p αὐτοὺς ὡς τάχος ἡ δίχη * δι’ ἣν ἔῤῥηξαν ix^
αὐτοῦ Πιλάτου φωνὴν, μή τινα ἄλλον ἔχειν βαδιλέα
χεχραγότων εἰ μὴ Καίσαρα. Μετὰ μιχρὸν δὲ xal
ἄλλην συμφορὰν αὐτοὺς μετελθεῖν ὁ αὐτὸς Ἰώση-
mog ἰστορεξ, λέγων * ( « Μετὰ δὲ ταῦτα ταῤχχὴν
ἑτέραν ἐκίνει Πιλᾶτος " τὸν ἱερὸν θησανρὸν, καλεῖ-
ται δὲ χορθανᾶς, εἰς καταγωγὴν ὑδάτων ἐξαναλί-
σκων. Kate δὲ ἀπὸ τριακοσίων σταδίων. Πρὸς.
ποῦτα τοῦ πλήθους ἀγανάκτησις ἦν. Καὶ τοῦ Πιλά-
ποῦ παρόντος εἰς Ἱεροσόλυμα, περιστάντες τὸ priua
κατεθόων. Ὁ δὲ (προΐδει γὰρ αὐτῶν τὴν ταραχὴν)
καὶ τῷ πλήθει τοὺς στρατιώτας ἐνόπλους ἐσθήσεσι
στρατιωτικαῖς χεχαλυμμένου; ἐγκαταμίξας, καὶ ξίφει
iv χρῆσχοϑαι κωλύσας, ξύλοις δὲ παίειν τοὺς χεχῤᾶ-

χότας ἐγχαλευσάμενος, σύγθημα δίδωσιν. ἀπὸ τοῦ βῆ- c.

τατος. » Τυπτόμενοι δὲ οἱ Ἰουδαῖοι, πολλοὶ μὲν
ὑπὸ τῶν πληγῶν, πολλοὶ δὲ ὑπὸ σφῶν ᾿αὐτῶν xaia-
&a:nÜ4vre; ἀπώλοντο. Πρὸς δὲ͵ τὴν συμφορὰν “τῶν
᾿ἀνῃρημένευν καταπλαγὲν τὸ πλῆθος ἐσιώπησεν. Καὶ
ἄλλα; δὲ μυρίας νεωτεροποιίας δαὺτὸς ἰστορεῖ συγ-
γραφεύς * δι᾽ ὧν παρίσταται, ὡς ΄ οὐδαμῶς Ex τῆς
κατὰ τὸν Σωτῆρα τόλμης διέλιπον τὴν τε πόλιν αὖ-
τὴν xal τὴν ἄλλην ἅπασαν Ἰουδαίαν στάσεις καὶ
μάχαι, καὶ καχῶν ἀφορήτων ἐπάλληλοι προσδολαὶ,
ἄχρις οὗ ἢ πάντων ὑστάτη πολιορχία κατὰ θὐεσπα-
᾿ φιανὸν τούτους μετῆλθε, καὶ πάμπαν ἠφάνισεν. Ὧν
μὲν οὖν εἰς Χριστὸν ἐξήμαρτον Ἰουδαῖοι, οὕτω τὰ
«ἧς θείας ἐπειρῶντο δίχης, ἠρέμα ἐπαγομένης. Οὐ
μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ αὐτὸ; ὁ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος Πιλᾶτος

mone assimulato commemorat; cui et Josephus
consentit : Itidem a Pilati, et in 'Servatorem come
miss) piàculi temporibus, calamitates Judaorum
"initium sumpsisse memorans. Qualia igitur et is in

τοῦ Ἰουδαϊκοῦ HoJéuov διέξιισιν," secunda Jwdaici Belli libro setibat, audire es

opere preüium : « Pilatus, inquit, a Tiberio pro-
eurator ín. Judzam missus, noctu velatas tectas-
que Hierosolymam infert Czsaris statuas; signa
es vocantur. Qua rei novítate.interdin. maxima a
, Judzis turba est excitata, Qui enim propius. assi-
stebant, ad conspectum earum consiernati sunt
tanquam aperte legibus eorum proculcátis : quippe
"simulacrum aliquod in civitate habere, illis ve'i-
gio erat; » Hzc si quis evangelicis addat veil/s,

B verititeio ipsam inveniet : celeriter enimd eos vic-

dicta est consecuta, propter éam, quam apud Pila-
ium Ipsolenter edidere vecem.: non alioi se, cla-
mantes, habere regem, preterquam Ciesarem.

Paulo post alia quoque calamitate pressos, idem
Josephus scribit : « Post hec, dicens, aliam qao-
. que turbam concivit Pilatus, sacro thesauro (cui
nomen Corbons) in aquseductus constructionem
ceüsumplo, qui quidem ad trecenta dirigebatur
stadia. 150 JEgre ferebat eam indignitatem mul-
titudo, et prsenté Hierosolymis Pilato, tribunal
circumsistentes vacilerabantur; llle porro, quod.
Judaeorum previdisset tumultum; turbe corum
milites armatos, qui militaribus operti essent ve.
stibus, immiscens, ferro quidem petere quemquoni
probibuit, fustibus autem  voeiferantes. pulsure
precepit : ejusque rei causa. signum, uti. comwe-
nerat, eis pro tribunali dedit: » Quapropter Judzi
ad edm modum ictibus caesi, nlti plagis suritin-
terempti, multi etiam a suis inter tumultum pro-

viti interierunt. Multitudo perro ipsa, tanta clade
perculsa, conquievit. Alias item innumerabiles,
novandís rebus, excitatas calamitates, idem hi-
sioricus persequitor, per quas astruit atque pro-
Tat, quod a perpetrato lu. Salvatorem piaculo,
nunquam et in urbe ipsa, et in Judge omni, esse
desierint seditiones, tumultus, pugn:e, aliarumqua
iatoleraLilium cladium alie super alias incursio-
nes, donec postrema omnium urbis sub Vespasiano

ἐπί τε Τιδερίου, τῆς ἐκ Μαγδάλων Μαρίας Ῥώμῃ τε D obsidio eos invasit, ac prorsus exstinxit, Atque

- προσδαλούσης xal τὰ χατὰ τὸν Σωτῆρα ἀνενεγχού-
σης, πλεῖστα μὲν περιυδρισθῆναι λέγεται * ναὶ μὴν
καὶ κατὰ l'áiov ὕστερον τοδαύταις συμφοραῖς λόγος
ἔχει τοῦτον περιληφθῆναι, ὦ; φασιν οἱ τὰς Ἑλλή-
νων. Ὀλυμπιάδας καὶ τὰ ἐπ’ αὐταῖς πεπραγμένα
Φυντεταχότες, ἐς τόσον ἤχειν ἀνάγκης Πιλᾶτον περι»
πετείᾳ τῶν συμφορῶν, ὡς αὐτόχειρα καὶ τιμωρὸν
αὐτὸν ἑχυτῷ καταστῆναι" τῆς θείας δίχης, ὥς γε
εἰκάζειν χρεὼν, οὖχ εἰς μακρὰν μετελθούσης αὐτὸν,
χαθὰ δήπου xat “Ανναν, καὶ Καϊάφαν, xol ὅσοι τῶν
Ἰραμματέων ἦσαν xat Φαρισαίων * καὶ αὐτῶν ἀξίαν

- d rum accusationem Romam ire jussit, et

L. Vitellius Syrie prefectus Pilatum propter

eoruin qua Judei in Cbristam comriiseruut, tà-

lem illi divinitus sup experti vindictam, aensim

eos carpentem, Verum enimvero et ipse Servato-
ris judex Pilatus (1), cum sub Tiberio (uod Maria
Magdalena Romam adierat, οἱ Servatoris res ibl
retulerat) maximis affectus. esse. dicitur contume-

jiis : tum Caii iemporibus postea extrema calami-

tate oppressus esse fertur : quemadmodum id tra-
dunt, qui Grecorum Olympiadas, quique in eis -
acta sunt, composuere. .Ad eas enim necessitatis
angustias variis adversisque casibus est redactus,

Marcellum Judgis praefecit. (Joseph. lib. xvni,
eap. 1

Digitized by Google
