——-————

-

721

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. Y.

792

τὰ ἐγχλήματα ὑπὸ θάνατον ἄγοντα" οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ A omnique humanitate alienum latrstum eorum au-

καὶ ᾿Ηρώδῃ τηνικάδε τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπιδημοῦντι

τοῦτον ἀνέπεμπεν, ὥστ᾽ ἐλέγχῳ γνωσθῆναι, εἰ θανά-

τον τι ἄξιον διέπράξατο" ὡς δὲ καὶ οὗτος οὐδὲν εὔρ:-
exe, Πιλάτῳ αὖθις παρίστατο, Καὶ ὃς τὴν ἡμέραν
«οὔ Πάσχα προὐδάλετο' οἱ δὲ τῷ τῆς χαθοσιώσεως
ὑπῆγον αὖθις ἐγχλήματι, ἅτε δὴ βασιλέα ἑαυτὸν
χαθιστάντα' καὶ ἀπολύειν αἱρουμένῳ, *Apagzelv
πάντως ἐσεῖται τῇ φιλίᾳ τοῦ Καίσαρος, ἔλεγον.
Ταῦτ᾽ ὁ Πιλᾶτος ἠνωτισμένος, καὶ δείσας μή τι καὶ
βώμου αὐτῷ προστριδείη διὰ τὸν Καίσαρα, χἀντεῦ-
θεν χαὶ τῶν δίφρων τῆς ἡγεμονίας ἐχκυλισθείη, τῷ
φιλαρχεῖν xal ἀνθρώποις ἀρεστὲς δοχεῖν ἥττων γε-

vipsvos, φραγγέλλιον τοῦ τραχήλου ἐξάψας, τοῖς
μιαιφόνοις ἀνῆχε" καὶ τὸ πρα᾿τώριον πάλιν εἶχεν αὖ-

τὸν, τοῦ πολλοῦ ὄχλου xal σύρφαχος ἐπ’ αὐτὸν, εἴ

«t καὶ βούλοιντο δρᾷν, ἄδειαν εἰληφότος, Καὶ δῆτα
οἱ μὲν τὰ ἱμάτια αὐτὸν περιδύσαντες, καί τινὰ χλα-
μύδα χοχχίνην ὡς πορφυρίδα ἀμφιασάμενοι, ἀχὰν-
θίνῳ τε στεφάνῳ τὴν χεφαλὴν ὡς βασιλεῖ περιστέ-
Ψαντες, κάλαμόν τε ἐχείριζον ὥσπερ σκῆπτρον βα-
σιλιχόν οἱ δὲ γόνυ χλίνοντες, τὴν προσκύνησιν
ἀφωσίουν αὑτῷ, Χαῖρε, ὁ βασιλεὺς τῶν Ιουδαίων,
διατωθάζοντες. “Αλλοι καλάμοις τὴν χεφαλὴν παίον-
τες ἐπεχρότουν. Εἰσὶ δὲ ol καὶ ῥαπίξζοντες τὰς σια-
γόνας, γέλωτι μυχτῆρα παραζευγνύοντες, ἐπυνθά-
νοντο, Προρήτευσον ἡμῖν, Χριστὲ, τίς ἐστιν ὁ
παίσας σς. Εἶτα τοῖς ἰδίοις αὖϑις τοῦτον ἱματίοις
ἀμφιασάμενοι, τὸν σταυρὸν ἐπ’ ὥμων αἴρειν διεχε-
λεύοντο’ xal τῆς πύλης ἐξήγετο. Ἐπεὶ δὲ xoi εἰς
τὸν Κρανίον τόπον οἱ μιαιφόνοι χατέλαθον, καὶ ὁ
σταυρὸς κατεπήγνυτο, ἀνηρτᾶτο, τοῖς ἥλοις ἐπεί-
τρᾶτο, καὶ παρὰ τῶν παριόντων πλεῖστα διετωθάζετο.
Ἵνα δὲ xal ὡς χαχοῦργος λογίξοιτο, δύο λῃστὰ; παρ᾽
Áxátspa τὸν ἴσον τρόπον ἐχόλαζον' καὶ τίτλος ὑπὲρ
χεφαλῆς τὴν αἰτίαν τῆς χαταδίχης τριττοῖς ἐσήμαινε
Ὑῤάμμασι. Τῶν λῃστῶν δ᾽ ὁ μὲν ὁμολογήσας Θεὸν
πὸν κατάδικον τὸν παράδεισον ἐσύλα, καὶ ἔνδον ἀνὰ
κράτος εἰσήλαυνεγ" ἕτερος δὲ ὡς βλάσφημος ὑπερ-
ὦφθη. Ἐπεὶ δὲ ἅπαντα πέρα; εἶχε, Διψῶ, ἐπιλέγει.
ΟἹ δὲ ταχεῖ; εἰς κακίαν ὄξος χολῇ συγχραθὲν αὐτίχα
προσάγουσιν" οἷς ὕδωρ ἐν ἀνύδρῳ πάλαι διψήσασιν
ἔῤῥει πέτρα. πηγάζουσα" καὶ οἱ τὸ μέλε θηλάσαντες
τὴν χολὴν πῤοσῆγον. "Ἔπειτα μέγα ἀναχραγὼν, καὶ
εἰς χεῖρας τὸ πνεῦμα τῷ Πατρὶ παραθέμενος, ἀφίει
τὸ ζῇν, καὶ νεχρὸς ἐφ᾽ ἱκανοῦ ἀπῃώρητο, Ἐντεῦθεν
τῶν τις ϑτρατιωτῶν τῷ Ἰουδαίων χαριζόμενος
ἔθνει, τὴν πλευρὰν τῇ λόγχῃ διώρυττε" καὶ τῇ θίξει
αἷμα καὶ ὕδωρ παραδόξως ἐξέδλυζε. Πάντων δ᾽ ἐχ-
ποδὼν γενομένων τῷ φόδῳ τῶν φονευτῶν, μόνη παρ-
ἣν f) μήτηρ χαὶ ὁ φιλούμενος μαθητὴς, τὰ πρὸ
τῆς νεχρώσεως xal μετὰ τὴν νέχρωσιν ὀφθαλμοῖς
οἰκείοις ἕκαστα θεωροῦντε;, Τό γε μὴν αἷμα καὶ
ὕδωρ, τῆς πλευρᾶς ὥσπερ ἔτι ζῶντος χαινῶς ἀποῤ-
ῥέοντα, ταῦτ᾽ ἐχεῖνοι λίαν εὐλαδῶς τε ἅμα καὶ φι-
λοτίμως. σχ.ὕύει ἀρύονται. Ἕπειτα καὶ μήτηρ ἡ

(ἢ « Jesus verbnm Dei incarnatum sus»onsum est super fignum,

Status sur patlym fuit.» (Tert.

[LU

diens, quaenam ejus causa esse!, rdpat. Servator
autém éum responso non dignatur. Interim elamor,
84 crucem eum. condemnandum esse, minaci- hor-
ribilique "voce déposcentium, exaudiebatur. llle
2utem, eum a conjuge $ua Procle per internun-
tium, ne quid adversi contra hominem justum de-
cerneret, admonitus, 108 tum sua ipse. cou-
scientia perculsus, absolvere eum contendit ; nihil
enim capitalis afferebatur criminis. Sed enim ad
Tlerodem, qui tum Hierosolymis diversabatur, eum
mittit, ut ille anquireret, si quid capitali sup-
plicio dignum commisisset. Ut vero ne ille qui-
dem quidquam invenit, apud Pilatum rursus sisti-
tur. Tum illi crimen ei Izsz majestatis intendunt,
lanquam regem seipsum constituerit : et. Pilatum
ad absolvendum propensum, contra Cesaris ami-
'citiam facturum, si eum dimitteret, dicunt, Quod
ubi "Pilatus audivit, metuens ne malam a Tiberio.
iniret gratiam, proindeque praefecturae digni:ate
excideret : atque honorem retinendi, hominibusque
placendi studio victus, flagellum de collo ejus sus-
pendit, et sanguipariis carnificibus flagellandum
permittit, Et jam rursus in prz»torio Salvator erat:
multitudoque et vilissimi quique ex plebe im-
punitatem sibi quodcunque vellent adversus euw
facigndi sumpserant, Ibi ex. impuris illis quidam
vestimenta ei detrabunt, atque chlamydem cocci-
meam in morem purpure circumdant, Preterea
corona spinea caput ejus tanquam regis coronant,
et arundinem sceptri loco in manibus reponunt :
nonnulli genibus flexis adorationem gestu ei offe-
runt, Ate, rer Judrorum, cum risu contumelioso
ingerentes. Aliqui arundine caput pulsantes plau-
sum addunt. Erant qui colaphis maxillas ejes
cedentes, irrisionemqne naso per sannas suspenso
jungentes, quirerent :  Vaticinare nobis, Christe,
quis est qui te percussit? Postea suis ipsuin vesti-
bus rursum indutum,.crucem in humeros tollere
jubent, et extra poriom producunt. Posteaquam
antem ad Calvarie locum est. ventum, ibi crux
compingitur, Servator in eam sustollitur (1), clavis
affigitur, et ἃ pratereuntibus plurimis conviciis
exagitatur. Ut vero inaleficus etiam existinaretur
Β esse, duos latrones ad partem utramque eodem
supplicii genere torquent. Titulus porro supra
caput ejus positus, condemnationis causam tri-
plici literarum genere indicabat. Ex. praedonibus
vero alter, ipsum qui sic condemnatus esset, Deum
professus, paradisum rapit, eunque per vim ia-
greditur : alter autem, ut. blasplemus despicitur.
Caterum cum omnia jam consummata essent, Sitio,
inquit. ΠῚ porro ad, malitiam celeres, acetum felle
mistum confestim afferunt : 109 quibus olim in
locis aridis siti pressis, petra" fontem provolvens, .
aquam subiinistraverat. Et fel praebent, qui mel

» (Iren.) « Pericnlum vero. Deo;

Digitized by Google
