705 .
θεωρίας δυσέφιχτα ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτοῖς τοῖς
εὐαγγελισταῖς ἔχαστα τῶν ὁραθέντων ὑπῖοξε διεξελ-
θεῖν" ὥσπερ ἡλιαχὰς ἀχτῖνας χαὶ χυμάτων ἔπειι-
δολὰς, δυσχερὲς παντάπασι θεωρεῖν xat ἀναμετρεῖν,.
Ἐχείνοις καὶ γὰρ τὰ ἐπιφσημότατα xai εἰς πειθὼ
εὐπιράδεχτα τοῖς ἀχοΐουσιν εἰπεῖν. ἐξεγένετο, τὰ
πλείω παραλιποῦσιν, ἄτ᾽ εἰδόσι μὴ ῥάδιά vs εἶναι
τῷ κύσ:ῳ πιστεύεσθαι, xat τοῖς τὰ τούτου φρονοῦσι,
καὶ παχυτέροις τὸν νοῦν. Εἰς τοῦτο γὰρ οἴμαι suv-
κείνει καὶ τὸ, Ἐὰν γράφηται ka0' ἕν, μηδ᾽ αὐτὸν
οἷόν τε τὸν κόσμον χιορή σειν τὰ γραφόμενα B.62la.
Διὸ καὶ ἡμεῖς, ὅσα πρὺς τὴν ἀφήγησιῦ ἐπιτόμως
διελθεῖν συντείνοντα ἠρημένοι, mph; τὰ ἐφεξῆς τοῦ
λόγον χωρήπομεν, Τίνα τοίνυν εἰσὶν ἃ τὴν Ἰησοῦ
πληροφοροῦσι θεότητα; Ὕωρ εἰς οἶνον ἐν Κανᾷ
γάμῳ λόγῳ μόνῳ μεταδληθέν᾽ (asi; τὸ πυρ:τοῦ
δραπετεύοντος λόγῳ, τῆς τε πενθερᾶς Πέτργυ, καὶ
«οὔ παιδὸ; τοῦ βασιλιχοῦ " λεπρῶν χάθαρσις μόψῳ
θελήματι- ῥῶσις χωλῶν ἐν μόνῳ τρηστάγματι"
τυφλῶν πολλῶν καὶ Ex. γενετῆ; ἀνάδλεψις " χωφῶν,
ἀλάλων καὶ μογιλά) ὧν γλώτσης τε καὶ ἀχοῖςς διάρ-
θρωσίς τε χαὶ τράνωσις * συνδρομὴ μελῶν ἐς ταυτό-
t1:23 χρόνῳ διαλυθεῖσα * ἔδειξιν ὁ Ex χεράμων τὲσ-
σαρσι γπλατθεὶς σχοινίοις, καὶ ὁ ἐπὶ τῇ τοῦ Σηλο-
μῶντο; προθατιχῇ λη ἔτη ταλαιπωρήτας " ξηρῶν
χειρὼν τὰ δεσμὰ ἀνιέμενα " χαμχὶ νενόντων ἀνόρ-
θωσις πλείστων παρεμδολὴ δαιμόνων düp4a εἰς
φυγὴν τρεπομένη * τῶν ἐκ σελήνη; παθόντων χάθχρ-
σις ἀφῇ κρασπίδου ῥύσι: ἰσταμένη λαῦρχί τοῦ

ECCLESIASTIC E HISTORIE LID. T

706

θείοις À qui et temporibus et moribus longissime ab eorum

absumus contemplatione, sit. facultatis, ut ne ipsi
quidem divini evangeliste quirque '"sigifitim, que
videruzt, referre poterint : perinde atque radio-
rum solis, et fluctuum sibi ipsis confertim iugruen-
tium, rationem et numerum finire omnino non est,
llis siquidem. celeberrima qux jue , ut qu.e fidem
maxime apud auditores habitura essent, comme-
imorare satis fuit : : maximam eorum partem. qua
non facile in vulgus probabilia. essent, mundove, et
qui hujus studiis tenentur, crassiorique. mente
sunt, ut crederentur, persuaderi possent, persequi
supersedentibus. Huc enim referri illud arbitror :
Si omnia sigillatim peracribantur, 98 ue ipsum
quidem. thundum receplurum esse, qui scribendi
essent, libros, Proinde et nos eorum qua ad prz-

"sentem narrationem sunt accom odaia, compen -
t H H H
diose exponendorum delectu habito, ad reliqua

instituti nostri ordine perseqzenda progredieimt,
Quaenam ig tur sunt, qua certam plenamque divi -
nitatis Jesu. faciunt fidein ? Aqua in. viaum  8olo
verbo versa in nuptiis in Cana, febris verbo i ilem
propulsate, qua apud Petri socrom, qua apud
regii bominis puerum, curatio ; leprosorum volun-
tte. sola. purgatio; claudorum item mandato solo
sarai. ; multorum. etia. X witivitue cecorum
il iminatio, sardoru:u, eoramdenrque vel difficulter
vel omnino. non Joqueutium, lingue simul et au-

ditus articulata. ei clara expeditio ; membra quie

αἵματος " ὁ τοῦ ἐχχτοντάρχου παῖς τοῦ πρυσδοχω- (; Jongiore tempóris spatio soluta fuerant, ad officium

μένου χευδύνου ῤνόμενος * Ἰμείεου θυγάτριον θανά-
τοῦ λυτρούμενον’ παντοίων X. ποιχέλων 70v: ρῶν
πνευμάτων δίωξις xa: ἀπέλασις, καὶ σὺν ἀγέλῃ χοί-
ρων, ἀποπνιγομένῃ τοῖς ὕδασιν. Ἐπὶ τούτοις πέντε
ἄρτοι καὶ ἰχθύες «δύο, πενταχ!πσ ιλίους εἰς χόρον
τρέφοντες, xoi ἡ τούτων περισσεία Oubsxa κόφι-
yot * ἐν ἑπτὰ δὲ πάλιν τετραχεϊχίλιοι τρεφόμενοι
ἕτεροι, καὶ ἑπτὰ σπυρίδες θαυμαστῶς περιττεύου-
| Sat θαλάττης ὡς ἐπὶ στεῤῥότητι ἐδάφους περίπα-
το, οὐκ αὐτοῦ μόνου, ἀλλὰ καὶ Πέτρον τοῦ χορυ-
φαίου τῶν μαθητῶν, κατὰ προτροπὴν -Insoü* σφο-
$03, ἐπιτίχκησις καταιγίδος, φιμουμένη: θαλάσσῃ,
xa πρὸ; ἀθρόαν μεταθαλλομένης γαλήνην ἐκ κλύ-
buvo* ὑδρωπικοῦ vs γαστὴρ σνσταλεῖσα τῷ γεύ-
ματι" καὶ Ναῖν s ἡ πόλις 46v. τε χήρας vibv ἔχφο-
ρούμενον ἔμπνουν αὖθις ὁρᾷ. Καὶ συνόλως εἰπεῖν,
πάτης καὶ παντοίας σωμάτων μαλαχίας xot ἀπ8ε-
νεία: θεραπεία xal ἴασις.

suum rcdueta, cium in co qui ἃ quatuor bajulis ex
tecto per tegulas funibus demissus fuerat, tum in
eo quoque qui ad Probaticam Solomonis triginta
et ocio aunos δον decubuerat ; aridarum manuuan
laxata sinceula ; eorum qui in terram corporis in-
elinatione vergerent, directa restitutio; pl'arimerum
dameonuin priesidia et castra uno impetu in fagam
versa ; lunatiei. morbi expiatio ; fluxus. saaguinis
occulto fiinbrie vestis. contactu consistens ; cen-
turionis puer exspeetato et jam imminente periculo
liberatus ; Jairi ülia ἃ morte reducta ; multifariam
variorüumque malorum spirituum — propulsatio. et
ejectio, atque. uua cum grege poreoru:u in undis .

"submersio. Jam quinque panibus, duobusque pi-

scibus quinquies mille viri ad satietatem usque -
refecti, horumque reli;uie duodecim cophini : a€
Septem rursum panibus quater. wilie pasti. alii, ct.
spore septem, qua: insigai super(uerunt miraculo ;

in mari non alia quam in solido pavimento deanibulatio, sec ipsius ea tautum, verum etiam. l'etrí
discipulorum — priucipis, ipsius Jesu cohortatione suscepta ; velementis increpatio procelke, qua
mare pacavit, atque ex lempesiale seva ad malaciam et canquillitatem suminam reduxit; bydro-.
pici venter, nutu contractus, aique ad stauun suum reductus; eivitas quoque Naim, quie elatum
vidus filium redivivum co:spezit; atque, ut semel dicam, varii οἱ ohinis generis. corporum Janguo-
ris οἱ imlecilitatis auxilium pre:ens el curalio.

Digitized by Google
