113 .

Φαλήμ. Ὃ δὲ ὄχλος εἰσόδοον τιμὴν αὐτῷ σχεδιάζον-
«ts, οἷά τινι ἐξαισίῳ καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον χυρίῳ τῷ
ὄντι xat βασιλεῖ, ᾧδὰς δημοσίου: ἐπέπλεχον, Πρὸς
δὲ καὶ πληθὺς νηπίων περὶ αὐτὺν ἤθροιστο, παιᾶνα;
θείους ἐξάδουσα" καὶ οἱ μὲν αὑτῶν τὰ ἱμάτια τῇ
YU) ἐπεστρώνννον᾽ εἰσὶ δὲ ol καὶ χλάδους ἐλαιῶν
xai φοινίέχων χαταχλῶντες, τοὺς μὲν τοῖς ποσὶν
ὑπέῤῥιπτον' ἄλλοι δὲ καὶ χερσαὶν ἀνασείοντες, ἐπε-
χρότουν ἑξαιοίαις φδαῖς ἰοΐά τιν: τροπατούχῳ καὶ νι-
xn:j, Ὡσανγὰ τῷ υἱῷ Δαυῖδ, λέγοντε;" süAorn-
μένος à ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Θεὸς
Κύριος, xal énégavsv ἡμῖν. Καὶ ταῦτ᾽ ἐπεδόων
μακρὰν ποιούμενοι προπομπὴν, ἄχρις οὗ εἰσήει
μετὰ δόξης τῷ ἱερῷ, Ὅθεν καὶ τοὺς θεοχαπήλους

ἐξελάσας τῷ φραγγελίῳ μετ᾽ ἐξουσίας ὅτι πλείστης.

καὶ παῤῥησίας πολλῆς, εἰς thv.xat' αὐτοῦ φθόνον,
καὶ τὴν λυσσώδη μανίαν ἐκείνην, τοὺς ἐναγεῖς δισνέ-
στησε, Τόπον δὲ τῇ ὀργῇ διδοὺς (πρὺς γὰρ φόνον
ἧσαν ὁρμῶντες, ἅτε δὴ τὸν κόσμον ὀπίσω αὐτοῦ
βλέποντες ἐφεπόμενον), ἔξεισιν αὖθις τῆς "Iepovsa-
λὴμ ὁ Σωτὴρ εὐχῆς ἕνεκα, Ἱχανῇ δὲ χρόνου τριδῇ
ἐπανήχων αὖθις, πρωῖα δὲ Bv, καὶ πρόσπεινος ἤδη
Ἱενόμενος, ὅ δῆτα οἰκεῖον τῆς ἀνθρωπότητος ἦν,
πρός τινα συχὴν ἀποχλίνει,. Ἐπεὶ ὃὲ ph. χαρπὸς
ἐχείνῃ παρῆν, ἐπαρᾶται μὲν εὐθὺς ἐχείνῃ τὰ ἔσχαεα,
οἷα δὴ ἀρχηγῷ τὰ πρῶτα γενομένῃ τῆς παραδάσεως"
καὶ ἀθρόον τῆς ὑγρότητος ἀπάσης διαταχείσης αὐτῇ,
ξηρὰ τοῖς πᾶσι καθεωρᾷτο, Ὃ δὴ τῆς ἐν αὐτῷ θ:ό-
«1,30; ἔργον πάντως ἀριδηλότατον" καὶ γὰρ ὥππερ
: φυσιχὴ θέλησις ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ καὶ θέλησις κατὰ
φύσιν Θεοῦ, οὕτω xol ἀνθρώπου χαὶ Θεοῦ ἐνέργεια
ἐν τῷ αὑτῷ ἑωρᾶτο. Φύσις γὰρ ixatépa τὰ οἰκεῖα
ἑαντῇ καὶ ἤθελε xat ἐνήργει μετὰ τῆς θατέρου xot-
γωνία;. Οὐ γὰρ ἀχοινωνήτως ἑχατέρα φύσις τὰ ἴδια
- ἔπραττεν’ ἀλλὰ καὶ ἡ θεότης μετὰ τῆς ἀνθρωπότη-
πος, καὶ ἡ ἀνθρωπότης αὖθις σὺν τῇ θεότητι, τὰ
προσήκοντά γε ἐχάστῃ ὑπερφυῶς ἔπραττον. “Ἔνθεν
ποι, ὥσπεβ τὰ τῆς θεαρχίας ἴδια τῷ τοῦ ἀνθρώπου
Yip μεταδίδοται, οὕτως αὖθις τὰ τοῦ ἀνθρώπον
φυσικὰ ἀσθενήματα τῷ Θεῷ Λόγῳ σαφῶς ἀντιδξδο-
ται διὰ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν. ἩΝνίττετο δ᾽
ἴσως ἢ συκῇ ξηρανθεῖτα καὶ τὴν τῆς συναγωγῆς
ἀχαρπίαν τῶν Ἰουδαίων" xai τοίνυν πᾶσα ψυχὴ
λογικῇ τῇ πρὺς Χριστὸν ἀπιστίᾳ χέχρατημένη, xàv
τοῖς τοῦ γράμματος νόμοις οἷά τισι φύλλοις μάλα
χομᾷν ἐχλογίζηται, τοῦ τῆς ἐν Χριστῷ πίστεως νό-
peo, ᾧ ἐκεῖνος μάλιστα τρέφεται, διαπίπτουσα, ἧς
“οὗ Θεοῦ εὐλογίας πόῤῥω γινομένη, ξηραίνεται,

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. f.

"T

A menti, qui thronis Cherubim veüitur, insidens,
patentibus portis Hierosolyma ingreditur. Ibi mul -
titudo honorem eum qui ex itinere. advenientibus
debetur, deproperans, quasi cwdam przs:anti,
hominemque superanti, reveraque Domino et Regi,
carmina publicitus canit. Puerorum pfaterea tc-
nerorum catervae circa eum congregantur, divinos
p*anas et victore carmina accinentes : atque ex
his alii vestimenta hutni sternunt, alii olearum ct
palmarum ramos frangentes, partim pedibus ejus
subjieiunt, partim. manibus quatientes, magnificis
ei applaudunt apprecatiouibus, perimde atque tri-
umpliatori et victori cuidam : Hosanna, dicentes,
fitio David : benedictus qui venit in nomine Domini **.
Deus Dominus, et apparuit nobis. Atque ita vocife-

B rabantur longius eum prosequentes, donec cum
laude et gloria iu tempium est ingressus. Unde ille
rerum sacrarum nundinatores, sanctarumique ca
remoniarum et mysteriorum depravatores, flagello
cum libertate plurima ac potestate maxima, ad in-
vidiam usque, et furibundam illam eorum insaniam,
expellens, sceleraíos et impios evertit. Ir: deinde
cedens (jam enim in czdem ejns ruebant, tanquaar
mundum ipsum post eum euntem conspicati) IHlie-
rosolymis Servator precationis ergo:egreditur, Po-
βίδα vero, interposita aliqua temporis tora , co
revertens (mane tum erat) cum fames ei incessis-
set, quod scilicet proprium human. conditionis
erat, ad quamdam divertit ficum : cui cum nullus
inesset fructus, ultima statim ei per exscecrationem
imprecatur, utpote qux auctor primum ct dux
transgressionis fuerit (1). Atque.illa, humore pro-
tinus omni prorsus exarescente , arida omnibus
exhibetur. Quod sane in eo spectatissimum omri-
bus modis divinitatis opus (uit, Etenim, sicuti τς
turalis simul et bouinis et idem Dei voluntas, ita
simul et bominis et Dei eflicaeia atque actio. in
ipso eodem conspiciebatur. Utraque namque na-
tura, quie propria ei essent, siwul et volebat et
efliciebat, cum alterius naturz scilicet conmunica-
tione, utraque natura nativa el propria munia
faciebat: verum et divinitas cum humanitate, ct
rursum humanitas cum ipsa divinitate, quie cujus-
que essent officii, suyra naturse captum efliciebant,

D Siquidem quemadmodum propria divine sublimi-
tatis munera Filio hominis communicata : ilidein
rursum naturales hominis imbecillitates 10A Dco
Verbo mauifeste, per quamdim quasi remunera-

;onem, reddite sunt, propter eam. que per subsisteuliam est, unionem. Fortasse autem ficus ista
exaresceus, involucro quodam, synagogs Judaeorum sterilitatem fcrendorumque fructuum inopiati es-
pressit. Et profecto omnis anima ratioualis incredulitati et diffidenti:e in Christum obnoxia, etiamsi

legibus lilterz tanquam foliis admodum florere
illa maximae nutritur et. fovetur, excidat, longe a

** Matth. xxi, 9.

existimetur, tamen si lege. (ldei in Christum, qua
benedictione Dei dissita, exarescit.

(1) De pomo (ici primi parentes nostri gustarunt.

ParsoL. Gg. CXLV.

Digitized by Google
