699

NICEPLIORL CALLIUSTI

Τοῦ

tit, animamque rectam omnem per doctrinam eo- A σύνης χαταξιοῖ, Τὴν μὲν οὖν ἀχριδῆ, καὶ πρὸς λε-

rum erudit, sibi ipsi familiariter. adjungit , ct,
quoad. ejus fleri potest, deitficat, justitiaque digna-
tur. Áccuratiorem sane exaclioremque evangelicie
doclrinz 4 orationem, et magnificam niracu!o-
rum Christi, et sigillatim qu:eque exponentem
commemorationem, quaternio discipulorum co-
rumdegique evangelistarum Christi tepraesentat.
Aiquum vero mihi videtur, lij c denuo persequi ,
€t non illa quidem, quasi presentis sint. instituti
δὺϊ propositi, ut fusius, sed summatim tantum
poretringantur, peropus esse. duco : itidem ut in
arte et disciplina omni necesse est, finem οἱ uti-
litatem ejus cognoscere, siquidem mon otiose et
«quasi aliud agens quispiam doctrinze ei incumbere
velit. Sicuti igitur in aliis, ita in hoc quoque stu-
dio, eos qui ex prvecriptu Evangelii vitam sibi
agendam constituerunt, finem ejus in. primis, i-
deijcet quaenam utilitas eos qui per id ad perfec-
lionem. consequend.am aspirant, consequatur, sci-
re couvenit. [taque quemadmodum doctori omni
ille finis propositus est, ut discipulum, quoad ejes
lieri potest, diaciplinie communicatione sibi reddat
persimileu ; itidem. przceptori Christo Jesu, qui
revera suuime bonus est, constitutum scilicet est,
quantum humana permittit. conditio et fragilitas,
uniniquemque per Evangelium ad. se accedentem
sibi ipsi conformarb, atque ita conformatos filios
suo exhibere Patri, et hzrredes quidem Dei, cohze-
redes vero per eam adoptionem quz gratia obti-
git, ipsius unigeniti el primogeniti Jesu Christi
const:tuere, Quapropter ad hune. tam magnum et
rairificum Evangelii inem, cet tam insignis adop-
tionis honorem spectantes, unumquodque seorsim
preceptum ejus a3 animum addicere, et. penitius
perspicere debemus. Horum siquidem aliqva ra-
tionalem animae partem repurgant, Jongeqne igno-
rauti2u) inscitiamque omnem exigentia, quidquid
€st in rationis nostr: cogitationibus vanitatis,
ahjiciunt atque repellunt, cl pro eis coguitionem
Dei amantem Deoque gratam, prudentiamque
cum ratione recta inducunt. Quiedom vero fero-
ciores auimi affectus ordinant alque consiitgunt ;
ircompositos enim, inobedientes et rebelles, quasi
cateuis constringunt, iramque et. vociferationem
vehenientiorein atque deformiorem omnem, pra-
terex. blasphemiam et. maledictionem. vel. diimi-
nuentia, vel prorsus. eximentia. tolluut : morem
vero mitem e! aansaetum, aninmimique aequum et
fortem, rile ἀπὸ. ordiue. omnia. exsequentem,
sibstitaunt. ΝΟ]. autem, eu cura οἱ dili-
£entia servata. partem anime copilititi obuosiam
cruüdieitia, corcpentint z stuprum ormineumne 2l am
iapuritateto et diniiunditieri, et (oz uno. ver. o
fimpliciter dicun) oynem  eondis malam atffectia-
»em adque, pertürbationeni. abelctit eb. exstin-
gott : 958 puraatem: vero, sobrietatem, tempe-
yas tian, pucerem, ΘΠ] ΗΟ appetitu malo caren-

πτὸν τῆς εὐαγγελικῆς φωνῇς ἐξήγησιν, xai τὴν ἐν
μέρει τῶν Χριστοῦ θαυμάτων μεγαλοπρέπειαν, fj
τετραστὺς τῶν Χριστοῦ μαθητῶν παρίστησιν εὐαγ-
γελιττῶν, Eixalov δ᾽ Épo:ys φαίνεται καὶ αὖϑις αὐτὰ
διεξέρχεαθαι, μὴ τῷ παρόντι σχοπῷ προσέγοντα
ἐν χεφαλχίῳ μέντοι ταῦτα διλλαδεῖν χρεὼν μάλιστά
γε καὶ ἀναγκαῖόν ἔστιν, Ὥτπερ τοίνυν ἐφ᾽ ixáscov
πράγματος καὶ ἐπιστήμης ἀνάγκη τὸν σχοπὸν εἰδέ-
vat, xal τὸ ὠτέλιμον τὸ Ex τοῦ μαθήματος " εἴ τῳ
μὲν παρέργως μέλοι ταῖς μελέταις συντείνεσθαει "
ὥσπερ οὖν ἐν τοῖς ἄϊλοις, οὕτω χαὶ τὸν κατὰ τὸ
Εὐαγγέλιον ἡρημένον Qfiv τὸν τούτον σχοπὸν εἰδέναι
ἡ ἐντεῦθεν ὄντοις τοῖς κατ᾽
αὐτό γε τὴν τελείωσιν λαδοῦσιν ἐφ έπεται" καὶ τοῖνυν
ὥτπεο σχοπὸς παντὶ διδασχάλῳ, ὥς γ᾽ ἐφιχτὸν ἔκε ἔ-
vto τῇ τῶν μαθημάτων χοινωνίᾳ τὸν. μαθητὴν ὁμοεῶ-
σαι" οὕτω τῷ ὄντως ὄντι ὑπεραγάθῳ διδασκάλιρ
Ἰητοῦ Χριστοῦ, ὅτον ἀνθρωπίνῃ ἐφεῖται φύσει,
ἐσυτῷ τὸν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου προσιόντα πάντα
σχοπὸὺς ὁμοιυῦν " οὕτω δ᾽ ἐξομοιωθέντα:, τέχνα τῷ
ἐχείνου ἀνχδεῖξαι Πατρί " χληρονόμους μὲν Θεοῦ,
συγζχιγρονόμλους δὲ διὰ τῇς χατὰ γχάοιν υἱοθεσίας
χαταστῆσαι αὐτοῦ τοῦ μονογενοῦς καὶ πρωτοτόχου
Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ἔνθεν 0: χαὶ πρὸς τὸν οὕτω μᾶγαν
καὶ ὑπερφυὰ τοῦ Εὐαγγελίου σχοπὸν, χαὶ πρὸς τὸ
ἧς τηλιχαύτης vloü:sia; ἀποτχοποῦτας γέρας,
χαὶ τὰς καθ᾽ ἕκαστον ἐντολὰς ἐνάγειν καὶ θεωρεῖν
δεῖ ὡς αἱ μὲν αὐτῶν τὸ λοτιττιχὺν ὀυθμίζουσαι καὶ
ἀνακαθχίρουσαι, μαχράν ποὺ διωθυῦσ: πᾶσαν ἄγνοιαν
καὶ ἀφροσύνην" xat ὅσον “ἧς ματαιότητος ἐν λογι-
σμοῖ; ànosobo)3t καὶ ἀπελαύνουσι " θεοφιλῆ δὲ γνῶ-
σιν xal φρόνησιν εὔλογον ἀντεισάγουσιν * αἱ δὲ τῶν
ἐντολῶν τὸ θυμοειδὲς τάττουσι, xal ἀταχτοῦν &vc-
σειράξζυυσι ἰθυμόν τε πᾶπταν χραυγὴν τὲ xal ὅδλασ-
φημίαν ἐξχίρουσι, μειοῦσαι f], ἀναιροῦσαι" zpa5-
τητα δὲ τᾶταν xol ἐπιείχειαν ἐν ἀνδρίᾳ ψυχῆς
χατορθυῦτιν. ΤΓΑλλαι δὲ ἀχριδὼς τηρούμεναι, τὸ
ἐπιθυμττιχὸν χαθιστῶσι, πορνείαν καὶ πᾶσαν ἄλλην
ἀχαθαρπίαν, χλὶ σύμπαν ἁπλῶς εἰπεῖν πάθος χαρ-
δίας μαραίνουσα! χαὶ ἐξαφανίζουσχι" &;velxv δὲ xat
σωφροξύνην καὶ ἀπάθειαν, val οἱονεὶ παντὸς μολυ-
σμοῦ σαρχὺς καὶ πνεύματος χαθαρότητα χαὶ σὲ-
μνότητα εἰσοιχίζουσιν" αἱ δὲ ἄλλην αἴσθησιν παιδα-
p Ἰωγοῦσι, καὶ τὴν γλῶσσαν ῥυθμίζουσι. Πᾶσαι δ᾽ οὖν
χαλῶς τῷ πνεύματι ἐνεργούμεναι εἴτουν κατορῆού-
μῖναι μετὰ διαχρίσεως, πραχτιχοὺ; τοὺς αὐτῶν πο. ἢ-
πὰς ἐνεργοῦσιν " ἀγαθηύς τε καὶ διχαίους, χρηστούς
τ ἅμα χαὶ ἐπιεικεῖς, ἐλεή λονάςξ τε χαὶ φιλυθέους *
xa: συνόλως

ποῶτου χρεῶν, καὶ τίς

εἰπεῖν, πᾶταν ὀδικία) xol παρανομίαν

εἰς τέλης ἐχ΄ χαρδίας ἀπυστρέφττθαι mapasxiva-
$453: διχαιοτύνην δὲ πᾶδαν xii ἀρετὴν χατὰ τὸ
ἀναληγοῦν τῆς πρὸ τὸν διδλτχκλον ὁποιώπεως ἐϊχ-

[2203

27 ὡς ἔντειθε χαὶ εἴς $us χαρδίας toc

Yi
H

ἔξ, 1T8vyx1562 mWfZÜYWOTAI, XXL ὡς ivi διαττ-
ρμότνπαςς mx ἀμλαυταντιν ὀόνχο αὶ κατηρτισμές-
γειότητα, ὧς; ἀνὴρ cup δύναμις πάρεστιν"
ὠππον τῶν χαλλίστων αὐτοῖς ἡγελὼν xal διυό-

δὲ

V v E.

σχαλας. Dot) tiklww7lix διὰ τῆς τῶν ἐντυλῶν

Digitized by Google
