761
xa τὴν Ἑεοτόκον, ἀδελφῶν τριῶν θηλειῶν θυγατέ- A exortus est Christus, ipsa veritas. 1ta ut Salome

pas. Ἐντεῦθεν οὖν ὁ Βαπτιστῇς Ἰωάννης, καὶ "In-
σοὺς ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἡ λῶν, ἀνεψιοὶ λέγονται εἶναι,
εἴτουν ἐξάδελφοι. Υἱὸς δὲ τοῦ Ἰωσὴφ ὁ Χριστὸς λέ-
γεται εἶναι, ἐπειδὴ τῶν νἱῶν αὐτοῦ ἀδεχφός ἔστιν,
£x τῆς συναναστροφῆς καὶ συγγενείας τοῦ ᾿Αγγαίου,
ἀδελφοῦ Ζαχαρίου τοῦ ἱερέως. » Ταῦτα μὲν δῇ xa
"Innéutog.

KEOAA. A.

Περὶ τῶν zxap' 'EOpaloic ἀρχιερέων. ὅσοι ἀπὸ

Ἀαρὼν μέχρι ᾿Ιακώδον τοῦ πρώτου "]εροσοιλύ-
μων ἐπισκύπου, καὶ αὐτῆς ἀϊώσεως 'Iepovca-
Aiys διεγένοντο.

ECCLESIASTIC.E ΠΙΒΤΟΆΓΒ LIB. 1I.

"62

ista obstetriz, et Elizabeth, et Dei mater, trie
sororum reperiantur filix. Proinde Joannes Ba-
ptista, et Jesus verus Deus noster, consobrini- esse
dicuntur. Josephi vero filius Christus esse dicitur,
quod filiorum ejus frater esset, propter converga-
tionem familiarem et' cognationem, Aggiei , fratris
Zacharim sacerdotis. » Atque bec quidem llipyo-

' yus.

CAPUT. 1V.

De pontificibus. Hebrais, qui ab ipso. Aaron ad Ja-
cobum primum Hierosolymitanum episcopum. et
ipsam vaptivitatem Hierosolymorum usque ordine
&uccessefunt.

Ἐγὼ δὲ καὶ ὅσοι ápyiépstc ἀρξάμενοι ἀπὸ "Aapüv B — Ego vero etiam, qui pontifices, ab ipso Aarom

ἐς Ἰάκωδον δὴ τοῦτον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου, xal
ἄχρι: 05 dj πόλις ἑάλω, τῇ συγγραφῇ παραθήσομαι.

Ἰοὺ Ἰαχὼδ τρίτος παῖς γέγονεν ὁ A&ul- τοῦ Atut"

ἰκαάθ * τοῦ δὲ Καὰθ ᾿Αδραὰμ ἕτερος, ἐξ οὗπερ γίνε-

ξαι Μωσῆς τε καὶ ᾿Ααρών. Καὶ ὁ μὲν Μωῦσῆς ἧτε--

μόνευτε τῆς τοῦ λαοῦ πορείας ἐξ Αἰγύπτου τῷ
Ἰνραὴλ * "Aapiv δὲ πρῶτος ἀρχιερεὺς ὑπὰ τοῦ ἀδελ-
φοῦ Μωσέως χρίεται. Πρῶτος οὖν ᾿Δαρών" δεύτερος
Ἐλεάζαρ * τρίτος Φινεές * τέταρτος Ἐλιέζερ." πέμ-
. t10e Boy(* Éxtog 'Ocel: ξόδομος Ἡλεῖ" ὄγδοος
Ἰλχιτώδ' ἐφ᾽ οὗ 6 προφήτης Σαμουὴλ προφήτης ἦν
ἅμα καὶ ἱερεὺς, καὶ κριτὴς. τοῦ λαοῦ" ἕνατος ᾿λδι-
μέλεχ, ὃν ἀνεῖλε Σαοὺλ μετὰ τῶν ἱερέων διὰ τὴν τοῦ
Δαυϊδ δεξίωσιν" δέκατος ᾿Αδιάθαρ, ὃς μόνος διασω»
θεὶς ἀπὸ τῶν ἀναιρεθέντων ἱερέων παρῆν ἐνδέκα-
τος Σαδὼκ, ἐφ᾽ οὗ ὁ ναὸς ὑπὸ τοῦ Σολομῶντος ᾧκχοδο-
μήθη" εἴτα ᾿Αχιμάας ’ τρισχαιδέχατος ᾿Αζαρίας,
Ἰωρὰμ ἐπὶ τούτῳ" ἔπειτα Ἰωδᾶς, ὃς ἔτη px ἔζησεν"
οὗτος καὶ τὴν Γοδολίαν ἐξαλεῖψαι τὸ τοῦ Δαυῖδ γένος
βουλομένην ἀνεῖλε " μετὰ τοῦτον ᾿Αξιωράμ " Φαδαῖος
ἐπ᾽ ἐχείνῳ" καὶ ἄλλος Σουδαῖος " Ἰχοῦλος ἕτερος "
xat εἰχοστὸς Ἰωάθαμος ’ Οὐρίας ὃς ἐπὶ "Αχαζ καὶ
. Ἐζεχίου ἱερατεύει * Νηρὶ, Ἰωᾶς, Σελμὰ, Χελκία:,
ἃ; ἐπὶ Ἰωσίου τοῦ εὐσεδοὺς ἱεράτευς * Σαρέας, Ἰω-
σεδὲχ, ἐφ᾽ οὗ ὁ λαὸς αἰχμάλωτος ὑπὸ τοῦ Ναδουχο-
δυνόζορ ἤχθη" Ἰησοῦ; ὁ Ἰωσεδὲχ, ἐφ᾽ cO οἱ Ἰουδαῖοι
ὑπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ὑπὸ Κύρου ἀνείθησαν, καὶ
ε μετὰ τοῦ Ζοροδάδελ τοῦ λαοῦ προέστη * Ἰωακεὶμ,
ἐφ᾽ οὗ "Esópxc ἀνέγνω τοὺς νόμους" τριαχοστὸς ὁ
Ἐλιασὴφ᾽ εἶτα Ἰωάχας, ἐφ᾽ οὗ τὰ χατὰ τὴν Ἐσθὴρ
xai τὸν αρδοχαῖον ἐγένοντο" Ἰωάννας, ἔπειτα
Ἰδαῖος, ἐφ᾽ οὗ ὁ ἐν Γαριζὶν ᾧχοδομήθη ναός “Ὀνίας,
Σίμων, Ἐλεάζαρ, ἐφ᾽ οὗ αἱ βϑίέλοι ὑπὸ τῶν οβ',
τολεμαίην τοῦ δευτέρου ῥουληθέντος, πρὸς τὴν
Ἑλλάδα μετεδλήθησαν γλῶσσαν " Μανάσσης, Ὀνίας,

Σίμων. Τεσταραχοστὸς δ᾽ ἣν Ὀνίας * Ἰησοῦ; ἔπειτα

χαὶ Ὀνίας ἕτερος, ἐφ᾽ οὗ τὰ δεινὰ ὑπὸ τοῦ Ἐπιφα-
νοῦ; ᾿Αντιόχου τῷ λαῷ Guvíón * “Αλχίμος, ὃν χατ-

(4) Amram is dicitur Exod. v1, Num. in.

(2) Catalogus pontificum Judaicorum et Hieroso- :

lymitanorum, usque ad Jacobum fratrem Domini,
initio ab Aarone, sumpto. ,
(5) Pest Joanuem | istum, alii Judam summum

incipiens, ad Jacobum istum fratrem Dowini , et
ad captat usque urbem fuerint, bistorie huic
attexam. Jacob ipsius tertius filius fuit Levi, hujus
autem Caath, bujus rursum Abrabam (1) alter, ex
quo Moses et Aaron geniti sunt. Et Moses quidem
dux profectionis pepuli Israel ex AEgypto, fuit.
Aaron (1) autem primus pontifex a fratre Mose ést

. unctus. Primus itaque Aaron, secundus Eleazar,

tertius Phinees, quartus Eliezer, quintus Bocehi,
Sextus Ozi, septimus Eli, octavus . Achítob, sub. ᾿
quo vates Samuel , simul propheta et sacerdos et
judex populi fuit, Nonus Abimelech, quem una
€um sacerdotibus Saul, propter Davidem benigue
ab eo acceptum, occidit. 1377 Decimus Abiathar,
qui unus ex cesis illis sacerdotibus salvus super-
fuit. Undecimus Sadoc, sub quo templum a Solo-
mone constructum est : huic successit, Achbimaas,
iHi rmrsum tredecimus Azarias, Hune secutus
Joram : illum Jedas , qui annos centum et triginta
vixit, et Goduliam Davidis genus exstinguere vo-
lentem interemit. Παῖς ordine suceesserunt Axio-
ram, Phadaeus,"Sudezeus, Iculus alter, et vicesimus
Joathamus : hunc seeutus Urias, qui temporibus
Achaz et Ezechize saeris praefuit : illum Neri, Joas,
Selam, Cheleias, qui sub pio Josia pontificatum
administravit. Post lunc fuil Sareas : deinde Jo-
$edec , sub quo populus a Nabucliodonosor capti-
vus est abductus ;: postea Jesu Josedec filius, sub.

Ὁ 400 Judai e captivitate a Cyro liberi dimissi

sunt : is una cum Zorobabel Judzorum genti prz-

fuit. Huic successit Joachim, süb quo Esdras leges

recitavit. Hunc secutus tricesimus Eliaseph. Illi
Joachaz, in quem res ipsius Esther et Mardochi
ineiderunk. Deinde fuerunt Joannes (2), itemque
Jadzxus (3), quo tempore templum in Garizim sedi(i-
catum est, Onias, Simon (5), Eleazar : sub 4uo (ὦ)
libri sacri de Ptolemzl secundi sententia a sepiva-
ginta duobus interprelibus in Griecum sunt irans-

sacerdotem ponunt, qui Jesum (ratrem suum gcc-
manum llierosolymis in templo interfecerit.

(4) Hunc atii Judam vocant.

(5) Hic Justus appellatus.

(9) Joseph. lib. n, cap. 8.

Digitized by Google
