791

NICEPIO;U CALLISTI

728

nostram, excepto pefcalo, susceperat, vivificas et A ζωοποιὸν καὶ τριήμερον £x vixpüv ἐχείνον ἀνάστα

salutares perpessiones in fouspeetu omnium sus.
tinuit, ita ut recensuimus.. Ceterum. vitalem tri-
duanamque ex mortuis resurrectionem suam, non
omnibus profanis simul et sacris eodem modo pe:-
spiciendam permisit: quod nec xquum, nec su-
blitis, divini, et justi judicii Dei esse creditum sit,
impuris ingratisque oculis talia committere, et per-
versitati cordis in periculum et experientiam. rur-
sum sanctum Israelis tradere, ut in ancipiti du-
biaque consistentes opinione, quemadmodum etiam
2nte3, et in cogitationibus variantibus non. rectum
Adliibentes judicium, eum reprobarent atque repu-
diarent : illis vero qui mentem rectam οἱ eor quam
masime purum obtinerent, claram. et ab omni an-
cipiti dub'tarione alienam. resurrectioném. suam
exhibuit, fideque certa comprobavit: primum qui-
dem ἃ matre et reliquis conspectus mnlieribus;
4eiude a. delectis discipulis, alias aliis, per dies
quadnginta visus ; 119 ac verbis novis atque in-
solitis, simulque signis ct prodigiis naturam supe.
rantibus, omnem illis (quantum | fleri potuit) sol-
vens atque adimens , resurrectionis awbiguitaicin,
Non his autem solis, sed aliis quoque miracuiis se-
puicrum consecutis, fidem resurrectionis sue con-
triavit. Quz vero ea sint, agedum | dicamus. Pri-
num, sigillum sepulero impressum, quod intactum
p'rmansit: et. custodia militaris illa, ct genere
ai^nigeno, qui in propinquo sizillum id observa-

Vat. Priteres ingens ille lapis ad os sepuleri appo- C

$us, qui inde defiuens, ac potius manuet robore
sngeli devoluius. (quo4 sane im his omnibus opi-
nionem omnem excedit), ne ipse quidem vel mini-
mum signum suum corrupit. Traditum enim nobis
est ab antiquis, Jud.cos lapidem eum qui. in saluti -
ferum illud sepuicrum pro operculo positus fue--
rit, ad. *ummum monumenti Jabram, petramque
inferne illi 86 eeujungentem, ferramenüUs quibus-
cam fabrili lapicidarum arta. perfozassc, ferrum-
«que ingens ἃ fabro ex propinquo acceptum, per
vorun.que foramen immisisse, el in circi sive an-
uw foriuam eircumegisse: atque ita firmiter ca-
εἰσ eocriissis, oti ex parte quasi vinculum
cireu:iduxisse, ut lapis, qualicunque. modo, loco
580 revelli, aut saltem ratione aliqua. nioveri (nisi
arte quapiam et vi adhibita, necessario aut ferrum
coufringerelur, aut petra. perrumperetur) non po-
terit, Atque ad hunc modum cum magna. cura,
atque ctiam signoappresso, cum sepulerum firinis-
sime communissent, custodia insuper competenti
adlibita, cos abiisse. Quapropter, cum nihil pror-
$us de signis illis motum matatimve esset, et la-
} isabsque frazore ct souitu. iuge. deQuxissel (qni
quidem nragnus fuisse perhibetur), ito ut unguenta
afferentibus mulieribus, et discipulis ipsis avce-
dentibus, locum. is, ubi corpus depositum fucrat,
»aguitudine sua aperte. indi arit: quis non evi-
deatem liane et irrefrazalilem resurrectionis pro-

,.Üenem atque dene tritiosem  agaoseui? Et τὰν

D

σιν 20. πᾶτιν ἀνῆχε βεδήλοις τε xal ἁγίοις ἐν zav-
τῷ κατιδεῖν" ὅτιπερ οὐδὲ τῶν διχχίων εἶναι τοῦτο
λελόγισται " οὐδέ γε μὴν τῆς ἐνθέου καὶ ὑψηλῆς
διχαιοχρισίας Θεοῦ βεδήλοις καὶ Basxávet; ὁφθσλ-
μοῖς τὰ τοιαῦτα καταπιστεύειν, χαὶ στρεδλότττι
χαρδίας εἰς πεῖραν αὖθις τὸν ὅγιον τοῦ Ἱσραὴλ
ταρλδίδοσθαι, ὥστε χαὶ ἐν ἀμφιξόχοις καθεσξάναι
καθὰ καὶ τὸ πρότερον, λογισμοῖς τε χρίσιν μὴ
προδεθλημένοις ὀρθὴν ἀποξοχιμάξεσθαι" τοῖς δέ γε
τὸν νοῦν εὐθέσι χαὶ τὴν xapllav γαθαρὰν ὡς xai
μάλιστα χεχτημένοις σχφῇ τε xai ἀμφιδολίας ὡς
ποῤῥωτέρω τὴν αὐτοῦ ἀνάστασιν ὑπέδειξέ τε καὶ
ἐπιστώσατο " πρῶτον μὲν τῇ μητρὶ xol ταῖς λοι-
παῖς ὀφθεὶς γυναιξίν" εἶτα τοῖς ἐχχρίτοις τῶν μα-
θητῶν, καὶ ἄλλοτε ἄλλοις δι᾽ ἡμερῶν μ' ὁπτανάμς
vos* λόγοις τε ξενίζουσε καὶ ὑπερφυέσι σημείοις καὶ
τέρασιν ἐξαίρων ὡς ἐνόν γε ἦν ἐκείνοις καὶ τὸ ἀμ-
φίδολον διαλύων τῆς ἀναστάσεως. Οὐ τούτοις δὲ
μόνον τὴν ἰδίαν ἐπιστοῦτο ἀνάττατιν, ἀλλά γε δὴ
xal τοῖς τῷ τάφῳ mapaxolouUicxo, τεραστίοις,
Tí»a bt ταῦτα ; Πρῶτον “μὲν ἡ ἐπὶ τῷ τάφῳ appa-
[8 ἀθιγὴς διαμεμενηχυῖα " $ τε χουστωδία ἐγγει-
τόνων ταύτην παραφυλάττουσχ, στρατιωτιχή τε
οὖσα x33 ὀθνεία τῷ γένει, xal ὁ πάμμεγας ἐχεῖν'ς
λίηος, QU στ ματι ἐπιτεθεὶς τῇ: σορηῦ, χἀχεῖθεν
ἀποῤῥυεὶς, μᾶλλον δὲ χειρὶ καὶ σθένει ἀγγέλου
ἐχχυλισῦείς xai τὸ ἐπὶ πᾶτι τούτοις δῆτα παρὰ
ὅοξον, urób τὴν ἑαυτοῦ σφραγῖδα xal αὐτὸς xiv
πρὸς βραχὺ διαλυμηνάμενος" χαὶ γὰρ ἐξ ἀῤχαίων
ἡμῖν παραξέδοται, τὸν τὸν ζωηφόρον τάφον ἐπιπωμα-
τίξζοντα τουτονὶ λίθον, πρὸς τῷ ἄκρῳ τοῦ χείλους,
xal τὴν χάτωθεν ἀπὸ τοῦ τάφου ἐγγίζουσαν πέτραν
ἐργαλείοις τισὶ λατόμῳ τέχνῃ διατρήσαντες "lov-
&xiot, σἰδηοόν τε παχὺν χαλκεῖ ἐκ τοῦ σχεδὸν προῦ-
γενόμενον δι' ἀμφοῖν τῶν τρημάτων ἐλάσαντες,
xaX εἰς χρίχον σχῆμα τουτονὶ περιἀγαγόντες, xal
οὕτως ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ἀπανταχοῦ συγκεφαλαιώϑαν-
τὲς Ts xal πειριδήσαντες, ὡς μὴ οἷόν τε εἶναι τὸν
λίθον ὁπωσοῦν τῆς ἔδρα: ἐχστῆναι, ἣ γοῦν ὅπως δῇ
ποτὲ κινηθῆναι, ἐὲ μὲ τινι ἄρα τέχνης ἀνάγχῃ xat
Bía ἣ ὁ σίδτιρος διαθραυσθείη, 3| ἡ πέτρα διαῤῥπ-
γείη - οὕτως οὖν ἀκοιδῶ; ἐπισφραγισά sevot, ᾧχον-
πο, φυλαχὴν ἀνήχουσαν kragivt:g αὐτῷ. Καὶ τοί-
νυν τῶν στ μείων ἐκ:ίνων οὐδαμῶς μεταχιντθέντων.
ποῦ λέθου τε ἀψοφητὶ ἐχεῖθεν ἀποῤῥνέντος, ptyá-
λου σφόδρα εἶναι μαρτυρουμένον, ὡς καὶ ταῖς μύρα
χομιζούταις, καὶ αὐτοῖς μαθηταῖς, τὸν χῶρον ἔνθα
τὸ σῶμα ἔχειτο, Ov ἐκείνου προφανῶς καταδείκνυ-
aai προϊοῦσι, πῶς οὐχ ἐναργῆς αὕτη xat ἀναντίῤῥ-
ἑητος τῆς ἀναστάσεως ἡ ἀπόδειξις ; Ῥοιαῦτα μὲν
δὴ καὶ ταῦτα, τῆς ἀναστάσεως τοῦ Σωτῆρος τεχ-
phpur ἐκχδηλότατα' τὸ δὲ τῶν ὀθονίων εἴτουν σινζό-
νων. εἰ δὲ βούλει, xal ἐν τῇ χεφολῇ σονδαρίου a5-
θ'ς ἐποῖον : Ταῦτα καὶ γὰρ τῇ σμύρνῃ καὶ ἀλύῃ καὶ
τῷ ζωαρχιχῷ σώματι ἐχείνῳ zposaprpisa, καὶ
οἷονεὶ ἔν σῶμα τῇ τῶν ἀρωμάτων δυναστείᾳ γεγε-
νταΐνα, ὀὐξαλῶς ὑπὴ χλοπὴν τὸ σῶμα συγχωρεῖ
πενέσθχι κατὰ τὴν ωνδαϊκην φρενοθλλθειαν, liu;

Digitized by Google
