.

47.9
CAPUT XXX.

.De proditione Jude, de divinis eruciatibus: Chrisli
Jesu, εἰ sulutari cruce ejusdem.

Ab hoc ipso Caipha et improbo scribarum con-
silio corruptus Judas lscariotes, et quasi morbo
avaritiae correptus, qui dicendorum toceudorum-
quce ac rerum praterea omnium eum reliquis. di-
scipulis particeps a. Servatore factus fuerat, cum
alienum seipsum et expertem divin gratie, per
excellentem malignitatem suam. reddidisset, post
lotionet ipsam, atque arcanorum sacrorum initia-
iionem (1), 107 vitalemque ipsuin panem, vivus
eliamdum in potestatem. inimici: captus pervenit,
cai se antea quoque voluntatis animiqne destina-
Gone dediderat. ltaque ab apostolorum chore
sojinetus, quie cum. Seribis et l'hariseis inierat
jacta conventa adimplet. Colorte enim. cum tri-
buno et multitudine ea qui rapinis et latrocini:s
gandet, adducta, quibus quidem laterug el. faces
"meeensae el fustes in tusnibus erant, osculo Doui-
yum prodit, et abit. AL ille captus, ut ovis innocens
ad inortem fertur, Neque enim contentionem ullam
subidicans, neque percussorum impetum agre
jerens, placido quielogue. animo tralientes seque-
batur. Nec. id. iile tantum. praestitit, sed et fervi-
diorem discipulis alis Ventum, qui gl. dium
$iriuxerat, objurgat, ferrum in vaginam suam re-
ponere jubet : tum autem pontificis servi, cui
Malchi nomen erat, reseetam ausem restituit : non
jnopia aut imbecillitate liec. se pati, quippe cui
egiones quamplurima: auxiliares, si vellet, priesto
essent, sed arbitrio allerius ea permitere Σ ei
euperari in. priscutia, ut qua in Scripturis essent
coastituta, legitimum üebitumque caper nt (inci,
iestatus. Sie ilaque abductus ad Áunaui primunt,
deinde et ad Caipham, qui ejus anni. pontifi. atn
sortüus fuerat, ducitur. Atque ibi- jurejurando
οὐδοῦ ui proliteretur. ah ipse sit, quem
eyspeciabant, ille Christus. Ut autem quod verum
erat, pontilex audivit (non gravate euim Christus
»e Dei Filium €sse profitebatur), confestim ve: tem
arscindit, impium atque blasphnemum vocat, dignum
que morte przjuvicat. His a pomnifice dictis, in
aciem  alapz  impinguntur, vultus comspuitur,
alque per. noctem totam olüní ludibrii genere pec
Sinum et temulentiamr. importunorum hominum,
probrisque et contumeliis aflicitur. Porro autem
cum illuxit, manibus eum vinctis. ad Pilatum du-
cunt. Et jam dies erat, prisesque pro tribunali
consederal, Ibi Judaci tanquam rabie agitati, eum

NICEPHORI CALLISTI

A

"

ΚΕΦΑΛ. A'.

Περὶ τῆς προδοσίας tov "Ιούδα" καὶ περὶ τῶν
θείων παθῶν τοῦ Χριστοῦ" καὶ περὶ τοῦ σωτη-
ρίου σταυροῦ.

Ὑπὸ τοίνυν τῷ Καϊάφᾳ τούτῳ καὶ τῷ πονηρ3
συνεδρίῳ τῶν γραμματέων διαφθαρεὶς Ἰούδα: ὁ
Ἰοχαριώτης, ἅτε νόσῳ τῆς φιλαργυρίας ἁλοὺς, ῥη-
τῶν τε xat ἀῤῥήτων xai πάντων τοῖς λόιποῖς κοινὼ -
νὸς τῷ Σωτῆρι γενόμενος, ἀλλότριον ἑαυτὸν xai
γυμνὸν καταστήσας τῆς θείας χάριτος δι᾽ ὑπερδολὴν
πονηρίας, μετὰ τὸν νιπτῆρσ, μετὰ τὴν μύησιν, xat
τὸν ζωτικὸν ἄρτον, ὅλος ζωγρηθεὶς τῷ ἐχθρῷ, ᾧ
xai πάλαι τῇ προαιρέσει κείωτο, τοῦ χοροῦ τῶν
ἀπουτόλων διαζυγεὶς, τὴν μετὰ τῶν γραμματέων
καὶ Φαρισαίων συμφωνίαν ἐπλήρουν, Τὴν σπεῖραν
γὰρ, καὶ τὸν χιλίαρχον, καὶ τὸ λῃττείαις χαΐ, ον xai
ἁρπαγαῖς πλῆθος mopoceniyóptvo; qavol δ᾽ ἧσαν
τούτοις ἀπτόμενοι xal λαμπάδες, καὶ sk ῥόπαλα
ἐν χερσί" φιλήματι καταπροδιδοὺς τὸν Κύριον, ἀπηλ-
λάττετο. Ὁ δὰ σχεθεὶς, ὡς ἀρνίον ἄχαχον, τὴν ἐπὶ
θάνατον ἤγετο, ἔριδος μὲν οὐδέ τι παρυποφαΐνων,
οὐδὲ τὴν φον:χὴν ἐπισύστασιν δυσχερ χίνων " ἀλλ᾽
ἡσύχῳ καὶ ἀταράχῳ φρονήματι sot; ἕλκουσιν ἤγετο.
Οὐ τοῦτο Ob μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ θερμοτέρῳ τῶν
μαθητῶν ἐπιτιμᾷ Πέτρῳ ἑλχύσαντι μάχαιραν xat
τὸ ob; τοῦ ἀρχιερέω; δυύλου, ᾧ Μάλχος ἣν ὄνομα,
πεπληγὺὸς ἰᾶται " xai τὴν μάχαιραν ἀναττρέφειν
περὶ τὴν θέχην αὖθις κελεύει, Μὴ γὰρ ἀϊξυναμίᾳ
πάσχειν" λεγεῶνας γάρ ol ὡς πλείστας αὐτῷ πὰρ-

Ὁ εἴνχς, εἴ γε θέλοι, συμμαχεῖν ἡρημένα; * àv. δάλ-

C

circamsistunt, conviciisque proscinduni : ille con--

wa sentio et placabilitate eorum  obturat et re-
fcilit accusationem. Pilatus vero tam acerbum, ab

(1) Augustinus apostoles reliquos in. cena: Do-
mica panem Doninumn , Judam vero panem Do-
niii coutta Dounnum sump isse. scribit, in joan.
&ract, 29. € δι Uvonanus boc (Euciaristiam) quod

λεσῦαι δ᾽ οὖν, ὡς ἄν γε τὰ ἐν Γραφαῖς Ouoptopiva
πίρας αἴτιον σχοίη, Οὕτω τοίνυν ἡγμένος πρὶς
"Avvav ποῶτον, εἶτα xal πρὸς Καϊάφαν τὸν τοῦ
ἐν αὐτοῦ ἱεραρχεῖν λαχόντα ἀπάγεται" εἶτα ὀρχίζε-
ται ὁμολογῆσαι εἰ αὐτός ἔστιν ὃν προσεδόχων Χρι-
στόν, Ὦ; δὲ τἀληθὲς ἠκηχόει ὁ ἱερεὺς, (aig τοῦ
Χριστοῦ ἐχυτὺν zov xal Θεοῦ Υἱὸν ὁμολογήσαντος,
(Yves: τὴν ἀναδολὴν εὐθὺς, βλάσφημον χαλέτας,
xai θανάτου ἄξιον ἀποφήνα;. otov τῷ àp;uo:t
εἰρημένων, ἐπὶ χόῤῥης αὐτῷ ῥαπίσματα mpooszpi-
€6ovto, xal κατὰ πρόδωπον ἐμπτυσμοὶ, xal dA"

πτα ἐμπαροινοῦντες διὰ más νυχτὸς, πρωΐας
διχυγυζούσι ς πρὸς {πλᾶτον χεῖρας πεόήσαντες ἄἅγο.-
σιν. Ἐπεὶ δὲ ἡμέρα παρῖ,ν, καὶ ὁ ἡγεμὼν προὐχά -
θητοὸ ἐπὶ βήματος, Ἰουδαῖνι οἷά τινες λνσσητῆρες
περιεκύκλουν βάλλοντες ὕδρεσιν" ἡ δὲ σιωπῇ χαὶ
πμαῦτητι ἐπεστόμιξε τὴν χατηγορίαν, Πιλᾶτος δὲ
τὴν οὕτω πιχρὰν xal ἀπάνθρωπον ὑλαχὴν ὀρῶν, τί
ἂν εἴη τὸ αἴτιον ἐπυνθάνετο, Ὁ Σωτῇρ δὲ οὐδὲ
ἀποκρίσεως ἐκεῖνον ἠξίον. Κραυγὴ δ᾽ ἐξηχούετο

ταυρῶσαι τοῦτον ἐχδυσωπούϑτων. Ἐχεῖνος δὲ, πῆ
μὲν ὑπὸ Πρόκλης τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς διαπεμπομέ-
νης ἐρεθιζόμενος μηδέν v« τῶν ἀποφήμων χατὰ τοῦ
δικαίου ψηφίσασθαι, πῆ δὲ xai τῷ οἰχείῳ συνειδότι
πληττόμενος, λύειν μὲν ἐπεχείρξι" μγὸξ γὰρ εἶναι

isti cavendum putant, vellet intelli i, non ipse suo
tradito! dedisset. quod. in. suam Fille perhiciene,
sine culya danus, cum dignis indignus accepit. »
(Id. lib. 1, De adult. coujag. ad Pollent, cap. 91.)

Digitized by Google
