T» c NICEPIIOIU CALLISTI 786
marto essent imperio, aras et templa Caio construe- À πᾶσιν οὐτοὺς ὥσπτρ τοὺς θεοὺς δεχομένων, μόνους
rent, rebusque aliis omnibus, ut Deuni, venera- τούσδε ἄδοξον ἡγεῖσθαι ἀνδριᾶσι τιμᾷν, καὶ ὄρχιον
rentur : solis Judas absurdum videri, statuis eun αὐτοῦ τοῦνομα ποιεῖσθαι. Πωλλὰ δὲ xol χαλεπὰ
honorsre, aut per nomen ejus jurare. llc alia- Ἀπίωνος εἰρηκότος, ὁφ᾽ ὧν ἀρθῆναι ἤλπιζε τὸν
que multa cum Appion dixisset, quibus Caium, pro Γάϊον, καὶ εἰχὸς ἦν, Φίλων ὁ προεστὼς τῶν Ἰουδαίων
ingenio' ejos, uL par erat, εἰαίαιη iri sperabat, τῆς πρεσύείας, ἀνὴρ τὰ πάντα ἔνδοξος, ᾿Αλεξάνδρου
Philo princeps legationis Judzorum, magna gloria τὸ τοῦ ᾿Αλαδάρχον ἀδελφὸς ὧν, xal φ λοοοφίας oz
vir, et pbilosophiz non imperitus, Alexandri ἄπειρος, οἷός τε ἦν ἐπ’ ἀπολογίχ γωφεῖν τῶν “χτη-
Alabarchi frater, per. defensionem objecta diserte γορημένων. Διαχλείει Ck αὐτὸν Γαΐας, χελεύσα; ix-
refellit, Explosit autein eum Caius, abire a sc .ta- ποδὼν ἀπελδεῖν'" περιοργῆς τε ὧν, φανερὸς ἦν Egya-
tim jubens. Atque ille ira percitus, videlatur σόμενός τι δεινὸν αὐτούς, 'O δὲ Φίλων ἔξεισι περιυ-
grave quiddam in eos decretarus esse. Philo porro δρισμένος" xai φησὶ πρὸς τοὺς 'louda:ow, οἵ περὶ
contumeliose rejectus, exiit, et ad eos qui secum αὐτὸν ἦσαν, ὡς χρὴ θαῤῥεῖν, Γαῖου λόγῳ μὲν αὐτοῖς
, erant Judzos : Fidendum esse, inquit, animumque ὠργισμένον, ἔργῳ δὲ ἤδη τοῦ Θεοῦ ἀντιπαρεξάγον-
sumendum. Caium euim iratum quidem eis esse ,, τὸς! » ᾽ν τούτοις μὲν ὁ Ἰώσηπος. ᾿Αλλὰ xat αὐτὸς
verbis, reipsa autem. Deum adversus ipsum jam Β φίλων τὰ χατὰ μέρος γενόμενὰ διεξέρχεται τῇ
adjutorem adesse, et. liberatorem. » Hac quidem πρεσδείᾳ, Τὰ μὲν οὖν ἄλλα παρήσω" ἐχεῖνα δὲ μόνα
Josephus. Sed et ipse Philo sigillatim qui in le- δώσω τῷ λόγῳ, δι' ὧν ἐσεῖται σαφῆ, ὅσα οὐ πάνυ
gatione illa acciderunt, commemorat : ex quibus πόῤῥω Ἰουδαίοις ἐπισυνέξη, ὧν εἰς Χριστὸν τετολ-
equidem alia pretermitiam, et illa tantom ora- μήκασιν Évexa, Ἱστορεῖ μὲν φῦν πρῶτον ἐπὶ Τιδε-
lione persequar, per quas perspieuum flat, que βίον Σεῖανόν τινα πλεῖστα καὶ μέγιστα παρὰ fas
cunque non multo post Judaeis accidere, propter λεῖ δυνάμενον, σπουδὴν τινα πλείστην εἰσάγοντα,
piacularem temeritatem, quam in Christo necando ἄρδην ἅπαν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐξαφανίξειν' καὶ τὸν
exhibuerunt, accidisse. Itaque ille primura τὸς ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας Il ἅτον, xa6' ὃν τὰ τοῦ Σωτῆρος
fert, Sejanum quemdam (1), qui plurimum apud ἡμῶν ἐτολμήθη, ἔτι τοῦ 6^ Ἱεροσολύμοις ἱεροῦ
imperatorem Tiberium auctoritate valuit, illud in καθεστῶτος, ξένον τι καὶ ἄηθ:ς παρὰ τὰ ἐχείνοι;
primis studuisse, ut funditus tota gens Judzeorum θέσμια δια πράξασθαι, εἰς μέγα 5t ταραχῆς αὐτοὺς
deleretur. Deinde Judge praesidem Pilatum, sub ἐμδαλεῖν διαπεπραγμένον. Μετὰ δὲ τὸν Τιδέριον
quo piaculum illud in Christum est commissum, ἰστορεῖ Γάϊον διαδεξάμενον τὴν ἀρχὴν, πολλὰ μὲν
stante adhue Hierosolymis templo, novum quid- c xal sig πολλοὺς καὶ ἄλλα ἐγυδροίσαι μυρία" Endxevua
dam atque insolens contra leges, sanctiones mo- δὲ πάντων τὸ Ἰουδαίων ἔθνος τὰ μέγιστα κατα-
resque eorum fecisse, eosque per id in magnam con« δλάψαι, “ἃ διὰ τῶν αὐτοῦ φωνῶν πάντας εἰδέναι
turbationem et motum copjecisse (2). Post Tiberjum - xáaXov ἥγημαι’ γράφει yàp χατὰ λέξιν οὕτω"
autem idem memorat, Caium imperio suscepto, ε Τρσαύτη μὲν οὖν τις ἡ τοῦ Γαΐου περὶ τὸ ἦθος ἣν
Cum multos alios multis οἱ jnnumeris contumeliis ἀνωμαλία πρὸς ἅπαντα;, διαφερόντω; δὲ περὶ τὸ
injuriisque affecisse, tum maxime omnium univer- Ἰουδαίων γένος, ᾧ χαλεπῶς ἀπεχθανόμενος, τὰς μὲν
*am Judaorum gentem maximis detrimentis atque ἂν ταῦ; ἄλλαις πόλεσι προσευχὰς ἀπὸ τῶν χατὰ
cladibus aíflixisse. Qua, ut omnes ex ipsius ora- ᾿ἀλεξάνδρειαν ἀρξάμενος σφετερίζεται, χαταπλῆσας
tione intelligere:t, commodius esse duxi, eam hic εἰχόνων xal ἀνδριάντων τῆς ἰδίας μορφῆς" ὁ γὰρ
referre. Verba ejus bec sunt: « Tania morum ἑτέρων ἀνατιθέντων ἐφιεὶς, αὐτὸς ἵδρυς δυνάμει" τὸν
Caii erga omnes, precipue vero in Judzorum — δ᾽ ἐν τῇ ἱερᾷ πόλει "νεὼν, ὃς λοιπὸν ἦν ἄψαυστος,
gentem, quibus gravissime erat infensus, fuit per- ἀτυλίας ἠξιωμένος τῆς πάσης, μεθηρμόζετο καὶ
versitas, ut in plerisque urbibus, al^ Alexandria μετεσχημάτιζεν εἰς οἰχεῖον ἱερόν’ ἵνα Διὸς ἐπιφα-
exorsus, oratoria eorum signis et statuis imaginis — vob;, νέου θεοῦ, χρηματίζῃ l'atov. »
formique suz complens, sibi ipsi arrogarel atque dicaret. Quae enim ab aliis sacrata erant, concu.
piscens ipse vi occupabat. 149 Templum autem sancte civitatis, quod sacrosanctum, inviolatum,
et a direptioue omni liberum permanserat, inproprium' mutaret οἱ transformaret delübrum
lois jd illuswis, novi Dei, Caii, nominari jubens. — t

H

. CAPUT X. D KE&AA. l'. .
)ue mala Judeis conciliaverit atque intulerit Pila- — 'Ozxéca Πιλᾶτος τοῖς ᾿Ιουδαίοις προὐξένησε. τὰ
tus, et ut is illata sibi ipsi manu interierit. κακά" ἔτι δὲ, ὡς διεφθάρη xal οὗτος, αὐτόχειρ
᾿ γεγόμεγος. ᾿

Iunumerabiles insuper alias calamitates oratio- Μυρία μὲν οὖν ἄλλα δεινὰ xat πέρα πάσης διη-
em omnem superantes Judzis Alexandrinis acci- γήσεως ὁ αὐτὸς χατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν συμδεδη-
isse, idem Philo, sub eo quem diximus Calo, in χότα Ἰονδαίοις ἐπὶ τοῦ δηλουμένου ἐν δευτέρῳ συγ-

1 Perstringuntur., évlanfiíates jndaeorum quas — statuas in templum a Pilato. ind .
*ub Tiberio ct Caio pertulerunt, extremi excidii — bell. Jud. lib. " cap. 5; Hegesipp., ΠΥ Hi
urhis. Hiekosolymilauz proamia, De hoc in cap. seq. ' ᾿

(2) Tuuiltus: Judieorunm ingess propter Cesaris:

Digitized by Google
