im oc nci

75

ECCLESIASTIC.E HISTODJ.E LiB. T. 46

superceleste nullaque manu faetum ; neenon omnium. sacrorum sacrátissimum- ipsius Sanctum
sanctorum solendide ac magnillce contendens recipitur.

KE^AA.. All,

Ποίῳ A^pp πεντηκοστῇ μὲν μετὰ ᾿Ανάστασιν,
δεκάτῃ δὲ μετὰ τὴν ᾿Ανάϊτηγιν, ἡμέρᾳ ὁ Παρά-
xAntoc τὸ θεῖον Πγεῦμα οὐσιωδῶς τοῖς ἀπο-
στόνιοις ἐπκιδημεῖ.

. Τὴν ve μὴν πεντηχοστὴν εὑρίσκω, οὐχ ὅτιπερ

ἱερὰ καὶ ἐξ ἱερᾶ; ῥίζης ἔχει τὴν γένεσιν, ἐχείνης

τῆς ἡμέρας, ἐν τῷ πρὸς αὐτὴν ἀνακυχλεῖσθαι ταύ-
τὴν γεννώσης, ἧ ἀπὸ πάντων ἀνεπαύσλτο ὁ Δὴ-
μιουργὸς ὁποτέρων βούλει τῶν ἔργων, τῶν τῆς ἐπι-
δημίας, fj τῆς δημιουργίας" ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τύπον
ἑπλέρου τῆς ἀφεσίμου καὶ ἀνεσπέρου ἡμέρας" διὰ
τοῦτο καὶ παρ᾽ οἷς τὸ παλαιὸν ἐπολιτεύετό γράμμα,
ὥτπερ ἐν σχιξ προφαινομένη, ἐδίδου πάντων ἐλευ-
θΞρίαν, ἐπὶ τοῦτο ἀριθμοῦ τοῦ τῶν ἐνιχυτῶν χύχλου
χαθισταμένου, δηλούντων, οἶμαι, τῶν τελουμένων,
ὡς μετὰ τὴν ἐξδοματιχὴν ταύτην περίοδον τῆς
ἐπιχήρον xal δουλιχῆς ἡμῶν ζωῆς ἐπιστήσεται
ἐχείνη ἡμέρα, καθ᾽ ἣν τὴν εἰς τὸ ἀρχαΐον &noxa-
πάστασιν ἀνχλαθεῖ) ξζεήσει, χαὶ τὴν ἄνωθεν καὶ
πρώην ἐλευθερίαν. "Emsi οὖν χαὶ -νῦν ἡ τοῦ Πνεὺ-
ματος ἐπιδημία νέαν ἡμῖν ἦλθε βίου κατάστασιν
διαθήσουσα, χαὶ πρὸς ἐχείνην τὴν ἡμέραν ἀπὸ τοῦ
σκότους τῆς ἐν τῷ παρόντι βίῳ νυχτὸς διεγείρουσα"
διὰ τοῦτο ἐν ταύτῃ παραγίνεται τῇ ἡμέρᾳ. Τὸ δέ γε
μετὰ τὴν ἄνοδον εἶναι δεχάτην, ὅτι ὥσπερ ἡ ἐδδόμη
ἐφ᾽ ἑαυτὴν χυχλουμένη, τὴν τῆς ἀφέσεως πεντη-
κοστῆς ἡμέραν mpofveyxcv* οὕτως αὖθις xal ἡ
τρίτη ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἀναχυχλουμένη, ταύτην ἡμῖν τὴν
ἱερὰν ἡμέραν ἀνέτειλεν τῆς οὐσιώδους ἐπιδημίας
τοῦ Πνεύματος. "Hv δ᾽ ἀχόλουθον ἄρα καὶ τοῦτο,
οὗ μόνον διὰ τὴν τῆς θεαρχίας τριττὺν, ἀλλ᾽ ὅτι
xa: τὸ μέγα τοῦτο ἔργον τῆς τοῦ κόσμου ἐγέφσεως
τριταῖος ὁ Λόγος ..δι:πραγματεύσατο λόγοις μυστι-
χωτέροις, ὡς μιχρὸν ἄνωθεν διελάδομεν. Εἴρηται
μέντοι τισὶ, ὡς; δεχάτῃ μετὰ τὴν ἄνοδον τὸ Πνεῦμα,
ὁ ἄλλος Παράκλητος, ὅτιπερ ἀνιόντι μετὰ τοῦ τε-
θεωμένου προσλήμματος τῷ Θεῷ Λόγῳ, ἑκάστη
ἑἀξᾷ τῆς ἐννεαρίθμου τῶν ἀγγέλων τελεταρχίας,
προσιοῦσα xaÜ' ἐχάστην, ὡς ὁμοθέῳ τῷ προσλὴμ-
μᾶτι γεγενημένῳ), σύναμα τῷ θείῳ Λόγῳ. τὴν
προσχύνησιν ἀφωσίου, τὰ τῆς καταλλαγῆς. τοῦ ἦμε-
πἔρου γένους πωυσόφως οἰχοδομήσαντι" xal τὸ μετὰ
ταῦτα πέμπει τὸν θεῖον Παράχλητον ὡς ὑπόσχεσις.
᾿θὕτω μὲν οὖν ἐπῆλθεν ἣμῖ περὶ τούτων εἰπεῖν"
οὐδὲν γὰρ εἰκῇ οὐδὲ ἀθεώρητον ὁ Λόγος ἐπλήρου,

Εἰ δέ τι xai ἄλ)ο μυστηριῶδές ἔστιν, ἐ πάξιον τῆς

Ἰησοῦ Χριστοῦ φιλότητος, εἰδεῖεν ἂν οἱ εἰς βάθος

θεωροῖς ὀφθαλμοῖς τοῖς ἀποῤῥήτοις τῶν θεωδῶς

τελουμένων ἐγχύπτοντες.

venit; nihil enim lemere, aut citra singularem

(1) Descripta sunt hcex veteribus Graecis tbeo-
logis. Quid vero ad ea dicent. nostrae xtatis thico-
logi, qui carnem Christi gloriflcatam, eic., in ordi-
nem creaturarum rediguut, et adorationem ejus in

*dubium vocant? « Agunt ín celestibus paschalia
gaudia ipsi angelici spiritus, et resurgentis Domini

PaTkor. Gu. CXLV.

A 193 CAPUT XXXVII.

Quali ratione quinquagesima quidem. post Resurrec-
liohem, decima autem post Ascensionem dic, l'ara-
€leius, divinus videlicet Spirilus, substantialiter ad
apostolos venerit.

Ceterum quinquagesimam diem reperio, non
$0lum guod ipsa sacra, e'radice sacra ortum ducat,
ex illa nimirum die, sua ipsius circulari in. se
Ipsam revolutione emergens, qua die, ab omnibus
queennque volnisset operibus, seu in peregri-
patione sua, seu in mundi constitutione effectis,
Creator ipse conquievit, verum etiam , quod Ly-
pum et imaginem implevit perpetuze illius omnis -
que vespere expertis remissionis diei. Quapropter
eliam eis qui juxta veterem litteram. vivebant,

B tanquain per umbram exhibita, libertatem rerum

omnium concedebat, circulari annorum cursu in
'numero isto consistente : eisque rebus, que tum
agebantur, indicantibus, post septimanum hune .
fatis ac. servituti obnoxiz vitze nostra: circuitum,
odvenlüram esse diem illam, qua in antiquum neg
statum recipi, pristinamque et coelestem liberta«
lem restitui oporterct. Cum itaque et nunc Spiritus
sancü adventus ita comparatus sit, ut novum no-
bis vite modum preescriberet, et ad illam ipsam
diem, ex obscura et caliginosa presentis. vitio
nocte, nos excitaret : ideo in hác ipsa advenit ille

. die. Decima autem ea est post Ascensionem dies,

quod, sicuti septenaria in seipsam per circuitum"
reversa, quinquagesimom remissionis diem pro-
fert : itidem et tertia ín séipsam revoluta, haue
ipsam nobis sacram substantialis Spiritus adventus
diem ercat. Erat quippe boe sic consequens οἱ con-
sentancum, non tàntum propter divinam rerum
,eimnium principis Trinitatem, verum etiam quod
ingens hoc resnscitationis et restitutionis mundi
opus quod tertium in Trinitate est Verbum, ar-
€3na admodum, ut paulo ante memoravimus, ra-
lione . peregit. Dictum praterea a nonnullis est,
decima ub Ascensione die Spiritum, alium quippe
Paracletum, propterea : venisse, quod revertente
cum deificata humanitatis accessione Deo Verbo,
ex novenaria principum angelorum classe, ordo
quilibet »eorsum accedens, accessioni ei deificate

D una cum divino Verbo (1), debitam sacrarit atque

prastiterit adorationem : quippe qua res TCcon-
ciliatíonem generis nostri sapientissime optime-
que odministrarit ; E944 et postea juxia promis- -
sionem, divinum missum «esie Paracletum. 'Ad
hunc quidem modum nobis hie dicere in mente

insignis considerationis comtemplatiunem , Verbum .

gloriam admitantur : letantur et delectantur in €,
quod forma aervà reversa sit in. formam Dei, et
exinanitio humilitatis ad deposilze altitudinis re-
dierit. majestatem. » (Cypr. Serm. Pascha.) Índe
Theologus Pascha Domini dicit esse ttv 47;
Τριάδος, hoc est, honorem siye decus Trinitatis.

24

Digitized by Google
