δ" «οὖ

729

ECCLESIASTICAE IiISTORLE LIB. I.

730

Ὑὰρ ἂν καὶ ἐγύμνουν, καὶ ταῦτα χλέπτοντες, ἀθι- A Jia quidem sunt be. resurregtionis fer valoris in

γῶν τῶν ἐνταφίων χαὶ χατὰ χώραν ἑκάστων πα-
ρακχειμένων, καὶ εὐσχημόνων, καθὼς ἄρα xal περι-
ἐχειτο, τοῦ τε σουδαρίου μὴ φύρδην, ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἵνα
τόπον “σωφοόνως περιειλουμένου πρὸς τὸν τόπον
πῆς χεφαλῆς  Παρίσταται τοιγαροῦν τοῖς συνιέναι
νῶσιν ἐθέλουσιν, ὄνιπερ οὐ μόνον τριήμερος μετὰ
σώματος ἀνέπττη ὁ Kópto;, ἀλλὰ μετὰ λεπτοῦ τε
χαὶ χούφου, xai οὐχέτι θνττοῦ xal φθαρτοῦ καὶ
παχίος, ὡς πρότερον, ἀφθάρτου δὲ μᾶνλον καὶ
ἀθα άτου,, xat τὸ ὅλον φάναι, πνευματιχωτέρου xal
θειοτέρον, καὶ ὁμοθέου λέγειν θαῤῥῶ, χατάληψίν
πε πάτη; αἰσθήσεως ὑπερθαίνοντος, ἐσθῆτός τε
χεὶ βρώσεως ὑπερτέρον, ὡς καὶ διὰ κεχλεισμένων
κατὰ φύσιν θυρῶν εἰσιέναι * εἰ καὶ συγχαταδάσεως
λόγοις ὑπερφυέσι tol; οἰχείοις ὀρύνμενος, τὴν τε
πλευρὰν xal τὰς τῶν ἥλων τρήσεις ἐψηλαφᾶτο, καὶ
τροφῆς μετεῖχε, χαὶ ἰχθύος xal μέλιτος ἀπεογεύετο,
οὐ πεινῶν, εἰς πίστωσιν μὲν τῆς χαινῆς ὀναστά -
σεως, τῆς δὲ φαντασίας ἀναίρετιν, λόγοις pf cot;
τῆς τροφῆς τῷ πυρὶ τῇ; θεότητος ἀναλισκομένης
ὑπιρ:νῶς.
qué eL alimento, quo non indigeret, superiore',

dicia apertissima. Sindonis vero et Jintcorum,
ipsiusque adco, si placet, in capite sudarii, rursum
qualia? το etenim. myrrhz, et alo , et item. vi-
vifico corpori illi compacta, el quasi unum corpus,
unguentorum vi atque efficacia, faeta, handqua-
quam corpus furtim auferri permisere, juxta Ju-
d:eorum insanam dementiam, 13 8 Quomo:to enim
corpus ipsum nu 'antes, fixec fures sie detraxissent?
eum sepulcralia lintea intacta, et decenter, per-
inde atque ei circumdata fuerant, suo quaque loco
reperta sint? et sudarium non temere, sed in uno,
capitis scilicet loco, rite circumvolutum jacuerit?
Certum. itaque est ac persuasum oninibus, qui in-
lelligere cognitionemque assequi et recle sapere
volunt, Dominum non solum die, tertio eum cor-
pore surrexisse, sed etiam cum corpore tenui ac
levi ; nee amplíus mortali et ccrruptibili et crasso,
ut antea, sed prorsus incorruptibili et immortali,
atque (ut semel dicam) spirituali magis et. divi-
uiore, quodque simul Deus esset (nam sic dicere
ausim), captum seusus ompis excellente, vestitu-

ita ut e&clausas fores naturaliter pertransiret, quam-

vis mirifica ratione submissionis aupue. conformationis (1), eis quos sibi in arctiorem consuetudinem
acciverat, conspectus. sit, et latus. (issurasque clavorum contrectari δίνει, cibumque ceperit, ac
pisces et m. 1 gustaverit; non ille quidem quod esuriret, sed »1 fidem resurrectionis novae facerct,
et phantasmatis opinionen aboleret, ineffabili quodam modo prater naturam alimento a divinitati

igne consumpto.
KEtAA. KT.

Περὶ τῶν ἁγίων γυναιχῶν 'μυροφόρων, ὁσάκις c

ἐπὶ τὸν Qungópor ἧκον táp^r Χριστοῦ.

Οὐχ ἧττον δὲ εἰς βεθαίωτιν τῆς ἀλτϑοῦς ἀναστά-
σεως xai ἢ παρὰ τῶν μυρηφόρων γυναίχων μαρτυ-
ρ'α. Πισταὶ γὰρ παρὰ Θεῷ καὶ αὗται. Ἐπεί τοί
γε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ οὐχ ἄρσεν», οὐ θῆλυ, οὔτε δοῦ-.
log, οὔτε ἐλεύθερος ἀλλ᾽, εἷς ἐν τῶς ἀξίοις καὶ
ἐπὶ πᾶτιν ὁ Κύριος, μία τε πίστις, ἕν τε ἅγιον
Πνεῦμα, τὸ πάντα ἐνεργοῦν, ὥς τε βουλομένῳ ἐστὶν
αὑτῷ. Ὡς γοῦν οἱ εὐθεῖς τῶν ἀνθεώπων zapab:-
χτέοι μᾶλλον ἔδοξαν καὶ πιστηὶ, δι᾿ ὧν xal ὁ χόσμος

ὅλος τῇ εὐχγγελιχῇ ἐζωγρήθη σαγήνῃ, καὶ μετ᾽

αὐτοὺς ἕτερα: τὰ δευτερεῖα πρός τε πίστιν xal τὴν
ἀληθῆ γνῶσιν φέροντες " οὕτω xal γυναῖκες ὅτι

CAPUT XXXI.

De sanctis mulieribus unguentum ferentibus, quolics
ad vivificum Christi sepulcrum accesserint,

Neque vero minus ad veram certamque resurre-
ctionem confirmandam faciunt. mulierum unguenia
ferentium testimonia (2). Nam et be fidem apud
Deum merentur. In Christo namque Jesu. neque
masculus, neque femina, neque servus, neque
liber: sed. uuus in dignis atque idoneis, atque
adeo in omnibus Dominus: una (ides, unus sanctus
Spiritus, qui eflici& atque operatur. pro arbitrio et
voluntate sua omnia, Itaque quemadmodum recti
integrique homines, per quos et mundus univer-
sus evangelica sagena captus est, et secundum
hos ali, secundas in. (ide veritatisque cognitione

πλεῖσται παρελήφθηταν τῷ Χριστῷ πιστεύσασαι Ὁ ferentes, qui pre ceteris propter fidem egregiam

χαὶ τὰ πρὸς χρείαν διαχονοῦται, Πασῶν δ᾽ ἐπιση-
μοτάτη ἐππτὶ Mapfa, 4 ix Μαγδάλων ὥρμητη᾽ ἥτις
καὶ πρίτερον, ἑπτὰ πνεύμασι χάτοχος οὖσα, καὶ
ὑπὸ τοῦ Ἴνσοῦ τοῦ ὄχλον ἐχείνων ἀπαλλαγεῖσα, τοῦ
λοιποῦ Guías χαὶ συυξιχτοί εἰν τῷ θεραπευτῇ
δεῖ, ᾧ το, "O0:v xaY τῇ τοῦ Θεοῦ Μητρὶ xal Xa
2607 καὶ τὸ ἄλλῃ Maíz, θυγατρὶ μὲν τοῦ μνῆ-
9:025: Ἰωσὴφ, ix Κλυπᾶ b τῆς τοῦ ἀδελφοῦ γυ-.
(1) « Ut resurrectio erederetar, talem se exhi-
nuit. » (Chrvsost.) « Ex dispensatione non in debita
corporis sui gloria, sed in prima ligura cernebatur.»
(Cypr) « Se d neque eumdem gloriam, quam antea
osi^udit apostolis, illico ostendit. Sed quod videre

vonsueverant, loe viderunt: et dilata est claritatis
yicitade, que ἢ se erat perfecta, ν 14.)

susciperentur digni visi sunt: sic et mulieres plu-
rimas credentes, el necessaria ei ministrautes, a
Christo sunt admiss. 1n quibus omnibus celeber-
rima est Maria Magdalis orta (2), quas quidem an-,
tea seplem spiritibus afflata alque. detenta 1 ΤΑ,
eisque ab Jesu liberata, de czelero conversandum
vivendumque sibi cum curatore suo putaverat.

Quapropter cum Genitfice Dei, et Salome, et alia

(3) « Perfectas Christus. ést, non propter d«ita-
tem modo, qna nihil perfectius, se etim propter

.Carnem assumnptam, que deitate. uncta, et. jdem

quod unctio faceta. est, adeoque. condeus (ónóteo )
facta. » (Greg. Theologus.)
(9 Mec ex Hl igiograp! (ris decerpta.

Digitized by Google
