731

NICEPHORI CALLISTI

732

Maria sponsi Josephi filia, ex &tcophze fratrisejus, A vatxóg, ἄπαιδος τεῦνηχότο;, «αὐτῷ γεννηθείσῃ, συν-

qui sine liberis procreatis decesserat, conjuge pre-
creata, atque cum aliis familiarem consuetudinem
' labens, obsequi et ministrare. Christo et discipulis
ejus non intermiserat. Magdolenam porro istam
Chananzs illius filiam esse quidam prodiderunt.
Cum eis autreg, quas diximus, alia rursum Maria
erat, Judz Josephi filii, unius ex duodecim con-
jux (1): quam etiam minoris Jaeobi et Josz ma-
trem nonnulli memorant (2). Item Joanna filiorum
Lebedi, Jacobi et Joannis mater. Has, quo matri
Jesu, nec minus ipsimet Servatori omnibus officiis
prestndis fideles essent, alie plures ex Gallilea
sequebantur, ad vestimentorum usum reliquumque
ministerium percommod:e. Ha. igitur desiderio ma-
gistri flagrantes, metu autem persecutoruu sese
cohiben:es, in. Sabbato quiete esse, ut decebat,
cogebatur, Sero autem Sabbatorum, hoe est, post
Sabbata omnia (consuevere sutem judaj ipsos
dies septem Sabbata vocare), post .totitis. videlicet
hebdomadis peractum circuitum, et post medix
nociis horas unius. Sabbatorum, ipsa nimirum il-
lucescente Dominica, Maria Magdalena, et alia
Maria (Dei vero Genitricem banc esse, sacri nobis
prodidere libri), ut reliquis fervidiores, vehemen-

tioreque affect dolore, unguenta quadam rite.
preparata babentes adveniebant , de Judzorum

consuetudine Jesum uncture, atque ex matutino
tempore comploraturg, Ixcrymisque adeo animo-

οὖσα, xat ταῖς λοιπαῖς θεραπεύουσα καὶ διακονοῦσα
Χριατῷ- τε xal τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς οὖχκ ἀνίει.
Τὴν Μαγδαληνὴν δὲ ταύτην καὶ θυγατέρα τῆς Χα-
ναναίας εἶναί τινες ἐχδέδωκασι * μετά γε μὴν τῶν
εἰρημένων καὶ Μαρίαν ἄλλην; Ἴ,ὑδα μὲν υἱοῦ Ἰω-
σὴφ ἑνὸς τῶν δώδεκα σάξζυγον, ἣν καὶ μητέρα "la-
κώδου τοῦ μικροῦ χαὶ Ἰωσῇ ἰστορδῦσι" xat Ἰωάν-
vav μητέρα τῶν υἱῶν Ζεδεδαίου, Ἰακώδου δη)ονότι
καὶ Ἰωάννον. Ταύταις οὖν ὡς τὰ πιστὰ τῇ μη) ρὶ
τοῦ Ἰησοῦ xal αὐτῷ γ᾽ ἐχείνῳ φρονούσαις xat. ἄλ-
λαι πλείους ἀπὸ ^t; Γαλιλαίας ἐφείποντο, πρὸς τὴν
τῶν ἐνδυμάτων χρείαν xaX ἄλλην διακονίαν δεξιαὶ
χαθορώμεναι. Αὗται τοίνυν τῷ πόθῳ τοῦ διδασχά-
λον φλεγόμεναι, τῷ δὲ φόδῳ τῶν διωχτῶν συστε)-
λόμεναι, τὸ μὲν Σάδδατον ἡσυχῆ μένειν fj θέμις
κατηναγχάζοντο * ὀψὲ δὲ Σαδδάτων, ὃ δηλοῦν ἐστι
μετὰ πάντα τὰ Σάδέξατα" ἔθος δὲ Ἕδραίοις Σά6-
621a τὰς ἑπτὰ ἡμέρας καλεῖν, οἱονεὶ μετὰ τὴν τῆς
ἐδδομάδος ὅλην περίοδον" μετὰ τὰς μεσονυχτίους
ὥρας τῆς μιᾶς Ea66ázuv, εἴτουν αὐτῆς ὀπιφωσκχού»
σῆς Κυριακῆς, ἡ Μαγξαληνὴ Μαρία, καὶ ἡ ἄλλη
Μαρία " τὴν Θεοτόχον δ᾽ εἶναι ταύτην ἱεραν βίδλοι
ἡμῖν ἐχδεδώχασιν ὡς τῶν ἄλλων θερμότεραι καὶ
περιπαθέστεραι, μύρα τινὰ εὐτρεπίσασαι, παρε-
Ὑένοντο, ὥσπερ ἦν Ἰουδαίοις ἔθος, μυρίσαι τὸν
Ἰησοῦν, κλαῦσαί τε, ἐξ ἑωθινοῦ, καὶ τοῖς δάχρυσι
τὸ τῆς ψυχῆς ἄλγος ἀκέσασθαι, Καὶ δὴ τὸν λίθον
ὁρῶσι μακρὰν τῆς θύρας διαπεσόντα, xal ἄγγελον

Funimororem exsatiaturze, Ecce autem lapidem con- C τούτῳ ὑπερχαθήμενον, φωτὸς ἀστραπῇ τὰς ὄψεις

spiciunt longe a "foribus devolutam, angelumqne
ei insidentem, lucis fulgore oculos perstringentem ,
bonoque animo eas esse, atque evestigio redenntes,
mystis discipulisque cum lzütia resurrectionem re-
»antiare jubentea. Revertentibus itaque illis ob-
vius (it Christus, salvere eos jubens, Petroque et
. discipulis dicere, ut primo quoque tempore in Ga-
Jiizam, desideratum ipsum visuri, irent. Atque illz
quidem stupore multo perculse, ita abiere. Prima
hc post resurrectionem duabus Maris apparitio
alque erhibitio facta, quam E15 Matheus et

Marcus depraedicant. llle igitur, ut. dicere cepi,

abiere, timore a se ips's dissidentes, aeque quid-
quam eorum qua vidissent nnntiantes. Magdalena
£erte quidem, sicuti Joannes scribit, desiderío ta-
bescens, 3d menemeutum rediit, fterumque lapi-
dem sublatum videns (somnium enim seu visionem
sibi vidisse visa fuerat) confestim cucurrit, Petro
£t Joanni qui reliquis acriores calidioresque eraut
apostolis, sublatwn quidem e monumento esse
Jesum, se autem ubi locorum csset. ignorare, an»
nunjiatura. llli porro solliciti atque anxii. confe-
stim ad sepuleruim accurrere, atque intus rite lo-
toque suo sepulcralia lintea composita cernere, ct
verborum que is qui resurrexerat prolocutus fuc-

(4) Malim legere, mater. Sedenim et Judas Ja-
cobi, ac proinde et Domini frater, infra lib, m,

cap. 30, nepoles ex filio, itaque et conjugem, ex
«ua illum susccpil, labuisse ser.bitur. Verum eam

ἐχπλήττοντα, θαῤῥεῖν τε ἐγχελευόμενον, xa θᾶν-
τον ἀπιέναι τοῖς μύσταις εὐαγγελίσασϑαι τὴν ἀνά-
στασιν. “Οπισθεὺ τοίνυν ἀναερεχούσαις προευπήν-

. κα ταύταις Χριστὸς, Χαίρετε, προσφθεγγόμενος,

“Πέτρῳ τε καὶ τοῖς μαθηταῖς ἀπαγγέλλειν, οἵ πο-
à» ἔχειν ἤχειν εἰς Γαλιλαίαν, καὶ θεᾶσθαι δὴ τὸν
ποθούμενον. Καὶ αἱ μὲν θάμδει περισχεθεῖσα!
πολλῷ ἀπήεσαν, Πρώτη αὕτη μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ταῖς ξυσὶ Μαρίαις ἐμφάνεια,. ἣν Ματθαζός τε καὶ
Μάρκος διαγορεύουσιν. Αἱ μὲν οὖν οὕτως ἀπῆλθον,

- κῷ φόδῳ διαφωνήσασαι, μηδὲν εἰποῦσαι ὧν Bops--
χεισαν. Ἦ μέντοι Μαγδαληνὴ, χατὰ τὸν Ἰωάν-
γῆν, τῷ πόθῳ ἐκτηχομένη, πάλιν ἐπὶ τὸ μνῆμα
ἧκει * τόν τε λέθον ἀρθέντα͵ ἰδοῦσα αὖθις, ὄναρ γὰρ͵
(pete ἃ προεώραχε, δραμεῖν αὐτίκα καὶ Πέτρῳ τε
καὶ Ἰωάννῃ τοῖς θερμοτέροις ἀπαγγεῖλαι τῶν μα-
θητῶν, -ἦρθαι μὲν τοῦ μνημείου τὸν Ἰησοῦν, ày--
νοεῖν μέντοι ὅπη γῆς εἴη, Ἐν ἀγῶνι δ᾽ ἐχείνους
γεγονότας, ἐπὶ τὸν τάφον εὐθὺς ἀφιχέσθαι, "Ἔνδον
δὲ γενομένου; καὶ ἐν χόσμῳ ξείμενα τὰ ὀθόνια
χατιδόντας, τῇ μὲν ἀναστάσει πιστεῦσαι, τῶν τοῦ
ἀναστάντος ἐν μνήμῃ γεγονότας φωνῶν" διά γε΄
μὴν τὸν φόδον αὖθις πρὸς ἑαυτοὺς σνσταλῆναι"᾿
“Μαρίαν δ᾽ ἑστῶσαν πρὸ τοῦ μνήματος κλαίειν, καὶ
ἐν ἀπόρῳ ποιεῖσθαι, πῶς ποτε ἄρα ὁ νεχρὸς ἀπό-
conjugem, si δίατίᾳ nominata fuit, aliam a matre

Jacobi et Jos, etc., fuisse necesse est. —
(2) Discrepant ista a cap. 3 libri sequehtis. ,

Digitized by Google
