LE

ECCLESIASTIC/E HISTORLE 1.18.1. ᾿

686

xa: f τοῦ πλείονος ἔφετις αὑτοῖς; ἐστι περιστούδα Α respondit : Natura. cesse ómnes, qui. rerum admi-

9:0;. Nol; τοῦνυν περὶ τὸ χτᾶσθχ: τὰ πλείονα,
ταῖς ἀρχαῖς ἐγχρονίζοντε: * ῴσπερ Or, xai cl putat,
ἐπιπολὺ τοῖς τῶν σωμάτων ξλχεσιν ἐτιζάνουται;
ἔλαττον ἁνιάσουσι, τοῦ ἰχῶρος; xaX τῶν ἑ)κῶν εἰς
χόρον ἐμφορηθεῖσται. Χεΐῖρον δ᾽ ἂν ἀνιάσεται ὁ βρύων
τοῖς ἕλκεσιν, εἴγε τις τὰς χορεσθεῖίσας μιωπίσας,
λιμωττούσας ἄλλα: ἐπιθέσθαι παρχοχευάσει τοῖς
τραύμασιν. Οὗτος καὶ τὸν Πόντιον ΠΠπ:λᾶτον, ὡς ef-
ρηται, ἀντὶ ᾿Αρχελάου τοῦ υἱοῦ Ἢ ρώδου ἡγεμόνα,

οὐ βασιλέα, τῇ Ἰουδαίᾳ ἐχπέμπει,, δωδέκατον sj.

ἀρχῇ ἐνιαυτὸν διανύων, -

ΚΕΦΑλ, ΠΡ’

Περὶ τοῦ κηβύγματος καὶ τῆς διδασκαλίας Ἰωάν-
vcv tor Βαπτιστοῦ " xai περὶ τοῦ βακείσμα-
τος τοῦ Χριστοῦ" ἔτι δὲ καὶ περὶ τῆς μαρτυ-
ρίας τοῦ ᾿Ιωάνγου.

Ἔ:ε: δὲ πεντεχαιδεχάτῳ μὲν Τιθερίον, τρίτῳ- δὲ —

τῆς ἡγεμονίας Πιλάτου, xal τῶν τριῶν τετραρχούν-
των, Ἡ ρώδο"» τοῦ νεωτέρου, Φιλίππου τε xaX Δυ-
φανίου, τῶν ἀδελφῶν μὲν ᾿Αρχε)άου, παίδων δὲ τοῦ
πρώτου ἹΙρώδου, Αννα ὃὲ χαὶ Καϊάφα τὴν ἀρχιε-
ρατείαν κατὰ τὰς ἐφημερίας διιθυνόντων αὐτῶν,
τότε δὴ xatk τὸν θεόπνευστον εὐαγγελιστὴν ῥῆμα
Koploo ἐπ᾽ Ἰωάννην τὴν Ζα αρίου vibv, ἕτος ἐπὶ
τῆ; ἐρήμου τριαχοστὸν xal μιχρόν τι πρὸς διατρί-
6ov:a γεγονὸς, βάπτισμα μετάνοίας κηρύττειν ἐπὶ

ristrationi. prosint, pecunix cupidos, plurimum-
que studii ad rem magis nagisque augendam cos
collocare. Cieterum si diutius in imzgist atu versen-
tur, segniores ad quiestum faciendum fieri z itidem
ut muscas, quz si longius corporum ulceribus in-
sileant, minus graves aut moleste finnt, quippe
sanie ulcerum ad satietatem usque referta : et cum
qui ulceribus scateat, durius accep:um afflictum-
que iri, si saturis jam repulsis, famelicas alias ad
vulnera adaiittere. velit. 1s quoque, vt dixi, Pon-
iium Pilatum, pro Archelao fllio" Herodis, prwvsi-
dem, non regem, jn Judaam misit, duod: cimo
imperii sui anno.

| , $5 CATUT XVIII,
De preconió “εἰ doctrina. Joannis Baptiste, et. dc

baptismo | Christi ; insuper εἰ de testificatione
Joannis.

Verum enimvero, quintum decimum annum Ti-
berio inpérante, tertium veroDilato Jud.ew przsi-
dente, tribusque tetrarchis, ;videliect Herode y-
niore, Philippo et Lysania, Archelai. quidem fra-
tribus, Ilerodis autem filiis ditiones suos regenti- ^
bus, nec non Anna et Caipha ponüficatum per
vices suas administrantibus, juxta divinitus. aDa-
tum evángelistam, verbum Domini super Joannem
Zacharis filium, qui tricesimum jam annum, οἱ
paulo longius in. solitudine vixerat, factum, ut in

τὴν Ἰουξαίαν ἐπέταττε. Kol παρῆν ὁ Ἰωάννης, &v- € Judiea baptismum poenitentie przdicaret, ci injuu

θρωπος μὲν τὸ φαινόμενον, θεοειδὴς δέ τις καὶ ὑπερ-
χόσριος τὸ νοούμενον * xa ὡς ἄν τις εἴποι, ἄγγελο;
μετὰ σώματος, μόνῳ γνησίως ἐσχολαχὼς τῷ Θεῷ "
ἦθος ἄμικτον xal πάμπαν ἀλλότριον τῆς χοσμιχῆς
ματαιότητος" ἀνκησίᾳ παντελεῖ χαὶ ἀσιτίβ, ἀγνό-
τητί τα βίου xal ἀπαθείᾳ, xxt νοὺς ἁπλότητι σφόδρα
χαταχοσμούμενος " οὐδένα μὲν ἀνθρώπων ἐπαγόμε-
νος, περικύχλῳ δὲ πάσαις ἀρεταῖς οἷά *:; δοουφο-
ρούμενος βασιλεύς. Καὶ δῆτα ἑστῆχε: πᾶσι τὸ 0:n-
γόρον διόμα ἀνεὶς, xol χατάλληλον ἑχάσττῳ θεοπνεύ-
στως διδασχαλίαν ἐπισυνείρων, καὶ γλνυχίω μέλιτος
ῥέων αὐδὴν" xal πλουσίοις μὲν τὴν ἐλεημοσύνην
παραζευγνὺς, ἄρχουσι δὲ τὰς τῆς δικαιοσύνης ἰσονο-
μίας - τελώναις δὲ xal εἰσπράττουσι τὸ ἀνεπαχθές
τε καὶ ἥμερον, χαὶ τὸ μὴ πέρα τοῦ διατεταγμένου
κοιεῖν * στρατείᾳ δ᾽ ἐσχολαχάδιν ὑπετίθει ἥχιστα
τοὺς πλησίον διασείειν, ἢ συχοφαυτεῖν αἱρεῖσθαι,
«οἵ; δὲ ἰδίοις ὀψωνίοι; ἔχαστον ἀρκεῖσθαι ἐννομοθέ-
τοῖς. Καὶ νέοις μὲν τὴν xatà τῶν παύῶῷν εἰσηγεῖτο
ἐγχράτειαν γέρουσι δὲ χαὶ πᾶσιν ἀπλῶς νοῦν ἔχουσι
φρόνῃσιν ἐνετίθει, καὶ πρὸς τὴν ἀληθῆ θεογνωσίαν
ἐνῆγε" xal τέλος ἀριδῆλως ἐδείχνυ καὶ συνεθξθαζεν,
ὥστ᾽ εἰδέναι πάντας σαφῶς, σὐτὸν μὲν προαπ:στάλ-
θαι τοῦ ὅδον ἤδη ἤχοντο; Σωτῆρος Χριστοῦ, χαὶ
προλαδεῖν ἐς ὅσον τὰς ὁδοὺς Excivou προευτρεπίδοντα

τῇ μετανοίᾳ χαὶ τοῦ ὕδατος βαπτισμῷ᾽' αὐτὸν δ᾽

ὅσον οὔπω παρεῖναι, πυρὶ καὶ ἁγίῳ βαπτίζοντα
Ἰνεύματε, διακρινοῦντά τὸ τὴν σἴτον, καὶ ὅσο: τὸν
ἀχυρώδη βίον προξίλοντο. Οὕτω dj πρύόδρημο; τοῦ

xit. Et. presto. erat Joannes ; homo quidem illa
aspectu primo visus, exierum mente ipsa οἱ animo
divinus prorsus atque magnificentissimus, et vt
quispiam dicat, angelus corpore assumpto, uni
sincere omninoque vacans Deo, moribus puris ,
etab omui mundana vanitate alienissimus. N n
possessio illi, non alimenta aliqua erant : ceterum
innocentia sanctilasque vita, ct mens nullis ob-
noxia affectionibus, animusque simplicitate orna-
tissimus, Nec ille hominem quemquam aut comi-
tatum secum ducendo trahebat: at circumcirca
omni omnium virtutum genere, perinde atque sa-
tellitio plurimo conspicuus rez, circumdatus erai,
Stabat itaque ille ad omnes divinum plane os apc-

D riens, competentem unicuique, eamque divinitus

inspiratain doctrinam proponeus,

? Melleque depromens dulcem magis ore loquelam.

Siquidem divitibus et opulentis clcemosynam οἱ
misericordiam commendabat : principibus viris οἱ
magistratibus «quas juslite proponebat leges --
publicanis tributorumqne exaetoribus, ne cuipiane
graves essent ct molesti, neve quidquam prater
constitutum petarent, lenitatem subijciebat et. clc-
mentiam : stipeadíh autem facientes militiamque
seclantes, ne proximos suos concuterent, arteve ct
dolo malo per sycophantiam cireumvenirent, sed
ut quisque coram stipendio suo com utus esset,
cohertabatur. Juvenes porro moderationem affe-.

Digitized by Google
