—M— Π

189

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. 1T.

4

790

ἐν ἄλλοι; ἔδνεδσι xai πρῶτος θεὸς προσχυνεῖται. A quoque nationibus primus deus. colitur. Quin ct

Καὶ Ἑλένη δέ τις συμπερινοστήτασα τούτῳ, πρό-
ξΞρὸν δ᾽ ἐπὶ τοῦ τέγου: σταϑεῖσα ἐν Τύρῳ τῆς Φοι-
vixns, τῶν ἴσων αὐτῷ ἀξιοῦται γερῶν * ἣν τὴν ἀπ᾽
αὐτοῦ πρώτην ἔννοιαν λέγουσι. Ταῦτα ἐν τῇ πρὸς
“Αντωνῖνον ὑπὲρ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς δόγματος ἀπολογίᾳ
ὃ àv μάρτυσι φιλόσοφος Ἰουστῖνος διέξεισι * τὰ ἴσα
$i καὶ Εἰρηναῖος ὁ Λουγδούνων ἐν τῷ Πρὸς τὰς
αἱρέσεις πρώτῳ λόγῳ αὐτοῦ, οὐ πολὺ τῶν ἀποστό-
λῶν ὕστεροι γεγονόϊζες * περὶ ὧν ἐν τῷ προσήχοντι
τόπῳ τὰ εἰκότα διέλθωμεν, Πάσης μὲν οὖν αἱρέσεως
ἀρχηγὸς καὶ πρῶτος ὁ Σίμων εἶναι πιστεύεται"
ἐξ οὗ καὶ οἱ ἐς δεῦρα τὴν αὐτοῦ μετιόντες δόξαν,
τὴν σώφρονα χαὶ ἀχίδδηλον τῆς κατὰ Χριστὸν φιλο-
σοφίας πολιτείαν ὑποχρινόμενοι, ἀπηλλάχθαι μὲν
πἧς περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης δοχοῦσιν * οὐδὲν δὲ
ἧττον ταύτης ἀντέχονται, εἴδωλα καὶ εἰχόνας αὖ-
ποὔ τε Σίμωνος xal ᾿Ελένης τῆς δηλωθείσης σπον-
δαῖς κυὶ θρησχείαις θρησχεύειγ, ἐπιχειροῦντες αὐὖ-
τούς Τὰ δὲ τούτων ἀποῤῥητότερα θάμδους ὡς ἀλης-
- θῶς καὶ ἐχπλέξεως γέμει, τοιαῦτά γε ὄντα, ὡς μὴ
γραφαῖς ἰχανὰ δίδοσθαι εἶναι " πολλῷ γε μὴν ἐνδεῖ
σωφρόνων χείλεσ!: ξι' ὑπερδολὴν ἀῤῥητοποιίας λα-
λεῖσθχι, "0 τι ποτὲ γὰρ ἂν ἧ, ἢ ἐπινοηθείη, παντὸς
αἰσχροῦ μιαρώτερον, τοῦτο πᾶν ὑπερτκόντισενἡ τῶν-
δε μνυσαριυτάτη αἴρεσις, ταῖς ἀθλίαις καὶ ἀμαρ-
«αἰχις σεστωρτυμέναι; γυναιξὶν ἐμπαιζόντων, Τοιοῦ-
tov πατέρα xal ἀρχτγὸν τῶν μεγάλων ἀντίπαλον
Χριστοῦ μαθητῶν εὐθὺς καὶ ix προοιμίων fj τῆς
«τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας ἐπίδουλος καὶ πονηρὰ δύ-
γαμις προξάλετο. ᾿Αλλ᾽ dj ὑεία χάρις xai ἄμαχος
δύναμις τοῖς ἐχείνη; διακόνοις τῇ σφῶν παρουτίᾳ
τὴν τῶν χαχῶν φυόγα πανταχοῦ ῥιπιζομένην ὅσον
“γος ἐσδέννυε, πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον χατὰ τῖς.
γυώσεως τοῦ Θεοῦ ταπεινοῦσα χαὶ χαταῤῥίπτηυσα.
Διὸ xii οὐδέν τι τῶν xaT! ἐκείντυς ἐπιφυέντων
τοὺς χρόνους εἰς ὑπόττατιν ἤγετο, Τὸ. γὰρ τῆς ἀλη-
θείας φέγγος ὑπερφνῶς λάμπον ἐξήστραπτεν "
οὐρανόθεν τε ἄρτι αὐγάξων, ἀχμαῖός τις ἦν καὶ áxa-
ταγώνιστο; ὁ λόγος, τῇ τῶν ἀποστόλων πολιτείχ
διαφαινόμενος " ὅθεν χαὶ ὁ εἰρημένος γόης, πρῶτον
. ἐπὶ Ἰουδαίας πρὸς τοῦ θείου Πέερον ὡς ἔχ τινος
χρείττονός αἴγλης Ὡς τῆς διανοίας χόρας πληγεὶς,
πρίασθαι τὴν χάριν ὁ δείλαιος οἰηθεὶς, μεγίστην χαὶ
. ὑπερπόντιον πορείαν ἀπάρας, ἐχ τῆς "Eu πρὸς Δ)-
σμὰς ἐχώρει. Προκατατχὼν δὲ τὴν ’Ρωμαίων πόλιν,
συνήργει δὲ ἄρα αὐτῷ τὰ μέγιστα καὶ ἢ ἐχεῖσε xa-
τάρχουτα ἐξουσίχ, ἐν βραχεῖ τοσοῦτον αὐτῷ τὰ πρὸς
βουλῆς ἐπεραίνετο, ὡς πᾶσαν αὐτῷ τὴν πόλιν ὑπὸ
χεῖρα θέσθαι ταῖς μαγγα"είχις, καὶ ἀναθέσει, ὥς
Ὑε εἴγηται, ἀνδοιάντος, οἷα Θεῷ καὶ αὐτῷ τὰ τῆς
Axtp:laz ἀφοσιοῦν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ εἰς μαχρὰν ἀπώνατο
τῆς ἀπάτη;. "Emi γὰρ τῆς αὐτῆς βασιλείας, Κλαύ-
ε διος 6$ ἄρα ἣν, ἡ τὰ πάντα σορῶς καὶ φ λαυνθρώ-
πως διεξάγουσα πρόνοια τὸν πρόμαχον xal olovel
ἀῤῥαγὴ τῆς πίστεως πρόδολον, τὸν ἀρετῆς ivixa

(1) Nonnulli hanc Selen vocant.
(2) Weresis Simonis spurcissima οἱ fedissima,
quie Christi nomine tanquam obtentu et pretextu

Helena (4) qux lam coms cjus, qux Tyri Phoni-
cum, ante hac in Iupanari corpore prostituto qux-
sium fecerat, parcem cum eo bonorem consecuta ,
prim:ze mentis nomen obtinet. H:ec sic in defensione
professionis nostra» ad Antoninum pbilosophus idern-
que martyr Justinus commemorat. Quibus. similia-
quoque scribit in primo 300 Contra. Aereses. libro
Irenzus Lugdunensis episcopus. Uterque autem
non longe post apostolorum tempora vixit : dequi-
bus suo loco, qux par est, ezponemus. Ihwresium
porro omnium dux et princeps Simon isle liabetur.
Unde in hodiernum usque diem, qui cjus sunt se-
ct et opinionis (2), sobrium, 158 εἰ ainceru:u
Christians philosopbie institutum egregie assi-

B mütantes, renuntiasse quidem idolorum errori v?-

dentur: nihilominus tamen eam retinere conien--
dunt, simulacra et imagines Simonis et Heleu:e
istius erigentes, Jibationibusque et ceremoniis eos

colere studentes. Horum res turpissime stuporem
et consternationem mentis hominibus afferunt.

Quippe qui tales sint, ut tantum absit ut. stylo
scriptis recte mandari possint, ut propter obscenz
feditatis exuberantiam, nullum eas modesturo. et
pudicum os eloquatur. Quidquid euim exstare aut
cogitatione coneipi potest, quod turpitudine quavis
sit impurius, id omne haeresis ista omnium $cc-
lestissima atquo nefandissima hom'^num, qui mi-
seris eL pegcalis oneratis wuliereulis. illudant,

C longe superavit, Tantum parentem, auctorem, et

ducem, adversarium magnis Cliristi discipulis, jam
ἐμάς ab initio bumanz salutis insidiatrix versuta
illa vis objecit. At divina e diverso gratia et inez-
pugnabilis virtus, ministris ipsa suis sedulo assi-
stens, tantorum malorum facem ubique incendium
spazgentem, quam celerrime exstinxit, subliwita-
tem omneai qua se adversus cognitionem Dei. ef-
fer'et, disjiciens atque pessumdans. Quapropter
nihil eorum qua tum temporis succrescere cape-
runt malorum, ad statum et vigorem suum pcrve-
nit. Veritatis enim ipsius jux, mirifice resplendcns,
coruscabat ,et recens eclitus relucens ineluctaLiie
vigebat verbum, apostolorum concionibus et iusti-
tutis magis magisque invalescens. Proinde ct 1u2-
gus iste, gratiam wiser venalem esse existinians, ,
primum in Judza a divo Petro, tanquam luco cla-
riore, mentis oculos perstrictus, maxima eaque
maaritimá profectione sGüscepto, ex Orieute Occi-
dentem versus migrat, Romanamque urbem prazoc-
cnpat. Atque ibi cum ceptis ejus maxime suprema
inserviret potestas, brevi admodum tempore usqu&É
adeo res ex sententia succedunt, ut cum sibi in-
cantationibus et praestigiis, totam conciliaret urbem:
tum statua posita, ut dictum est, divini ei Ian-
quam Deo exbiberefütur cultus. et honores. Sed
€nim non diu illi (raude ea uti concessum est:

quodam ad flagitia et probra omnia tegenda abu-
tebatür.

Digitized by Google
