"55

NICEPHORI CAL LisTI

RÀ
*-
“ ΚΣ οὶ
ΜΗ

Et cum multa miracula per divis apostolos edereri- A γεγενημένων, δέος ἐπὶ πάσῃ ψυχῇ ἦν. Πολλοὶ ξὲ-

tur, timor animum omnem occupgbat. Multi porro
facultates suas vendentes, ad apostolorum pedes
ponunt, el que δι] necessarium usum essent,
"duutaxat. capiunt. Communia qoippe omnia erant
omnium, et uno vivebznt in Joco :
dicere licebat, se quidquam habere proprii. Quod
sane cum Ananias et Saphira audendum sibi puta-
rent, ut qui divino menüiti essent Spiritui, repen-
tina morte tolluntur. In teraplo quoque convenie-
bant, laudibus Deum vehentes, et cibum cordis

simplicitate communem  babentes. Quamplorimi.

autem ad divinum admittebantür lavacrum, et
divina vis atque virtus apostolos consequebatur :

nihil prorsus erst malorum, quod non praesentia -

et atiactu illorum celerrime diffugeret. ltaque pro
foribus et sub. dio in platéia deponebaninr, qui
diuturnis confecti erant morbis, ut saltem umbre
"Petri participes facti, ab ea qua premebantur segri-
tudine liberarentur. In quibus ille quoque fuit, qui
ἃ nativitate sua pedum usu privatus, ad terploum
decumbebat : attactu enim apostolicarum manoum,

artubus recuperatis exsilire est visus. Inde vero.

contra eos invidia exorjtur, qus nomen Jesu pro-
fundo silentio premendum hortabatur. illis autem
id haudquaquam tolerandum fuft. Cum crgo multa
cuni libertate verbum publicitus predicarent, in
publicam conjiciuntur custodiam. Ceterum per
angelos inde educti, et ternplum ingressi, idem

quod antea facere pergunt. Deinde ab Anna etc

Caiphia concilium cogitur : 8.48 et qui facile apud
08 princeps erat Gamaliel **, non prohibendum
apostolorum opus esse suadebat , hortabaturque,
coalescere et obtinere id necessario oportere, si
* jta Deo visum esset : etiamque atque etiam viden-
dum eis esse diceus, ne bellum contra Doum susci-
perent, Theudam quoque quemdam.et Judam Ga-
Jileum in medium afferebat, qui censui et de-

scriptioni primz, riultitudigis manu coacta, resti-

Asset: et, quod contra voluntatem Dei conatu suo
venisset, perisset. Tum illi apostolos plagis mul-
'eiandes curant : et absolutis, ue quid posthac in
nomine Jesu vel dicerent, vel facerent, precipiunt.
| Sed enim cum ingens magis magisque ad fidem

neque euiquam.

τὰ προσόντα διαπιπράσχοντες , τοῖς ποσὶ τῶν ἀπο-
στόλων ἐτίθουν, καὶ τὸ “πρὸς χρείαν μόνον Aag 6á-
νοντες ἧσαν. Κοινὰ δὲ πάντα ἦν τοῖς πᾶσιν, ὁμοῦ

^w ἧσαν, οὐδενί τε ἐξῆν εἰπεῖν ἴδιόν τι κεχνῆσθαι"

ὃ δῆτ᾽ "Avavlac καὶ Σάπφειρα πράττειν νομίσαντες,
ὡς τῷ θείῳ διαψευσάμενοι Πνεύματι, αἴφνης ἀνάρ-.
παστοι θανάτῳ ἐγένοντο. Καὶ τῷ ἱερῷ δὲ ἅμα συν-
ἡγοντὸ, αἰνοῦντες μὲν τὸν Θεὸν, καρδίας δὲ ἀπλό-
tn*t τῆς τροφῆς συμμετέχοντες. Ὡς πλεῖστοι δὲ -
προσῴξεσαν τοῦ θείου βαπτίσματος ἀξιούμενοι, θεία
τε δύναμις τοῖς ἀποστόλοις παρείπετο καὶ οὐδὲν
ἦν τῶν δεινῶν, ὃ μὴ τῇ παρουσίᾳ xat ἀφῇ᾽ ἐχείνων.
ὡς τάχιστα ἐδραπέτευς. Προὔχειντο τοίνυν ἐπὶ θυ-
ρῶν καὶ ἐν ὑπαίθροις οἱ χρονίαις νόσοις- ἐχδαπανώ-
μενοι, ὡς ἄν ve, σκιᾶς τοῦ Πέτρου ηὐμοιρηκότες,
τὸ πιέζον ἀπόθωνται' σὺν οἷς καὶ ὁ τοὺς πόδας kx
γενέσεως πεπηρωμένος, καὶ τῷ ἱερῷ προσεδρεύων,

τῇ τῶν ἀποστολιχῶν χειρῶν ἀφῇ ἀρτιμελὴς χαὶ
ἀλλόμενος &vebelxvuto, 'Εντεῦϑεν καὶ τούτοις φθό-

ενὸς ἐφύετο, χαὶ τὸ τοῦ ᾿Ιησοῦ ὄνομα σιγῆς βυθοῖς

ἐγκαταδύειν προὐτρέποντο. Τοῖς δ᾽ ἀνασχετὸν ἣν
οὐδαμῶς * ἀλλ᾽ αὖθις τὸν “λόγον παῤῥησίᾳ κηρύτ-
sovttc, ἐν τηρήσει δημοσίᾳ καθίστανται, ᾿Αγγελικῇ
δὲ δυναστείᾳ ἐξάγονται " καὶ τῷ ἱερῷ γενόμενοι,
τὰ ὅμοια διεπράττοντο. Συνέδριον. ἐπὶ τούτοις τοῖς
περὶ τὸν "Ανναν καὶ Καϊάφαν καθῆστο’ καὶ ὁ παρ᾽
ἐχείνοις τὰ πρῶτα ἔχων, Γαμαλιὴλ οὗτος ἐλέγετο,

. ἀφεῖναι μᾶλλον τὸ κατὰ τοὺς ἀποστόλους ἔργον
, παρήνει καὶ συνεδούλευε᾽ συνίστασθαι γὰρ ἀνάγχη,

εἰ Θεῷ βουλομένῳ ἔστι " Mt καὶ θεομαχεῖν ὑμῖν γέ-
νοιτο, σχοπεῖν χρὴ, ἐπελέγων. Καὶ Θευδᾶν τινα καὶ.
σὸν Γαλιλαῖον͵ Ἰούδαν τῷ μέσῳ παρῆγε τῇ πρώτῃ
ἀντιστάντα ἀπογραφῇ, καὶ πλῆθος ἐφελχυσάμενον *
καὶ διαφθαρέντας, τῷ μὴ κατὰ βούλησιν ἐνηργη-᾿
κέναι Θεοῦ. Καὶ οἱ μὲν πληγαῖς ὑποδαλόντες τοὺς
ἀποστόλους, ἀπέλυον, μὴ ἐπὶ τῷ Ἰησοῦ ὀνόματι
πράττειν τι ἢ λέγειν παρεγγυώμενοι. Στίτους γε
μὴν ὡς πλείστου τῇ πίστει συῤῥέοντος, γογγυσμὸς
πρὸς τῶν Ἑλληνιστων ἦν, ὡς τῶν σφετέρων παρεω-
ραμένων χηρῶν. Καὶ δῆτα οἱ περὶ Στέφανον θείου
μέτοχοι Βνεύματος, ἑπτὰ δὲ ἦσαν, εὐχῇ τε καὶ
ἐπιθέσει χειρῶν διαχονεῖν τοῖς xowol; ἐπικρέπον-
ται" ἐχεῖνοι δὲ τοῦ θείου λόγου μόνον. προεστάναι

vonflueret multitudo, indignatio in ea et murmur Ὁ δεῖν ἔχρινον..

Greeorum exoritur, quod vidua eorom despicerentur.

lia Stepbanus, et cum 60 sex viri, divini ,

participes Spiritus, precatione et manuum impositione δά ministerium publicum delecti ordinantur,
lpsi vero spostoli soli sibi yerbo vacsndum esse statuunt.

CAPUT 1H.
De erdinatione Jacobi fratris Dei, et exposipio de ge-
were Josephi, sponsi. Mari ei Joannis aptiste,
nec non sanctissima Dei. Genitricis :.ex scriptis

. Clementis. collectoris, Evodii, εἰ Hippolyti, qui |

apostolorgm successores. fuertint , decerpta.

Sane quidem et' Jacobum, qui (rater Domini di-
.eebatur, qued sponsi Josephi filius is, et mater

'Lcsu sponse Josephi esset, propter excellentem

1? Act, v, 99...

KESAA. I'.

Tiepl (as xeipororlac Ἰακώδον τοῦ ἀδειϊφοθέου
καὶ διήγησις περὶ τοῦ γένους ᾿Ιωσὴφ τοῦ μγή
στόρος καὶ ᾿Ιωάνγου τοῦ Βαπειστοῦυ, καὶ τῆς .
ἀγγνῆς θεομήτορος" ἐκ τῶν Κλήμεντος τοὶ
στρωματέως, Εὐωδίου «e καὶ 'IxzoAUcov, οἱ
διάδοχοι τῶν ἀπούτόλων ἐγόνοντο.

Καὶ δὴ καὶ Ἰάκωδον, ὃς τοῦ Κυρίον ἀδελφὸς με:
γετο, ὅτιπερ τοῦ μνήστορος Ἰωσὴφ παῖς ἐτύγχανεν
ὧν, μνηστὴ δὲ οἱ αὐτῷ ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ " τοῦτον

Digitized by Google
