D

783

opor:et) brevi eum  consequente.

NICEPHORI CALLISTI
wt manus ipse sibi attulerit, et. sui ipsius vindex A xat διάφορον δεδωκότων δίκην" τῆς xarà Χριστοῦ
ipse factus sit : ultione divina (ita cni conjicere
ld quod et de Anna, et. de Caiplia, aliisque jtem Seribis et. Pba-

T8l

γενομένης παρανόμου διαχειρίσεως.

τί βαῖϑ dicitur : qui et ipsi dignas variasque dederunt ponas ejus, quam Christo intulerunt, infqua

et injuste necis.

151 CAPUT XI.

De imperio Claudii Cesaris , qui Caio successit : et
de (ame, qu& sub ipso invaluit, ei de Theuda pra-
stigialore.

Deinde nondum quatuor prorsus exactis annis,

- Caius, qui tum imperium tenebat, furore correptus,

et usque adeo est effeminatus, uti vestimentis ,

plieaturis, aliisque 'ornamentis muliebribus "utere-

tur; quapropter in balneis czsus, Claudio succes-

ΚΕΦΑΛ. IA'.

Περὶ τῆς toU Κλαυδίου Kalcapoc ἀρχῆς" μετὰ
Τάϊον" καὶ τοῦ γεγονότος λιμοῦ" καὶ περὶ
Θευδᾶ τοῦ γόητος. tr :

Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον ἐν οὐ πάνυ τι πεπλησμέ-
vow τέσσαρσιν ἔτεσι Γάϊος τὴν ἀρχὴν toynxüs,
μανίᾳ λεφθεὶς, ἐγυναικχίζετο, στολαῖς καὶ πλοχαμέσι
χρώμενος θηλυτέραις, Ὅθεν ἐν βαλανείῳ ἀναιρε-
θεὶς, Κλαυδίῳ τὴν ἀρχὴν καταλείπει " ἔφ᾽ οὗ xal

sori imperium reliquit : sub quo ingens illa fames B μέγαν ἱστοροῦσι γενέσθαι λιμόν " ὄν καὶ ἤλγαυος mpo-

fuisse scribitur (1), quan etiam Agabus prophelize

dono clarus futuram predixerat. Eaque de causa.

' Barnabas quoque et Paulus ex Antiochia fratribus
per ministerium suum corrügatum victum. submit-
tebant. Quo tempore etiam Adiabenorum gentis
regina, ll.Jena nomine, Josepho teste, ingenti pe-
cun, frumento iu Zgypto comparato, indigentibus
id transmittebat, Hujus sane Helene, cujus, quem
modo diximus, historicus meminit, staLuz illustres
in suburbanis liz locis longo, post tempore sunt
vise. itidem Josephus et "Theuda impostoris et
malefici, de quo in Actis quoque apostolorum men-
tio fit, meminit hisce verbis: « Cum Fadus Ju-
dax procurator esset, prastigiator quidam Theu-

das nomine, persuadet ingenti. ho.vinum multito- c

dini, uL facultatibus suj& secum receptis, ad Jor-
danem fluvium se consequerentur; dicebatur enim
propbela esse. Is, quod se jussu suo fluvium eum
divisurum , facileque eis transitum  prebiturum
esse polliceretur, multos seduxit. Ceterum Fadus
eus ea vesania non diu frui passus est. Turmam
euim equitum in eos. immisit, qui illos ex impro-
viso eppressos, parium trucidaut, partim captivos

φητεύων, ἐμήνυεν ἔσεσθαι" καὶ Βαρνάδας χαὶ Παῦλος,
ἐστέλλοντο, τοῖς ἀδελφοῖς ἐξ ᾿Αντιοχεία; διαχονίαν
Ἐρανιζόμενοι * ὅτε δὴ xal ἡ τοῦ Διαδηνῶν. ἔθνους
βασίλισσα, Ἑλένη ὄνομα ἦν αὑτῇ, Ἰωσήπῳ «auta
πείθομαι ἱστοροῦντι, σῖτον ἐξ Αἰγύπτου χρήμασι
πλείστοις ὠνησαμένη, τοῖς ἐνδεῶς ἔχουσι διεπέμ-
πῖτο. Τῆς γε μὴν Ἑλένης, ἧς καὶ ὁ εἰρημένος
ἐμνημόνενε συγγραφεὺς ἰὲν τοῖς προαστείοις τῆς Αἱ-
λίας στῆλαι διαφανεῖς μέχρι πολλοῦ ἐγνωρίζοντο.
Μέμνηται 5' ὁ αὐτὸς καὶ Θευδᾶ τοῦ γόητο:, περὶ ob
καὶ αἱ Πράξεις διαλαμδάνουσι, κατὰ λέξιν οὕτω διε-
ξιών " « Φάδου τῆς Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος, γόης
τις àvhp, θευδᾶς ὄνομα, πείθει τὸν πλεῖστον ὄχλον
ἀναλαδόντα τὰς χτήσεις, ἕπεσθαι πρὸς τὸν Ἰορδά-
νὴν αὐτῷ ποταμόν * προφήτης γὰρ ἔλεγεν εἶναι"
χαὶ προστάγματι τὸν ποταμὸν σχισας, δίοδον ἔφη
παρέξειν αὐτοῖς ῥᾳδίαν * καὶ ταῦτα λέγων, πολλοὺς
ἠπάτησεν. Οὐ μὴν εἴασεν αὕτους τῆς ἀφροσύνης ὄνα-
σθαι Φάδος - ἀλλ᾽ ἐξέπεμψεν Dy ἱππέων ἐπ᾽ αὖ»
πούς " tic ἀπροσδόχητος ἐπιπεσοῦσα, πολλοὺς μὲν
ἀνεῖλε, πολλοὺς ξὲ ζῶντας ἔλαόεν, » Αὐτὸν δὲ τὸν
Θευδᾶν ζωγρήσαντες, ἀποτέμνονσι τὴν κεφαλὴν»,
xal κομίζουσιν εἰς Ἱεροσόλυμα.

abducunt. » Ipse quidem Theudas vivus in eorum pervenit poteslatem, ejusque necati caput Hieroso-

]yma peclatum est,
CAPUT Xil.

M artgrium Jacobi apostoli, filii Zebedari : ejusdemque
[ratris Joannis Theologi.

Παῖς deinceps historie idem Josephus magnam
dam famem addit, sicuti et Lucas in Actis, et ea
ipsi fame , apostolorumque ministerio exposito ,
illud deinde infert: « Eo autem tempore, sub
Claudio videlicet, Herodes rex (3) (quem Agrip-
am Josephus nowinat, Lucas autem llerodem
vocat, quod fortasse binominis fuerit) manus in
iounullos Ὁ 54 ex Ecclesia, ut eos affligeret, inje-
jt. Occidit autem Jacoburi. fratrem. Joannis gla-

(1) De ,ca historici variant. |

(2; Claudius Agrippie regium confirmavit, omne
lMerodzis anpenriun el Lysamie addens. llerodem
Agnppm brairem Chaleidi$ rez coistituit. ido-
sepla, lib. xix, €ap. &, De Gi Jedaic., lib. v, cap

KE9AA. IB'.

Μαρτύριον "Iaxo6ov coU ' àxoctólov, υἱοῦ μὲν

Ζεδεδαίου, ἀδειϊφροῦ δὲ ᾿Ιωάγγου τοῦ 86oA40-
. qov.

Ἕξῆς δὲ τούτῳ καὶ τὰ γατὰ τὸν μέγαν ἱστορεῖ.
γενέσθαι λιμὸν, ὡς καὶ Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι τὰ
χατὰ vv λιμὸν xal τὴν τῶν ἀποστόλων διακονίαν
εἰπὼν, εἶτα ἐπάγει " « Κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν καιρὸν,
τὸν ἐπὶ Κλαυδίον δηλαδὴ, ῥπέδαλεν  ρώδης ὁ βα-
σιλεὺς (ὃν ὃὲ ᾿Αγρίππαν Ἰῶσηπος λέγει, τοῦτον 8
ΔΛουχᾶς Πρώδην καλεῖ * ἴσως διώνυμος Sv) * ἐπ-
ἐῦαλε τὰ; χεῖρας καχῶσαι vA. τῶν ἀπὸ τῆ: Ἐχ-΄
χλτ σίας. ᾿Ανεῖλε δὲ Ἰάχωδον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννον

4.) dew Ilerodes sacerdotum et templi admini-
sirationem a Claudio impetravit. (Joseph., lib. xx,
cap. 4.) Fodem mortuo, regnum ejus Agripps ju-
mori Claudius tradidit: qui id usque ad vasta-
Uonein Hierosclyniorum obtinuit. (lbid., cop 9.)

Digitized by Google
