du ECCLESIASTIC/E HISTORLA LIB. I. "i8
λιστα Πέτρῳ θερμοτέρῳ γε ὄντι τῶν ἄλλων, xat A imbecillitatem declarans, precatione, siquidem
ἐπαγγελλομένῳ τοῖς χινδύνοις ἐγκαρτερεῖν, Patri ila visum esset, ut ab eo mortís poculum
abiret, deprecatur. Discipuli sane gravedine somni pressi, segnes admodum 6886, et quomodocunque,
ubi eors tulit, concidentes, quisque oblormire; ipse vero magister eos reprehendens objurgare, et
| prxcipue Petrum, aliis: ferventiorem | acrioremque, et qui constanter se in periculis perstiturum esse

fuisset pollicitus. ΄

| ΚΕΦΑΛ. Κθ',

ΠΕρῚ τῶν ἀρχιερέων “Αννα καὶ Katáoa " καὶ περὶ
τοῦ χρόνου tac τοῦ Σωτῆρος διδαῦσκαλίας..
Εἰδέναι μέντοι χρεὼν, ὡς f θεία Γραφὴ τὸν πάντα

«ἧς διδασχαλίας χρόνον τελέσαι τὸν Σωτῆρα λέγει

ἐπὶ ἀρχιερέως Αννα xal Καῖφα, ἐπείπερ ἐν τοῖς

μεταξὺ τούτων ἔτεσι τῆς λειτουργίας ὁ τῆς Ἰησοῦ
διδασκαλίας σύμπας διεκεραιώθη χρόνος, ἀρξάμε-

CAPUT XXIX.

De Anna et Caipha pontificibus, et de tempore doctri-
πα Servatoris.

Scire autem convenit, divinam Scripturam in-
nuere, Servatorem ipsum omnem doctrinz sux
cursum sub Anna ct Caiplia pontificibus absolvisse :
quandoquidem intra istorum pontificatus rerum-
que administrationis anuos totum Jesu doctrinze

νος μὲν κατὰ τὴν τοῦ "Avva ἀρχιερωσύνην, συντε- B teinpus δὰ inem suum pervenit. Initiumy enim do-

Ats0:t; δὲ ἄχρι δῇ καὶ τῆς τοῦ Καῖφα ἀρχῆς. Ὁ
δὲ πᾶς ypávo; τῆς τοῦ Σωτῆρος: διδασκαλίας οὐδὲ
τετραετὴς περιίσταται. Τῶν γὰρ νομιχῶν θεσμῶν
ἠρέμα πως χαταλυομένων, λέλυτο πρὸς τοῖς ἄλλοις
καὶ ᾧ διὰ βίου xàx" τῆς τῶν προγόνων διαδοχῆς
διέφερεν ἢ τοῦ Θεοῦ θεραπεία καὶ λειτουργία. Ὑπὸ
Ὑἂὰρ τῶν κατὰ καιροὺς πεμπομένων ἡγεμόνων ix
Ῥώμης ἄλλοτε ἄλλοι τὴν λειπουργίαν χρήμασιν
ἐξωνούμενοι, οὐ πλεῖον ἔτους ἑνὸς ἐπ’ αὐτὴν διετέ-
30ovv. Ὅτι δ᾽ ἀληθὲς τὸ λεγόμενον, Ἰωσήπῳ μάρ-
ευρι χρήσομαι, μετὰ τὸν “Ανναν τέσσαρας χατὰ δια-
δοχὴν ἐπὶ Καϊάφαν ἀρχιερεῖς διαγενέσθαι, κατὰ τῆς
"Αρχαιολογίας γραφὴν ἰστοροῦντι, καὶ οὐτωτὶ
xatk λέξιν διεξιόντι’ € Οὐαλέριος Γρᾶτος, παύσας
ἱερᾶσθαι "Avavov, Ἰσμάηλον ἀρχιερέα ἀποφαίνει
τὸν τοῦ Φαδί. Καὶ τοῦτον δὲ μετ᾽ οὐ πολὺ μεταστῆ-
δας, Ἐλεάζαρον τὸν 'Avávou τοῦ ἀρχιερέως υἱὸν
ἀποδείκνυσιν ἀρχιερέα. ᾿Βνιαυτοῦ δὲ διαγενομένου
καὶ τόνδε παύσας, Σίμωνι τῷ Καμέθον τὶν ἀρχιε-
ξωσύνην παραδίδωσιν. Οὐ πλέον δὲ xal τῷδε ἐνιαυ-
«οὔ τὴν τιμὴν ἔχοντι διεγένετο χρόνος, καὶ Ἰώση-
πος, ὁ καὶ Καῖφας, διάδοχος fjv αὐτῷ. » Συνάγεται
*oívzs Ex τούτων μηδ᾽ ὅλος τετραετὴς εἶναι τῆς δι-
δασχαλίας τοῦ Σωτῆρος ὁ χρόνος, τεσσάρων ἐπὶ
«£asapaty ἔτεσιν. ἀρχιερέων ἀπὸ τοῦ Ἄννα καὶ ἐπὶ
«οὔ Καϊάφα κατάστασιν ἐνιαύσιον λειτουργίαν δια-
πετελεχότων, Τόν γε μὴν Καϊάφαν, ἀρχιερέα τοῦ
ἐνιαυτοῦ καθ’ ὃν τὰ τοῦ σωτηρίου ἐτελεῖτο πάθους,
ἡ τῶν Εὐὰγγελίων γραφὴ παριστᾷ" ἐξ ἧς καὶ αὐτὸς
σύμφωνος τῆς προχειμένης ἐπιτηρήσεως ὁ τῆς τοῦ
Χριστοῦ διδασχαλίας χρόνος σαφῶς ἀποδείχυν-
ται.

(1) De quadriennii istius observatione Nicephio-
rus Eusebium lib..:, cap. 10, est imitatus, Nerum
ea cum 18 cap. hujus libri, et enm Luc, ui, non
convenit. « Et Valerius Gratus ante annos fere
decem, prius quam Pilatus Roma in Judam praaes
missus est, provincie ejus przfectus fuit. » Quid
vero eodegi tempore Ilierosolymis Gratus faceret,
cum ibi eorum obtineret adininistrationem Pilatus?

cendi Ànnz pontificetu fecit, et munus id usque
ad Caipha administrationem consummavit. Tem.
pus autem doctrine Servatoris omne non totum
explevit quadiiennium (1). Cum enim constitutiones
legis paulatim solute  interirent, preter alia
106 etiam is qui ex majorum successione per
sanctioris vitze mores excellebat Dei cultus, saerum-
que ministerium collapsum intercidit. A ducibus
enim et prxsidibus (2), qui temporibus quisque
suis Roma mittebantur, alias alii. ministerium 88:
crum pecunia comparantes, non uno longius anno
in eo perseverabant. Quod autem id verum sit,
teste Josepho utar, qui post Arinam quatuor per
successionem pontifices usque ad Caipham fuissé
in Antiquitatibué suis hisce verbis prodit : « Vale-
rius Gratus Anano pontificatu abrogato, lsmaelum
pontificem creat, Phabi filium (5). Sed et huic
cum paulo post dignitatem eam ademisset, Elea-
zxarum Anani pontiflcis filium pontificem designot.
Anno porro exacto, et isto quoque a pontificatu
rejecto, Simoni Camithi filio summum sacerdotium
tradi. Verum et huic honorem eum obtinenti,
non annuo longius tempus fuit : cui Josephus, qui
€t Caiphas dictus est, successit, » Ex his igitur
consequitur, non prorsus quadriennii integri Ser-
vatoris nostri doctrine fuisse tempus, cum quatuor
annis quatuor pontiüices, ab Anna usque ad Caipho:
ordinem et creationem, annuo functi sint ministe-

prio. Caipham vero ipsum pontificem ejus anni,
in quem salutifera incidit passio, fuisse, Scripta

evangelica attestantur. Unde et hzc illi, de tem-
pore Christi doetrinz, quae modo proposita est,
consona esse observatio, liquido osteüditur.

De alio itaque tempore Josephi verba ista sunt
accipienda. EL auctori ipsi in cap. 18, alqie prieci-
pue Luc. cap. 5, hac in re fides habenda. [loc
etiam declarat cap. 4, lib. 4, infra.

(2) Cesaris. procuratores pro sua libidine et
avaritia sacerdotium. conferebant. (Eutrop. lib, i
cap. 11.) | ᾿

(Ὁ) Alii légunt, Jabi fil. (Joseph. lib. xviti, c. 1.)

Digitized by Google
