T15

. CAPUT Vil.
Ui Tiberius Casar, rebus Servatoris Christi ez litteris
Pilati cognitis, sit permotus : et qug de eo Tertul-

lianus memorie commendarit.
Et jam ubique terrarum. mirifico verbo disse-
. minato, sermonibus omniam resurrectio, ascen-
8io, et alia divinam potentiam testantia miracula
publice ferebantur. Consuetudo autem jam inde a

plurimis annis obtinebat, ut qui prafecturas aut -

provincias sortili essent, res novas, que sub eis
accidissent singulas, «uwmum imperium habenti
Cesari significorent, ut illum nibil prorsus rerum
omnium lateret. Itaque de resurrectione ex mor-
tuis, aliisque prodigiis Jesu Cbristi, Tiberio Cz-
&wi scribens Pilatus , cum res ejus plerasque,

iun, quod ex mortuis redivivus, sibique ipsi su- ,

perstes, Deus jam ἃ multis, et quidem precipuus
iuter. alios. Deus esse' crederetur, renuntiavit.
tam renr Tiberius ad senatum Romanum retu-
lit. Senatus autem, non esse deliberandum de ea
censuit, sub illo quidem pratextu, quod ilie non
prius, veteri. more, ipsius senatus sententia, in
«eos esset relatus : 1446 re autem ipsa, quod di-
vinz; doctrinas disciplina humano prorsus non in-
" digeret auxilio. Sed enim etiausi senatus ad eum
modum verbum de Servatore rejecisset, Cesar ta-
: men in sententia sua. perstitit, salutarique pradi-
cationi iinpedimento non fuit. Scriptum hoc'nobis
reliquit Tertullianus, vir insignis, accurataq"e

NICEPHORI CALLISTI

ΚΕΦΑΛ. H'.

“Ὡς d Καῖσαρ Ti6épioc τὰ κατὰ τὸν Σωτῆρα Χρι-

στὸν ὑπὸ Πιλάτου γενόμενα γνοὺς, ἐκινήθη"
καὶ οἱα-Τερτυλλιαγὸς περὶ αὐτοῦ ἱστορεῖ.

Ἤδη & τῆς γῆς ὁπουδήποτε τοῦ παραδόξου λήγου
διεσπαρμένον, περιβόητος μὲν ἡ ἀγάστασις, ἐξά-

'κουστος δὲ ἡ ἀνάληψις, καὶ τἄλλα τῶν θεοσημειῶν,

"EÜüoug δ᾽ ἐκ πολλοῦ χεχρατηχότος τοῖς ἄρχειν λα-
χοῦσιν ἔθνους τὰ παρὰ σφίσι καινοτομούμενα τῷ.
ἄρχειν λαχόντι βασιλικῶς ἕκαστά γε παρασημαΐνειν,
ὡς; ἂν μηδὲν ἐχεῖνον ἔχοι διαδιδράσχειν, τὰ περὶ τῆς
ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως, καὶ τἄλλα τῶν τεραστίων
Ἰησοῦ Χριστοῦ, γράφων τῷ Βαίσαρι Τιδερίῳ Πιλᾶ-
πος ἀνήγγειλεν, ὅπως e& τὰ xat' αὐτὸν ἦν, xai ὡς

Β àx νεχρῶν ἀναστὰς, Θεὸς ἤδη παρὰ πολλοῖς εἶναι

χαὶ ἔξοχος τῶν ἄλλων πιστεύεται, Καὶ Τιδέριον μὲν
τὸν λόγον χοινώσασθαι τῇ Ῥωμαίων βουλῇ" ἐχείνην
δὲ μισῆσαι ἀκούσασαν, τῷ φαινομένῳ μὲν, ὅτι μὴ
πρότερον ἐχείνης ψήφῳ, xazá γε τὸ χρατῆσαν ἔθο:,
Θεὸς ἀνηγόρευτο". τὸ δ᾽ ἀληθὲς, ὅτι μηδ᾽ ἀνθρωπένης
ἐπικουρίας fj τοῦ θείου δόγματος ἐδεῖτο διδασχαλία.
Ούτω δὲ τῆς συγχλήτου βουλῆς ἀποδαλομένης τὸν
περὶ τοῦ Σωτῆρος λόγον, τὸν Καίσαρα μεῖναι μὲν
ἐπ᾽ αὐτοῦ xal αὖθις, καὶ μηδὲν ἐμποδὼν καθεστάναι
τῷ σωτηρίῳ χηρύγματι. Τερτυλλιανὸς ταῦθ᾽ ἡμῖν
ἰστορεῖ, ἀνὴρ ἐπιφανὴς καὶ τῶν ἐπὶ Ῥώμης λαμ-
πρῶν χστὰ νόμων ἀχρίδειαν, ἐν τῇ παρ᾽ αὐτοῦ "Po-.
μαίων γλώσσῃ γραφείσῃ, εἰς τὴν ᾿Ελλάδα δὲ γλῶσ-
σαν μεταδληθείσῃ ὑπὲρ Χριστιανῶν ἀπολογίᾳ" tv f

'legum et actorum Romanorum peritia clarus, in C καὶ ταῦτα διέξεισιν, οὑτωσὶ λέγων" « Ἵνα δὲ καὶ ἔχ

ea qua 'ab ipso Latina quidem lingua scripta, in
Gr:ecam vero translata est. pro Christianis Apolo-
'7gia: in qua hec quoque commemorat, ita scri-
beas : « Ut de origine aliquid reiractemits ejus-

modi legum, veuis erat. decretum, ne quis Deus .

ab imperatore. consecraretur, nisi ἃ senatu com-
probaretur. Tiberius ergo, cujus tempore nonien
Christiapum in seculum introivit, annuntiatam
sibi ex Palestina veritatem dogmatis istius (ihi
enim prima initia sumpserat) δὰ senatum retulit,
tum praerogativa suffragii sui. Senatus, quia ipse
non probaverat, respuit. Cesar in sententia man-
$i, comminatus mortem Christianorum accusato
ribus. » Cetesti nimirum provideutia, per ordina-
lionem atque dispositionem competentem, huc illi
suppeditaute, ut nullo obstante impedimento,
Evangelii verbum per terras passim omnes cur-
sum suum teneret. Sie scilicet vi et efficacia cae-
lesii salutare verbum, quasi quoddam solis lumen,
universum habitabilein orbem prorsus illustravit,
Confestiin namque, juxta divinarum Seripturarum
prasseriptum, In omnem terram ezivii sonus divino-
rum evangelistarum et apostolorum ejus, εἰ in
- fiues. orbis terra verba eorum **. Proinde per urbes
et vicos onmes, copiosissimae messis instar, fre-
quentissime numerosissimaque passim Ecclesiz
enut constitute ; et qui majorum suorumrsucces-

?* Psal. svi, 5.

τῆς γενέσεως διαλεχθῶμεν τῶν τοιούτων νόμων,
παλαιὸν ἦν δόγμα, μηδένα θεὸν ὑπὸ βασϊλέως κα-

οθιεροῦσθαι, πρὶν ὑπὸ τῆς συγχλήτου δοχιμασθῆναι.

Τιδέριος οὖν ἐφ᾽ οὗ τὸ τῶν Χριστιανῶν δυομα εἰς
τὸν χόσμον εἰσελήλυθεν, ἀγγελθέντος αὐτῷ ἐκ Πα-
λαιστίνης τοῦ δόγματος τούτου Év6a πρώτως ἤρξατο,

πῇ συγχλήτῳ ἀνεχοινώσατο, δῆλος ὧν ἐκείνοις, ὡς

τῷ δόγματι ἀρέσχεται. Ἢ δὲ σύγχλητος ἐπεὶ οὐχ
αὑτὴ δεδοχιμάχει, ἀπώσατο. Ὁ δὲ ἐν τῇ αὐτῆς
ἀποφάσει ἔμεινεν, ἀπειλήσας θάνατον τοῖς τῶν Χρι-
στιανῶν κατηγόροις * » τῆς οὐ“ανίου προνοίας xat'
οἰκονομίᾳν, τοῦτ᾽ αὐτὸ πρὸς νοῦ» βαλομένης" ὦ: ἂν
ἀπαραποδίστως ἔχων ὁ τοῦ Εὐαγγελίου λόγος παντα-
χόσς γῆς διαδράμοι. Οὕτω δῆτα οὐραύίῳ δυνάμει
καὶ συνεργίᾳ ἀθρόως, οἷά τις ἡλίου βολὴ, τὴν σύμ-

'πᾶσαν οἰχουμένην ὁ σωτήριος χατηύγαζε λόγος.

Αὐτίκα δὲ ταῖς θείαις ἑπομένως Γραφαῖς ἐπὶ πᾶσαν
αροῇει τὴν γῆν ὁ φθόγγος τῶν θεσπεσίων εὐαγγε-
λιστῶν τε αὐτοῦ xal ἀποστόλων, xal εἰς τὰ πέρατα
τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. Καὶ δῆτα ἀνὰ
πάφας τὰς πόλεις καὶ χώμας, πληθούσης ἅλωνος
δίχην, μυρίανδροι χαὶ παμπληθεῖς ἀθρόως ἐκκλησίαι
συνέστησαν" οἵ τ᾽ Ex. προγόνων διαδοχῇς καὶ τῆς
ἀνέκαθεν πλάνης παλαιᾷ νόσῳ δεισιδαιμονίας εἰδώ-
λων τὰ; ψυχὰς πεποιωμένοι, πρὸς τῆς τοῦ Χριστοῦ
δυνίμεως, διὰ τῆς τῶν φοιτητῶν αὐτοῦ διδασχαλία:;
τε ὁμοῦ xai παραδοξοποιίας, ὥτπερ δεινῶν δέσπο-

Digitized by Google
