15

CAPUT XXXV.
Quoties. et quibus ex discipulis apparuerit : wt pri-
: mum scilicet Luce et Cleopm, deiude vesperi un-
decim apostolis clausis januis videndum se pre-
buerit : el. uf. post dies octo αὖ apostolo Thoma

sit coutreciatys. ᾿
Deinceps, quoties discipulis apparuerit, quibus-
que signis et miraculis, eis perculsis. cognitus sit,
me ipsis quidem, qui auis ipsorum oculis ea spe-
etarünt, in publica "monumenia referri oportere
visum est, sublimi Deumque decente terrore simul
et admiratione fatilis. compendiarizque orationis
occasionem illis prabente: quippe quibas illud
studio fuerit, ut ea tantum exponerent, quz ad
fidem non satis idoneis parumque credulis homi-

NIGÉPHGRI CALLISTU

$56
KEe4A. ΚΑ΄. ᾿
Ὁσάκις καὶ εἰσι τῶν μαθητῶν ἀνεφάνη * καὶ ὡς
πρῶτον τοῖς περὶ Λουκᾶν xal Κιδόπην, εἶτα
ἡψίας τοῖς ἔνδεχα τῶν θυρῶν κεκ.ῖδισμένων
ὥῴφθη" καὶ μεθ' ἡμέρας ὀχτὼ ὑπὸ τοῦ ἀποστό-
Jov ἐψη:λαφήθη θωμᾷ. ὁ
Ἐντεῦθεν ὁσάχις ἐμφανὴ; τοῖς μύσταις ἐγένετο,
ὅσοις τε σημείοις καὶ τέρασι χαταπλήττων αὐτοὺς
ἔγνωστο, οὔτε τοῖς αὐτόπταις ἀναγράψασθαι δεῖν
ἐδόχει, τῆς θεοπρεποῦς γοργότητος τοῦ συντεῖ-
μημένου λόγου διδόντος τὸ πρόχειρον" μελέτην τε
ποιούμενοι, ὅσα πρὸς πίστιν ἐξαρκεῖν τοῖς ἀνα-
ξίοις χαὶ ὀλιγοπέστοις ἔμελλε, ταῦτα δὴ παραϑεῖ-
vat * τὰ δὲ πλεῖστα τῷ τῆς σιωξῆς ἀκινδύνῳ κατέ-
χρυψαν" "Ev ἡμέραις γὰρ, φησὶν. ὁ θεηγόρος

nibus faciéndam sufficerent, plurima autem secu- B Λουχᾶς, μ', ἐκ διαλειμμάτων. αὑτοῖς ἐμφανὴς γι-

ritati silentii committerent. Diebks enim, divinns
inquit Lucas, quadraginta ex intervallis se. illis ex-
hibent, et quidem non sine miraculis et. prodigiis,
quc regni Dei essent, leto recensuit nuntio. Primum
itaque, sicuti antea dietum est, mulieribus, ntpote
fide: ferventioribus ἃς desiderio cordis magis fla-
grantibus, censpectus est, 117 Deinde Simoni
Petro, et ipsi singnlarem ardorem erga magistrum
obtinenti, in primisque lingua lubrico lapso, atque
m.jorem in modum supra alios rerum euarum sa-
agent. Ac esdem ipsa, tertia quidem illa, sed
prima resurrectionis die, a Luca (1) et Cleopà,
iter carpentibus, cusa vespere ad cenam cum eis
cousedisset, per panis nimirum fractionem, cogni-
lus est : qui, cum e conspeciu eorum evanuisset,
ipsi ecna relicta, nullaque mora interposita, eo
ipso tempore cum festinatione Hierosolyma re-

versi sunt, atque in ecinaculum, ubi el ciena pere c

aeta fuerat, et tum discipuli metu percussorum
coufertim. convenerant, quam primum ascende-
"runt. Pbi eis apparitio Christi, Simoni Petro exhi-
bita, aliaque de ipsa Magdalena, de lapide, et de
angelis, prestantissimis vestimentis coruscantibus,
magna cum voluptate renuntiata sunt, Et ipsi vi-
cissim, quod illis in itinere evenisset, eL ut euin
ponem fraugentein Cognovisseut, commemorarunt.
Sed cnim non exigua quoque tum ibi excitata est
"turba ab eis,.qui inter se ancipites adhyc eraut.

ψόμενος, xal οὐκ ἄνευ τεράτων xal σημδίων
καινῶν τὰ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας τούτοις
εὐηγγειλίζετο. Πρῶτον μὲν οὖν, ὥς γε εἴρηται, ταῖς
γυναιξὶν υἱάπερ θερμοτέραις τὴν πίατιν καὶ
τῷ πόθῳ τῆς καρδίας ἐκχαιομέναις ὁπτάνεται *
εἶτα τῷ Σίμωνι Πέτρῳ, ἅτε δὴ καὶ αὐτῷ ζέοντιε
περὶ τὸν διδάσκαλον, ἄλλω; τε χαὶ ὀλίσθῳ γλώττης
περιπεσόντι, xal ὑπερδαλλόγτως τῶν ἄλλων μάλιστα
διαπονουμένῳ. Kal xav! αὐτὴν ye δὴ τὴν τρίτην
μὲν, πρώτην δὲ ἡμέραν τῆς ἀνααστάδεως, τοῖς vigi
Λουχᾶν καὶ Κλεόπαν τὴν ὁδὸν παριοῦσι γνωρίζεται,
πρὸς ἑσπέραν εἰς δεῖπνο. αὐτοῖς συγχαταχλιθεὶς,᾿
x&v τῇ χλάσει τοῦ ἄρτου τούτοις ἐπιγνωσθεὶς, xa
ἀφανὴς ἐχ μέτου τούτων πάλιν γενόμενος. Αὐτοὶ
δὲ τὸ δεῖπνον λιπόντες, μηδέν τε μελλήσαντες χατ᾽
ἐχεῖνο δὴ τοῦ καιροῦ σπουδῇ ἀνέστρεφον εἰς 'Iepocó-
iuga * καὶ τὸ ὑπερῷον τάχος ὅσον ἀναδάντες, ὅπον
δὴ καὶ ὁ δεῖπνος τετέλεστο, ἔνθα καὶ οἱ μαθηταὶ
ἀθρόοι τῷ φόδῳ τῶν φονευτῶν κατεδύοντο, τὴν
πρὸς Σίμωνα Πέτρον ἐμφάνειαν τοῦ Χριστοῦ ἡδέως
«οὐτοιῖς χατήγγελλον χαὶ τἄλλα τὰ περὶ τὴν Μαγδα-
ληνὴν xal τὸν λίθον, xal τοὺς ταῖς ἑξάλλοις ἀστρά-
πτοντὰς ἀγγέλους στολαῖς, Ἐκεῖνοι δ' αὖ τὰ χατὰ
τὴν ὁδὸν διεξήεσαν, καὶ ὡς χλῶν τὸν ἄρτον διεγνώ-
σῦη αὐτοῖς" ἔνθεν τοι χαὶ τάραχος οὐχ ἐλάχιστος ἐπὴτ
γείρετο τοῖς παρ᾽ ἀλλήλων ἐν ἀμφιδόλῳ δὴ γενόμέ-
vtov. Τούτων δ᾽ οὕτως ἀμφισδητούντων τῷ τῶν
διηγημάτων ξενίζοντι, ἐν τῇ τῆς αὐτῆς ἡμέρας

Ceterum illis ità ambigentibus, propter carum rc- Ὁ ἑτπέρᾳ, τῆς ὀψίας ἔτι ἐπιπολαζούσης, τῶν τε θυρῶν

rum que dicebantur novitatem, circa ejus ipsius
diei serum, vespera inerebréscente, cum fores lir-
Witer clause manerent (metuebant enim, ne quis
clam 'ingrederetut), derepente in ipsorum addubi-
tantium medio consistens Domiuus, serenam tran-
quillitatem animis eoruin immitlít, ac turba se-
data, pacem eis more suo apprecalur, manus
quoque et. pedes, prxterea οἱ divinum latus con-
trectandum  permittens, fluctuantem eorum. de
resurrectione opin:oneig. dissolvit, et plenam illis
certamque facit fidem, ut lirmiler constanterque
eredereni, se eum ipsum, qui clavis nuper afihio-
dum transfixus fuerat, non spirium sse. Quomodo

iv τῷ ἀσφαλεῖ μενουσῶν, ἐδεδίεσαν γὰρ μή τις
λάθῃ παρεϊοδὺς, ἀθρόον ὁ Κύριος διαφερομένοις ἐπὶ
μέσοις στὰ;, γαλήνην τε εὐθὺς ἐνίησι ταῖς ψυχαῖς *
xat τὸν τάραχον καταστείλας, εἰρήνην αὐτοῖς, b
σύνηθες, ἐπεφθέγγετο" τάς τε χεῖρας, καὶ τοὺς
πόδας, πρὸς ὃὲ xai τὴν θείαν πλεῃρὰν ἀνεὶς ψηλᾷ- ᾿
φᾷν, τὸ τῆς ἀναστάσεως ἀμφέθολον διελύετο “ ἐν
βεθαίῳ καθεότάναι πληροφορῶν, αὐτὸν εἶναι τὸν
χθὲς καὶ πρότριτα τοῖς ἥλοςς ἐμπαγέντα, μὴ πνεῦ-
μά τε ὄντα. Ἢ πῶς ἂν τὸ πνεῦμα σαρχὶ χαὶ ὀστέοις
προσχρέσηται, ὡς ἐχεῖνος περικείμενος ταῦθ᾽ tapa.
55; Do; δ᾽ ἂν xal ἀφῇ; χρήσηται, ἀναφὶς παντάπλ-
σιν ὄν; Ἐγὼ τοίνυν, εἰμὶ, φησὶ, μηδ᾽ ὅλως ἀλλοιωθείς,

() Non ἔμιράϊη hune, sed Nathanaekem: fuisse, arbitratur Epiphantus.

Digitized by Google
