M

3063
à
X* βλαστήσα;, $ ζιξανίοι;
ἀναφυεὶς, xa: MN τοῦτο. φειδοῦς ἀξιούμενος. Καὶ ὁ
τοῦ νάπυος χύχχο; εἰς δένδοηυν μέγα ὑψυύμινοξ"
fj τε ἀλεύρου ζύμη παραθδυομένη τρισίν" ἀγρός τε
πολλῷ χρυτίῳ tum μένος τοῦ ἐκεῖσ! πὴ χδριν χατου
ρωρυγμένυν χρυτηῦ" χοὶ ὁ πολύτιμο; μαργαρίπτξ,
ὃν ἐπὶ κέρδει ὠνέσατο ξιι πόρος πάνανρόν τε ἀτπα-
. λεέως σαγήνῃ περιχλειόμενον" εἴτα ἡ τῶν ἑχατὼν
προδάτων ἀγέλη, xai τὸ ἐχεῖθεν πόῤῥω γεγονὸς ὃν»
καὶ τῷ καλῷ ποιμένι ἀναπσωῦ έν" ὁ τῶν μυρίων χρεω-
φειλέτης ταλάντω"»" ἢ γε τῶν ἐργατῶν uiofacvis,
kv ἀνίσῳ ἰσότητι διχαιοῦσα τὸ δοχοῦν ἄδικον, Οἱ
διττο! τὸὰἽ καὶ in ἐνηλλαγμένως ξιαπραξάμΞνοι, τοῦ
ac b. κεχληχότος ἐπὶ τὸν ἴδιον ἀμπελῶνα, "Esai
τούτοις ol κάκιστοι γεωργοὶ, φόνον τῷ υἱῷ τοῦ δεσπός-
τον ἐγκερασάμενοι’ xai βισι)εὺς vá ov; τῷ υἱῷ

z καὶ ἐχχτόν, Δεύτερος ὁ

᾿ ποιλυτελεῖς ἐνεργῶν, καὶ δαιτυμότεν ἐκ τοῦ σχεδὺν
παρευρεθεῖσι συνέπτιώμενος" αἴ τε πινταδιχεὶ τῶν
ς ρονίλων καὶ μωρῶν παρθένων λαμπάδες, ἡμμέναι
τε χαὶ ἀποσθευννύμεναι" δεσπότης τέχνῃ ví ov τοῖς
σεετίροις δούλοις τὰ τάλαντα, καὶ morat v διαιρῶν
ἐπιστέμλῃ τὰ πρόδατα £x δεξεῶν τε χαὶ ἐξ εὐωνύμων.
Ταύτας μὲ) ὁ λΙχτθαῖος" Μάρχῳ δὲ δ' μόνα ix τού-
τῶν ἐπῆλθεν εἰπεῖν" διττῶν σπόρων τὴν ἄνιπον δό-
σιν τῆς εἰσφορῦς'᾽ xai τῶν ἐχυπᾷν τὰ ζιζάνια τὴν
δισπότην ἐχδυσωπούντων᾽ τὸ τε τοῦ νάπνο; δέν-
6zov χαὶ ᾧ fy ἀμπέλων χλη 2. suos xaxos παρὰ
τῶν δούλων θανών. Ὃ δ᾽ ab θεῖος Λουκᾷς πλείστας

μὲν gv γγράφει" σὺν ἄλλαις δὲ καὶ ταῦτα, ἐχτιϑησ'ν (C
Πρῶτον, ὃς οἶχον ἐπὶ πέτρας ἐρείσει, καὶ οὐχ ἐπὶ

φάμμου πέγν.σι τὰ θεμέλιχ᾽ ὁ ποιλά τε παθὼν εὖ,
χαὶ ἀφεθεὶς; μείζονα τῷ δ: σπότῃ ἔνθεν καὶ ὀφεί ων
πλείω φιλιῖν" ὅ τε περιπεσὼν τοῖς γσταῖς ὁδίτηξς,

xai) Σαυαρείτῃ τὰ τῆς ἐπιμελείας τη σάμενος,

Jlph; δὲ ὁ àaxa:pla μὲν νυχτὴς προτιὼν, καὶ τῇ βίᾳ
λαμθλιων" πχτήρ τε βιαζομένῳ mid. μὴ πινηρὰ

νέμων, λίθον δηλαδῇ xa σχορπίον" πονηρόν τε
πνεῦμα τὸ σεσαρωμένην τὴν οἰκίαν süplyi, καὶ μεθ᾽
ἑτέρων ζ' ἐπειτοιχιζόμενον, καὶ χείρονα TO? προτὲ-
uv διαπραττόμενον, Σκόπει δὲ χαὶ τὸν δοῦλον ix
γάμου τὸν δεσπότην ἐτανήχοντα προαδεχόμενον"
χαὶ συκῆν χόποον πρυσιἐμένην ἐς τρίτον ἔτο;, xap-

ποῦ δὲ ats pf,ott ἐχχοπτομένην τῷ γεωργῷ. ᾿Αλλὴν
αὖθις συχν ἀχαρπέχ ξηραινομένην. Σαροῦσά τὲ
τὴν οἰκίαν γυνὴ, καὶ τῇ τὴς δραχμῆς εὐρέσει, τὰς
ἐγγειτόνων χαλοῦσα, xoi ὑπερφυῶς χαΐρυνσα, Δ τω-
τὸς τε πατρὶ συμπαθεῖ προσιὼν, καὶ τῆς πατριχῆς
υἱοθεσίας παρὰ δόξαν χατυξιούμενος " οἰχονόμος τε
«ἧς καλῆς ἀδιχίας ἐχ προμηθείας ἄλλην χάριν ix
πῶν χρεῶν ὑφαιρούμενος * xxi πένης Λάζαρος Ex-
χετι βρύων, καὶ ἀσυμπαθῆς πλούσιος ἐν μέτῃ φλογὶ
«ἧς καμίνου δρόσον αἰτῶν, Ἐπὶ τοῦτοι; καὶ τελώ-
γῆς, τύπτων μὲν τὸ στῆθος. τεταπεινω μένῳ φρονῆ-
pitt καὶ οὐρανοὺς ὀνοίγων " Φαρισαίος δὲ τύφῳ
χενῷ τῷ ὑψοῦσθαι πίπτων yagzi^ χαὶ ὁ τῶν μνῶν
μερισμὸς, τοῖς δέκα δούλοις διανεμύμενος, ᾿Αλλ᾽ ἐν
τούτοις μὲν xal αἱ mapz6oAai^ uiU ὧν xai

- - t , * H
ἕτερα αἰνιγλατωδῶς παρέπλεξε, τὴν τε παλσιὰν xol

τινὰ

ECCLESTASTIC.E HISTORT.E LI. Τὶ ML.

ὁ πεσὼν ix τοῦ nalfkyso στήρος εἰς γῆν" ὃ ἕν A cansa. referre Htaque' prima aptid Maztlin um para-

girit:

. 11

bela cst, «emen, pro eo atque. deceba!, in terram
cadens, partim trigecuplum ,. piri sexagecü-
plum, atque eiiam centiplam germinans, Secunda,
ager zizania superinsita habens : cui ob 11 ut par-
ceretur, dienam visum est, Sequitur sinapis στὰς
num, in aitam arborem excreseens, Et. farine fer-
mentum; tribus satis exceptum. Item multo auro
comparatus ager, propter defossum ihi auri Uhe-
saurum, Pretiesa. item. illa margarita, quam lucri
eausa mercator eiit. Preterea emae genus pi-
scium, sagena piscatoris couelusum. Postea cenuim
ille ovium grex : οἱ ovis una, qua longius inde
aberrans, bouo [3510:} servata est. Decem milium
debitor talentorut. Operarum mercede couductio,
in in:equali zequalitate ad zequitatem deduecus quod
videbatur iniquum. Duo filii, qui a patre vocati, et
in vineam euam  nisei, ordine iaverso opus faciuut.
His succedunt. pessimi -agricolze, qui herili filio
necem crearunt, lusuper. rex. magnificas filio nu-
priis struens, et cum. convivis ex lempore conqui-
si'$ convivium celebrans. Item quineet prudeniu.a
et fatuarum virginum. lampades, vel. ardentes , vel
exsiinete, Paterfamilias prudenter servis suis la-
lenta dividens, Et pastor prudenter. oves ad. dex-
train et sinistram segregans. Et has. quidem Mat-
tieus. babet. Marco vero quatuor. tauium ex. Lis
referre in mentem. venit, Iniequalem scilicet re 'i-
imm duplicis seminis : et cos. qui palreisfamilias
suadendo orant, ul zizania evellere permittat ; sina
pis arb5r:m, et vinee haredei pessime a servis
cesum. 101 Lucas porro divinus plurimas con-
et inter reliquas. has qvo ;ue exponit, Pri-
mum, de co qui domum super petram [irmiter
construit, el non in arena fundamenta jacit. De
co qui a domino per grandioris debili remissione:
magno affectus est. beneficio, unde co plus atque
vehenientius eam amare debuerit, Deiude viator,
qui in proones incidit, et az Samaritano οὐραῖς
ram obtinuit. Ad ἰδ is qui. intem; esta nocte ac»
cedit, et iimportunitàte, quod petit, impetrat. ftem
pater puero cogenti, non res malas, ut. lapidea
aul $ccrpionem, tribuens. Prat:rea spiritus mali-
gnus domum scopis purgalam iaveniens, et iu eam
euni ahis septem. iuunigrans, prinri.usque dete-
riora faciens. Observa mihi et serrum, qui ex ni
ptiis dowitum redeuntem exspeciat, Nee minus et
licum, quie tertium jam annum stercorationem δα
Wiserat : qued. autein. ucium non. tulerit, ab
agricola excísa sit, Alteram item. ficum quie propter
sterilitatem arefacta. est. Insuper. mulierem: scopis
domum. purgantem, ct ob drachma invcntionem
ricinas vocantem, nmajoremque in modum guden-
tein. Est. praeteres. luxu perd.tus filius , comaiso-
ranlem patrem (coniplexes, adopiienemque pater-
nam priter spei et. opinionem consecutus, Dis-
pensator item. bone laudateque iniquitatis, qui

*ingulari providaque solertia. aliam gr«tian sibi

€x velitis pecuniis paravit, Poupcr quoque Laza-

Digitized by Google
