691 ECCLESIASTIC.E HISTORLE LID 7. 698
οὗτοι διαπραξάμενοι, πατέρα τε καὶ πλοῖον ἀφέντος, A Petrus frater, patrem, navigium, οἱ quiquid pre-
γχατόπιν εἴπονιο. Φίλιππο; ἐπὶ τούτοις ἀπὸ Βηθ- terea habuerant reliquimm, abjicientes, se ei con-
σαϊσδὰ ἐγγειτόνων τὴν οἴκησιν ἔχων ᾿Ανδρέα χαὶ. jangunt. Deinde Jacobus et Joanucs Ze! edxo pro-
Πέτρῳ, μαθητὴς ἐχρημάτιζεν. "Ἔπειτα ϑωμᾶς ὁ geniti, quos ctiam filios tonitrus. eognominavit ;
καὶ Δίδυμος κεχλη μένος παρείπετο, “Εδδομος ὁ βθαρ- itidem ut illi facientes, patremque et navigium. re-
ÜoXouatog “συνῆν αὐτῷ" xai Ματθαῖος ὁ àx τελωνίου linquentes, eum. sequuntur. Phili;pus quoque a
“πρὸς τούτοις. Σίμων ἐπὶ τούτοις ὁ Κανανίτης, xa! ὁ — Bethzaida, vicinam Andrez et l'etfo domum ha»
τοῦ ᾿Αλφαΐου υἱὸς Ἰάχωδος" iv οἷς xai Ἰούδας, bens, hose. cónsecutus, discipulus esse jubetur.
ἀδελφὸς piv Ἰαχώδου, ὃς ἐπεκλήθη καὶ ᾿Αδελφόθιος " Deinceps Thomas, qui et Didymus dietus es!, sep-
τοῦ μνήστυρο; δὲ xaX ἄμφω παῖδες ἤστην. Ὕστατος imusque Bartholomaeus eum comitantur : item
9k καὶ δωδέκατος: Ἰούξας ὁ xat Ἰσκαριώτης χα)ού- Matthieds, ex publicanis : ei Simon Chananzeus.
[i£vos. Καὶ αὖθις ἑτέρους ἐπιλέγεται ἑδδομέχοντα" — fis accedit Alphei filius. Jacobus (1), et Judas
9e καὶ αὐτοὺς ἀνὰ δύο ἐπὶ πᾶταν πόλιν xal χώραν — Jacobi germanus, qui fraier Domini cognominatus
πρὸ προσώπου αὐτοῦ ἔπεμπεν, ὅπου δὴ xal αὐτὸς ἐς est: uterque autem sponsi, Josephi scilicet, filii
ὕστερον ἀπέρχεσθαι ἔμελλε. Τούτου; δὴ τοὺς δώδεχά — fuere. Ulümus porro ei duodecimus. Judas fuit,
τε xaio' ὁ Κύριος προσεταιρισάμενο;, xxi ἑαυτῷ ^ qui et [scariotes dictus est. ἢ ρου. vero alios
πρισήκειν xar! ἐχλογὴν, ὑπηρέταις πιστοῖς ἐχρῆτο, — quoque allegit septuaginta, quos et ipsos in civi-
καὶ συνεργοῖς τοῦ Εὐχγγεμίου " ἐχηινώνξι τε τούτοις — Lote él regionem omüem.binos ante faciem suam,
“Ἡρέμα τῶν ἀποῤῥήτων xai θεουργῶν τελετῶν, προ- Θ3 quo postea 3pse iiurus fuerat, dimittit. Disce
διδάξω" εἰς τελειότητα * xal γε τούτοις ὦ; οἰχείοις — duodecim et septuaginta Dominus in societatem
ταῖςὶ χρώμενος, οὕτω διήει πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν. — arctiorem accitis atque. delecfis, fidelibus uleba-
Kai πρῶτον μὲν τὸ δοκοῦν οἰχεῖον ἔθνο; τὸν Ἰσραὴλ — tur ministris, Evangeliique cuoperariis: sensim
περιήρχιτο, χαὶ γὰρ ἐχρὴν τὸν εὖ πράττειν ἀρχόμε- que cum eis arcana, ineffabilia, deiticaque pror-
vov τοῖς οἰκείοις πρῶτα τὰς κρηπῖδας τούτου xat3- sus communicabal sacra, magis magisque eus ad
6254392. * εἶθ᾽ οὕτω xal τοὺς πόῤῥωθεν ἐπιφθάνειν perfectionem producens, ac mon aliler atqve
τὴν χάριν ὑπερ εγμξ,ην καὶ ἐπι λύζουσαν, propriis filiis eis utens, omnem civitatem atqiie
regionein. perambulabat. Et. primwin. quidem ad eam qua peculiaris ej esse. videbatur, [sinelis ac-
Qessit. gentem. Aquam. quippe erat, bene aique benigne facere incipiettem, primum apud. famis
liares suos. benignitatis jacere fuudumeuta , à€ sie deinceps «c5 queque qui remotiores. essent ,
in exuberantem ac redundanicin recipere gratiam,

KW*9AA. KB. [9 CAPUT XXH,.

Ti? d cvox M τὸς αὐαγγελικῆς διδασκαλίας τῶν Quis finis sii preceptorum evangelica doctrine, quae
ἐντολῶν c zul!o tc ἡ, τῶν zapa6oAov δύναμις " parabolarum vis, quod scilicet per opera et con- .
ὅτι διὰ πραϊεως xal θεωίας sic τὴν θείαν templationem ad. divinam. εἰ perfectam. ducamur
καὶ vila ἀγάπην dvóusda, θεοειδεῖς γινόμε- charitatem, Deo similes facti, εἰ coheredes. Chri-
YOb X6) Cc i» prp Χριστοὺς tti, |
λόγοις τουψχρυῦν xal ἔργοις ἐφ᾽ ἅπασι τῆς εὐερ- Beueflcentia porro cjus in sermonibus οἱ fact's-

γετίας θεωρουμένης, λύγοις μὲν σοφίας ὑπερτελοὺς — omnibus egregie est speetata. Siquidem sapien-
ὁ ὑπέρσοφος Λόγος τοῦ θεοῦ xal συνέσεως; ὑγιοῦς, — tissimum Verbum Dei sermonibus perfecte sapien-
καὶ νόμοις ÜnrpQués: τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς, εἴπ el sons inteligeutim, neenon naturam Ξυρο-
τοὺς μαθητιῶντα; ἀκριδῶς ἤσχει, πρὸς θεωρίαν ταν υν5 Spiritns viae L-gibus discipulos suos cer-
Θεοῦ ἐνάγων καὶ χατανόητσιν * ἔτι δὲ xai nho πρᾶξιν (o οἱ accurate exercebat , üt eos ad contemplatio
9-071575, καὶ πρὸς μίμησιν θείαν, xat ὁ; ἔγον ἐπι- nem et cognitionem δώ, praterea ad actiones Deo
xit τούτοις τὰ τῆς ἀρετῆς χρώματα " ἔργοις δὲ placitas, imitationenique divinam adduceret, pau-
τεράτων καὶ σημείων ἐξαισίων τὸ τῆς Üsocóqou latim cis virlutis colores adumbrans : factis vero
γνώσεως ὕψος πιστούμενος, εἰς συγκατάθεσιν χαὶ p prodigiorum et miraculorum immensorum magni-
πίστιν ἣγε τῆς πρεσδευομένης ἀληθείας" xai διὰ — tudinem cognitionis ἀϊνίν confirmans, ut creide-
πίστεως, τῇ τῆς τελειότητος ἐλπίδι συμδιδάξζων xol — rent, fideque certa assentireniur a se praulicatae
συγκρατῶν A: ἀμφοῖν, τῇ xopupalg xal ἀχροτάτῃ — veritati, persuadebat. Atque per üdeim et, spem
προσανῆγε τῶν ἀρετῶν " τῇ ἀγάπῃ δηλαξὴ τοῦ Θεοῦ. — perfectionis conceptam eos producens, ac per
Kai τοίνυν οὕτω τοὺς οἰκείους ἀχρόατὰς *& xal utramque conservans atque protegeus, ad preci-
θεατὰς ἐχπαιδεύτα;, ἔργοις τε καὶ λόγοις, ὥς; γε puam et summam Tirtutem, amorem scilicet fei,
ἣν εἰκὸς. διὰ πίστεως καταρτιτάμενος " καὶ παντὶ provehebat. KEuimvero ad euin modum fawiliaribus
τῷ κόσμῳ αὐτόυς παρασχὼν, πᾶσαν εὐθεῖαν ψυχὴν ' auditoribus spectatoribusque suis edoctis, factis-
διὰ τῆς αὐτῶν διδχφκαλίας ἐχπαιδεύει xal πρηδοῖ- αυθ el doctrinis per fidein, ut par erat, confirma-
κειοῦ ἑαυτῷ, xal d; ἐνόν γε, θεοῖ καὶ τῆς δικαιος. tis co :oboratisquo, in orbe- vos universum mit-

| (1) Jacoltis iste alter est ἃ Jacobo Alphii, primus ab apostetis [lierosolymorumr: episcopus crez-
tus, cvius exstat epistola cangpica,— :

. Digitized by Google
