"ΟῚ NICEPHORI
muro eum in sporta demiserunt. Qui cum fiero- A
snlyma pervenisset, periculumque, ut ei cum  di-

. sipulis convenire liceret, fecisset, fraudulenter
eut illi agere credentes aversabaatur, neque per-
suaderi poterant, eadem eum cum ipsis sentire.
Certo quippe sciebant, quam adversus illos fuerit,
qui veluti ignem prorsus contra Ecclesias spirarit,
Ac nisi. Barnabas, clarus in septuaginta illoruin
ascripto ordine vir, oratione sua, vera esse, qua
ille prae se ferret; confirmasse!t, et 4088 illum fa-
'cientem vidisset, testificatus esset, re infecla abiis-
set. ltaque Barnabz suasu admittitur : qui deinde,
eadem qui alii faciens , HJieresolymis disputabat,
argumentisque Christum verum Deum esse eonfir-

"mabat. Celerum cum Hellenist ei adversarentur,

CALLISTI 70s
ποντό τε xai ἥχιστα πείθεσθαι εἴχον, ἐχείνοις
ὁμόφρονα καθεστάναι, ἀκριδῶς γε εἰξότες, ὡς ἀντι-
βαίνων fv, καὶ πῦρ ἄντικρυς πνέων χατὰ τῆς
'Ἔχκλησίας" ὥστ᾽ εἰ μὴ Βαρνάδας" ἐπίσημος δὲ οὖ-
πος τῷ τῶν o' κατειλεγμένος χορῷ" συνίστα, λόγοις
ἀληθῆ γε εἶναι τὰ xav' αὐτὸν πείθων, καὶ ὅσα ἑώρα
πράττοντα διαμαρτυρόμενος, κἂν χενὸς ἀπηλλάγη.
Νυνὶ δὲ καὶ εἰσδέχεται" καὶ τὰ ἴσα πράττων ἦν τοῖς
ἂν Ἱεροσολύμοις διαλεγόμενος, xal πείθων τὸν
Χριστὸν ἀληθῆ Ge^v εἶναι. Τῶν δ᾽ ᾿Ελληνιστῶν ἂν-
πιχαθισταμένων αὐτῷ, xal χτεῖναι " μελέτην δὴ
ποιουμένων τὴν ἄνδρα, τῆς ἀπὸ τῶν μαθητῶν προ-
μηθείας τυχὼν, κατάγεται εἰς Καισάρειαν᾽ εἶτα εἰς
Ταρσὸν ἀναπέμπεται, τὴν Ἐχχλησίαν ἐπαύξων
Χριστοῦ, καὶ προστιθεὶς ἀεὶ τοὺς πιστεύοντας.

cedemque homini molirentar, discipulorum pro .Β ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον.
videntia  Cesaream deducitur. Inde porro Tarsum mittitur, Christi Ecclesiam adaugens, et aliquos illi

credentes semper adjiciens. Sed de his postea.

CAPUT VI.

De Philippo uno ex septem diaconis, et de Simone
Mago. ltem de Candace dynasta regina /Ethiopuni.
Item de miraculis divi Petri. Preterea de Coruetio
centurione, et eis qui. ex ethnicis animum appli-
cuerint. Christo. Et ut. Antiochim Barnabas. ei
Paulus primi fideles ipsos Christianos cognomi-
naterint,

Persecutione in primis contra Stephanum exci-
tata, Philippus ex his unus, qui cum Stephano ad
:diaconatum erant electi, per dispersionem eam in
Samaria erat , edendorum miraculorum vi oppido
quam pollens. Siquidem tantum ab ea virtute va- C
luit, ut et Simoni arti sux& nuntium remittere per-
8uaserit, qui magicis prastigiis longo tempore po-.—

pulum seduxerat. Usque adeo enim imposturis et
incantamentis homines 189 ceperat, et tam cele-
brem ea etate nagica arte famam consecutus fue-
rai, ut Simonem ili magnam virtutem Dei esse
arbitrarentur. Is? igitur Simon talis cuu esset, wmi-
rificis tamen Philippi rebus, quas supra opinionem
fidemque hominum édebat, constergatus, bapti-
smum una cum reliqua Samaria subit, et verbote-
nus professionem et fidem in Christum egregie.
sunulat: id quod et alii, qui abominandam ejus
sectám erant complexi (1), faciebant, í(raude et
dolo auctoris sui venenum pestiferum in ipsis oc-
cultatum, quoad possent, eis qui id suscipiebant,
comtmunicantes ; qui tamen postea, cum malitia.
perversitasque eorum. deprebensa esset, merito
sunt rcjecti. Quemadmodut et Simon iste ἃ divo
. Petro, qui impositione manuum Spiritum contri-
Luebat, manifesto deprehensus est gratiam eam
venalem esse arbitrari ; eoque nomine, ἃ. nullius
rei homo reprobatus atque repulsus est. [taque iile
amulatione percitus contra apostolos eorumque
docwinam se armavit. Porro, cum diving, pra-di-
catio instar iucendii per omnem j g.eefperet ter-
ram, Candaces, satrapa «ἘΜ τη regina (patrio

ΚΈΦΑΛ. ζ΄.

Περὶ Φιλίππου ἑνὸς τῶν ἑπτὰ διαχόνων " καὶ τοῦ
μάγου Σίμωγρς" ἔτι τε Καγδάχου τοῦ δυνάστου
τῆς βασιλίσσης Αἰθιόπων * καὶ τῶν τοῦ θείου
Πέτρου τεράτων " περί c8 KoprnAlov τοῦ éx«-
τογτάρχου, καὶ τῶν ἐξ ἐθγὼν zxpocsA0óvtur
Χριστῷ" καὶ ὡς ἐμ "Avrioysta. Βαινάξας καὶ
Παῦλος πρῶτοι τοὺς πιστοὺς Χριστιανοὺς xat-
ὠγόμασαν. :

Τότε δὲ τοῦ χατὰ Στέφανον διωγμοῦ γενομένον,
Φίλιππος εἷς τῶν ἅμα Στεφάνῳ εἰς τὴν διαχονίαν
προχειρισθέντων ἐν τοῖς διασπαρεῖσι γενόμενος,
Σαμαρείᾳ προσίσχει, θείων τεραστίων πεπλουτὴ-
χὼς δύναμιν, Τοσοῦτον δ᾽ fv ἐχείνῳ τὸ περισσὸν
τῆς δύναμεως, ὡς καὶ Σίμωνος ἀποστῆναι πεῖσαι,
μαγείαις ἐχ πολλοῦ ἐξιστῶντος τὸ ἔθνος, Ἐπὶ τόσον
γὰρ ταῖς γοητείαις ἐχεῖνο χειρώσασθαι, καὶ διαδόη-
τὸν ταῖς ἐξαπάταις xav! ἐχεῖνο εἶναι χαιροῦ, ὥστ
ἐχείνους τὸν Σίμωνα τὴν μεγάλην ἡγεῖσθαι δύναμιν
τοῦ Θεοῦ, Σίμων δ᾽ οὖν ὅμως, καίπερ τοιοῦτος ὧν,
τοῖς παραδόξοις τῶν ὑπὸ Φιλίππου γενομένων χα-
ταπλαγεὶς, ὑπέρχεται xal οὗτος τὸ βάπτισμα σὺν
τῇ λοιπῇ Σαμαρείᾳ, καὶ μέχρι λόγου τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν xa8umexplveso: ὃ καὶ οἱ τὴν μυσαρὰν ἐχεί-
vou διαδεξάμενοι αἵρεσιν πράττοντες ἧδαν, τῇ. τοῦ

- σφῶν προπάτορος μεθόδῳ τῆς νόσον μεταδιδόντες

τὸν ἐν ἐχείνοις ἐγχεχρυμμένον ἰόν ὡς ἂν οἷοί τε

υ ὄντες τοῖς δεχομένοις, xiv ὁποῖοί τινες ὄντες τὴν

μοχθηρίαν, ἐς ὕστερον ἁλόντες, ἀπώσθησαν' ὥσπερ᾽
οὖν καὶ Σίμων αὐτὸς, πρὸς τοῦ θείσυ χαταφωραθεὶς f
Πέτρου, τῇ τῶν χειρῶν ἐπιθέσει τὸ Πνεῦμα xatáyev- "
τος, ὥνιον χρημάτων τὴν χάριν ἡγούμενος, ἀπη-

λέγχϑη μηδὲν Ov: κἀντεῦθεν ζήλῳ τρωθεὶς, κατά.

τε τῶν ἀποστόλων xol τοῦ δόγματο; καθωπλίζετο,
Τοῦ δὲ θείου χηρύγματος πυρὸς δίκην ἀνὰ πᾶσαν
fón, τὴν γῆν ἕρποντος, Κανδάχης ὁ τῆς βασιλίσσης

Αἰθιόπων δυνάστης" κατά τι γὰρ πάτριον ἔθος ὑπὸ

γυναικὸς τὸ ἔθνος ἐδασιλεύ:το᾽ θείᾳ τινὶ ηἰχονομίᾳ
ἀπαρχὴ τῶν ἐξ ἐθνῶν προσιόντων Χριστῷ γίνεται"
δι' ἐπιφανείας γὰρ Φιλίππῳ τὴν ὁδὸν διιόντι προσ-

. (0) Omnes qui quoquo modo adultera» veritatem, et preconium Ecclesie ledunt, Simonis Sama-

ritàui niagi discipuli et successores sunt.

Digitized by Google
