— -
701 ᾿ ECCLESIASTIC.E HISTORLE LID. T. 702

πρακτικῆς γνώτευτ, ἐξ ἐτοίμου εἶναι αὐτοῖς διὰ τῇς A Lem constantiam, denique innocentiam et. mundi-
πρχχτιχῆς xai τὴν τῆς θεωρίας ξἐπίδατιν. Καὶ γοῦν tiem, δία omni carnis simul el spiritus
τις 660 Κυρίου τὰς ἐντολά; ἐστι κατορθῶν, χαὶ — contaminatione οἱ injninamento vacuam castita-
ἅμα τῆς θείας γλυκύτητος χαὶ ἀγάπης καταξιοῦτάι. τον  introdücunt. Onnia denique, aliud alium
καὶ ὥσπερ vt ἔπαθλον ταύτης χατ᾽ ἀναλογίαν τῆς — sensum, pedagogorum more, erudiunt atque in-
προκηπῆς, τῶ θείων μυστηρίων καρποῦται τὴν siruunt, ct lingnam recte formant atque frenant.
ἀποκάλυψιν" xal ὧν οὐδὲ ἀκούειν ofó; τέ ἐστιν, — Omnia etiam ea pracepta, per spiritura efficaciam
ἄπραχτος Qu, διὰ τῆς πράξεως ἤχων, σαφῶς xata — suam consecuta, riteque οἱ cum judicio in animo
θρεῖ" "ὧν τε οὐ cuvinsiv ἑρμηνευομένωνμ πόῤῥω concepta, alacres οἱ vividos exsecutores eorum
πράξεως Dv, αὐτὸς ἑρμηνεὺς; καθίσταται ἄριστος, — efficiunt, bonos scilicet et justos, placidos simul
τὴν πρακτικὴν μετιών, Καί y' ἔπήδηλης τῶν ἀῤῥή- et :$quos, item misericordes et Dei amontes : et,
τῶν τῇ θεωρίᾳ κομιδῇ γίνεται - καὶ τὸ τῶν θείων μὲ summatim dicam, injustitiam et. iniquitatem
βάθος παρνθδαλὼν, ἐρευνᾷ, καὶ ἀκλύστως τοῖς «i; quamque nos omnino ex corde ejicere, atque eas
σοφίας βυθοῖς ἀνανήχεται. Παραδολὰς οὖν ὁ t^t09- aversari , justitiam vero omnem οἱ virtütem, juxta
τὸς καὶ αἰνίγματα πρὸς οἰκοδομὴν τῶν μαθητενομἐ-. — proportionem conformationis et similitudinis ad
νῶν τῷ ἴτῳ πνεύματι προτίθησι " καὶ ἀνχδάσει; ἐν n doctorem ipsum, exercere et iceditari docent : ut
χαρδίᾳ νοερὺς bmoxoboust, τὰ τῆς Θεοῦ σοφίας deinde, cum jam ad dispositionem affectionemque
ἄδηλά τε χχὶ χρύφια ἱερῶς τε ἅμα χαὶ μυστιχῶ; "córdis, atque adeo ad boni habitum pertigerint, et
θεωρῶν, 'AXX ἡ μὲν τῶν εὐχγγελικῶν ἐντολῶν xal ' ea quautimn ficii potest. observarint, nou amplis
παραδολῶν, ὡς ἐν B.xsi φάναι δύναμι:, ἐν vo2- — peccare possint : quippe ad perfectionem, quam vis
"OU “πραχπιχοῦς τε γὰρ καὶ θεωρητικοὺς καὶ vo-  humama capit, compositi atque deducti, perinde
σόφους τῷ ὄντι, καὶ ἀποστολικὴν ἐπανῃρημένους seilicet atque ipse qui eis ρῥγαϊίι rerum optima-
βίων. ἀδελφούς τε xa: συμμεριστὰ; τοῦ Χριστοῦ τοὺς — rum magister οἱ praeceptor. Οἰδίογηι sd eum mg-
κατ ἐχείνας ἐντελεῖς, ἀποφαίνουσιν. Ἐπεὶ δ᾽ οὖν dum per effectricem cognitioueimn preceptorun ad.
τῶν ἀμηχάνιυν ἐστὶ χαὶ τῶν μὴ δυνατῶν τὴν ἀνῆρω- — perfectionem perduetis, proclivis favilisque fli,
mivny φύσιν οἴχοθεν - χινουμένην τῇ φυσιχῇ ῥώμη. per effeclricem eam vini, ad contemplatricem su-
εἰς τὸ τέλειον τῆς πράξεως ἐπιδῆναι, ἢ τῷ ὕψει τῆς  blimitatem transitus, Si quis enim przc: pia reete.
θεωρίας ἐπιδαλεῖν, εἰ μὴ vie τοῖς τῆς καρδίας μυ-᾿ exsequendo, per timorem Domini, ia plet, eum ille
xou τὸν Σωτῆρα Κύριον ὡς Θεὸν τέλειον xai ἦν ο- Simul divina dulcediue et charitate dignatur. [tais
σθενῆ τῷ Πατρὶ xal ἄνθρωπον τέλειον ofá τινα Ὁ demum effectricis operum, virtutis. tanquam pr:e-
θεμέλιον ἀῤῥαγῆ xp.6állorto, xai αὐτῷ ἀρωγῷ — mium, juxta profectus proj ortionemn, revelationis
Χεχρημένο; προσεύχοιτο, πρός «s πρᾶξιν xalÜso- — divinorum mysteriorum percipit fructus. Et quis
ρίαν εὐθυνθείη ὃ δὴ τότε μὲν αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ τοῖς res ne audire quidem potest, cum ἂν effectrice
ἰδίοις ὁ Κύριος Ἰησοῦς ὑπέφηνε θιασώταις, ἑξῆς ὃὲ γίγιαιδ otiosus abest , €ag, per opera aditum. sila
xai πάσαι; wal; τῶν ἀνθρώπων γενεαῖς διὰ τῶν faciens, clare et evidenter conten platur. Et quae
ἱερῶν Εὐαγγελίων καὶ διδάσκει xal καταγγέλλει, intelligendo nou assequitur per iuterpretationeta
Ξὸν καὶ ἄνθρωπον εἶναι τέλειον ἑαυτὸν ἐμφανῶς exposita, ab operum effectrice remotus, ea elfectri-
παριστῶν. Τοῦτο χρὴ xai ἡμᾶ; πρὸ παντὸς ἐννουῦν. cem persequens ipse quam op'ime interpretatur.
τας, Θεόν τε καὶ Κύριον ὁμολογεῖν xol ἄνθρωπον composque fit rerum arcanar m οἱ ineffabiliom
. τέλειον" xal ὑπὸ τῶν τούτου ἐντολῶν χαταρτιζο- — omnino per contemplationetn : ac divinarum scien-
μένους, ἀνατρέχειν πρὸς τὴν ἔνθεον ἐχείνην τες. diarum  aititudinem aggressus, eas inquirit, sa-
λείωσιν. pientizque profundo libere atqué sine periculo
innatat. Itaque is parabolas et :zenigmata ad sdiflcationem discentium eodem proponit spiritu, et
quasi gradus et ascensus in corde sibi per mentis acumen construit ; res obscuras, absirusas et
abditas sápientiw Dei, sancte simul et mystite contemplans. Sedenim praecepta et parabola
Evangeliorum, quatenus et breviter dici possunt, in his quis perstrinxn:us sunt site. ΘΟ Efleetores
namque operum aique contemplatores, verosque philosophos, qui apostolicam plane vitam degen-
dam eligant, imo fratres etiam ei participes Chris, eos qui juxta. eau precepta ad perfectionem pertin;
gunt, efficiunt. Porro fleri efficique non potest, ut hoiiuis natura et Lenuílas, proprio concita mo-
Ui et. vi nativa, vel ad perfectionem etfectricis virtutis pertingat, vel ad alütudiuen contemplatios
, hum asyiret , uisi quis intimo corde suo Salvatorem. Dominum. ut Peum perfectum, atque. eadem cum
Patre potentía οἱ virtute, eumdemque bominem perlectuim,.. làuquam.— quoddam (iriissimum funda-
mentum jecerit : atque eo adjutore uteus, sedulo orei, uL. ei Simul ct operum effeciio, et arcanoyuim
contemplatio recte succedat. Quod sane tum quidem ipse per seipsum Dominus Jesus suis ostendit
seclatoribus : deinceps vero ei o:nes omnium howinum naliones, per sacra Evangelia docuit, vi-
delicet, Deum se et simul hominem perfectum esse clare οὐ diserte asiruéns. ld nos quoque ;n
primis considerantes, Deum ipsum et Dominum, eumdemque hominem perfectum | profiteri opor-
tet, et. per. praepta ejus probe instructos, ad divinam | illam contendere ct. φοίτα neríectio-
nem,

Digitized by Google
