9-—

681
KE9AAM. ζ΄.

Περὶ τῆς τετι apy(ac τῶν παίδων "Ipotov* xai
ὡς ᾿Δρχειάοτ' τῆς ἰδίας τετραρχίως τῶν "ej c-
σολύμων πρὶς τοῦ Καίσαρος ἀπελαθέντος,
Πόντιος Πιλᾶτος τῷ δωδεκάτῳ ἔτει τῆς 1ι6ε-
piov. ἀρχῆς διάδοχος τῆς ἐκείνου cetpupxiac
γίγνεται.

T5 μὲν οὖν πέρα: τῆς Ἡρώδου τελευτῆς τοιοῦτον,
ποι» ἣν διχαέαν ἔχτίνοντος τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπι-
EY * δι᾿ ἣν καὶ τὴν ἐν Βηθλεὲμ νεολαέαν ἀπηνῶς
ἐξεθέρισε, Τοῦτον δὲ ᾿Αρχέλαο, ὁ παῖς διαδέχεται " ὃ
δὴ καὶ ὁ εὐαγγελιστής φησίν, ᾿Ακούσας δὲ, λέγων,
ὁ Ἰωσὴφ ὅτι ᾿Αρχέλιος βασιλεύει ἀνεὶ ᾿Ηρώδου
τοῦ πατρὸς αὑτοῖ", "Evaz4o; γὺρ τῆς τελευτῆς γε-
νομένης, οὔπω εἰς ἀρχὰς πολλὰς ἡ βασιλ:ία διή-
ρητο. Συνάδει δὲ τῷ λόγῳ καὶ ὁ προῤῥηθεὶς συγ-
γραφεύς * "Ex διαθηκῶν Ἡρώζου τοῦ πατρὸς, xplo.c
πε Αὐγούστου τοῦ Καίσαρος, λέγων, τὴν τῶν ἴου-
Ἰδαίων βασιλείαν χληρώσασθαι τὸν ᾿Αρχέλαον, τοὺς
ξ' ἀδελφυὺς αὐτοῦ τριτημόριά που ἕχαστον τῆς πα-
ἀρικῆς ἀρχῆςς σχεῖν. Καὶ οἱ μὲν τὰς σφῶν τετραρχίας
διεῖπον ἔχαστος * ὁ δ᾽ ᾿Αρχέλαος μετὰ ἐνναετῆ χρό-
νον τῆς ἀρχῆς ἀποσφαιρισθεὶς, τὸν Πόντιον {Πιλᾶτον
ἐπὶ τῇ αὐτοῦ τετραρχίᾳ ἔσχε διάδοχον, χατὰ τὸ δω-
δέκατον ἔτος τῆς Τιδερίου ἀρχῆς " ὡς ὁ αὐτὸς καὶ
τοῦτο ὑποδηλοῖ συγγραφεὺς, « Δωδ:χάτῳ ἐνιαυτῷ τῆς
Τιδεοίου βασιλείας, λέγων, ἐπίτροπος τῆς Ἰουδαίας
καθίσταται [ιλᾶτος, φίλος αὐτῷ xal συνήθης ὧν
àv τοῖς μάλιστα, Ἐφ᾽ ὅλοις τε δέκα ἔτεσι τῇ ἐπ:-
τροπῇ παραμεῖναι, χαὶ “ἐς αὐτὴν σχεδὸν τοῦ Τιδε.
plos τὴν τελευτήν’ ^os ἐντεῦθεντπλάσμα εἶνχι συνά-
γεσθαι τὰ κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὑπομνήματα,
ὕστερά mou πολλῷ τῷ χρύνῳ γεγενημένα " καὶ ὁ
ypóvo; πρό τινος ἄλλου εἰς δλεγχον τοῦ φεύϊτους
καθίαταται " περί που γὰρ τὸ ξθδομον Exo; τῆς Τ'ι-
ἐερίου ἀρχῆς τὰ κατὰ σωτήριον τολμηϊέντα περιέχει
πάθος ἐχεῖνα * καθ᾽ ὄν χαιρὸν οὕπω Iicázo; τῇ Ἴου-
Salg ἐπέστη, ὡς ὁ δηλωθεὶς Ἰώτηπος ἱστορεῖ, κατὰ
τὸ δωδέκατον ἐπιστῆναι τοῦτον τῇ Ἰουδαίᾳ. σαφῶς
ποριστῶν. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως. ——

ECCLESIASTICA HISTORIE LIB. T.

ed?

^ CAPUT XVI.

De tetrarchia. ^ 5ovum. [lerodis : et wu. Árcheluo θὲ
Ilierosolymorum tetrarchia a Carsare dejecto, Por
tius. Pilatus duodecimo anno imperii Tiberii auc
cessor in illius letrarchia factus sit.

llic igitur Herodis obitus fuit, justam penam ab.

' eo sumentibus iis, quas Servatori tetenderat, iusi-
diis : per quas et in Bethlehem novum innocentium
infantutn. examen. crudelissime concidit. Huic au-
tem Archelaus (1) successit ἢ] 05, quod ipse etiam
evangelista dicit, cum inquit : Audiens autem 20.
seph, quod. Archelaus pro Herode patre ipsius regna-
ret, εἰς. Quod enim nuper admodum ille mortem
obiisset, rendum ín plures ditiones regnum fuecat
divisum. Consentit vero cum his etiam quem antca
nominavimus scriptor, ex testamento Herodis pa-
tris, eL judicio Augusti Cesaris, iuquiens, Judzo-
runi regnum Árchelaum cónsceutum esse : fratres
autem ejus trientem quemque reliqui paterni regni
obtinuisse. Atque illi suas quidem quisque adwi-
nistrarunt teirarchias. Archelaus autem nono
€xacto anne, regno pulsus (2), Pontium Pilatum
in teirarchía 508 successorem habuit, duodecimum
imperante Tiberio annui, ut idipsum idem scriptor
subindicat , « Duodeciiio Tiberii anno, inquiens,
procurator Judge constitutus est Pilatus, Tiberio
«quom maxime amicuà atque familiafis : totosque
annos decem procurationem eam, ad ipsum prope
C Tiberii obitum, obtinuit. » 83 Ut inde facile sit

€olligere, figmentum esse, qux de actis monumer-

tisque Pilati contra Servatorem nostrum editis

sunt jactata (5): utpote. cum ea longo tempore

posteriora repcriaatur, tempusque ipsum ante alis

precipue mendacium redarguat. S.quidem ea ipsa

2claà et monumenta: salutarem passionem et nc-

cem, qui temerario ausu Christo est illata, in

septimum imperantis Tiberii annum referunt :

quo tempore nendum P.ltus Judaxe profuit, ut

Josephus ipse &cribit , duodecimo scilicet demum anno eum Judze.e przffectum 68:0. aperte astruens. Ac

4e his hzc sic dicta sint.

KE9AA, IZ.

Πεῤὶ τῆς τελευτῆς τοῦ Kuíca; oc Αὐγούστου καὶ
τῶν ἐπ' αὐτοῦ yeroyéPur: καὶ περὶ τοῦ προ-
γύνου αὐτοῦ Τιδερίου tiv ἀρχὴν αὐτοῦ διάδε-
ξαμένου " καὶ περὶ τῶν xac αὑτὸν μερικὴ 6uj-
γιησίις.

Καῖσαρ δὲ Αὔγυστος πλείστοις κατορθώμασι μέ-
yaq γενόμενος, καὶ μόναρχος πρῶτος ἀναῤῥηθεὶς,
ἔδη δὲ καὶ τῷ χρόνῳ προήχων, Πυθῶδε παραγίνε-
ται. Ἑκχατόμδην δὲ τῷ δαέμον: θύσας, διεπυνθάνετο

, πὶς δὴ μετ᾽ αὐτὸν τοὺς 'Ῥωμαϊκοὺς ἄξονα; διιδὺ-
vitey. Ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖθεν οὐ “προήε! ἀπόκρισις, καὶ
ξευτέραν προσῆγε θυσίαν " xoi αὖθις ἀνήρετο, ivà

() Archelaus Πεγοάϊς filius δα δα rex, Glaphy-
τοῖν Archelar Cappadocum regis filiam, Alexandri
frat!is.. ui , refietam. vidusm, contra leges uvorem
uM. τ ! D 4 ΄

Ῥάτποι. Ga CXLV.

D

CAPUT XVII.

Dec obitu Augusti Casaris, et qua sub eo acciderint ;
et de Tiberio qui ei successit, rerumque sub Tibevie
acturum ex parte quadaur commemoratio.

Casar autem Augustus quam plurimis przclare.—

felicilerque gestis rebus clarus, primusque ipse
monarcha renuntiatus, provectiore jam ifte ad
oraculum Pythii Apollinis venit : οἱ sacrificio
^Anium waximo, guod becatombe dicitur, ἀν-
moni oblato, quaesivit, quisnam post eum Roma-
num administriaturus esset imperium? AU eum

(2) Archelai exsilium Vieung Gallie , ubi etiam
mortuus est, ἢ :
^ () Acta qux sul nomine. Pilati adversus. Chri»
sinn olo cireumferebantor fictitia.

22

Digitized by Google
