T1 NICEPZORI! CALLISTL 748

fecit atque implevit. Si quid vero cst alterius. arcani mysterii, abditarum secreterumque rerum
Jesu amplitudiae dignum, id illi viderint, quibus profundam altitudinem. rerum ineffabiiium divini-

. - H L4
tusque peractarum, acrioribus coutemplationis oculis perspicere est concessum.

CAPUT XXXIX.

Quod et ipse Josephus Servatoris nostri Jesu. Christi
in decimo octavo libro Historiarum. suarum. men-
tionem fecerit, et quibus de eo verbis sit usus.

Atque equidem qu» de Christo in saerorum
Evangeliorum librum relata sunt, ut ea quam
brevissime exponi potuerunt, ad hunc sese li3bent
modam. Reliquum nunc esse puto, Joseplium quo-

: que, veritatis awantem apud BHebravos historicum,

in medium producere, et quz is in decimo octavo
Antiquitatum libro do Servatore nostro Jesu Chri-to
scriptà reliquerit, primo huic historiarum libro,
tanquam eoronídem- apponere. Cum enim de prz-
cursóre Joanne, ea que paulo ante recensnimus,
exposuisset, deinde de Christo verbis hisce [18
scribit : « Exstititeo tempore Jesus, vir sap'ens,
si quidem virum eum dicere fas est, Erat enim
7 operum, opinionem fldemque omnem excedentium,
effector, et hominum eurum qui libenter verita .
tein. complecterentur, magister. Multos enim simul
et ex Judieis, οἱ ex Graecorum superstitione, in
disciplinam suam ascivit. Christus is fuit. Et cura
' eum, principum apud nos virorum delatione, Pila-
tus crucis supplicio affecisset, non tamen, qui (uto
eem erant coniplezi, consectari supersedernut.
Apparuit quippe illis tertio post die superstes ac
redivivus, quandoquidein divini prophete et. hoc
€t alia de eo admiranda vaticinati fuerant. Et ad

ΚΕΦΑΛ. A8.

Ὅτι καὶ ὁ Ἰώσηπος μέμνηται τοῦ Eotfipo; ἡμῶν
"hoc Χριστοῦ ἐν τῇ. ιη' αὐτοῦ συγγραφῇ"
καὶ οἷα περὶ αὑτοῦ αὐταῖς λέξεσιν ἱστορεῖ.
"Oca μὲν τῇ θείᾳ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων βέδλῳ

περὶ Χριττοῦ ἀναγέγραπται, ὡς συντεμόντα £v

εἰπεῖν, τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον. ᾿Αχόλουθον δ᾽ οἶμαι,
xxt τὸν φιλαλίθη παρ᾽ 'Εδραίοις ἐστοριχὺν Ἰώτη-
mov εἰς μέσον προθέμενον, οἷα περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμλῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ διέξεισιν ἐν τῷ τη τῆς ᾿ἄρ-
χαιολογίας, ὥσπερ τινὰ χορωνίδα, τῇ πρώτῃ uot
τῶν ἱστοριῶν ἐπιθεῖναι" περὶ γὰρ τοῦ Προδρόμου
Ἰωάννον διεξελθὼν, ὅσα μιχρὺν ἄνωθεν διελάδομεν,
εἶτα καὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ αὑταῖς λέξεσιν οὕτω
φησί" « Γίνεται δὲ κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον Ἰησοῦς,
ἀνὴρ σοφὸς, εἴ γε ἄνδρα λέγειν αὐτὸν χρή. "Hv γὰρ
παραδόξων ἔργων ποιητὴς, διδάσχαλο: ἀνθρώπων
τῶν ἡδονῇ τἀληθῆ δεχομένων. Καὶ πολλοὺς μὲν τῶν
Ἱονδαίων, πολλοὺς O8 καὶ ἀπὸ τοῦ Ἑλληνισμοῦ
ἐπηγάγετο. Ὃ Χριστὸς οὗτο; ἦν. Kal αὐτὸν, ἐν-
δείξει τών πρώὠτων!υδρῶν περ᾽ ἡμῖν, σταυρῷ ἐπι-
τοτιμηκχότος Πιλάτον, οὐκ ἐπαύσαντο οἱ τὸ πρῶτον
αὐτὸν ἀγαπήσαντες. Ἐφάνη γὰρ αὐτοῖς, τρίτην
ἔχων ἡμέραν πόλιν ζῶν, τῶν θείων προφητῶν ταῦ-
πά τε χαὶ ἄλλα περὶ αὐτυῦ θαυμάσια εἰρηκότων.

Εἰσέτι τε νῦν τῶν Χριστιανῶν arb τοῦδε ὠνυμα-

μένων οὐκ ἐπέλιπε τὸ φῦλον. » Ταῦτα xal ὁ

Ἰώσηπος. ᾿

hodiernum usque diem, que ab eo est cognominata, Christianorum gens non defecit. » Hzc Jo-

sephbus. ΄

125 CAPUT XL.

De divina humanaque oris corperisque figura et forma
Servatoris nostri Jesu Chrisli,

Porro effigies formie Domini nostri Jesu Cliristi,
sicuti ἃ veteribus accepimus, talis propemodum,
quatenus cam crassius verbis comprehendere licet,
.fuit. Egregio is vividoque vultu fuit. Corporis sta-
tura 3d palmos prorsus septem. C:esariem habuit
subflavam, ac not admodum densam, leniter quo-
dammodo ad erispos declimantem : supercilia nigra,
non perinde inflexa. Ex oculis fulvis et subüavescen-
tibus nirifica promjnebat gratia (1). Ac:es ii erant,
et nagns longior. Darbze capillus flavus, nec adino-
dum demissus. Capitis porro capillos tulit prolixio-
res. Novacula enim in caput ejus non ascendit, neque
manus aliqua liorinis, prxterquam natris, in tenera
duntaxat ztate. ejus. Collum fuit sensim declive,
ita ut nóu arduo et extento nimium corporis statu
esset, Porro tritici referens colureig B, non ro-

(1) Gen. xuis de Jidii d:eitur, χαροποὶ οἱ ὃς θ χλ-

. μοὶ αὐτοῦ ἀπ᾿ οἴνου, Fulvi oculi ejus a. vino. l'uc-
runt et Domino Christo oculi 4apyro, id est, fuivi,
splendescentes , nigroris habeiies aliquid. "Tüeo-

. KE$AA. M.

Tisph τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ

θεανδρικῆς μορφῆς τὸ καὶ διαπιλάσεως.

Ἢ μέντοι διάπλασις τῆς μορφῆς τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς ἐξ ἀρχαίων παρ:ιλήφα-
p&v, τοιάδς τις, ὡς ἐν τύπῳ περιλαδεῖν, ἦν.
Ὡραΐος μὲν ἣν τὴν ὄψιν σφόδρα" τὴν γε μὴν ἦλε-
κιαν, εἴτουν ἀναδρομὴν τοῦ σώματος, ἑπτὰ σπιθα-
μῶν ἣν τελείων, ἐπίξανθον ἔχων τὴν τρίχα καὶ οὐ
πάνυ δασεῖαν, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ πρὸς τὸ οὖλον
μετρίως πως ἀποχλίνουσαν. Μελαΐίνας δέ γε τὰς
ὀφρὺς εἶχε, καὶ οὐ πάνυ ἐπιχαμπεῖς" τοὺς δὲ ὀφθαλ-
poU; χαροπούς τινας καὶ ἠρέμα ἐπιξανθίζοντας,
Εὐόφθαλμος δ᾽ ἦν καὶ ἐπίῤῥιν. Τὴν μέντοι τρίχα
ποῦ πώγωνος ξανθὴν τινὰ εἶχε, καὶ οὖχ εἰς πολὺ
χαθειμένην, Μαχροτέραν δὲ τὴν τρίχα τῆς χεφα-
λῆς περιέφερεν. Οὐδέ ποτε γὰρ ξυρὸς ἀνέδη ἐπὶ
τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, οὐδὲ χεὶρ ἀνθρώπου, πλὴν τῆς
μητρὸς αὐτοῦ νηπιάζοντος, ᾿Πρέμα ἐπιχλινὴς τὸν

dorus Gaza fulvos verlit in Aristotele, qui leonem
oculos habere scripsit χαροπούς.

(2) De eolore tritici matrescentis hoc inieiligen-
dus, qui euai fugolca Eusceuine rubescit,

Digitized by Google
