"50

eis sanctum dedit. Ibi octavo post die Tbom:se flies
ést confirmata: 135 eo Spiritus sanctus, specie
linguarum , ipsa Pentecoste advenit. Ibidem Jaco-

bum Justum primum lIlierosolymorum episcopum .

mpostoli ordinarunt, et Stephanum cum reliquis
»ex diaconis legerunt, » Hanc porro domum Joan-
ue$ feriur comparasse post niortem patris*sui Zebe-
dai, qui quidem propris navis rector luisse per-

bibetur, celebris iuter. Galilaze incolas vit. Dece--

dens autem in Galilea, flliis ambobus Jacobo et
Joanni hereditatem reliquit. Juannes igitur pariem

. suani, 45 ex hereditate ci cesserat, Caiphze ejus

snni pontifici vendiderat. Quapropter, per: vendi-
. Vienis ejoa addictionem, notus quoque ei erat,
sicuti ipsé 1n Evangelio suo dicit. Alienata autem
ad eum modum, que ei obvenerat in Galilza,
possessione, alam domum Hierosolymis ad san-
ctam (ita enim dicta erat) Sion, sibi comparavit, in
qua deinde purissima mater Christi, ad extremum
usque diem suu vitam peregit. Consimiliter vero
et frater Jacobus feat; nau et is, bonis suis in
Galilza alienatis, Hierdsolymis fuit, atque ibi ealu-
lare verbum duodecim tribubus Israel predicavit.
Non imporiunum equidem, ut puto, fuerit, pra-
senti inserere historie, qui divinus Hippolytus
Portus veteris Romz episcopus, de Jacobo (1) fratre
, Dei memorix mandata reliquit : « Joseph; inquiens,
faber, ex uszore sua Salome (qu:& quidem filia fuit
Aggmi, fratris Zacharis prophete, ejusdemque
Joannis Baptist patris : Zacharias vero et Aggmus
lilii erant Barachis sacerdotis) quatuor suscipit
inasculos fiios, Jacobum , Simeonem, Judam, ct

Josen : et item filias duas, Esther et Thamar (9): 8 -

ut Salome ipsa, et Joanues Baptista, duorum fra-
trum marium liberi fuerint. £tcnim Agg:eus (filius
quidem est Darachis, patruus autem Joannis, Si-
militer et Zacharias (rater qvidem Agg:ei, patruus
autem Salome Josephi conjugis. Salomen porro
dico, non illam in Bethleem obstetricem (illa
enim Betbleemilica, consobrina Elizabethz etat, ct
item sancta virginis Marie, ut hoc sacrum Luce
Evangelium indicat), 196 siquidem tes fuere
sorores Bethleemitice, (ilie Matthan sacerdoiis, et
'Mariw conjugis ejus, sub Cleopatrae et. Casoparis
Persi regno, ante Herodis Antipatri filii regnum.
Prime Marie, secundz» Sobz, tertie Ánnz nomen
erat. Nupsit prima in Beethlee: Maria, el peperit
. Salomen. obstetricem. Nopsit quoque secunda iti-
dem in Betbléem Sobe, et genvit Elizabetham.
Nupsit postremo et tertia Anna in terra Galilza,
el protulit Mariam Dei. Genitricem ,"ex qua nobis

(4) Epiphanius, adversus Nazarzos, scribit Jaco-
pum hunc primogenitum filium Josephi, non ex
Maria virgine matre, sed ex conjuge alia susceptum
et sanctilicatum (fuisse : eidemque, fetlires. addit,
losen, Judam et Symeonem iin ut Hippolytus.

NICEPHOf CALLISTI. ^
clausis, cum resurrexisset, ab ipsis est visus, cum ἃ Πνεῦμα τὸ ἅνιον δίδωσιν.
in faciei) quoque eorum inspiravit, ei Spiritum

700
"Exil τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ τὰ
κατὰ τὸν θωμᾶν ἐ πιστοῦτο. "Exel τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγι.ν
ἐν εἴδει γλωσσῶν κατὰ τὴν Πεντηκοστὴν ἐπεδέμησεν.
Ἐκεῖ xal τὸν δίχαιον Ἰάχωδον πρῶτον ἐπίσχοπον
τῶν Ἱεροσολύμων ἐχειροτόνησαν, καὶ Στέφανον xai
«οὺὑς 8E διαχόνους προὐδάλοντο.» Τὴν δὲ οἰκίαν ταύ-
τὴν τὸν Ἰωάννην πρίασθαι μετὰ θάνατον, λόγος, τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ Ζεδεδαίου, ὃς ἰδιοναύχλῃρος λέγεται "
ἐπίσημος δ᾽ ἣν τῶν ἐν Γαλιλαίᾳ μετοιχούντων ἀνδρῶν.
Τελευτῶν γὰρ, ἄμφω τοῖς υἱέσι τὸν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ
χλῆρον εἴασεν, Ἰαχώδῳ καὶ Ἰωάννη. Ὁ μὲν οὖν
Ἰωάννης τὴν κατὰ χλῇρον αὐτῷ διαφέρουσαν xz7-
σιν Καϊάφᾳ τῷ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου ἀρχιερεῖ ἀπημ-
πόλει, Οὗ χάριν διὰ τὴν χαταλλαγὴν xil γνωστὸς
αὐτῷ ἦν, ὡς ἐν τῷ κατ᾽ αὐτὸν Εὐαγγελίῳ φησίν.᾿
"Αποδαλόμενος δὲ τὴν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ χτῆσιν, οἶχον
ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν τῇ λεγομένῃ ἁγίᾳ Σιὼν προσ-
ἐχτήσατο ἕτερον" ἔνθα ἡ πάναγνος μήτηρ Ἀριστοῦ
ἄχρι καὶ τῆς ἐσχάτης αὐτῆς διῆγεν ἡμέρας. Ἐπίσης

“δὲ xai ὁ ἀδελφὸς Ἰάχωῤο; ἔπραττε" xal οὗτος γὰρ

τὴν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ κτῆσιν παρωσάμενος, εἰς "Ispo-
σόλυμα γεγονὼς, χηρύσσων ἣν τὸν σωτήριον λόγον
ταῖς δώδεχα φυλαῖς τοῦ Ἰσραήλ. Οὐκ ἄκαιρον δὲ
οἶμαι καὶ ταῦτα παρενεῖραι τῇ ἱστορίᾳ, τῷ θείῳ Ἵπ-
πολύτῳ͵ ὃς Πόρτου τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης &nioza-
Tog ἐτύγχανεν ὧν, εἰρημένα, περὶ τοῦ ἀδελφοθέου
Ἰακώδου. ε Ἰωσὴφ, λέγων, ὁ τέλτων, ix τῆς γυναι-
κὸς αὐτοῦ Σαλώμης, ἧτις ἦν θυγάτηρ ᾿Αγγαίου,
ἀδελφοῦ Ζαχαρίου τοῦ προφήτου χαὶ πατρὸς τοῦ
βαπτιστοῦ ᾿Ιωάννου, ὁ δὲ Ζαχαρίας καὶ ᾿Αγγαῖος υἱοὶ
ἦσαν Βαραχίου τοῦ ἀρχιερέως, τέσσαρας ἄῤῥενας
υἱοὺς γεννᾷ, Ἰάκωδον, Σίμωνα, "Πούδαν χαὶ luc *
καὶ θυγατέρας δύο, τὴν Ἐσθήρ τε καὶ τὴν 8ápap*
ὡς εἶναι τὴν Σαλώμην καὶ τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην
ἀδελφῶν δύο τέκνα ἀῤῥένων. Ὃ γὰρ ᾿Αγγαῖος υἱὸς
μέν ἐστι Βαραχίου, θεῖος δὲ Ἰωάννον * óposto; καὶ
Ζαχαρίας, ἀδελφὸ; μὲν ᾿Αγγαίου, Σαλώμης 65 9-toc
«τῆς γυναιχὸς Ἰωσήφ. Σαλώμην δέ φημι οὐ τὴν iv
Βηθλεὲμ μαῖαν" bxelvh γὰρ ἀπὸξ Βηθλεὲμ οὖσα,
ἀνεψιὰ τῆς Ἐλισάδιτ ἦν, καὶ τῆς ἁγίας παρθένου
Μαρίας, ὡς δηλοῖ τὸ κατὰ Λουχᾶν ἱερὸν Εὐαγγέλιου,
Τρεῖς γὰρ ἧσαν ἀδελταἱ ἀπὸ Βηϑλεὲμ, θυγατέρες
Ματθὰν τοῦ ἑερέως, καὶ Μαρία; τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς,
ἐπὶ τῆς βασιλείας Κλεοπάτρας καὶ Κασώπαρος τοῦ

Ὁ Πέρσου πρὸ τῆς βασιλείας Ἡρώϑου υἱοῦ ᾿Αντιπά-

τρου. Ὅνομα τῇ πρώτῃ Μαρία xa τῇ δευτέρᾳ Σόδη,
τῇ δὲ τρίτῃ “Αννα ὄνοια fjv. Ἔγημεν ἡ πρώτη ἐν
Βηθλεὲμ ἡ Μαρία, καὶ ἔτεχε Σαλώμην τὴν μαῖαν"
ἔγημεν ἡ δευτέρα ἐν Βηθλεὲμ ἡ Σόδη, καὶ ἐγέννησε
τὴν Ἐλισάδετ, Ἔγημε καὶ ἡ τρίτη "Avva εἰς γῆν
τῆς Ταλιλαίας, καὶ ἐγέννησε Μαρίαν τὴν Θεοτόχον,
ἐξ ἧς ἀνέτειλεν ἡμῖν Χριστὸς ἡ ἀλήθεια. Ὡς εἶναι
τὴν τε Σαλώμην ἐχείνην τὴν μαῖαν, τὴν Ἐλιτάδετ,

Antidicomarianitas. Hieronymus : « Jacobus, qui
appellatur frater Domini, cognomento Justus, uc
uonnulli existimant, Josephi ex alia uxore, ui

- autem mihi videtur, Marie sororis matris Domini,

Moc *ipsum quoque Kpiphanius scribit udversus

cujus Joannes in libro suo meminit, fllius. »
(2) Mariam et Salomen. ÉEoipb. '

Digitized by Google
