159 NICEPIIOR!
beriadis mari capiendis piscibus occupatis, cer- A
nitur. Nox vero tota illis abierat, cum. admodum
laborassent, nihil autem prorsus cjus quod spe-
rassent consecuti essent, Caierum una cum di-
luculo Jesu. appetente, et verriculum ad dextram
immiltere laxareque jubente, tanta vis piscium
extrahitur, ut. sagenam pertrahere non possent.
Piscium igitur imniensa opinionemque excedente
captura,. quisnam csset, jui in littore astabat,
€ognoscitor. Et Petrus continuo natat (circiter
enim ducentos cubitos a terra aberant). Ardenti
namque desiderio concitus ille, cum  linteolo
quod ef »um subito tempus-suppeditaverat, lumbos
circumcirca cinxissel, undís innatans, suavissi-
meque subinde aquam spiritu atirahens atque re-
mittens, ad Christum contendit. Reliqui vero navi
píscatoria remigantes, ad littus appelluut. E navi
itaque digressi, desideratum illum suaviter salü-
ἰδηΐ et. amplectuntur. Et cece, in solo. prunas et
píscem cum pane positum cernunt, sanctorum
scilicet angelorum, ut puto, mauibus jentaculum
proeparatum. Jubentur praterea et ex recens captis
piscibus aliquid alferre ad epulas. Αἱ illi conscen.
80 navigio, rete pertrahunt piscibus confertum,
et numero et magnitudine praestantibus : ad cen-
tum enim quinquaginta et tres erant. Mirandum
aulem erat, cum tol et tanti. illi essent, verricu-
lum ruptum prorsus non essé : adeo ut eo ipso
prodigio certo illis Dominum eui esse constdret,
Quapropter magna inter se affecti sunt voluptate C
atque lztitia : οἱ ille cum eis ex'eo quod propo-
siut. fuerat, communieavit cibum. Enimvero,
"eum admirandum illud jentaculum finem suum
haberet, non seinel, sed iterum sc tertio Dominus
Simonem interrogavit, an se plus aliis diligeret ?
non ille quidem rescire boc volens (quomode
enim id cí opus esset, qui manifesta compertaque,
' eiiam quie nondum íscta essent, haberet?), sed
ui per triplicem expressam prosessionem triplici
wmederetur negationi. 1299 Ut autem ille celerri-
me amorem est professus, hactenus audivit se ve-
rim amoris indicium ezhibiturum, quatenus re
ipsa et opere ratiouales oves pasceret. Id vero tum
demum fore, si animam quoque, sicuti ipse, pro
illis ponere vellet : futurum enim, ut ipse ovibus D
prefectus, itidem per crucem Deum glorificaret.
ld namque innuit verbum illud, juniorem ipsum
quidem, quocunque voluisset, ivisse, senem autem
ali manus ad vinciendum prabbiturum, viamque
ad mortem ferentem, quam natura, vitam quam
longissime producere cupiens, abhorreret, itu-
rum. intellexit ille qua dicta fuerant, el di-
seipulum eum qui snper pectus Domini recu-
buerat, pone sequentem vidit, laque ei de fine
obituque ejus quxsivit. Ceterum Dominus, eo,
quod temere et frustra arcana inscrutabilis judi-
cii Dei iuquirere et investigare vellet, acrius ob-
jurgato : Si eum, inquit, volo tn praesenti vita cum
Corpore manere, donee veniam (casum llierosoly-

CALLISTI 740
τῆς T.6:piáüo; θαλάσσῃ: περὶ τὴν τῶν ἱκῆύων δια.
πονον μένοις ἄγραν, ὁπτάνεται. Νὺξ μὲν γὰρ ὅλη
αὐτοῖς ἀνηλίσχετο, πλεῖστα πεποννχόσι, μηδὲν δ᾽
ὅλω; τῶν ἠλπισμένων ἔχουσιν. Ἅμα δ᾽ ἕῳ τοῦ Ἰησοῦ
ἐπιστάντος, xoi χαλᾷν τὸ δίχτυον τοῖς δεξιοῖς ἔγχε-
λευομένου, T3500; τοσοῦτον ἰχθύων εἴλχχετο, ὡς μηδ᾽
ἔλχειν αὐτοὺ; τὴν σαγήνην ἱχανῶς ἔχειν. Τῷ
τοίνυν παραδίξῳ τῆς ἄγρας ὅδτις εἴη γνωσθεὶς ὁ
ἐπὶ τοῦ αἰγιαλοῦ, Πέτρον μὲν αὐτέκα εἶχεν ὁ πλοῦς *
πήχεσι γὸρ διαχοπίοις τῆς γῆς ἀφειστέϑεισαν " xat
τῷ θερμῷ τοῦ πόθου διαπλοϊζόμενος, ὀθονίῳ ἐκ
τοῦ σχεδὸν εὑρεθέντι, τὰ περὶ τοὺς μηροὺς χύχλῳ
διαζωσάμενος, ἀναφυτῶγ ὡς ἤδιατα xal ἀναπεμ-
πόμενος, πρὸς Χριστὸν ἵετο. Οἱ λοιποὶ δὲ τῷ ἀχατίῳ
πρὸς τὸ ξηρὸν διελαύνοντες ἦχον. '; οὖ" ἀπέδτα:ν,
xat τὸν ποθούμενον ἡδέως ἡσπάζοντο, ἱδρὺ ἐπ᾽ ἐδά-
φους ὁρῶσιν ἀνθραχιὰν χαὶ ὀψάριον καὶ ἄρτον προ-
κείμενα, χεραὶν ἁγίων, οἶμαι, ἀγγέλων τὸ ἄριστον
ἐχεῖνο ἐξειργασμένων. Ἐνεγχεῖν μέντοι καὶ ἀπὸ
«ὧν ἄρτι νεαλῶν ἰχθύων διεχελεύοντο πρὸς ἑστίασιν *
xai δῆτ᾽ ἀναδάντες, εἶλχον τὸ δίχτυον. "Ep ngo
δ᾽ ἄρα ἣν ἰχθύων μεγέθει τε μεγίστων xat ἀριθμῷ
πλείστων * εἰς τρεῖς γὰρ καὶ v/ xal p' τὸν ἀριθμὸν
διεπέραινον. Καὶ τὸ δὴ θαυμάσιον, ὅτι γε καὶ πολλῶν
xay τηλικούτων ὄντων τὸ μέγεθος, τὸ δίκτυον διεῤ-
ἑωγὸ: οὐδαμῶς ἦν. Ὡς ἐντεῦθεν τἀσφαλὲς boynxó-
τῶν αὐτὸν εἶναι τῷ τεραστίῳ τὸν Κύριον, παρ᾽
ἀλλήλων ἐν ἡδοναῖς καθεστάναι, xal ἄμφω αὐτοῖς
ἐκείνου τῶν παραχειμένων εἰς βρῶσιν μεταδιδόντος.
Ἐπεὶ δὲ τὸ θαυμαστὸν ἐκεῖνο ἄριστον πέρας εἶχεν,
οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς καὶ τρὶς ὁ Κύριος ἀπεπει-
ρᾶτο τοῦ Σίμωνος, εἰ πλείω τῶν ἄλχων ἐρῴη αὐτοῦ,
οὗ γνῶναι τοῦτο βουλόμενος (πῶς γὰρ ᾧ δῆλα καὶ
τὰ μήπω γενόμενα ; ), ἀλλ᾽ ἵν' ὁμολογίᾳ τρισσῇ τὸ,
τριττὺν ἰάσαιτο τῆς ἀρνήσεως. Ὡς δ᾽ ἐχεῖνος θᾶτ-
tov ὡμολόγει, ἐν τούτῳ ἤχουεν ἱκανῶς ἔχειν τὸ
γνήσιον παριστᾷν, εἴ γε ποιμάνοι ἔργῳ τὰ λυγιχὰ
πρόδατα. Τὺ δ᾽ ἔσται, εἰ xal τὲν ψυχὴν ὡς ἐχεῖνος
βούλοιτο τιθέναι ὑπὲρ αὐτῶν " ἐπίσης γὰρ καὶ αὐτῷ
ἐσεῖται τῶν προδάτων ὑπερισταμένῳ, διὰ σταυρῷ
δοξάσαι τὸν Θεόν τοῦτο γὰρ ἡνίξατο τὸ νέον μὲν
ὄντα ὅπου γ᾽ ἐθέλειν ἑέναι, γηρῶντα δὲ ἄλλῳ ζών-
νυσθαι χεῖρας ἐχτείνοντα, xal τὴν πρὸς θάνατον
ἄγεσθαι, ὅπου τῇ φύσει μὴ θελητὸν, τὸ ζῇν ἐφημένῃ
διηνεχῶς, “Ὡς δὲ τῶν εἰρημένων συνῆχε, τὸν χατό-
Tv ἑπόμενον Ἰησοῦ θεασάμενος τὸν ἐπιστήθιον με-
θητὴν, καὶ περὶ τῆ; τελευτῆς ἐχείνου διεπυνθάνετο,
Ὁ δ' ὡς μάτην καὶ εἰχῆ τοῖς ἀνεφίχτοις τῶν Θεοῦ
κριμάτων τὸ βάθος ἀναδιφᾷν xal ἐξιχνιάζειν ἐθέλον-
τα ἐπισχώπτων, ᾿Εὰν αὐτὸν, φησὶ, θέλω τῇ παρού-
στ ἐμμένειν ζωῇ μετὰ σώματος ἕως ἔρχομαι, ἐπεξ-
τῶν τὰ κατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἣ καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ
δηλαδὴ παρουσίᾳ, τί τοῦτο πρὸς σέ; Σὺ, καθὼς
ὡρίσθης, (ἀκολούθως ἐμοὶ πρὸς τὸν διὰ etaupoü
θάνατον εὐτρεπίζον. Περὶ δὲ Ἰωάννου fj τινος τῶν
ἄλλων οὐ σοὶ, ἀλλ᾽ ἐμοὶ μελήσει. Κἀντεῦθεν καὶ
φήμη διέπτη, μὴ τὸν μαθητὴν ἐχεῖνον θάνατον xa-
τιδεῖν, Τήν γε μὴν τῶν πολλῶν ὑπόνοιαν διορθού-
μένος ὡς οὐκ ἐγχαίρως ἐπαληθεύουσαν, Οὐχ εἶπεν

Digitized by Google
