NICEPIIORI CALLISTI

——

NIKH?$OPOY KAAAIZTOY

ΧΑΝΘΟΠΟΥΛΟΥ͂

ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ IXTOPIAX
ΤΟΜΟΣ Β.

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

EGCCLESIASTIC/JE HISTORIJE
TOMUS II.

130 CAPUT 1.

Tt post ascensionem Domini Matthias. pro Juda in
: numerum duodecim. apostolorum sit cooptatus.

Primo libro, que opus fuit, de Verbi divinitate,
et doctrinze Christiane antiquissima origine, quod
videlicet institotum ex prescripto Evangelii vi-
veudi, una. cum ipso mundo exstitit, o veleribus
Deo dilectis hominibus, quasi per ambram fre-
quentacum ; preterea quod. appellationes Servato-
ris nostri in magnum antiquitus fuerint honorem,
et quomodo Jud:eorum regnum jam inde ab initie
ad Herodem usque sit deductum : tum atten de
apparitione et praesentia Servatoris Christi in ter-

' ris, simulque de vita et institutis ejus : insuper de
apostolorum. electione, de bapiismo, divina pas-
sione, resurrectione, et reditu ejus in coelos, deni-
que de restitutione mundi. exposuimus. Deinceps
ea quae post ascensioneni Servatoris acta sint, bre-
viter percurremus, rebus apostolorum gestis sua-
viter immorantes, ubinam et quomodo salutiferum
Verbum per habitabilem orbem increbuerit, quas-
libet etiam uniuscujusque eorum per Spiritum effe-
ciones et opera, et quem quisque viti» finem ha-
"buerit, quasve ex gentibus constituerit Ecclesias;
postremo quibus functionis sum illi reliquerint suc-
cessiones. Eaque partim ex divinis Litteris collige-
mus, partim ex aliis historicis, ut sese 13] quis-
que locus dabit, afferemus. ltaque sacri οἱ divini
apostoli, eum ex monte Oliveti in domum Joauuis
evangeliste ad Sion sitam (ubi quoque Dei Geni-
trita. virgine eodemque discipulo servata usque ad
vitalem obitum ejas, ut antiquitus. fama obtinet,
vixit) reversi. essent, oralionique et. precationi

A

5

ΚΕΦΑΛ. A'.

'Qeuierá τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάληψιν Ματθίας
ἀντὶ Ιούδα τῷ τῶν δώδεκα ἀποστόλων συγ-᾿
κατελέχθη χορῷ.

Ἰδίᾳ μὲν οὖν ὅσα γ᾽ ἐχρὴν περί τε θεολογίας
καὶ τῆς ἀρχαιότητος τοῦ χαϑ᾽ ἡμᾶς δόγματος" ἔτι
δὲ ὡς σύγχρονος ἣν dj κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολι-
πεία τῷ κόσμῳ, παρὰ τῶν πάλαι σκιωδῶς θεοφιλῶν
ἐνεργουμένη ἀνδρῶν" xal ὡς αἱ κλήσεις τοῦ Σωτῇ-
ρος ἡμῶν δι᾽ αἰδοῦς ἤγοντο καὶ τοῖς παλαιοῖς" χαὶ
περὶ τῆς ἄνωθεν ἐς αὐτὸν Ἡρώδην γκατιούσης
ἀρχῆς" ναὶ μὴν vol περὶ τῆς εἰς γῆν ἐπιφανείας
τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, τῆς τς πολιτείας καὶ ἀγω-
Υἦξιν καὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ἐχλογῆς, οὐ μὴν 5:
ἀλλὰ xal περὶ τοῦ βαπτίσματος, xai τοῦ sius
πάθους αὑτοῦ, xal τῆς ἀναστάδεως, χαὶ εἰς ojpa-
νοὺς αὖθις ἀνόδου τούτου xal ἀποχατιστάστως, ὃν
τῷ πρώτῳ διεξήλθομεν τόμῳ. 'Εξὴῆς δ᾽ ἂν εἴη τὰ
μετὰ τὴν ἀνάλγψιν τοῦ Σωτῆρος γεγενημένα συν-

, τεμόντας διαδραμεῖν, Πράξεσι τῶν ἀποστόλων ἐμ-ο-

φιλοχωροῦντας, ὅπη τε χαὶ ὅπω; ὁ σωτέριο: My
τὴν οἰκουμένην διέδραμε, tá; τε χαθ' ἔχαστον αὺ-
τῶν toU ΠΙνεύμχτος ἐνεργείας" καὶ οἵῳ καὶ οὗτοι
τέλει χρησάμενοι, τὰς ἐξ ἐθνῶν χατεστήσαντο "Ez-
χλησία,, ἑτέροις τὰς αὐτῶν χαταλιπόντες διαδοχὰς,
τὰ μὲν ix τῶν θείων γραμμάτων ἐρανιξόμενοι, τὰ
δὲ χαὶ ἐξ ἄλγων ἰστοριχῶν ποριζόμενοι, ὡς ἐν τοῖς
πόποι: γενόμενοι λέξομεν xal τοίνυν τῶν θείων
καὶ ἱερῶν μυστηπόλων ἀπὸ τοῦ ᾿Ελαιῶνος ὀπίτω
ἀναστραφέντων εἰς τὸν ἐν τῇ Σιὼν οἶκον Ἰωάννου
τοῦ Ἐναγγελιστοῦ, ὅπου δὴ xal τὴν Θεοτόχων, πρὸς
τοῦ παρθένου καὶ μαθητοῦ φυλαττομένην, ἄχρι δὴ
καὶ τῆς ζωηφόρου αὐτῆς τελευτῆς λόγος ἀρχαῖος"
τὴν διατριδὴν ἔχειν ἔτι χρατεῖ' δεήσει τε χ ἢ τεροσν

Digitized by Google
