749

' ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. T.

7

αὐχένα, ὡς μηδὲ πάνν ὄρθιον xat ἐντεταμένην Α tundam aut acutam habuit faciem, sed qualis ma-

ἔχειν τὴν ἡλιχίαν τοῦ σώματος. Σιτόχροος δὲ, xat
οὐ στρογγύλην ἔχων τὴν ὄψιν ἐτύγχανεν, ἀλλ᾽
ὥσπερ τῆς μητρὸς αὐτοῦ μιχρὸν ὑποκαταδαίγουσαν,
ὀλίγον δ᾽ ἐπιφοινισσομένην, ὅσον ὑποφαίνειν τὸ
σεμνόν τε xal δυνετὸν τοῦ ἤθους καὶ ἥμερον, xal
τὸ καθάπαξ ἀόργητον. Κατὰ πάντα δὲ ἦν ἐμ-
φερὴς τῇ ϑείᾳ καὶ πανασπίλῳ ἐχείνον μτιτρί.
Ταῦτα μὲν ἐν τούτοις. Περιέχει δὲ ἡ παροῦσά μοι
πρώτη τῶν ἱστοριῶν χρόνον ἐτῶν τριῶν πρὸς Y,
ἀρξαμένη μὲν ἀπὸ τοῦ τεσσαραχοστοῦ δευτέρου
ἔτους τῆς μοναρχίας Αὐγούστου Καίσαρος, ἤδη Xf-
γοντος, ὅτε xal ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
μετὰ σαρκὸς ix τῆς ἁγίας προῆλθε Παρθένου *
καυταῦ ἦξασα δὲ ἄχρι καὶ τοῦ ἐννεαχαιδεχάτου ἔτους

tris ejus erat, paulum deorsum versum vergente,
ac modice rubicundam : gravitatem atque pruden.
liam cum lenitate conjunctam, placsbilitatemque
iracundig expertem pre se ferentem. Persimilis

' denique per omnia fuit divinm et immaculat: sue

Genitriei. Ac hzc quidem hactenus. Compleetitur
autem primus hic bistoriarum liber annos triginta
tres, initio sumpto a quadragesimo secundo Áu-
gusti Caesaris jm senescentis imperii anno, quo
Dominus noster Jesus Christus cum carne cx
saneta processit Virgine : fine autem in decimum,
nonum (4) Tiberii Caesaris imperantis annum desi-
nente. Qui quidem a mundo eondito (8) quinquies
millesimus quingentesimus tricesimus uonus, ἃ nà-

ἱἹΤιδερίου Καίσαρος ἤδη καταρχομένου ὁπηνίκα B tivitsteeutem Domini tricesimus tertius fuit (5).-
κόσμου μὲν ἔτος ape? ἀπὸ δὲ τῆς θείας τῷ Κυρίον γεννήσεως τρίτον πρὸς τοῖς τριάκοντα

περαίνετο, ;

(4) Nicephorus, atque alii itidem auctores, pas-
sionem Christi Jesu Salvatoris nostri, in. decimum
nonum imperantis Tiberii annum referunt : quo
4nno consules fuere Fur. Camill. Aruntius Seri

niangis, ct Cn. Domitius AZnobarbus. At Lactantius,

Instit. divin. lib, »v, Tiberii, iuquit, anno. quin-
decimo, id est, duobus Geminis consulibus , ante
diem septimum. Cal: Aprilium, Judzi Christum cruci
allizerunt, Eorum consulum integra: nomina fue-
vunt ; C. Rubellins Genrinus, οἰ. Fu:jus Geminus.
- Lactantius Tertullieni sentenuam est secutus , cu-

is haec verba sunt in lib. Adversus Judaos : « Ti- c

rii qaintodecimo anno imperii passus.est Christus,
annos habens quasi $0, cuv pauretur, eic. Quae
passio perfecta est- sub Tiberio Cessre, coss. Ru-
bellio Gemipo, et Rufino Gewino, mense Martio,
temporibus. Pasche, die octavo Cal. April. die
prima Ázyniorum : quo agnuin ut occiderent ad re-
sperm, a Mose foerat preceptum. »

(2) Hic mibi ingenue fatendum est, cum ingen-
tem esse viderem ibter vetereset novos cbronologos
et temporum observatores dissunantiam , annis a
condito mundo notandis, me in Nicephori n«siri
prioris editionis libris ubique mille annos deira-

:kisse, αἱ notatio ejus. et computatio propius ad

-

recentiorum quas e sacris Biblils acceperunt ratio-
nes. accederet, Bed in posteriore ista et accuradiore
editione, millenos eos annos ubique restitui, ita ut
in Greeo exemplari. positos reperi. Feci id ea po-
Aissimum adductus railóne, quod et Lsctantium et
Augustinum viderem scripsisse, etate eorum sex-
tum mundi millenariom cucurrisse, Lactantius ,
lib. Isstit. vi, cop. 14: « Sciant, inquit, philoso
phi,-qui ab exordio undi sscolorum millia enu-
merant, nondum sextum millesimum anuum esse
couclusum, qdo nuinero expleto consummationem
feri necesse est, et humanarum rerum statum in
melius. reformari. » August. De civil. lib. xx, εἰ f,
de mille annis Apocal scribens, « Iu ultimis,
inquit, annis mille ista res agitur, id est, soxto an-
norum milliario, tanquam sexio die, cujus nupo
spatia posteriora volvuntur , secuturo deinde Sab-
bato, quod non habet vesperam. » À qua ratione
non οἱ annotatio Nicephori annorum mundi

iscrepot. ᾿ Ν

(9) Neoterici. οδεσποϊορὶ admodum Δ veieribus.
discrepant. Quorum quidam hune àunum mundt
conditi censent esse 5095. Theodorus Bibliandee
ponit 4011. .

Digitized by Google
