695

«Ax esset, suspectam habens, et. rem in. defectio-
nem cvassaain Ünieus (omnia enia de consilio Joan-
tis Judzi (acturi. cese videhantur), mulio. melius
esse duxit, antequam. qu'uquam ab €o. novatuia
essel, hominem σοῦ 816 et e medio tollere, quam
ut rerum mutatione facta, tam primum in ipso tuü-

NICEPHORI CALLISTI
queniam viri, quod hominibus persuadendis effi^ ἃ πάντα γὰρ loxesav 79460713 τῇ ἐχείνου πράξον-

τες, πολὺ χρεῖττον f γεῖται, πρῖν «τἱ νεώτεῤον ὑπ᾽
αὑτοῦ γενέσθαι, προλαδὼν"» ἀναιρεῖν, ἢ με- ἀδολῆς
γενομένης, εἷς πράγματα ἐμπεσὼν μετανοέϊν. Καὶ
ὁ μὲν ὑποψίᾳ τῇ Ἡρώδου δέσμιος εἰς τὸν Μαχα:-
ροῦντα πεμφθεὶς τὸ φρούριον, ταύτῃ χτίννυται.
Ταῦτα χαὶ ὁ Ἰώσηπος.

»aultu et periculo paenitentia duceretur.!iaque ille, propter. bujusmodi Herodis sospieionen, in'custo-
diam Macbzruntem conjicitar, atque ibi caeditur. ἐνὸς Josephus.

CAPUT XXI.

Jie. tentatione Servatoris. ct de electione duodecim. et
Mem scepiuaginta. discipulorum, et. de. Evaugelii
praedicatione.

Itaque Joannes etiam iis qui apud inferos erant,

ΚΕΦΑΛ. KA'.

Περὶ τοῦ πειρασμοῦ τοῦ Σωτῆρος, xal περὶ τῆς
ἐκι1ογῆὴς τῶν (f καὶ o' μεθητῶν " καὶ περὶ τοῦ
εἰαγγδιιχοῦ κηρύγματος.

Ὁ μὲν υὖν Ἰωάννης οὕτω xal τοῖς ἐν bou. πρό-

pr:eeursor advenit, przsentiam ibi qnoque Christi ἢ δρόμος ἵετο, καὶ τοῖς ἐχεῖτε τὴν παρουσίαν χτρύξω»

^nnuntians, Jesus autem divino Spiritu solus in
solitudinem agitur : atque ibi otio pietatis vacans,
Wjunus prorsus dies noctesque quadraginta con-
Mnuas persist, ov»tiorie mentisque agitatione at-
«qe contemplatione refociliatus atque confirmatus.
Vni autem natura congruentl affectione afficere-
cor, famcque percel'cretur, sua sporle oppugnan-
duin. se tentatori permisit. Qui divinam aggressus
men!em et intelligentiam, mentis quoque et intel-
ligentie pritexium, experiri tentareque eam. vo-
lens, aliulit, Atque cum tribus, eisque potentissi-
"mis congressus affectibus, primuin quidem : Si
filius (inquit) Dei es, it« ut suspicor, jube in panes
verti. lapides istos. Veiude vero in pinnaculum
templi dactum, ut se dejiciat priecipi, nihilque
perieuli ei rei subesse subjicit : confestim cou-
gruentem quoque prophetiam adducens. Adhire,
inauis quoque glorie cupiditate eum capere 99
studet, et cuneta ei regna ostendit, daturumque
56 ijli ea pollicetur, si procidens se adoraret τ pe-
rieulum scilicet faciens exbibendw declarando que
divinitatis. Posteaquam autem. in. rebus oiauibus
tentatori oracula Scriptura ohjicieus. restitit, Sa-
tàná?n ἃ se repulit, et non modo, quas modo dixi-
uus, concertationum, sed etiam omnium aliorum
incursionum. oppugnationumque illius victor de-
s endit, humana conditione superior, omnibusque
lacultatibus ac. virtutibus divini Spiritus. instru-

€tus, alque angelici satcliitii, pro eo atque dece- p

val, uinisterio cohoue:tatus, solitudinem relinq:it,
et ad Juda atque Gaiiass civitates accedit, oni-
uneinque Israelis gentein. visi'iitis, ad | eeaitenuam
appropiu-
a€nare jam, atque ados ρέων, Os»e regnum colo-
nd, Melo praditaas nuntio. Atque inde initio
Vvangeiii facto, et quasi quibusdam communis
vature sacris primitiis primordiisque jactis, Deus
Verbum, non l«uge ab ejus priedicationis tempore,
ἀπε μοί sacros. deligit disciptlos : quos apost. -
bs etam, precipso quedair honoie prosequens,
vominat, Horta Andreas privus, utpote a P.ic-
cursore. iu disciplinam. cooptatus, a quo etiani de
76.5 Cliisti accurate edoctus fucrat ;

ek vesipiscenliam Ont. eua2idalr :

εἰ cut lioc

Χριστοῦ. Ἰησοῦς δὲ τῷ θείῳ Πνεύματι μονώτατος
εἰ; τὴν ἔρημον ἤγετο᾽ καὶ δὴ ἐχεῖτε σχολάτων ἄσ'-
το: καθαπαξ νύχτας χτὶ ἡμέοις ἑἐτόλεσς μ΄, τῇ «pos -
εὐχὴ xal τῇ κατὰ νοῦν θεωρίᾳ τρ:φόμενός τε καὶ
avi ριζόμενος, Τὰ προσήκοντα δὲ τῇ uses παθὼν,
ἅτε δὴ πείνγ, σχεϑεὶς, ἑκὼν ἁνίετο τῷ πειράζοντι,
ὃς καὶ νοητῶς τῷ θείῳ προσδάλλων vot, τὴν πεῖοτν
προτῆγε" xxl τοῖς τοισὶ χαὶ ἐπιχρατεστέροι: τῶν
παθῶν προτγυμνάζων, πρώτῳ μὲν, Εἴπερ, φη τὶν,
ὡς ὑπέϊαδον, υἱὸς εἴ τοῦ Θεοῦ, μεταποιηθῆναι
τρὺς «λίθους εἰς dpeove κέλευε" αὖθις δ᾽ ἐπὶ τὸ
πτερύγιον ἀνὴγΞ τοῦ ἱεροῦ, xai βάλλειν ἑχυτὴν χὰ-
τῷ ἐνεχελεύετο * xal τὸν χίνδυνον ἥχιστα ὑφορᾶτθαι
προποπετίθει, Εἶτ᾽ εὐθὺς καὶ τὴν προφητείαν προῦ,-
4€ χιτάλληλον, Ἐπὶ τούτοις καὶ τῇ xevoboz(x ἐ εἴν
σπουδάζων, πάσας ὑπεδεῖχνυ τὰς βασιλείας " xat
δοῦναι τιύτῳ ταύτας καθυπισχνεῖτο, εἰ πεξὼν αὐτὸν
προσχυνέσειε, πειράζων τὴν ἐπίδειξιν τῆς θεότητος.
"M 5 ἐπὶ πᾶσιν ἀνθίστατο τῷ πειράζοντι, τὰς γρα-
«xà; μαρτυηῖ)ς παρχδειχνὺς, ὀπίτω τε τὴν 5ατε-
và» ἔπεμπε, xax νιχηφόρος ἐκεῖθεν κατήει, o) xavk
τῶν εἰρημένων μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ πάσης τῆς
πιροτδοιῆς ἐκείνου τῷ ἀνθρωπίνῳ μέρει χρείττων
γειόμενος " ὅλαις δ᾽ οὖν xal ταῖς ἐνεργείαις χαὶ ὃυ-
νάμενσι τοῦ θείον {Πνεύματος συγχροτούμενο;, ἀγ-
γέλων τε δορυφορίαις ὡς προσῆκον διαχονούμενος,
τὴ μὲν ἔρημον καταλείπει, ταῖς ὃὲ πόλεσι τῆς "loo-
baia; καὶ Τ᾿ λιλαΐας ἔπεισι" χαὶ τῷ ἔθνς: παντὶ τοῦ
"5225 ἐπιδτλᾶν, μετανοεῖν παρηγγύχ " maptivat
qp, xa: Ἐδη ἐπὶ θύραις εἶνχι τὴν τῶν οὐρανῶν᾽
tonYitkiysto ϑασιλείαν, ᾿Αρχὴν.. δ᾽ ἔντευθεν τοῦ
Εὐαγγελίου ὑποβαλόμενος ὁ θειρχιχὺς Δύγοξν οἷόν
^tya τῆς χαινῇῃ; φύπεως ἀχροθένια xat ἱερὰς ἀπαρ-
χὰς, οὐ μετὰ πλεῖστον τοῦ κηρύγματος χρόνον τὴν
δωδεχάδι τῶν θείων ἐπιλέγεται μαθητῶν. οὗ; καὶ
ἀποιτόλου; κατά τι γέρας ἐξαίρετον χατωνόμαϊε.
Καὶ δῆτ᾽ ᾿Ανδρέας μὲν πρώτιστος, ἅτε δὴ τῷ flo--
δρόμῳ τελέσας εἰς μαθητὴν, καὶ τὰ περὶ "Inscá παρ᾽
ἐχείνου πρὸς ἀχρίδειαν ἡνωτισμένος, σύναμα ε-
τρῷ τῷ ἀδελφῷ τὸν πατίρα καὶ τὸ πλοῖον, καὶ ἄλλο
εἴτι προσῆν αὐτοῖς δισῤῥ᾽ ψαντες, πρότεισιν, Εἶτα
Ἰλκωθος καὶ Ἰωάννης, οἱ τῷ Ζεδιδαίῳ γεννηθέν»
τες, 60; καὶ vio; βροντῆς ἐπωνόμασεν, ἐπίζη; χαὶ

DE

Digitized by Google

