693

ECCLESIASTIC.E HISTORIE ΚΕ f.

694

wpugtáLAg, ὑπὲρ τῶν πάγων ὠρχεῖτο xat αὔτη τὴν A ipsa καΠλι σοι, Ictbalem exhilet: 6). spectacir-

ἐπιθανάτιον ὄρχησιν " xal ὑπ’ ὄψιν ἔχειτο πᾶσι» ἡ
μιαρὰ κεφαλῇ εἰς ὑπόμνησιν ὧν ἔδρασε τοὺ; θεω-
μένου; ἀνάγουσα. Ναὶ μὴν “καὶ ἯΙ dr» αὐτὸν οὐκ
εἰς μαχρὰν ἡ θεία δίχη, χαίπερ ϑραδύνειν ὡς τὰ
πολλὰ εἰυθυῖα, μέτεισι, τὴν ὑπερδολὴν, οἶμαι, τοῦ
μιάπματη: ἐχτόπως μιπήσασα, Ὥ; γὰρ ἀποστόο-

Yo &'ys πρὸς τὴν γυναῖχα διὰ τοὺς πρὸς τὴν pow.

χαλίδα δριμεῖς ἔρωτα: καὶ ταύτην τῶν οἴχω» ἐξῆ-
λ σεν, ἐκείνη τὴν ὕδριν obx ἐνεγχοῦσα, τῷ ἰδίῳ
πατρὶ πρόπιισιν" ᾿Αράδιων δὲ βασιλέα εἶναι τοῦτον
᾿Αρέταν φθάσαντες ἄνωθεν διελάξομεν " καὶ τὴν τ
τοσαύτην ὑπεροψίαν xal τἄλλα πρὸς λεπτὸν ἀναγ-
γέλλει" καὶ τὴν ἔχτισιν ἥτει τοῦ ἀφορήτου γυναιχὶ
πράγματος, Ὁ δ᾽ οὐχ ἧττον ἰδίαν ἢ τῆς θυγατρὸς
ἔκριναν εἶναι τὴν ὕδριν" καὶ τὰς περὶ αὐτὸν ἀθροί-
σας δυνάμεις, ἐπιτίθεται τῷ Ἡρώδῃ" χαὶ τὴν αὖ-
ποῦ στρατιὰν εἰς τέλος διαφθείρας, καὶ «τὴν χώραν
πᾶσαν αὑτοῦ πυρὶ παραδούς τε καὶ ἀνδραποδισάμε-
νος, σύμπαν τε τὺ κατὰ νοῦν αὐτῷ χραταιῶς ἐργα-
᾿σάμενος, ἐπὶ τὰ οἰκεῖὰ ἤθη ἀνέστρεφεν, Ταῦτα δὲ
οὐ μόνον ἡ τῶν ἱερῶν Εὐχγγελίων δίζλος, ἀλλὰ καὶ
ὁ φιλαλήθη; Ἰώσηπο; μαρτυρεῖ, τῆς τε ρωδιάδος
τνήμην ποικήμενος qd. Ἡρώδη; ζῶντος μὲν -ἀ-
δελτοῦ διαστήσειε τὴν γυναῖχα ἐχείνου χαὶ οἰχει: -
σαντο" ἀθετήσειε ob τῇ» πρότερον ἔχ νόμων γεγενὴ-
B3 nv αὐτῷ, ᾿Αρέτα τοῦ Πετραίων βασι) έιος θυγα-
πέρα, χἀχείνη"» mob: γάμον ἀγαγέσθαι xal συνοι-
κίαν" δι ἣν χαὶ τὸν Ἰωάννην ἀνελὼν, πόλεμον πρὸς

leue eo onibus prebito, in memoriam ea qua

fecerat, spectantibus revocat. Herodem porro ip:nm -

non niulto post, vindicta divina , quamvis tardior
lentiorque ut plurimum esse sol:ta, itidem prose-
quitur , tani inmane, at equidem puto, nefarii
sceleris impnritatem | priecipue. gre ferens. Quod
euim Herodes alieno prorsus, propter vehemeutein
acremque adulterie amorem, ab uxore. erat animo,
dowo eam exegit. Hec. vero tantam contumeliam
Don ferens, ad patrem. suum se contulit. (Aretam
2utem (1) Arabum regem hunc fuisse, supra. me-
minimus) et illi tam protervum despcetum, alia-
que omuia ad. minimum usque recensens, vindi-
ctam tam indignz mulierique non ferenda rej. pe-
tiit. 116 vero non minus suam quam (liz contume-
liam eam esse judicans, contractis copiis suis oum-
nibus, bellum tlerodi infcrt: exercitum ejus. pror-
sus concidit, regianem. omnem igni vastat, honmi-
num vim maguam eapit et abducit: omnibusque
rebus ex sententia confectis, in regnum suum redit.
Atque. hiec quidem non solum saerorum. Evangc-
liorum liber, verum etiam veritatisamans Josephus
testimonio suo confirmat , Ilcrodiadis mentionem
faciens: ut scilicet Herodes vivo adhuc fratre, conju-
gem illius, opera sua ab eo. abalienatam, sibi ipsi
conjunxerit, in matrimoniumque et domum duxerit:
eam autem qua eilegibus nupta fuerat, Aree re:
gis Arabis Petr: filiam repud:averit. Et ut prop-

"Apisav ἔρατο, ὡς ἃ, hietiteafvng τούτῳ τῆς Üvya- ( fer adulteram Joanne. cmso, bellum Aretz, tay

τρός " ἐν ᾧ πολέμῳ πάντα τὸν Ἡρώδου διαφθαρῆναι:
στρατὸν ἱστορεῖ, παθεῖν δὲ ταῦτα διὰ τὴν τοῦ Ἰωάυ-
γευ παρχλυγωτάτη» ἀναίρεσιν. Διχαιότατον δὲ τὸν
Ἰωάννην προσμαρτυρεῖ, χαὶ τοῦ βαπιίτματο: μὲ-
μυηται, τῷ Εὐαγγελίῳ κατὰ πᾶν ἐν τοῖς περὶ αὑτοῦ
συμφωνῶν, Ἵστορεῖ δὲ διὰ τὴν Ἡ ρωδιάδα καὶ τῆς
Ῥαπιλείας τὸν ᾿Πριώδην ἀποπεπτωχέναι" με0᾽ ἧς
xal εἰς ὑπερορίαν χατανκο θῆνα: " Ἰμέννα δὲ ὃν αὐτῷ
^b φυγαδευτέριον" ὅμονο: αὕτη πόλις τῶν Γαλλιῶν,
Q^; τὸ Bifo; τῇς ἔπτέους χτιμένν, "Es μέντοι τῷ
πῆς ᾿Αρχχαιολογία; ὀχτωχχιδεκάτῳ αὐταῖς που XI.
ξ:σι zal τὰκ: πρὶ Ἰωάνων φησί" « Τισὶ δὲ τῶν
Ἴονδαίων ἐδέχτε ὁλωλένα: τὸν Ἢ ρώδγυ στοχτὸν ὑ πὸ
τοῦ θεοῦ. x33 μάλα διχαίως τιννυ μένον, κατὰ ποινὴν

quam filia ejus ignomiuiose tractata armorum cau^
sam prabuisscet, intulerit: in. quo bello universas
Merodis copias contrucidatas esse comumemora'.
Kique id ita accidisse addit, propter Joannis t^-
merariam et nefandam cadem, Joannem porro
justissimum fuisse testatur, et. baptismi mento
nem facit : de rebus ejus per omnia Evangelio coa-
$ona scribens. Refert quoque , propter Herodiadea
regno Herodem excidisse, cunt qua exsilio quoque
$it muletatus (9). Exsulasse autem eos. Vienue:
que urbs Galliis finitiua, occidentem versus. e«t
sita. Iu. decimo octavo Antiquitatum. sane libr)
hisce verbis de Juanne memorat: Quibusdiim Jo-
diis Herodis exercitus per justam vindictam a Deo

τοῦ Ἰωάννου τοῦ ἐπικαλουμένου Βαπειστοῦ " χτείνει D concisus esse. visus est, ut. panas. is peuderet

Ὑὰρ τοῦτον ρώδης ἀγαθὸν ἄνδρα, xxi τοῖς "lov-
δαίοις χελεύοντα ἀρετὴν ἐπασχοῦσ', καὶ τὰ πρὸς
ἀλλόλους διχαιοσύνῃ καὶ πρὸς τὸν Θεὸν εὑσιδεί
χρωμένοις, βαπτισμῷ συνιέναι, Οὕτω γὰρ xo τὴ»
βάπτισι ἀποῦενττυ αὐτῶν φανεῖσθαι, μὴ ἐπὶ τινων
&A35 áo) παρχιτήπει χρωμένων, ἀλλ᾽ bo' ἀγνεῖ
Δ ἕ 3: pu;
LE d ἅτ: Oh xii τῆς ψυχῆς δικαιοτύνῃ

ws i
προ:χχεχαθυραίνης coxxi τῶν ἄλλων συστρεφομέ-

Ver, χαὶ vxo Eno saxo im πὸεῖστον τῇ ἀχροάτει τῶν
λέν, δείσας Ἡγώδης τὸ ἐπὶ τοτόνδε πιθανὴν αὖ-

μον τοῖς

ἀνθρώποις, μὴ ἐπ᾿ ἀποστάτε: τινὶ φέροι,

(VY Aretas Arabum rex conumeliam lili su; b
Werode per vepadium illatam, bello vindicat. (Jo-
Sepa. ] b. xut.)

Joanni, qui Baptista coguominaius est. 91 Occi-
dit enim hunc llerodes ut virum bonum, qui Ju-
dos virtute. exercenda, justitia: colend^, pietate-
que in Deum pristanda, ad. baptismum convenite

jubebat. Tuta. demaüm enim gratum. acceptagique

beo docebat eorum fore baptismum, si uon. tzn-

"Anm peccata quedam per confessionem | dejreca-

rentur, verum etian munditiei et. puritati cor-
poris, anima simnl jistiti.e cuftu repurgata, sliis-
que virtutibus omnibus studerent, Valde euim ora-
tiune ejus. permovebantur.. [Ierodes sedenim elo-

. (3) Herodes exsilio mulctatus. (Josephi. lib. xix,
eap, 7.)

Digitized by Google
