——

763

ECCLESIASTIC.E IHSTORILE LIB. il.

1

xoXkmÜe e, καὶ διὰ μιᾶς ῥήσεως Ἡσαῖον τοῦ προς ἃ quippe more gens eaa muliere regebatur), divina

φήτον «à ὄργια τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς λόγου μυηθεὶς, xat
πὸ βάπτισμα εἰσδεξάμενος, ἐπεὶ πρὸς τὴν πάτριον
ἦν ἐπαλινόστει, τοῖς ἐν Δἰθιοπίᾳ πρῶτος τὴν χατὰ
τὸν θεόν τε καὶ τὸν Σωτῆρα γγῶσιν εὐηγγελίζετο,
Κἀχεῖνο τὸ τῆς προφητείας ἔργῳ πληρῶν ἦν 6C αὖ-

τοῦ, τὸ, Αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ Θεῷ"

ἐπὶ τούτοις τὰ κατὰ τὸν Παῦλον, ὡς μιχρὸν ἄνωθεν
διελάδομεν, ἐτελεῖτο, Πέτρος δὲ εἰς Λύδδαν καὶ τὸν
ἸἈστάρωνα fxev. καὶ ῥήματι τὸν χλινοπετῇ Δἰνέαν
ἐπὶ λη΄ ἔτεσιν ἐξιᾶται, Ἕν δὲ Ἵδππῃ γενόμενος,
πιριστάντων αὐτὸν πενήτων τὸ χαὶ ὅσαι χηρείᾳ
συνέζων, ὑπὲρ τῆς θανούσης ἱχέτευον Ταδηθᾶς,
ἱμάτια καὶ ἄλλ᾽ ἅττα ὅσα γε εὖ ποιοῦσα ἡ Δορχὰς
ἐδίδου, ἐπιδεικνύμενοι " χαὶ τὴν μὲν θᾶττον f λόγος
ἁνίστα᾽ τὸ δὲ πλῆθος ἅπαν τῷ σωτηρίῳ Oni ye λουτρῷ.
, Ἐχεῖθεν εἰς Καισάρειαν τὰ κατὰ τὸν ἑχατοντάρχην
Κορνήλιον ἔπραττε, τὴν ἀχ τεσσάρων ὑθόνην ἄνω-
Bev χαθιεμένην ἑωραχώς. Καὶ δῆτα Κορνηλίῳ xol
«οῖς περὶ ἐχεῖνον δίιομιλουμένῳ, ἀθρόον ἡ τοῦ
Πνεύματος χάρις ἐφίπτατο᾽ xal τῇ τῶν γιωσσῶν
ποικιλίᾳ d χάρις ἀριδήλως ἐφαίνετο, Τούτων δ᾽
οὕτω παρὰ δόξαν γεγενημένων, καὶ τὸ διὰ τοῦ ὕ31-
τὸς θεῖον ἠκολούθει λουτρόν’ x3v οἱ ἐκ περιτομῦς,
μὴ. τὴν χάριν συνιέντες, ἐν ᾿Ἱεροσολύμοις Πέτρῳ
παλινοστήσαντι, περιγργεῖ; ἦσαν, ἁλῶν καὶ μυ-
στηρίων κεχοινωνηχότι ἀνδράτι περιδεδλημένοις
ἀκχροθυστίαν οἷς μαθοῦσι τὴν πρᾶξιν, ἡσυχάζειν
ἣν, ἐχπεπληγμένοις ὡς ἄρχ γε Θεὸς καὶ τοῖς ἔθνεσι
τὴν μετάνοιαν ἔδωχεν εἰς ζωήν. Οὗ γε μὴν διασπα-
ρέντε: ἔν τε Φοινίχῃ xaX Κύπρῳ xal ᾿Αντιοχείᾳ, v6-
voie. Ἰουδαίοις &xfiputtov τὰ τῆς τίστεως" Κύπριοι
δὲ τινες xal Κυρηναῖοι ἐν ᾿Αντιοχεία γενόμενοι,
χειρὸς αὐτῶν θείας ἀντιλαμθ χνομένης, πιλύ τι πλῦ-

θος ᾿Ελληνιστῶν xai ἀριθμοῦ χρεῖττον ἡγάγοντοι δ΄

τῇ ἐν Ἱερυυσαλὴμ Ἔχχλησίᾳ δῆλον γενύμενου, Βαρ-
vá6av στέλλειν ἄχρι δὴ καὶ ᾿Αντιοχεία: ἤπειγεν, ὅς
δὴ χάριτος θείας ἔμπλεως ἦν. Καὶ δὴ ἐκ Τυρσοῦ τὸν
Παῦλον ἀναζητήσας, ἄμψω τῇ ᾿Αντιοχείχ προπύάλ-
. heugtw*. ἄπειρά τε προσήγαγον τῷ Χριστῷ πλήθη,
*' ἐνιαυτοῦ τὰς διδασκαλίας ποιούμενοι" x&zzlss
τοὺς μαθητὰς. Χριστιανοὺς χαλεῖσθαι πρώτως θε-
σπίζουσι. Καὶ "Aya6o; μὲν εἷς τῶν συνόντων αὐτοῖς
προφητῶν τὸν ἐσόμενον λιμὸν προεμήνυς, Παῦλος
δὲ αὖ χαὶ Βαρνάθας τῇ τῶν ἀδελφῶν διαχονίᾳ ἐξυπη-
ρετησόμενοι διὰ τὸν εἰσχωμάσαντα λιμὸν ἀπαντα-
χοῦ παρεπέμποντο.

dispositione, primitix ex gentibus in Christunr erc-
dentibus fit. Cum enim in Philippum iter ex vi-
sione facientem incidisset, et. per unicum sai
propbete oraculum, arcanis saerorum  nostroru'i
mysteriis ab eo initiatus et baptizatus fuisset, in
patriam ipse suam reversus, primus in. /Etlfopia
"hominibus Dei Servatorisque nostri cognitionem
leto attulit nuntio. Per quem prophetia illa reipsa
est adimpleta : /Ethiopia praveniet manum suam
^ Deo (1). Atque in iis quidem res Pauli, quas paulo
ante perstriuximus, consistebant. Petrus autem,
Lyddam et Assaronem veniens, neam triginia
octo aunos lecto affixum. verbo solo savat ac resti-
tit, Joppe autem cum esset, cumque inopes et
B vidue circumstantes, pro defuncta Tabiiba, vesteg
aliasque res, quas cis Dorcas, pro eo atque dehe-
bat, "déderat, ostendentes supplicarent : dicto ci-
tius illam quidem resuscitat, multitüditem autem
etam omnem sacro initiat lavacro. 1/42 Dcindo
Casares centurioni Cornelio ollicium suum prae-
8181, cum linteum illud ἃ quatuor partibus superne
demissum vidisset. [ta Cornelio, et. qui cum co
erant, per doctrinam initintis omnibus, gratia Spi-
ritus sancti supervenit, et linguarum varietate
gratia ea manifesto apparet : quibus ad. eum me-
dum mirifice peractis, divinum deiude illi per
$quam consequentue. lavacrum, Enimvero Petro
reverienti , qui Hierosolymis ex circumcisione

C erant, gratiam ipsam non satis intelligentes , masi-

4

mopere succensebant , quod salem ac mensam are
canaque mysteria. viris preputio obductis commw-
nieasset, Qui saue rem eam edocti statim conqui«-
vere, animis corum admiratione consternatis, quod
Deus etizm gentibus poenilentiam concesserit ad vi -
tam. Qui vero passim. dispersi erant in Phoenicia,
οἱ Cxpro, ct Antiochia, fidem solis Judzis praed:-
cabaunt. Cyprii tamen quidam, et Cyrenzi, Antio-
chix , divina cis opitulante inanu , multitadincem
ingentem ex lellenistis numeroque  superioreui
ad fidem adduxerant. Quod cum Ecelesi;e ilieros -
lymitanz innotuisset, Barnabam Antiochiam mit-
tere. properat: qui sane divina refertus gratia,
Tarsensí conquisito Paulo, cum eo Antiochiam |
proficiscitur. Atque ibi anno toto docentes, innu-
merabilem ad Christum pertrabunt multitudinétn,
ibique primum discipulos Christianos vocari de-

bere sanciunt. Sedenim Agabus, unus ex his qui cum eis. erant prophetis, famem futuram praedicit.
Paulus porro et Barnabas fratrum ministerio subservituri , propter famem ingrucutem, passim in

loca omnia mittuntur,

(1) Athiopia preveniet manus ejus Dco, hoc est, filii Ethiopis current ad expandendum manus. suas

in oratione coram Deo. (Psal. tavi, 22.)

Digitized by Google
