biutheb anc ἃ odi

151

ECCLESIASTICE HiSTORLE 118, IJ.

758

᾿οὖν τὸν Ἰάχωθον, ὄν τῷ περιόντι τῆς ἀρετῆς καὶ τοῖς ἡ ejus virtutem et przcipua alia ornamenta, Justum

' λοιποῖς προτερήμασι Δίχαιον ἅπαντε; ἐπεχάλουν,
τῆς ἐν Ἱερησολύμοις ᾿Ἐχχληστίας πρώτῳ τὴν ἔπισχα»
“τὴν ἐγχειρίζουσι. Καὶ μχρτορεῖ Κλήμης ἐν c" τῶν
Ὕποτυ πώσεων ὁ στρωματεὺς, οὑτωσὶ γράφων᾽ «ἢ ἐ-
ρον xai Ἰάχωδον καὶ Ἰωάννην μετὰ τὴν ἀνάληψιν
τοῦ Σωτῆρος, ὡς ἂν xai ὑπὸ τοῦ Κυρίου προτετιμη-
μένους, μὴ ἐπιδιχάζεσθαι δόξης * ἀλλὰ Ἰάκωδον τὸν
Δίκαιον, ἐπίσχοπον τῶν Ἱεροσολύμων ἑλέσθαι, » "Ev
bk τῷ ἑδδόμῳ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ἔτι xal ταῦτα
περὶ αὐτοῦ διεξέρχεται * ε Ἰαχδῳ τῷ Δικαίῳ xai
Ἰωάννῃ xai Πέτρῳ μετὰ τὴν ἀνάστασιν παρέδωχε
τὴν γνῶσιν ὁ Κύριος. Οὗτοι δὲ τοῖς λοιποῖ; ἀποστό-
λοις παρέδωχαν : οἱ δὲ λοιποὶ ἀπόστολοι τοῖς ἑδδομή-
κοντα ' ὧν εἷς fjv καὶ Βαρνάδας. Δύο δὲ γεγόνασιν
Ἰλκωδοι" εἴς ὁ Δίκαιος, ὁ χατὰ τοῦ πτερυγίον fn.
θεὶς, καὶ ὑπὸ χναφέως ξύλῳ πληγεὶς εἰς θάνατον"
: ἕτερος δὲ ὁ καροτομηθείς. » Αὐτοῦ δὴ τοῦ Δικαίου
καὶ ὁ Παῦτος μνημονεύει γράφων" "Erepor δὲ τῶν
- ἀποστόλων οὐκ εἶδον εἰ μὴ Ἰάκωθδον τὸν ἀδελ-
φὸν τοῦ Κυρίου. Ὃ δὲ πολὺς τὰ θεῖα Βὐώδιος, τῶν
ἱερῶν δ' ἀποστόλων καὶ οὗτος διάδοχος, ἐν τοῖς αὐ»
τοῦ συγγράμμασι, μάλιστα δὲ ἐν τῇ ἐπιστολῇ ἣν
$oc ἐπέγραψε, καὶ ταῦτα προστίθησιν, « Ὃ Χριοτὸς,
λίγων, ἰδίαις χερσὶ τὸν Πέτρον μόναν ἐδάπτιτε"
| Πέτρος δὲ 'Avbpéay xal τοὺς Ζεδεδαίον. υἱούς *
᾿Ανδρέας δὲ καὶ οἱ τοῦ Ζεδεδαίου τοὺς λοιποὺς
ἀποσ.όλων. Τοὺς δὲ ἐδδομήχοντα Πέξρος καὶ Ἰωάν-
vns ὃ θεολόγος βαπτίζουσι " » προσεπιλέγων καὶ

3b omnibus cognominatum, primum llierosolyui-

"tane Ecclesie episcopum creant. Testatur hoc

Clemens contextor in sexto Dispositionum libro,
ad hunc modum scribens ; « Petrus et Jacobus «t
Joannes , quos Dominus praecipuo dignatus fuerat
lionore, post ascensionem | ejiis, gloriam non affc-
ctarunt, e^d Jacobum Justum episcopum [lieroso-
lymorum elegerunt. In-septimo autem ejusdem ar-
gumepti libro hzc quoque de eo commemorat :

. 4 Jacobo Justo, et Joanni, et Petro post resurre-

etionem Dominus cognitionem et scientiam tradidit.
llanc illi rcliquis apostolis, atque li rursum ali's
sepiuaginta, quorum unus quoque Darnabas fuit,
tradideruni. Duo autem fuere Jacobi : alter Justus,
qui ex templi pinnaculo dejectus, et a fullone fuste
ad necem usque caisus est ; alter autem qui capile
est ab" Herode plexus. » 134 Justi porro istius et
Paulus mentionem facit, scrihens : Alium awtem
ex apostolis. quemquam non vidi, preter Jacobun
[retrem. Domini **. Porro divinus Evodius, qui et
jpse sanctorum apostolorum successor fuit, in
Commentariis suis, precipue autem in epistola
quam Lucem inscripsit, hzec quoque posuit, « Chri-
8ius, inquiens, manibus ipse &uis Petrum tantum-
modo baptizavit. Petrus porro Andream, et fiJios
Lebedzi, li deinceps reliquos apostolos. Septua-
ginta autem illos Petrus et Joannes Thevlogus
dietus baptiarunt. » Adjiclt js preterea illa :

ταῦτα" « 'Amh τοῦ βαπτίσματος ἕως τοῦ πάθους c « À baptismo usque ad. passionem Christi inter

Χριστοῦ ἔτη διελθεῖν vpla* ἀπὸ δὲ τοῦ πάθους xal
τῆς ἀναστάσεως χαὶ ἀναλήψεως εἰς οὐρανοὺς μέχρι
τις λιθοδολίας Στεφάνου ἔτη εἶναι ἑπτά * ἀπὸ δὲ τῆς

μαρτυρίας Στεφάνου μέχρι τοῦ φανέντος τῷ Παύλῳ.

φωτὸς μῆνες ἔξ" ἀπὸ τοῦ φανέντος τῷ Παύλῳ φω-
*hg μέχρι τῆς τελειώσεως τῆς ἁγίας Bcoxóxou ἕτη γ΄.
Tà δὲ πάντα ἀπὸ τῆς γεννήσεως τοῦ Χοιστοῦ &pr
«ἧς μεταστάσεως τῆς ἁγίας Θεοτόχου ἔτη λέγει cl-
ναι μδ΄, Τὸν δὲ ὅλον τῆς ζωῆς αὐτῆς χρόνον ἔτη
εἶναι νθ΄, Τριςτῆ; γὰρ γενομένη τῷ ἱερῷ προπήχϑη,
᾿ χαὶ ἐντοῖς ᾿Αγίοις τῶν ἁγίων ἔτη ἔνδεκα διεδίδασε,
καὶ εὐθὺς διὰ χειρὸς τῶν ἱερέων τῷ Ἰωσὴφ πρὸς
φυλακὴν παρεδόθη. Τέσσαρας δὲ μῆνας ἐν τῇ οἰχίῃ
^ ποῦ Ἰωσὴφ διετέλεσε' xal ὑπὸ τοῦ ἀρχαγγέλου εὐαγ-
γελίζεται Γαδριήλ" xal τίχτει τὸ φῶ; τοῦ χόσμοῦ,
χρόνων ὑπάρχουσα ve, τῇ εἰκοστῇ πέμπτῃ τοῦ Δε-
xepfploo μηνός. Εἶτα ἕτερα λγ' ἔτη ζῇ" ἃ καὶ ὁ mpo-
αἰώνιος Λόγος καὶ Υἱὸς αὐτῆς ἐπὶ τῆς γῆς διεδίδαξε"
xaX μετὰ τὴν σταύρωσιν ἂν τῇ τοῦ Ἰωάννου οἰκίς
ἔτη διετέλεσεν ια΄" ὡς ὁμοῦ τὰ ἔτη ταύτης V. καὶ
θ' συνάγεσθαι. Ἐν δὲ τῇ εἰρημένῃ οἰχίᾳ τοῦ Ἰωάν-

γον τὸ πρῶτον τοῦ Πάσχα μυστήριον ὁ Κύριος σὺν .

«ol; μαθηταῖς πράτσει. ἘἜχεῖθεν ὑμνήπαντε:, ἐξῆλ-
θον εἰς τὸ ὄρος Σῶν ἐλαιῶν εἰς χωρίον“ Γεθσεμανή.

Ἐκεῖ διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰονδαίων περιεκλείοντο..

Ἐκεῖ τῶν θυρῶν χεχλεισμένων, ἀναστὰ; ὥφθη τοῖς
μαθηταῖς " καὶ εἰς πρόσωπον αὐτῶν ἐμφυσᾷ, καὶ τὸ

31 Galat. τιν, 19.

cessisse annos ires : ἃ passione vero, ressurre-

'etione, et ascensione ejus in c«los, usque ad lapi-

dationem Stephani annos ieptem : a Stephani
deinde martyrio, usque dum Paulum lux circum-
fudit, menses sex. Inde. usque ad sancta Dei Geni-
tricis decessum, anos tres..Ceeterum tempus omne
ἃ nativitste Christi usque ad Dei Genitricis migra-
tionem , annos fuisse dicit quadraginta quot«or.
Totius autem vite cjus, annos quinquaginta üovem.
Siquidem trimula cum esset, in templum est prz-
sentata, et ibi in sanctis sanctorum traduxit annos
undecim. Deinde. vero sacerdotum manibus Jo-
sepho ad custodiam est tradita : apud quem cuar
menses peregisset quatuor, ab angelo Gabriele

D itum illum accepit nuntium, Peperit autem mundi

ipsius Juceni, annum agens quindecimum, vicesima
quinta die mensis Decembris. Deinceps alios annos
peregit triginta tres, quos etiam seternuin ct ante-
sculore Verbum et Filius ejus in terris exegit.
Post crucis autem supplicium illud in domo, Joan-
nis aunos implevit undecim : gt smtatis cjus anni
simu] coliecti sint quinquaginta et novem. In ea
ipsa Joannis domo primum Pascha mysticum eon-

"vwivium Pomihüs cum discipulis instituit. Inde

hymno dicto in montem Olivarum exierunt, ad
villam Getsemani. Ibidem propter metum Judaeo-
rum discipuli claudebantur. Ibidem etiam foribus

Digitized by Google
