7165
KEMAA. Ε΄.
Περὶ Σεεράνου τοῦ πρωτομ dptupoc. καὶ Παύλου
τοῦ σκεύους τῆς ἐκλογῆς.

Στεφάνῳ πλείστη χάρις τοῦ Πνεύματος ἦν, πολ-
λῶν τε αὐτουργὸς ἐγένετο τεραστίων. Ἐπεὶ δὲ καὶ
λόγον δυνάμει “κρατῶν δημηγορῶν οὐχ ἀνίει, πεί-
θων πάντας σίδειν τὸν Σωτῆρα χαὶ Κύριον" ἐξάπτει
μὲν εἰς μανίαν τὸ Ἱουδαῖχόν' χαὶ ἀφθόνοις λίθοις
παρ᾽ ἐχείνων βληθεὶς, πρῶτο; τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ
ἀνεδήσατο στέφανον. "Est δ᾽ οὖν. ἐμπνέων, δόξῃ

. θείᾳ κατανγασθεῖς, διεῤῥωγότᾳς μὲν ἑώρα τοὺς
οὐρανοὺς, τὸν δὲ Σωτῆρα ἐχ δεξιῶν ἑστῶτα Θεοῦ,
ἐπιῤῥωννύντα δῆθεν αὐτόν. Ἑχεῖνος δὲ, δλῃ ψυχῇ
πρὸς τὸν ποθούμενον διαθαίνων, ὑπὲρ τῶν φονευτῶν

ηὔχετο, μήτι τὴν ἁμαρτάδα τούτων ἐν λόγῳ ποιεῖς B

σθαι Θεόν. Ὃ μὲν οὖν οὕτω διέδαινε πρὸς Θεόν.
Μεγίστου δ᾽ ἐντεῦθεν καὶ πρώτου διωγμοῦ πρὸς ab-
τῶν Ἰουδαίων κατὰ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐχχλη-
σἴας: γεγενημένου, καὶ τῶν μαθητῶν ἀπάντων πλὴν
τῶν δώδεχα ἀνά τε τὴν Ἰουδαίαν καὶ τὴν Σαμάρειαν
διασπαρέντων, τινὲς τούτων xal ξως Φοινίχης xal
Κύπρου καὶ ᾿Αντιοχεῖας ἧχον, οὔπω μὲν τολμῶντες
τοῖς ἔθνεσι τοῦ τῆς πίστεως λόγου μεταδιδόναι" μό-
νοις γε μὴν Ἰουδαίοις τοῦτον κατήγγεχον. Τηνιχάδε
xat Παῦλος ἐκ Ταρσοῦ μὲν τῆς. πόλεως ὧν, τῷ πα-

τρίῳ δὲ νόμῳ, Φαρισαῖος γὰρ fjv, ὑπὸ διδασκάλῳ ᾿
Γαμαλιὴλ ἐς ἀχρίδειαν παιδέυθεὶς, xal τῷ νομιχῷ.
ζήλῳ διακαιόμενος, ὀρῶν τοῦτον ἤδῃ ταῖς ἀπόστο-

λικαῖς κατασειόμενον ἐμδολαῖς, τὴν Ἐχχλησίαν

ECCLESIASTICA. HISTORUE 118. 1I. ^— "6.
A 139 CAPUT V.

De Siephako primo martyre, εἰ ᾿Ρααίο ase

electionis.

Stephano plurima Spiritus gratis erat, multaque
is prodigia edebat : et cum eloquentia multum
valeret, concionarique non cessaret, omnibus Ser-
valoris et Dowini cultum suadens, furore Judi
accenduntur, À quibus iugenti vi lapidum obru-
tus, primus' ipse pro Christo mortuus, στέφανον,
hoe est coronam accepit, Ceterum eum adhue
spiraret, divina illustratus gloria, clos apertos,
et Servatorem ad dextram Dei stantem, seque con-
firmantem vidit. liaque ipse anima tota ad deside-
ratum ilium anhelans, pro percussoribus suis, ne
eorum peccata Deus iu rationem aliquam compu-
taret, orans, ita ad Deum migravit. Maxima vero
inde et prima à Judais £cclesiw Hierosolymitanz
coorta est persecutio. Porro discipuli omnes, exíra-
duodecim illos, per Judam et Samariam dispersi '
sunt. Quidam etiam eorum ad Phonicem, et Cy-
, prum, et Antiochiam usque pervenere, nondum ili
gentibus ipsis fidei verbum communieare ausi, s0*.
lisque tantum Judzis id annuntiantes. Tum Paujus
quoque, Tarso civitate ortus, cum in lege patria
(Phariszus enim erat) accurate et diligenter ἃ
praeceptore Gamaliele eruditus esset, zmulatiene
legis flagrans, eamque apostolico marte admodum
concuti videns, multum detrimenti Ecclesiis affere-
bat. Ac primum quidem cadis Stephani suagor

σφοδρῶς ἐλυμαίνετο. Kal δὴ πρῶτα μὲν τῇ ávatpt- C erat, eorumque vestes, qui lapides in illumj jece-

σει Στεφάνον σύμδουλοξ ὧν, tà τῶν λίθοις αὐτὸν
βαλόντων ἱμάτια διετήρει" τοῖς οἴχοις δὲ τῶν πιστῶν
προσθάλλων, οἷά τις θὴρ ὡμό; τε καὶ ἄγριος, &v-
&pa; τε καὶ γυναῖκας εἶλχ:, καὶ φυλακῆς οἴκοις
παρεδίδου, xiv ἐς ὕστερον ὀψέ ποτε σφοδρῶς ἐπαι-
γίζων, ἐπιστολὰς πρὸς τῶν ἱερέων αἰτῶν ἄδειαν
τούτῳ ἐπαφιείσας, τὸ πρὸς βουλῆς καχὸν τῇ ἐν Δα-
pacti) Ἐχχλησίᾳ διαπράττεσθαι" ἐχλογῆς σκεῦος
οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπων, ἀλλὰ δι᾿ ἀπο-
χαλύψεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, xat Θεοῦ Πατρὸς, τοῦ
ἐγείραντος αὐτὸν ἐχ νεχρῶν, καὶ ἀπόστολος μέγι-
στος ἀναδείκνυται, οὐρανίῳ φωτὶ τὴν ὄψιν κατασόε-
᾿σθεὶς, καὶ φωνῇ ἐκεῖθεν ἀνελκυσθεὶς, Σωοὺ Δ. Σαοὺ.ἢ,
λεγούσῃ, τέ μὲ διώκεις; W, ᾿Ανανίου τὰς χεῖρας

rant, δεγνανογαῖ. Deinde in. domos filelium impe-
ium, tanquam agrestis. quzpiam et immanis fera,
faciens, viros sicul et feminas vinctas trahebat, et
iu carcerem conjiciebat. . Sed is postea, serius ali-
quanto, ingentes admodum minss spirans, episto-
lasque a sacerdotibus, impune ei. fore quidquid ad-
versi, arbitrio suo, in Ecclesiam Damaácenam con-
tulisset, petens, Electionis vás8, non ex hominibus,
neque per homines, sed per revelationem Jesu
Christi $440 et Dci Patris , qui illum ex mortuis
spscitavit, maximusque Apostolus designatur; Cum
quidem «celesti lumine oculi ejus perstricti atque -
-exsliucti, et voce coelitus ab instituto suo retra- ',
etus esset, Saul, Saul, dicente, quid me perscoue- |

ἐπιδαλόντος C ἀποκαλύψεως, εἶδεν αὖθις" καὶ τὰ D pis "67 Hie, cum ei Ananias per aresnam revela-

ἔνδον μᾶλλον καϊαυγασθεὶς, αὐτίχα οἷος καθ' ἡμῶν
ἔπνει, τοιοῦτος ὑπὲρ ἡμῶν hv^ ὡς τάχιστα παντὶ
τῷ προστυχόντι παριστᾷν ἔχειν ἐκ τῶν Γραφῶν,
ἀληθῆ Θεὸν εἶναι Χριστόν’ ἐς τοσοῦτον δὲ μῖσος τοῖς
ὁμοφύλοις ἐλθεῖν, ταῖς τῶν λόγων πλεχζτάναις ἄφυ-
χτὸν ἔχουσι τὴ, ἀπολογίαν, ὡς καὶ κρύφα θάνατον
αὑτῷ βούλεσθαι σκαιωρεῖν' ἐφήδρευόν τε ταῖς πύ-
λαις τῆς πόλεως Δαμασχοῦ * χἂν οἱ μαθηταὶ τὸ
δρᾶμα διεγνωκότες, καθῆχαν διὰ τοῦ )είχους χαλά-
ἀἄντες ἐν σπυρίδι" ὃς καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις γενόμε-

. vo, πεῖραν προσῆγεν ἐς ταντὸ συνιέναι τοῖς μαθγ-

ταῖς. Δόλον δ' ἐχεῖνοι τὰ Παύλου οἰόμενοι, ἐξετρέ-
8 Act, ix, 4.

tionem manus imposuisset, visum recipit : et. in.
animo suo longe etiam mais illustratus, confestim
quam antea contra nos feroéiter spirabat, tam
acriter pro nobis stare incipit, ità ut celerrime
omnibus qui cum 60 sermonem sererent, astrueret,

atque ex Scripturis probaret, Christum terum essc
Deum. in tanla autem apud populares suos, qui
in perplexibili. oratione summam et inevitabilem
defensionem collocabant, pervenit invidiam, ut
per dolum occulte cedem ei struetent, eaque. de
cauta ad portas civitatis Damasci in insidiis excu--
barent, Sed enim discipuli, tecua.ea.. cognita, €

Digitized by Google
