633 NICEPHORI
rullum edoretur. responsum, alterum quoqae. ad- A
jecit. sacrificium, denuoque. rozav t, qui! ita ora-

culum pluribus verbis uti solitum, nunc landem oi deuisset? Tum illud,

ad hune modum respondit :
Me puer lHebrans (3), divos Deus ipse gubernans,

Cedere sede jubet, tristemque redire sub Orcum :

Aris ergo dehinc tacitus abscedito nostris.

Tali responso aeerpto, Ciesar ftomam est reversus,
atque ibi in Capitolio aram maximam exstrusit, cum
ejusmodi Latina inscriptione : Ara primogeniti Dci,
Hoc imperante, Athenieises seditionem  rebellio-
nemque primum sunt moliti. Ceterum cum brevi
peenas excitati tomultus dedissent, ἃ ecpto destite-
rünt Is quoque 'omanorum civium censu acto, nu-
merem intl : iivenitque myriades tredecim, bis
mille et iriginta septem, Sed enim cum quadraginta
tres, sive, ut aliis. placet, quacraginta ceto. annos
ipse imperator fnisset (2), et supra septuaginta
quinque annos vite. totus. cursum. produxisset ,
morbo tandem  ep;ressus, inter liomines esse
desiit. && Quo tewpore solis traditur. fuisse de-
Viquium, et fames przterea. maxima, vet. scilicet
denariis mrltis unus. frinventi compararetur isc-
"imnus. Ubi porro ille ita. vilam finiit, Tiberius,
privignus ejus, Romanum suseeyit imperism. Sub
quo quatuordecin minoris Asie urbes lerra motu
concidisse (2), memorie proditum est. quarn. no-
mina sunt, Ephesus, Magnesia, Sardis , Mostliene,
Hierocasarea ,  Philadelpl.ia, Timolus, Timus.
Myrina, Cyme, Apollonia, Hyrcania Dia (Ciby-
ra (4)]. Tiberius porro maximis copiis contra Per-
sas progressus, legationibus eoru.n cessit, bellum
solvit, et tributum eos. pendere coegit. Ac illi
"idem ünperata fecere. Ipse auiem ab-expeditione
ea revertens, Antiochiam divertit : quam splendi-
dius magniticentiusque exornare constituens, muro
firmo et. inexpugnabili cinxit, porticus exstruxit,
columnis :ercis, statuis, aliisque zdificiis variis
exornavit, Templa quoque Jovi, Dionysio, Casto-
rique et Polluci :xditieavit. Plurimaque praterea
alia illum opera ihi perfecisse ferunt. Opus quoque
ejus est Jude celebris urbs Tiberias, et quie in
Thracia est Tiberia. Expulsis autem qui Cesarese
Cappadocum post Archelaum tvrannideui exerce-
bant, vectigales eam Romanis fecit. Porro ad
urbium rectores ac magiswatus scrip. si quid
forte eum contra. jeges maudare. contingeret, eos
id approbare et exsequi, vtpo:c per inscitiam com-
missum, non debere? Morem quoque illum habuit,
ut non facile aut celeriter magistratus et pracfectu-
ras mularet, aut administrationem eig abrogaret,
qui rerum publicarum gubernationem sortiti essent.
Ejusque rei quibusdam causxm  inquirentibus ,

(1) flat; 'E6Gpaio; χέλεταί pc, O:b; μαχάρεσσιν
ἀνάσσων,

Ἅλνλε δῆμον προλιπεῖν τὸ χαὶ ἀϊδος αὖ7ις
[:κέπσϑαι,

Asnh. ἅπιθ: σιγῶν ix egy ἡ μκετέρων,

[Suidas, iu dictione A215. 2:65.

CALLISTI

τί τὸ

πολύφθογγον μαντεῖο, νῦν ἄναυδον * τὸ δὰ μι-
x phy δια! va v ἀνεῖλεν αὐτῷ *
parva interposita mora,

Παῖς "EG; a^oc κέλεταί με, Θεὺς μακάρεσσιν drác.

eor,
Tér66 δι' μὸν zpoditg*v xal (ioc αὖϑις ἱκέσθαι.
Aoiacr ἄπιθι ἐκ προδόμων ἡμετέρων.

Τοιαθ᾽ ὁ Καῖσαρ χρτσθεὶ:, ἐπανήχων εἰς Ῥώμην

περὶ τὸ παρ᾽ αὐτῷ Καπετώλιον βωμὺὴν μέγιστον
ἱδρυσάμενος, τοιάδε 'ῬΡωμαῖχοϊ; ἐπέγργψε γρὰμ-

μασι" Πωμὸς οὗτός ἐστι τοῦ πρωτογόνου Θεοῦ,
Τούτου δὲ τὴν ἀρχὶν διιθύνοντο:, στασιάζειν ᾽Αθη-
atat πρώτως ἐπέδαλον, Οὐχ ἐπὶ πολὺ δὲ δίκας τῆς
στάσεω; εἰσπραχθέντες, τῆς πείοας ἀπέτροντο. Οἷ-

B tog δὴ καὶ τοὺς τῆς Ῥώμης ἐποίχους ἀριῇ μῷ δελ-

θέμενος, εὗρεν ἀνδρῶν μυριάδα; τριτχαίξεχα, καὶ
πρὸς ἑπτὰ xol τριάχοντα διτχιλίου;, Tpíx gio οὖν
χαὶ τεσσαράκοντα ἔτη, ὡς δ᾽ ἑτέροι; δοχεῖ, ὀχτὼ «s
xai u', μονοχράτωρ ἐγένετο, ὑπὲρ δὲ τὰ ε' χαὶ 4
σὸν ὅλον τῆς Qu; διανύτα: χρόνον " τούτων δὲ c^
xai v τὸ σύμπαν βεθατιλιυκὼς, καὶ νότῳ mipice-
σὼν, ἐξ ἀυνϑοώπων ἐγένετο. χθ᾽ ὃν ὅττα καὶ ροῦν
ἡλιαχὴν ἔχλειψιν καὶ μέγαν ἱστόρηται γενέσθαι λιν
μὸν, ὡς δηναρίων πολλῶν τὸν τοῦ σίτου πιποάσκε-
σῆὰι μέδεμνον. Ἐκείνου δ᾽ οὕτω τὸ βιοῦν ix ετρί,-
ϑἔαντος, ὁ τούτου mobyovos T.61 ipto; τὴν "'Pe-
'μᾶίων ἀρχὴ» διαδέχεται - ἐφ᾽ οὗ χαὶ δεχατέτσακες
πόλεις τῆς μιχρᾶ: 'ἁτίας σεισυῷ πεσεῖν ἱστοροῦυ-

τ.

Q τῶι: αὗται δ᾽ εἰσὶν "Episog, Μαγνησία, Σάρδεις,

Μωστηνῆ, Ἱεροχλισάρεια, Φιλαδέλφεια, Τμῶλος,
Τίμος, λΙυρῖνα, Κύμη, ᾿Απολλυδία, Ὑρχανία, Ata,
xai * Χειρὶ δὲ βαρείᾳ Τιδέριος χατὰ Περτ:ῶν ἐκχ-
στρα $, ἐπείπερ zal; ἐχείνων δἴκων πρεσδε!'
τὴν μάχην n &us, φόρους τελεῖν watt váy xa,s. Kat
οἱ μὲν ἐπείθοντο " ἐχεῖθεν δ᾽ ἐπανήχων τὴν ᾽Αντι

yo» εἰσήλαυυξ, Φιλοτέμω; δὲ περὶ ταύτην διατεθεὶς,
τείχει μὲν αὐτὴν περιθάλλει στεῤῥῷ xal ἀδαλαν-
πίνῳ * ἐμρόλοις t£ ἀνεγείρει" στήλαις τε χαλχαξς,
x3 ἀγάλμασι, xai diua; ποιχίλαις χατεχόσμει
ταύτην σἰχοδοιλαῖς * χαὶ νεὼ; ἀνίστη Ad τὲ καὶ Διο-
visco xal Διοσχούγοις * χαὶ πλεῖστα ἕτερα θαύματος
ἔργα τοῦτον Exil τελέσαι φασίν. "Epvov τῆς ἐχείνου
χειρὸ; καὶ ἡ κατὰ τὴν Ἰουδαίαν περιφανὴς πόλις

e
τῪ

2:032
μάχη

Ὁ Τιόερ: ἃς, χαὶ d χατὰ τὴν Θράχην ἑτέρα Ti6:pia |

ὄνομα ἔσχεν. Ἐξελάπας δὲ χαὶ τοὺς: ues ᾿Αρχέλαον
Tho Καππαδοκῶν τυραννοῦντας, ὑπόφορον Ῥωμαίοις
τὴν Καισάρειαν ἐποιήνατο, Τοῖς μὴν τῶν πόλεων
ἄρχουπιν ἔγραφεν, ὡς Εἴ τι δ᾽ ἂν παρὰ τοὺς νόμους
ἐπιτάξαι με γένοιτο, μὴ προσέχειν ὡς ἀγνοίχ πράτ-
κοντα, Εἴθιτιο δ᾽ αὐτῷ μὲδὲ ταχέως ἀμείδειν χαὶ
^A; διοικήττως ἐξιστᾷν τοὺς τὰ χοινὰ διέπειν λα-
χόντα;. Τινῶν δὲ πυνθανομένων τὸ αἴτιον, ἀποχρί-
ναδῦαι, doses, λέγων, τοῖς ἄρχουσι τὸ πλερνεχτεῖν,

(3) Quinquayinta septem. (Euseb. lib. i, Histor.
eccles. eap. 9.)

(9) Terrauotus subi libero existimatur is esse,
qui ii. passione Christi accidit,

(ὦ. Plin, lb. n, cx. 81; Cornel, Tacit, [ii 1.

Digitized by Google
