791

.NICEPHORI CALLISTf 192

nam sub codem Claudii imperio, quae omnia sa- A xol θερμότητο; τὰ πρωτεῖα κατὰ πάντων τῶν ἀπ΄.“

pienter propter suromum in genus 'humanum
amorem dirigit providentia, quasi antesignanum et
insuperabile atque invictum fidei propugnatorem,
qui virtutis ardorisque gratia primas inter aposto-
los divinitus 18586 est consecutus, Petrum, per-
inde tque contra. ferain agrestem et perniciosam,
excitavit. Is non secus atque fortis et generosus
Dei dux, divinis instructus annia, occidentalibus
ex Oriente superceleste perfert Jumen, arcanum

στόλων ἐσχηκότα θεόθεν Πέτρον, ὡς ἐπὶ θηρὶ ἀγρίῳ
xal λυμεῶνι ἀνθίσττ σιν " ὃς οἷά τις γενναῖος Θεοῦ
στρατηγὸς τοῖς θείγις ὅπλοις φραξάμενος, τοῖς
ἐππερίοις τὸ ὑπερουράνιον ἐχ τῆς ἕω διεχόμιζε
φῶς, τὸ κατὰ Χριστὸν δηλουνέτι μοστήριον, καὶ τὴν
τῶν οὐρανῶν βασιλείαν εὐηγγελίζετο. Οὕτω δὲ τοῦ,
εὐαγγελικοῦ λύχνου τὴν ἑσπέραν αὐ άσαντος, παρα-
χρῆμα dj μὲν τοῦ Σίμωνος πλάνη, καὶ αὐτὸς ἐχεῖ-
νος, ἐσδέννυτό τε καὶ διελύ:το.

scilicet de Christo mysterium, et regnum colorum 1:eto promulgat nuntio, Atque ad^ hunc ihodum. cum
in Occidente evangelica reluceret; lucerna, ilicet Simon ipse upa eum fraude et seductione sua,

confestim exstinctus evanuit.
' 0 CAPUTSV.

De Evangelio secundum Marcum, εἰ πὶ in ZEgypto
et Alexandria ab eo primum nionachorum vita sit
instituta,

Tantum sutem In auditorum animis pietatis re-
liquit lumen Petrus, ut auditis contenti esse, et in
lis qua sine scripto, de divino verbo addiditissent,

' permanere non possent. Quam ob causam Marcum,
qui tum apostolum eonsectabatur, magna animorum

"conteittione obtestantur, ut monumentum aliquod

wadilze sine scripto discipliuz, in litteras relatum,

eis relinqueret : neque prias inde discederet, quam

id quod rogatus esset, perlecissei. Quo cognito 3po-

$tolus, divini instinctu. Spiritus, perquam est tam

eximia eoram virorum deleciatus voluntate et cu-

pidiiate: proindeque scriptum id judicio suo com- €

probavit, e ut in. Ecclesiis legeretur constituit.

llanc quippe causam scripti a Marco Evaugelii ex-.

stitisse, Clemens in sexto Dispositionum 1sadit,
A1que his consona Ilierapolitanus episcopus com-
memorat Papias. Proptereaque Petri, quod secun-
dum Marcum est, dicitur. Evangelium. Meminit
porro Marci in priore Epistola sua Petrus, quam
Item: agens composuisse fertur, in qua etiam fi-
gurate Romam Babylonem nominat, it inquiens :
Salutat vos ea φᾷς in. Babylone. est, coelecta, et
Marcus filius meus *'. Quem Lucas quoque in. Áctis
Joannem vocat. Dicunt protereas. divinum hunc
Marcum, primum in ZEgyptum et Alexandriam
missum, Evangelium quod conscripsit priedicasse,
Ecclesias ordinasse, atque ei quz ibi est Christia-
norum mona: horum solitariz vitz leges. dedisse.
Tanta autem virorum ct mulierum a primo sta im
initio confluxit multitudo, ut exercilii studiique
eorum philosophiam, institutum, 1577 mores, vi-
tam, rationemque conservationis omnem, in scri-
ptum retulerit, in atroque philosophi: genere ce-

KEPAM. [7.
Περὶ τοῦ κατὰ Mápxov.dylov Ecay;sA/ov: xal ὡς
ἐν αἰγύπτῳ καὶ ᾿ΑΔεξανδρειᾳ ὕπ᾽ ἐκείνῳ πρώτῳ

ἡ τῶν μοναχῶν πολιτεία κατήρξατο.

Τοσοῦτον δ᾽ ἑνῆχε ταῖς τῶν ἀχρηατῶν ψυχαῖ; τὸ
τῆς εὐσεδείας φέγγος 6 Πέτρος, ὡς μὴ αὑτάρχως
ἔχει» τοῖς ἠχουσμένοις, μηδὲ τῷ dypágro τοῦ θείου
λόγου θέλειν ἐμμένειν" προσλιπαρῆσαι δὲ Μάρχον,
ὃ; τῷ ἀποστόλῳ τηνιχάδε παρείπετο, ὑπόμνημά vt
τῆς ἀγράφου διδασχαλίας, καὶ διὰ γραφῆς ἐχείνοις
ἐᾷν" καὶ μὴ πρότερον ἀπαλλάττεσθαι, ξως οὗ τὸ»
ἄνδρα τὴν ἀξίωσιν κατεργάσασθαι" ὃ γνόντα τῶν
ἀπόστογου τοῦ θείου μυήσαντος Πνεύματος, ἦσθτναι
τῇ τῶν ἀνδρῶν προδυμίᾳ, καὶ ἐξ ἐκείνου χυρῶσαςε
τὴν γραφὴν ταῖς Ἐχχλησίαις ἀναγινώοχεσθαι. Ταύ-
τὴν αἰτίαν τοῦ γατὰ Mápxov Εὐαγγελίου Κλήμης
iv ἔκτῳ τῶν ᾿Υποτυπώσεων ἱστορεῖ. Σύμφωνα δὰ
αὐτῷ χαὶ ὁ Ἱεραπολίτης ἐπέσχσπος διέξεισι Παπίας.
Διά sot. τοῦτγλ΄ χαὶ Πέτρου τὸ χατὰ Μάρχον Εὐαγγέ-
Mov λέγεται, Μέμνητα: δὲ τοῦ Μάρχου ἐν τῇ πρώτῃ
αὐτοῦ ἐπιστολῇ ὁ Πέτρος, £v ἐν Ῥώμῃ διάγοντα λό-
γὸς ἔχει συντάξαι" ἐν fj τροπικῶς χαὶ τὴν "Pour
Βαδυλῶνα χαλεῖ οὕτω λέγων" ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς ἡ
ἐν Βαδιϊῶνι συνεχλεκεὴ, καὶ Mópgxoc ὁ υἱός
μου. Ὃν Λουχᾶς ἐν at; Πράξεσι χαὶ ωάννην χα-
λεῖ, Φασὶ δὲ τὸν θεσπέσιον Μάρχον, xal πρῶτον ἐπ᾿
Αἰγύπτον καὶ ᾿Αλεξχνδρτίας στειλάννον, τὸ Εὐαγ-
γέμον κηρῦξαι ὃ συνεγράγατο, Ἔχχλητίας τε συ-
στήσασθαι, καὶ τὴν ἐχεῖσε τῶν Χριστιανῶν μοναχι-
χὴν πολιτείαν νομοθετῆσαι. Τοταύτη δὲ συνεῤῥύη
“πληθὺς ἀνδρῶν τε χαὶ γυναιχῶν Ex πρώτη;, ὅ φᾶδιν,

εἰσδολῆς, ὡς καὶ τὴν δι᾽ ἀσχήσεως αὐτῶν φιλοσο-

φίαν καὶ ἀγωγὴν, δία: τὰν τε χαὶ διατριδῆν, xa τὴν
σύμπαταν πολιτείαν ἀνόζραπτουν θεῖναι τὸν περι-

6.5:0v ἐπ᾽ ἀμτοτέραις φιλοσοφίαι; Φί eva * δ᾽) {12 -

το» χατὰ ᾿Ρώμην τὸν θεῖον λόγον χηρύττοντι λόγυς

ἔχει χαὶ εἰς διιλίαν ἐλθεῖν.

leberritnus Philo : quem ad colloquium Fetri, Romz divintin. Verbum. predivantis, fama. est. perve-

visse.
CAPUT ΧΙ.
Qualia sapientissimus Philon. mevrosig prociderit,

de eis qui primum in Egupio Christi ptileso,hiam
projesst siut et exercuerint.

Nou tantum vero is divina laude et preedicatione
effert instititum. ejus temporis apostolicorum ex

V DL Pei. v, 15.

KEOAA. IG'.

Ola d cozoratoc Plor περὶ τῶν εἰς ATzemiev
tir χατὰ Χριστὸν gulocceziar ἀσκούντων
πρῶτος ἱστόρηςε. H
Οὐ υὖνον τοίνυν θειάζων ἐστὶ τὴν πολιτεία, τῶν

τότε ἀποστολιχῶν ἀνδρῶν ἐξ ἙἭδραίων, ὡς ξοιχε,

Digitized by Google
