185.

ἘΓΟΙΔΕΒΙΑΒΤΙΟΑ͂ HlSTORLE LIB. 1I. 186

μαχαίρᾳ. « Περὶ οὗ καὶ Κλήμης ὁ στρωματεὺς ἐν τῇ A dio. » De quo Clemens 4ο406 στρωματεὺς, seu

ἑδδόμῃ τῶν Ὑποτυπώσεων μνήμης ἄξιον ἱστορεῖ,
ἐχ τὴ ἄνωθεν παραδότεως εἰληφέναι φάσχων αὐτὴν *
«Ὅτιπερ ὁ εἷς τὸ μαρτύριον ἀγαγὼν αὐτὸ", ἰδὼν αὖ -
bv γενναίῳ ψυχῆς παραστίματι ᾿διαγωνιζόμενον,
Χριστιανὸν xal αὐτὸς ἑαυτὸν εἶναι ἀνωμολόγει " καὶ
ἄμφω οὖν, φησὶ, συναπήχθησαν"» xal χατὰ gàv
δὸν ἠξίωσεν αὑτῷ ἀφεθῆναι ὑπὸ Ἰακώθου, Ὃ δ᾽
ὀλίγον σχεψάμενος, Εἰρήνη σοι, εἶπε - xat χκατεφί-
λησεν αὐτόν" xal οὕτως ἀμφότεροι ἐχαρατυμήθησαν,
Ἰδών γε μὴν Ἡρώδης, ὥς φησιν ἡ θεία Γραφὴ, ὡς
πρὺς ἡδονῆς ἦν Ἰουδαίοις ἡ τοῦ Ἰαχώδου ἀνλίρε-
9:6, καὶ Πέτρον συσχὼν, ὑπὸ φρουρὰν ἐτίθει, ἁλύσει
βαρείᾳ περιδαλὼν, xal τὴν ἐκείνου ἀναίρεσιν ἐν
μελέτῃ δὴ εἶχε. Κὰν ἔπραξε τὸ ἀνόσιον, εἰ μὴ
νύκτωρ ἄγγελος ἐπιστὰς, τῶν μὲν δεσμῶν ἀνῇῆχεν "

εἰ; δὲ τὴν τοῦ κηρύγματος αὖθις ὠδοποίει διαχονίαν. -

Καὶ τὰ μὲν τῆς κατὰ Πέτρον θείας οἰκονομία: ἐν
τούτοις " τὰ δὲ τῆς κατὰ τῶν ἀποστόλων Entyetpf-
σεως Ἡρώδου οὐχέτ᾽ ἐν ἀναδολαῖς ἦσαν τῇ δίχῃ,
ἀλλ’ ἐξ αὐτῆς ἀετήει, χαίΐπερ, εἰωθνῖζα βραδύνειν
ὡς τὰ πολλά.

cuntextor, memoria quiddam dignum in septimo
Dispositionum libro ex majorum traditione acce-
ptum scripsit: « Quod is, qui lum ad martyrium
ducebat, eum eum generose admodum, et magna
cum constantia ad supplicium ire videret, 66 quo-
que Christianum esse professus sit. Uterque igitur,
inquit, simul abducti sunt. » Atque inter eundura,
noxam sibi ille a Jacobo reuitti rogavit. Jacobum
porro paululum deliberasse : moxque ad illum, Pax
tibi, dixisse: osculumque ad vocem eam addidisse,
etsic utrumque capite truncatum 6566. [lerodes
autem, ut sacra inquit Scriptura, cum gratam esse
JudzisJacobi cedem videret, Petrum itidem com-
prehensum, gravique catena vinclum, in custo-
diam .conjecit, eidemque supplicium itidem capi-
tale molitus est. Et perfecisset ille impiam iliam
cadem, nisi angelus noctu adveniens, vinculis illum

'liberasset, et. in pristinum praedicandi verbi mi-

nisterium reduxissel, Atque equidem res divin
dispositionis de Petro, sic se tum habuere. Cvete-
rum vindicta conatum | lHlerodis in apostolos nefa-

rium persecutura, minime cessabat ; ; sed qua alias ut plurimum tardior esse consuevit, Lum prasto

statim affuit.
KE9AA. Il".
'üc ᾿Αγιίππας, d καὶ ᾿Ηρώδης, τοὺς ἀποστό, ἰους
ἐλάσας, θείως δίκης αὐτίκα πεπείραται.

Ἐπεὶ γὰρ μετὰ τὴν κατὰ τῶν ἀποστόγων ἐπι-

CAPUT ΧΗ.

Ui. Agrippa, qui εἰ Herodes dictus est, persecutione
in apostolos cepta, divinam stalim vindictam sit
expertus.

Cum etenim post eunr, qui dietus est, in apo-

χείρησιν εἰς Καισάρειαν ὥρμησεν, ἐν ἡμέρᾳ τῶν C stolos susceptum. conatum, Caesaream venisset,

ἐπισήμων ἐσθῆτι περιφανεῖ χοσμησάμενον, διάτο-
ρόν τε καὶ λαμπρὸν πρὸ τοῦ δικαστιχοῦ βήματος
δημηγοροῦντα, καὶ ταύτη δὴ τοῦ δήμου ἐπιθοῶν-
τος, θεοῦ φωνὴ καὶ οὐκ ἀγθρώπου" αὐτίχα, τὸ
Ἐερόν φησι λόγιον, ἄγγελον τοῦτον ἀοράτῳ πληγῇ
πατάξαι * χἀντεῦθεν ἀποψύξαι γενόμενον σχωληχόν-
ὄρωτον. Καὶ δὴ σὺν ἄλλοις xal τοῦτο θαυμάζειν

t ἔπεισιν, ὅπως ὁ παρ᾽ 'Εόραίοις Ἰώσηπος χαθά-
παν συνάδειν ἔοιχε τῇ θείᾳ Γραφῇ * οἷα γὰρ καὶ
περὶ τῆς τελευτῆς Ἡρώδου ἐν τῷ ιθ' τῆς "Apxato-
Joplac διέξεισιν, αὐταῖς λέξετε παραθήσομαι.
€ Τρίτον, φησὶν, ἔτος αὐτῷ τῆς ὅλης Ιουδαίας βα-
σιλεύοντι πεπλήρωτο * χαὶ παρῆν εἰς πόλιν Καισά-

celebri quodam die, splendida ornatus veste, ma-
gna vocis contentione vehementius copiosiusque
pro tribunali ad populum verba fecit. Ad cujus
orationem cum plebs acclamasset: Dei voz, non
hominis, confestim, ut sacre Littere inquiunt ,
angelus occulta plaga eum imulciavit: unde etiam
a vermibus corrosus atque consumptus , animan?
egit. Enimvero przter alia, illud quoque mirari
mihi in mentem venit, quod Hebraeorum listoii-
cus Josephus, in universum diving Scripuura con-
sona scribere videtur. Qualia namque de Herodis
153 obitu in decimo nono Antiquitatum libro me-
moret (1), verbis ipsius referre libet: « Tertius,

ρτιαν, fj τὸ πρότερον Στράτωνος πύργος ἐχαλεῖτο. p inquit, annus, ex quo totam Judzam regebat, pera

Συνετέλει δ᾽ ἐνταῦθα θεωρίας εἰς τὴν Καίσαρος τι-
μὴν, ὑπὲρ τῆς ἐχείνου σωτηρίας ἑορτὴν τινα ταύς-
τὴν ἐπιστάμενος " καὶ παρ᾽ αὐτὴν ἤθροιστο xatà τὴν
ἐπαρχίαν ἐν τέλει xal προδεδηχότιυν εἰς ἀξίαν πλῆ-
θος. Δευτέρᾳ δὲ τῶν θεωριῶν ἡμέρᾳ, στολὴν ἐνδυ-
σάμενος ἐξ ἀργύρου πεποιημένην πᾶσαν, ὡς θαυ-
μάσιον ὑτὴν εἶναι, παρῆλθεν εἰς τὸ θέκτοον &pyo-
μένης ἡμέρας. Ἔνθα ταῖς πρώταις τῶν fj4.axàv ἀκτί-
γων ἐπιδολαῖς ὁ ἄργυρος κατα"υγασϑεὶς, θαυμασίως
ἀπέστιλθε" μαρμαίρων tt qo6:p»v Χαὶ τοῖς εἰς αὐτὸν
ἀτενίζουσι φρικῶδες, Εὐθὺς δὲ οἱ χόλαχεφ τὰς οὐδ᾽
ἐκείνῳ πρὸς ἀγαθοῦ ἄλλος ἄλλοθεν φωνὰς ἀνεθόων,
Θεὸν προσαγορεύοντες * Εὐμενὴς εἴης, ἐπιλέγοντες"

(1) Cap. 8; et De bell, Jadaic. Vb. w, cap.

ctus fuerat, cum is Casarez, qux antea Stratonis
turris vocata fuerat, esset, edcbat ibi in. honorem
Cesaris, pro cujus salute, festos quosdam insliiee-
rat dies, spectacula. Confluebat tum ex ea pro-
vincia, corum qui magistratus eL honores gere-
bant, ad eum multitudo. Porro secundo specáacu-
lorum die vestem ex argento miro artificio con-
textam indgit, et in theatrum cum prima luce ve-
pit. Ibi primigsolarium radiorum ictibus argentum
illustratum mirandum in modum cortiscabat, me-
tuendum atque horrendum quiddam inspicientinm
oculis splendoresuo iuferens. liaque assentatores
hinc et inde, vocibus ne ipsi quidem bono futuris,

4, 10.

Digitized by Google
