131

ECCLESIASTICAE HISTORLE LiB. I.

738 ,

Kal γε ὑμῖν ἄρτ' πρῶτο; τὰς ἀπαρχὰς τοῦ Παρα- A enim spiritus carne ct ossibus uteretur? sicuti illi

χλήτου ἐπιπνέων ταῖς ὄψεσι, λάδετε, λέγω, Πνεῦμα
ἅγιον * δι οὗ καὶ xpáto; Ext γἀρίζομαι, λύειν τε καὶ
δεσμεῖν ᾧτιν: ἀνθρώπων ἀμπ)ακεῖν γένοιτο. Γ.ὥναι
δὲ δεῖ προσῆχον, ὥς γέ μοι xa; πολλάχις ὑμῖν εἰρη-
μένον, ὡς οὕτω ἔδε: γενέσθαι, παθεῖν τὸν Χριστὸν
«ἢ ἀχολουθίᾳ τοῦ γράμματος, καὶ εἴσω τῆς σφετέρας
δόξτς αὖθις χωρῆσας. "QI ἂν δὲ μὴ τῇ ὄψει μόνου,
πρὸς δὲ τῇ ἀχοῇ τε xal τῇ ἀφῇ, ἀλλὰ καὶ αὐτῇ γιύσξι
πὰ πιστὰ σχοίητε, ὡς οὐ φάσμα, ἀλλ᾽ ἐγώ εἰμι, ὁ
ξύλῳ μὲν ὑανὼν, τάφῳ δὲ χαθει:ρχθεὶς, ἐχεῖθεν δὲ
τῇ 0:l2 δυναστεία ἀναῤῥαγεὶς, καὶ εἴ τι ὑμῖν πρὸς
«ροφὴν σχέδιον, capio. Καὶ οἱ μὲν μέρο; προυτίθε-
Gay ἰχθύος ὁπτοῦ, πρὸς δὲ xat μέλι χηρίῳ σύμ» ε-
xtov* xal ὑπὸ ταῖς ἀπάντων ὄψεσι ταῖς χερσὶ τῶν
προκειμένων ἀψάμενος ἤστιιε, xa πόματος ἀπεγεύ-
ετο, τὴν ἐκ νεχρῶν τοῦ σώματος ἀνάστασιν ἐν
βεθαίῳ τιθείς. Τὴν μὲν οὖν τοιαύτην τοῦ Σωτῆρος
ἐμῴλνειαν πρὸς τοὺς μαϑητὰς ὃ τε θεῖο; Λουχᾶς xal
ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης ἀρίστως εὐηγγελίσαντο, Τὰ δ᾽
ἑξῆς. τούτων ὁ τῆς βροντῆ; υἱὸς ἐπέδρόντησεν.

Θωμᾶς γὰρ, ᾧ Δίδυμος ἣν τὸ ἐπώνυμον, τῇ ὀψιαιτέ-"

pa o0 παρῆν θεωρίᾳ τοῦ Ἰησοῦ " ὅθεν χαὶ τῶν λοι-
πῶν ἐπανήχοντι διηγουμένων σὺν χαρᾷ τὴν ὄψιν,
ἐδάκνετό τε καὶ ἠδικῆσθαι (eto* xal τὴν Ψυχὴν
ἐμερίξετο, ἐν ἀμφιδόλῳ χαθεστὼ;, οὐ τοῖς λέγουσιν,
ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ ἀνέστη * πῶς γὰρ ἄνθρωπος ὧν ; καί
γε τοῖς λέγουσι διετείνετο πόῤῥω πίστεως εἶναι, εἰ
μὴ γε καὶ αὐτὸς ἰδίαις χερπὶ τὰς τῶν ἤλων ἐπαφώ-

μενος τρή εις, καὶ κατὰ τῆς πλευρὰς εἴσω 053a; C

τὴν χεῖρα, τἀσφαλὲς σχοίη τῷ ψηλαφᾷν. Ἐπεὶ δ᾽
ὀγδόη ἐξ ἐχείνης ἡμέρα διέδραμε, τῶν θυρῶν ἐν
σχήματι ἐπιζυγυυμένων, πάντων τε τῶν Χριπτοῦ

ὁπαδῶν ἐπίσης τῷ δέει συνηθροισμένων, παρῇ» δὲ

ἄρα τούτοις καὶ ὁ Ou ἄς, αὖθις ὁ Ἰησοῦς ἀψοφν, τὶ
παραγίνεται " ἡσυχῆ τε τῷ πνευματιχῷ, xat τὸ
ὅλον φάνα:, θεοειδεῖ ἐχείνῳ σώματι, μὴ τινος ἔμπο-
δὼν γεγονότος, ἐν gu. Got; τούτοις γενόμενος, τὴν ὃς
ἔθους προοσφώνησιν ἐπεφώνει. Εἶτα xal τῷ Διδύμῳ,
τὸ ἀμφίδολον διαλύων, xal δι᾿ ἐχείνου πᾶσιν ἐν:εὶς
ἀσφαλεῖς τὰ; κρηπῖδας τῆς ἀναστάσεως, χεῖράς τε
κιὶ πόδα; καὶ τὴν πλευρὰν παρεδείκνυ " ἀπκριθῶς
τε ψηλαφᾷ! παρηγγύα τοὺς τύπους τῶν ἥλων, χαὶ
τὴν ἐς πολύ τι βάθους ἰοῦσαν τῆς πλευρᾶς ῥῆξιν.

illum habere viderent; aut quomodo αἰ(δοίσμι -
admitteret, qui prorsus inconirectabilis esset?

loque ego, inquit, sum, non prorsus omnique ex .
parte mutatus, Atque equidem primus nunc. pri-
mitias Paracleii vobis in faciem spiraus, Accipite,
dico, Spirilum sanctum, per quem potestatem
eiiam tribuo solvendi ligandique quicunque pecca-
verint homines. Convenit autem vos scire, id quod.
sSapenumero vobis a me est dictum, sie omuia
Oporluisse fieri, Christumque ex prwscripto lit-
terz pati, el ad gloriam 118 suam reverti; tt
autem mon ocalis niodo ipsis, »udiluque et tactu,
verum etiam gustatu, fidei coufirmationem habea-
tis, quod scilicet non spectrum, sed ego ipse sim,
qui io ligno quidem mortuus, et in sepulcro clau-
Sus fuerim, inde autem divina vi et potentia eva-
serim; si.quid vobis in promptu est cihi, profera-
tur. Àtqne illi partem piscis assi, et mel favo suo
misium, ei apponunt. itaque in conspectu. om-
nium, manibus, qui proposita erant, carpens,
edit : et. preterea potum deguslat, ex mortuis
corporis resurrectionem confirmans, Et. talem
quidem Servatoris apparitionem et exhibitionen
apud discipulos divi Lucas et Joanues optime — in
Evangeliis suis promulgarunt. Ea autem quz porro
sequuntur, tonitrus fllius intonuit, Thou.as nam-
que, cui el Didymi cognomen erat, vespertino
spectaculo Christi nou aderat. Quapropter cum
reliqui discipuli cum gaudio advenienti ei appa-
ritienem 2nn:ntiarent, moleste eum sermonem
ferebat , atque injuria se aflüci putans, animo
propter. fluctuantem opinionis ambiguitatem in
partes. varias dividebatur, non modo ut aunun-
tiantibus non crederet, verum etiam illum resur-
rexisse negaret. Qui enia id, homo cum esset, fa-
ceret ἢ Quin el obnixe contra asseverantes conten-
debat, se non crediturum, nisi man bus ipse suis
clavorum fissuras attingens, manumqae intra la:us
immittens, rem. ípsain per contrecialiunem certo
deprehenderet. Bostquam autem deinceys octava
advenit dies, foribus modo suo rite occlusis, sec-
tatoribus Christi omnibus simul ibi metu congre-
gatis (aderat autem cum eis et Thomas), rursum

Τὺν δ᾽ ἐς τυσοῦτον τῇ ἀφῇ πιστωθῆνα:, ὡς xai D Jesus siue strepitu omni adest, taciteque spiri-
Κύριον xal Θεὸν μεγάλη ἀνειπεῖν αὐτὸν τῇ φωνῇ. tuali, et ut uno verbo dicam, divino corpore illo,
nullo obstante impedimento, in medio eorum astans, consuetam Sibi votem profert. Deinde et
Dilypo dubiam ambigeilatem adimens, et per illum apud alos omnes terta firmaque jacens re-
sürrectionis — fundamenta, manus simul et pedes ipsumque latus ostentat, accurateque et dili-
genter pertractare jubet elavorum vestigia, et qua satis alta erat, lateris (issuram. taque in tan-
tum illius fides ea contrectatione est coufirua:a, ut. voce magna. et Dominum et Deux ipsum pro-
fiteretur. .
119 CAPUT XXXV.
Ut posthac. ad ware Tiberiad:s Petro, Thome et

ANathanaeli apparuerit, in. captura piscium: ubi
etium cóum cuim εἰς copit.

KE9AA. AP.

“Ὡς μετὰ τοῦτο ἐκὶ τῆς Τιζεριάδος θω!άσσης
ἐφάνη Πέτρῳ, up, καὶ Να αγαὶμ ἐν τῇ ἄγρᾳ
τῶν ἰχθύων, ἔνθω δὴ καὶ τροφῆς [teréc zer.
Μ:τὰ ὃὲ τοῦτο Πέτρῳ πάλιν, θωμᾷ τε χαὶ Να- Postea rursum Petro, Thoma et. Natlianacli,

Gavai, τοῖς τε Ζεθεδχξων πα:σὶ, δυσὶ τε ἄλλοις ἐπὶ. Ζουούαὶ liberis, et duobus praterea aliis, in Ti-

Digitized by Google .
