41 ᾿ ᾿ SENTAGMA ALPIIABETICUM, — M. ᾿ | 49
σι, τῆς ἐχεῖθεν μακαριότητος κληρονόμους οἷδε ἃ valedixerunt, istis lclicitatis lic participes facere

ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἀνεξετάστω; oj δέον" οὐδὲ παρὰ τὸν
προσήκοντα δήπου τῆς ἡλικίας καιρὸν, τοὺς τὸν
μονήρη βίον αἱρουμένους, τὸν τῆ; μονῆς προστα-
τοῦντα προσίεσθαι δεῖ, Tip δὲ πλατυνθῆναι περι-
φανῶς τὴν εὐσέδειαν, τῷ περιόντε τῆς χάριτος τοῦ
Θεοῦ, καὶ δεκαέτης ὧν τις μὴ ἀποδεδλήσθω, μόνον

εἰ τοὺς τρόπους συμθαίνοντας ἔχοι τῷ ἐπαγγέλματι, -

μὴ ὅτ, καὶ τὸ δέχατον παριππεύσας Éxog..

Ὁ δὲ ε' τῆς λεγομένης AD' συνόδου χανὼν, τοὺς
τῷ μονήρει προσιόντας βίῳ, ἐπὶ τριετίαν ἐν τῇ μονῇ
δοκιμάζεσθαι διωρίσατο, τὴν χοσμικὴν περικειμέ-
νους ἔτι στολὴν " ἀξιόχρεων δὲ τὴν ἐν τούτῳ τοῦ
χρόνου περὶ τὸ ἐπάγγελμα πρόθεσιν ἐπιδειξα λένους,
πηνικαῦτα τὸ μοναχικὸν ἀμφιέννυσθαι σχῆμα. Τὰς

equum sit, δὲ vero absque examine minime opor-

tei : imo nec eitra debitum ztatis tempus illos, qui
vitam solitariam agere cupiunt, a prefecto mona-
sterii admitti fas est. Verumtamen ut praeclare au-
gealur pietas, superabundanti gratia Dei etiam dc-
cimum :etatis annum agens ne rejiciatur, dummodo
di,nos professione mores przbezat ; imo nec is qui
decimum adhuc currentem habet.

Synodi vero prima et secundz dicte canon 5
eos qui ad monachatum accedunt , per triennium
in monasterio, veste quidem seculari adbuc ami-
ctos, probandos decrevit, ZEquum tamen esse judi-
cavit, ut qui per id temporis animi sur propositum
de professione demonstraverint, tum demum habi-

Ὑὰρ ἀκρίτους καὶ ἀδοχιμάστους ἀποταγὰς ὡς ἐπί- B tum. monasticum. assumant. ludiseretas enim οἱ

παν ἴσμεν τῇ τῶν μοναχῶν εὐταξίᾳ λυμαινομένας.
Οἱ γοῦν προπετῶς ἑαυτοὺ; τῷ μονήρει ἐπιῤῥίπτοντες
βίῳ, καὶ πρὸς τὸ τραχὺ μετέπειτα καὶ ἐπίπονον τῆς
ἀσκήσεως ἀπειπόντες, ἐπὶ τὸν φιλόσαρχον xal ὕλι-
κὸν βίον ἀθλίως πάλιν ἐπαναστρέφουσιν. ΕἸ δέ τις
“περὶ πλείστου πεπϑίητο τὰ τῆς εὐλαδείας καὶ ἀρε-
«ἧς ὡς τὸ φθάσαν τοῦ βίου τοῦ μέλλοντος ὑπάρχειν
ἐχέγγνον, καὶ ὁ ἑξαμηνιαῖος ἀποχρήσει καιρός.
᾿Ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν εἰσπραττομένων ἔτι τὸ δόχιμον, τοῖς
νόσῳ περιπεπτωχόσι βαρείᾳ, τὴν τελείωσιν ὕπερθε-
πέον τοῦ σχήματος, Τοὺς δὲ παρὰ ταῦτα δρῶντας,
55v τε τῆς μονῆς ἐξηγούμενον, φημὶ, καὶ τὸν εἰσαγό-
μενον, τὸν μὲν τῆς ἀρχῆς ἐχπίπτειν, xal τὴν ὕποτα-
γὴν ὑπεισέρχεσθαι, τὸν δὲ εἰς ἑτέραν μονὴν ἀπάγε-
σθαι, μηδὲν τῆς ἀχριθείας ὑφιεμένην.

Περὶ τῶν χωρὶς εὐχῆς τὸ μοναχικὸν ἔνδυμα
περιθδεθιλημένων.

Εἰ δέ τις καὶ τῆς τριετίας ἐντὴς τὸ μοναχικὸν
xai χωρὶς εὐχῶν ἔνδυμα περιδάλλοιτο, μεγάλας
ὑφέξει Bixas, εἰ ἀποδύσασθα: τοῦτο βουληθείν, ὡς
παίζων ἄντιχρυς ἐν οὐ παιχτοῖς" καὶ ἄχων Tie τοῦτο
πιριδεθλῇσθαι ἀναγχαπθήσεται, .

Ὃ δὲ β' ταύτης ph ἀποκείρειν ὁντιναοῦν ἐπι-
σχήπτει, καὶ τὸ μοναχιχὸν ὀχῆμα περ'τιθέναι, ἂν
μὴ πρότερον ὁ μέλλων αὐτὸν εἰς ὑποταγὴν ἔχειν

παρῇ, ᾧ τῆ; Φυχικῆς αὐτοῦ σωτηρίας μελήσει, xa- ^

citra probationem factas renuntiationes ut pluri-
mum ordini monastico perníciosas esse coinperi-
mus. ldeireo qui temere in statum monachorum
8656 ingerunt, paulo post ipsum pis exercitationis
laborem recusantes, rursum ad gratam carni ac
secularem vitam misere reverti solent. Si 488 8.9
vero summopere in his 4185 ad religionem »c vir-
tutem pertinent, semet exercuerit, adeo ut vita
anteacta futurze uon vana sponsio fuerit, vel seme-
stre tempus sufficiet, C&lerum nec iis, qui adliuc
probationem agentes in gravem morbum inciderint,
ordinis consummatio differenda est. Qui vero secus

"fecerint, puta vel praefectum monasterii, vel caadi-

datum, illum quidem regimine excidere statuit , et
subditi conditionem subire, hunc autem in aliud
monasterium abduci, ubi nihil rigoris monastici
remittitur... .

De iis qui absque précibus monasticum habitum

induunt,

Quicunque vero intra triennium monasticum hia- -
bitum et quidem absque precibus induit, pregraves
ponas luet, dummodo illum rursus exuere velit,
tanquam cum rebus ludens minime ludicris; coge-
tur enim ad liabitum istum vcl nolens inducndum.

Cavet etiam. illius synodi cauon 2, ne tonsus
quilibet amictu: monachali utatur, nisi prius adsit
qui illum in subjectione atque salutis anima ejus
curam habere debet; ipse. quidem jam ante in

16. αὐτὸς πρότερον ἔργοις τὴν “ἀρετὴν ἀσχη- D operibus boris praeclare exercifotus , discipulosqua

θεὶς, xai οἷος πρὸς ταύτην xai τοὺς ὑπὸ χεῖρα
ἐνάγειν,᾿

. Τοὺς μέντοι διὰ νόσον T] λύπην ἀποκειρομένους,
ἐφ᾽ ᾧ δόξαν μόνον εὐλαδείας ἐντεῦθεν χτήσασθαι,
χαὶ ἐν τοῖς ἰδίοις αὖθις παρεδρεύοντας οἴκοις, μηδὲν
μέλον αὐτοῖς τῶν ἀσκητιχῶν ἱδρώτων καὶ πόνων,
-φούτους μὲν εἰς ὑποταγὴν ἐν μοναστηρίῳ καθιστᾷν,
ἐν ᾧ ἂν ὁ ἐπίσχοπος δοκιμάσῃ" τὺν δὲ παραλόγως
αὐτὸν ἀποκείραντα χαθαιρεῖσθαι, οἷα τῶν θείων
παραθδάτην κανόνων, xal «hw μοναχιχὴν εὐταξίαν
συγχέοντα. Διὰ γὰρ τὰς ἀχρίτους ταύτας xal bsioga-
^el; ἀποκάρσεις, 0601; μὲν τῷ μρναχικῷ “προστρί-
δεται βίῳ, Θεὸν δὲ βλασφημξϊσθαάι συμθαίνει, CAXA"
οὐδὲ ὁ τὴν τρίχα πρὸς ταῖς τελευταία:ς ἀναπνοχῖς,

ἼΡΆτδοι,. Ox. ΟΧΕΥ͂.

8009 ad virtutem incitandi peritus.

Qui vero vel morbi vel luctus causa detoudentar,

'"- nempe famam solum pielalis acquirant, et in

propriis sedibus rursus mansitant, refigiosz exer-
citationis sudores el labores nihil curantes, liosce
sub disciplina constituendos decernit iu monasterio,
in quo episcopus voluerit ; ilium autem qui sine
causa semet tondet, tanquam violatorem sacroruun
caríonum el ordinis monastici conturbatorem, com-
munione privandum. Nam propter promiscuas illas
et incei*as tonsuras ignominia vite ; monastica af-
fiíctér, imo et Deum blasphemsri cohtingit. At
vero uec ilie qui in extremo halitu, ut monachis

2

Digitized by Google
