—-—

δῆ MATTILEI BLASTARIS S6
tius aliquid agens, non magis quam fornicantes pu» Α λεξομουγήσει, φιλανθρυπότερόν τι ποιῶν, μηδὲν

niri jubet, Atque hunc quidem canonem, quippe
post alios editum, ex omnibus arbitror retinendum.
Quivre et 11 caput litt, T, et in 12 capite litterze ἃ
cauonem ὁ synodi quarte, et in 12 capite litter E
canonem 17 synodi 7.

Leges. .

Monasiería non ita alienentur, ut sacrata forma in
privatum statuur. transformetur , alioquin potesta-
tem haben! episcopi vindicandi et in pristinam
furmam reducendi.

Ex 151 Justiniani novella discas quidem, quod
regulas αὐτο a fundatoribus in. monasteriis fiunt,
pie suscipere debent, nisi canonibus contrariantur ;
illis enim non licet locorum episcopos canonico
jure privare in monasteriis, qu: ab iis zedificantur.
Neque antistites monasteria sdificantes sueceden-
tes Antistites sub pana obligare possunt, neque
ullum circa res éjusmodi jus liabere ; convertitur
enim iniqua segregatio in illorum capita .

Episcopus abbatem vel archimandritam unius-
«ujusque monasterii non omnino secundum gra-
dus promoveat ; sed quem vel omnes monaclii, vel
qui melioris existimationis, elegerint, super Evan-
gelio jurantes, quod non per amicitiam vel gra-
Uam illum elegerunt, sed quod norunt illum esse
fidei rect», et vite coste, ct administratione di-

gnum, et qui monachorum disciplinam et omnem ἢ

monasterii statum custodire possit. Eadem ctiam de
mulierum monasteriis et asceteriis,

194 Centesima vicesima teitia vero, la. omni-
bus, inquit, monasteriis, qui coamnobia vocantur,
juxta regulas monasticas jubemus, ut in una dono
omnes habitent, et communiter comedant et in una
domo omnes scparatim: dormiant, ut vicissim | sibi
ipsis caste vite exemplum exhibeant. IHec autem
omnia et Je mulierum inonasteriis observentur.

Caput autem cjus decimum quiutim, Non. ingre-
dietur, inquit, omnino neque mulier in virorum
monasterium, ncque vir. in mulferun, vel proe-
testu memórise alicujus mortui, qui illie positus
est, vcl aliam ob causam ; neque si quis fratrem
forte, vel sororem, vel aliquem ex suo geuere. in
monasterio se habere dixerit. Non est enim in

terris cognatio monachis, ditpote qui celestem ν]- *

tam zmulati sunt, Deinde neque viri in mulierum
ynonasteriorum sepulctis reponantur, neque inulie-
ves in. virortim monasteriis inhumentur, ne ex eo
nature 2d seipsam detur regressus, ut qus non
fas est agat, et delicate se gerat, et ludat, et τὸς
divinas injuria aíficiat.

'Si qua. mulier autem in. mulierum moussterio
sepelienda. sit ( virum enim non [22 esse. judica
mus ), illos solum qui lectum ferunt et. fossores,

πλέον τῶν πορνενόντων ἐπιτιμᾶσθαι χελεύει. Of-
pat τοίνυν 50910 τὸν χαυνόνα δεόντως χρατεῖν
οἷα τῶν ἄλλων μεταγενέστερον, Ζήτει καὶ τὸ
ια΄ κεφ, τοῦ Γ στοιχείου, xol iv τῷ ιβ' χεφ.
τοῦ Δ στοιχείου χανόνα δ' τῆς δ' συνόδου, καὶ
ἐν τῷ ιβ' κεφ. τοῦ E. στοιχείου κανόνα ιξ' τῆς ζ'
συνόδου.
Νόμοι.

Ἐχποίησι: μοναστηρίου μὴ γινέσθω, ἐφ᾽ ᾧ τὸ
ἱερατικὸν σχῆμα εἰς ἰδιωτικὴν μετασχηματίζεσθαι
διαγωγὴν, ἐπεὶ ἄδειαν ἔχουσιν οἱ ἐπίσχοποι ἐχδιχεῖν,
καὶ εἰς τὸ πρότερον ἐπανάγειν σχῆμα,

'Anb δὲ τῆς pa. Ἰουστινιανείου νεαρᾶς γνοίης
ἂν, ὅτι τὰ γινόμενα παρὰ τῶν χτητόρων ἐν τοῖς μο-
ναστηρίοις τυπιχὰ στέργειν ὀφείλουσιν, εἰ μήπου
tolg χανόσιν ἐναντιοῦνται " οὐ γὰρ ἔξεστιν αὐτοῖς
ἀπείργειν τοὺς ἐγχιυρίου: ἐπισχόπους τῶν χανονι-
κῶν διχαίων ἐν τοῖς παρ᾽ αὐτῶν» κτιζομένοις μονα -
στηρίοις. Οὐδὲ οἱ ἀνεγείροντες ἀρχιερεῖς μοναστή,-
pia ἐπισχήπτειν μετ᾽ ἐπιτιμίου δύνανται τοῖς μετ᾽
αὑτοὺς ἀρχιερεῦσι, μηδ᾽ ὁτιοῦν εἰ; ταῦτα δίκαιον

ἔχειν" στρέφεται γὰρ ὁ παράλογος ἀφοριπσμὸς εἰς τὰς

ἐχείνων χεφαλάς.

'O ἐπίσχοπος τὸν &66dv ἣ τὸν ἀρχιμανδρίτην
ἐχάστου μοναστηρίου μὴ πάντως χατὰ τὸν βαθμὸν
προδαλλέσθω, ἀλλ᾽ ὅν οἱ μοναχοὶ πάντες ἣ ol εὐῦ πό-
ληπτοι ἐπιλέξωνται, ἐπὶ τῶν Εὐαγγελίων λέγοντες,
ὡς οὐ διὰ φιλίαν 7] χάρι» αὐτὸν ἐπελέξαντο, ἀλλὰ

C γινώσχοντες αὐτὺν ὀρθόδοξον, xal σώφρονα, καὶ τῆς

διοικήσεως ἄξιον, καὶ δυνάμενον φυλάξαι τὴν ἐπι-
στήμην τῶν μυναχῶν, καὶ τὴν τοῦ μοναστηρίου
κατάστασιν, Τὰ αὐτὰ χαὶ περὶ τῶν γυναιχείων po-
ναστηρίων καὶ ἐσχητηρίων.

Ἡ δὲ ptt, Ἐν ἄπασι ξὲ τοῖς μοναστηρίοις. φη-
σὴν, ἅπερ καλοῦνται χοινόθια, χελεύομεν κατὰ τοὺς
μοναχιχοὺς κανόνας, ἐν ἑνὶ οἴκῳ πάντας οἰχεῖν, xat
χοηινῶς τρέφεσθαι, καὶ ἐν ἑνὶ οἴκῳ πάντας χεχωρι-
σμένως χαθεύδειν, ὥφτε ἀμοιθαδὸν ἀλλήλοις μαρτυ-
ρίαν τῆς σώφρονος διαγωγῆς παρέχειν αὐτούς, Ταῦ-
za δὲ πάντα xal περὶ τὰ τῶν γυναιχῶν φυλάττεσθαι
μοναστήρια.

Τὸ δὲ ιε΄ ταύτης χεφάλαιον, Οὐχ εἰσελεύσεται,
φησὶν, οὔτε γυνὴ παντάπασιν εἰς ἀνδρῶν μοναστή -

D piov, οὔτε ἀνὴρ εἰς γυναικεῖον, ἢ προφάσει μνήμης

τινὸς τελευτήταντος κἀνταῦθα 'χεικένου, T] διά τινα
ἑτέραν aiziav "οὐὺξ εἴ τις ἀδελφὸν τυχὸν ἢ ἀδελφὴν,
fj τινα τῶν ix τοῦ γένους ἔχειν ἐν τῷ μοναστηρίῳ
φήσειε. Συγγένεια γὰρ τοῖς μοναχοῖς ἐπὶ γῆς οὐκ
ἔστι, τοῖς γε τὸν ἐν οὐρανοῖς ζηλώσασι βίον, Καὶ
μῆτε ἄνδρες, ἐν γυναικείῳ μοναστηρίῳ τάφοις χατα-
«ιθέσθωταν, μήτε γυνσῖχες ἐν ἀνδριχοῖς βαοναστη-
οἷοις χατορυττέσθωσαν, ἵνα μὴ πάροδος ἐντεῦθεν
γένοιτο τῇ φύσει πρὸς ἑαυτὴν, ἃ μὴ θέμις δρᾷν,
τρυφᾶν τε xal παίζειν, χαὶ τὰ θεῖα πράγματα κατ’
αισχύνετιν. .
"AX εἰ xat γυνὴ τις ἐν γυναιχείῳ θάπτεσθαι μέλ-
γ0. μοναστηρίῳ, (ἄνδρα γὰρ οὐχ εὐαγὲς εἶναι: xpivo-
πα}, τοὺς τὴν κὸν φέροντας μόνους, καὶ τοὺς

Digitized by Google
