63 MATT £I DLASTARIS

Patres graves oh causas eo temporis dispensatione A δύ᾽ αἰτίας ἴσως λυσιτελεῖ; τῷ τότε καιρῷ τῇ οἴχονο-
Ἰ E 9 τῇ

ista usi sunt, Nos. tamen haudquaquam oportet
apostolorum οἱ Patrum traditiones abrogare.. In-
nuit vero dicium apostolicum cauouem 69 et hunc
ipsum concilii Laodicchi,

CAP. V. Quod non deceat in Sabbatis aut. Do-

mimcts Jejunare,
Quzre, eap. 57 litterz Καὶ.
CAP. VI. Quod jejunanics a cibis. abstinere debent,
haud tamen quasi in ὃς exsecrabi'ibus.
Vide 9 cap. litter B, et. etiam in 3 cap. litte-
τῷ E canonem 33 inagui Basilii.

198 CAP. VII. δὲ tege.

Lex est commune. prieceptum : virorum pruden-
titm placitum : delietorum eum voluntariorum tum
involuntariorum correctio sut reprehensio, civitatis
commune pactum: est et divinum inventum, Virtus
legis est jubere, vetare, perinittere, punire.

Leges uon de singularibus feruntdr, sed com-
muniter.

Jurispradentia a justitia nomen habet ; est enim
ars boni et equi,

De iis quz frequentius obtingunt, non qux per-
varo, leges inferri oportet : minime de lis rebus,
quibus wno tantum in casu. accidere datur. Naim
legislatores liaud attendunt semel ct bis.

Leges primigeuie in scquiored decucuntur,
constitutiones vero recentiores majorem vim obti-
pent quam prius Tate.

D» quibus lex nulla conscripta est, longa con-
suetudo per. complures annos comprobata vicem
lezis subit, ejusque vim obtinet.

Perperam judicatà aut expressa neque lex, πὸ-
que tempus, neque consuetudo rata facit.

CAP. VIII. De possessione.
Leges.

Decem vel etiam viginti annorum przscriptio ei,
qui mala fide possederit, haud prodest : imo nce
tricennalis, nisi quiete possederit, nullamque in
foro litem sustinuerit, Vide etiam in. capite 9. lit-
terz A.

Omne servitium el ususíructus cis, qui non
wsurpant, propter ipsum temporis decursum, pr:e-
sentibus quidem decennali, absentibus puwescri-
ptione vicennali amittitur.

Qui servitium jure obtinet pecora in agro alieno
adaquandi ae pascendi, servitium ctiam usurpare
polest. inibi tngurium excitandi,

Qui ex alieno agro, sciente domino, aquam tra-
xerit, servitium sibi in agro illo vindicat usuca-
pione triennali, domino interim non probibente.

Bona mobilia si quis per triennium absque que-
rcla possederit, ipsi cedunt occupauti.
199 INITIUM LITTERJE Ξ.

CAP. I. De tollendis simulacris.
Synodi Carthaginensis canon S8 atque etiam

μὶξ ταύτῃ ἐχρήσαντο, ᾿Πμῖν δὲ οὐκ ἀναγκαῖον τὰς

ἀποστολιχὰς καὶ πατρικὰς ἀθετεῖν παραδόπεις, τὸν

ῥηθέντα αἰνιττόμενος ξῦ' ἀποστολ τὴν χανόνα, xal

τὸν τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συνάξου τουτονὶ,

ΚΕΦΑΛ. E'. "Ort οὗ δεῖ νηστεύειν ἐγ τοῖς Zd€-
ἔασε καὶ ταῖς Kvpiaxaic.

Ζήτει τὸ A! κεφάλαιον τοῦ K στοιχείου.

KE ia. Q*. "Ort τοὺς νηστεύοντας οὐχ ὡς βδε-
«ζυχτῶν τῶν βρωμάτων ἀπέχεσθαι δεῖ.

Ζήτει τὸ θ' χεφαλ. τοῦ B. στοιχείου, xal ἐν τῷ g
xt9. τοῦ E στοιχείου τὸν xq' xavóva τοῦ μεγάλου
Βατιλείον.

KE9AA, Z'. Περὶ γόμου.

Νόμος ἐστὶ χοινὸν παράγγελμα" φρονίμων ἀνδρῶν
δόγμα " ἑκουσίων xal ἀκουσίων ἀμαρτημάτων ἐπι-
στροφὴ, ftot σιοφρουισμός " πόλεως συνθήκη χοινή"
ἔστι δὲ καὶ θεῖον εὕρημα. "Apett) νόμον τὸ κελεύειν,
τὸ χωλύειν, τὸ ἐπιτρέπειν, τὸ τιμωρεῖσθαι.

Οὐ περὶ τοῦ χαθέκαστον, ἀλλὰ χοινῶς οἱ νόμοι
τίθενται,

Ὁ νόμος ἀπ:ὦὋ τῆς δικαιοσύνης ὠνόμασται, ἔστι
γὰρ τέχνη τοῦ χαλοῦ καὶ τοῦ ἴσου. ES

Τοὺς νόμους, ἀπὸ τῶν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον συμ-
δαινόντων, οὐ μὴν τῶν. σπανίως εἰσάγεσθαι δεῖ, οὐδὲ
ἀπὸ τῶν δυναμένων ἐν ἑνὶ συμδῆναι θέμχτι"
ορῶσι γὰρ οἱ νομοθέται τὸ ἅπαξ ἣ δίς.

Οἱ προγενέστεροι νόμοι εἰς τοὺς μεταγενεστέρους
ἕλχονται * αἱ δὲ μεταγενέστεραι διατάξεις ἰσχυρότε-

παρ-

C pat τῶν πρὸ αὐτῶν εἰσιν,

*Ev οἷς οὐκ ἔστιν ἔγγραφος νόμος, ἢ μακρὰ ὃυν-
ἤθεια, ἐπὶ πολλοὺς ἐνιαυτοὺς δοχιμαοθεῖσα, ἀντὶ
νόμου κρατεῖ, τάξιν ἔχιυσα νἦμου,

Τὰ κακῶς κριθέντα xaX τυπωθέντα, οὔτε νόμος,
οὔτε χρόνο;, οὔτε συνήθεια βεύαιοξ.

ΚΕΦΑΛ. li'. Περὶ νομῆς.

Νόμοι.

"0n δεχαετία fj cixocasvía οὐ Bett τῷ xaxd
πίστει νεμομένῳ, εἰ μὴ ἡ τριακονταετία xal μόνον,
εἴπερ ἀδιαχόπως ἐνέμετο, καὶ ὄχλητιν ἐν δικαστηρίῳ
μὴ ὑπέμεινε. Ζῆτε: χαὶ ἐν τῷ 0’ χεφ. τοῦ ἀ στοι-

- χείους

Πᾶσα δουλεία καὶ πᾶσα χρίσις ἐπὶ τῶν μὴ χε-

D χρημένων, διὰ τῆς τοῦ χρόνου παραδρομῆς, ἐπὶ

μὲν παρόντων, δεχαετίᾳ, ἐπὶ δὲ ἀπόντων, εἰχοσας-
τίᾳ ἀπόλλυται. :

Ὃ ἔχων δουλείαν τοῦ ποτέξειν xal βόσχειν ἐν τῷ
ἀγρῷ aov θρέμματα, δύναται χτᾶσθαι δουλείαν τοῦ
ἐν αὐτῷ ποιεῖν χαλύδην, :

Ὅ δι᾽ ἀλλοτρίου ἀγροῦ ἔλχων ὕδωρ, εἰδότος τοῦ
δεσπότου τοῦ ἀγροῦ, κτᾶται χατὰ τοῦ ἀγροῦ δου-
χείαν ἐν τῷ νενομισμένῳ τρέετίας χρόνῳ, μὴ χωλύ-
σαντος αὐτὸν τοῦ δεσπότου τοῦ ἀγροῦ.

Τὰ κινητὰ πράγματα, ἐπὶ τριετίαν ἀνεπιφωνήτως
χρατούμενα, δὲ σπόζονται,

ΔΡΧΊΙ TOY X ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ͂.

KEOAA. Α΄. Περὶ ξοάνων καθαιρέσεως.
Ὁ τῆ ἐν K υοθαγένῃ συνόδου χανὼν νη΄, xa* μὲν».

Digitized by Google
