$5 MATTR.£1 BLASTARIS 36

detem liabere : et ad hoc, si filios non habeat, tan- A

tom accipere ex. alia uxoris spbstantia, quantum
detis tertia pars esse cugnoscitur, ut. ejus pro-
prietati et dos et a nobis definita puna applicetur.
Si euim filios habuerit ex ejus matrimonio, et. do-
tem aliamque πε γί substantiam filiis. conser-
vari, et ita adulterum legitime convictum una
cum uxore puniri, Et si quidem uxorem habeat
adulter, eum et dotem et ante. nuptias donationem
accipere: aliam vero mariti substantiam, si sint
quidem ascendentes. vel descendentes usque ad
teram gradum, illos eam accipere; sin autem non
Sint, cum fisco adjudicari.

Adulteris verberatis et tonsis nares abaciudau-
tur. Internuntit Yero et. impii hujusque faciuoris
administri verberati et tousi in perpetuum mittan-
tur. exsilium,

Quin etiam et $2 novella imperatoris. Leonis
Congruas ponas adulteris viris et adulleris fe-
minis statuit.

Tricesima octava vero novella adulterum et adul-
teram narium abscissione punit, et decernit, quod
maritus adultere dotem lucretur ; illam. autem in
monasterio includi, nec tamen invitau; tonderi ;
qus vero ultra dotent sunt facultates ejus filios ct
monasterium dividere; sin. autem non hahet. li-
beros, ejus parentes vel alíos ex ejus cognatione.

Actio adulterii intenditur, non solum ob legi-
tim: uxoris stuprum, sed etiam super matrimo-
nium, quod consistere non polest, et illegitimum,
el sponsalia, et concubiuatum.

Qui adulterum cum propria uxore in ipso actu .

deprehendit, $i contingat eum — occidere, non ut
homicida punitur; in sus enim propria domo in
ipso actu maritus adulterum interficere potest, et
iln scenicum vel infamem. Maritis aptem non
conceditur adulteras suas uxores interficere.

Diverse deinde leges jubent, mulierem non ali-
ter condemnari ut adulteram, quam per apertas
probationes, id est, per quinque testes jurantes
se vidisse in ipso aclu fieri adulterium. llac ra-
tione nec omnes possunt adulterii actionem inten-
dere, sed quinque solum persone, maritus, pa-
ter ejus, frater, patruus, avunculus ; ita eniin ma-
gis credibilis fit quzstionis prelextus. Si vero
sint peregrini qui accusant, si quidem demonstra-
tionem. | adferant, narium abscissione puniuntur
adulteri ; sin autem. propter inimicitias accusatio-
nem detulisse eonvincantur, ipsi. eamdem poenam
subeunt, Mulier autem, qux se adulteram ipsa fa-
tetur, non. condemnatur ; quod etiam novum est.

Qui duas uxores habet, verberetur : expulsa ab
ipso uxore superinducta, et liberis ex ea na-
tis.

Qui duas habere. uxores przsumpsil, non. lege,
sed fa.te. consilii, adulterii, sunnlicio subjicitur.

τὴν προῖκα * xai πρὸς τούτοις, εἰ παῖδας μὴ ἔχοι, T00-
οὔτον λαμδάνειν ix τῆς ἄλλης τῆς γυναικὸς περιου-
σίας ὅσον τῆς προιχὸ; τὸ τρίτον μέρος εἶναι γινώσκε-
ται" ὥστε τῇ αὐτοῦ δεσποτείᾳ καὶ τὴν προῖχα καὶ τὴν
παρ᾽ ἡμῶν ὀρισθεῖσαν ποινὴν προσχυροῦσθαι. El γὰρ
παῖδας ἔχοι ix τοῦ αὐτῆς συνοιχεσίου, καὶ τὴν προῖχα
xai τὴν ἄλλην τῆς γυναιχὸς περιουσίαν τοῖς παισὶ
φυλάττεσθαι, καὶ οὕτω τὸν μοιχὸν νομίμως ἐλεγχό-
μένον, ἅμα τῇ γυναικὶ τιμωρεῖσθαι, Καὶ εἰ μὲν ἔχει
ὁ μοιχὸς γαμετὴν, τὴν προῖχα xal τὴν πρὸ τάμον
δωρεὰν αὐτῇ περισώζεσθαι, τὴν δὲ ἄλλην τοῦ ἀνδρὸς
αὐτῆς περιουσίαν, εἰ μέν εἰσιν ἀνιόντες ἣ κατιόντες,
ἴως τρίτου βαθμοῦ ταύτην λαμδάνειν αὑτούς " εἰ δὲ
ph, προσχυροῦσθλι ταύτην τῷ δημοσίῳ.

Οἱ μοιχοὶ, ευπτόμενοι καὶ χουρευόμενοι, ῥινοχο-

B πείσθωσαν * οἱ δὲ μέσοι καὶ ὑπουργοὶ τοῦ τοιούτου

ἀπεδήματος γεγονότες, τυπτόμενοι xal χουρενόμε-
νοι, διηνεχεῖ παραπεμφθήτωσαν ἐξορίᾳ.

᾿Αλλὰ xai $39 νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος τὰς
προσηχούσας ποινὰς διορίζεται τοῖς μοιχοῖς xat ταῖς
μοιχαλίσιν. |

'H δὲ λη' ὀινῶν ἐχτομῇ τὸν μοιχὸν καὶ τὴν μοι-
χαλίξα χολάξει, καὶ διορίζεται, τὸν μὲν ἄνδρα τῆς
μβοιχευθείσης κερδαίνειν τὴν προῖχα, αὐτὴν δὲ ἐν
μοναστηρίῳ περιορίζεσϑαι, καὶ ἄχουσαν μὴ ἀπυκεί-
ρέσθαι * τὰ δὲ τῇ: προικὸς ἐπέχεινα πράγματα τοὶς
παῖδας αὐτῆς xal τὸ μοναστήριον διανέμεσθαι " f.
παίδων μὴ ὄντων, τοὺς γονέας αὐτῆς ἢ κατὰ γένο;
ἄλλως προσέχοντας.

Ἢ μοιχεία οὐ μόνον ἐπὶ φθορᾷ νομίμου γαμετῆς
κινεῖται, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ἀσυστάτου, καὶ ἀθεμίτου γά-
μον, καὶ μνηστείας, καὶ παλλαχισμοῦ.

Ὃ τὸν μοιχὸν μετὰ τῆς ἰδίας vovatxb; ἐν συμ-
πλοχῇ χαταλαδὼν, ἐὰν συμδῇ αὐτὸν ἀνελεῖν, οὐκ
εὐθύνεται ὡς ἀνδροφόνος " ἐν μόνῳ γὰρ τῷ ἰδίῳ οἵ-
xp. ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ δύναται φονεύειν τὸν μοιχὸν ὁ
ἄνὴρ, καὶ τοῦτον σχηνιχὸν ἦ ἄτιμον ὄντα. Οὐ δέδο-
ται ὃὲ τοῖς ἀνδράσι φονεύειν τὰς μουιχευθεέτας αὖ
πῶν γυναῖχας.

Διάφοροι δὲ νόμοι θεσπίζουσε, μὴ ἄλλως τὴν
quvaixa μοιχευθεῖταν χαταχρίνεσθαι, εἰ μὴ διὰ φα-
νερῶν ἀποδείξεων, τουτέστι, διὰ πέντε μαρτύρων
ὀμνυόντων ἰδεῖν ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ τὴν μοιχείαν τελου-

Ὁ μένην. Κατὰ τοῦτο γὰρ οὐδὲ πάντες δύναντα: κινεῖν

τὸ τῆς μοιχείας ἔγχλημα, ἀλλὰ πρόσωπα “πέντε "
ἀνὴρ, πατὴρ αὐτῆς; ἀδελφὸν, θεῖος πρὸς πατρὸ;, θεῖος
πρὸς μητρός, οὕτω γὰρ εὐπιστοτέρα ἡ πρόφασις
τῆς ζητήσεω; γίνεται, Εἰ δὲ ξένοι εἶεν οἱ χατηγοροῦν-
τες, εἰ μὲν ἀποδείξουσιν, ἐχτομῇ τῶν ῥινῶν οἱ μοιχοὶ
πιμωροῦντα: * ἂν δὲ ἀπελεγχθῶσ', δι' ἔχθραν τὴν
κατηγορίαν πεποιηκότες, οὗτοι τὴν τοιαύτην ποινὴν
ὑπομένουτιν " ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὴ fj γυνὴ ὁμολογοῦσα
μοιχευθῆναι χαταδικάξζεται, ὅπερ xal ἔστι καινόν,

Ὃ $20 γαμετὰς ἔχων τυπτέσθω " ἐχδιωχομέντς
παρ᾽ αὐτοῦ τῆς ἐπεισάχτου γυναιχὸς, μετὰ τῶν τε-
χθέντων ἐξ αὐτῆ; παίδων.

Ὃ δύο γαμετὰς ἔχειν πειραδεῖς οὐ νόμῳ, ἀλλὰ
φάχτῳ προαιρέσεως, ὑπόκειται τῷ τῆς μοιχείας ἐγ-

Digitized by Google

nM
