19 ΜΑΤΤΗ͂ΞΙ BLASTARIS

30

ostendunt : vel de rigore rursus non oranino re- A ἐπιστροφὴν ἐπιδειχνυμένοις * ἢ τῆς ἀχριδείας αὖθις

mittere, si castigatum indifferenter εἰ remisse per
correctionem dispositum esse animadverterit : cum
tnim pro forma ecclesiam ingreditur, salutis ex-
pers atque ita dignus est qui a fidelibus quidem
separetur, eum catechumenis vero et stationem, et
€ teinplo egressionem communem habeat.

*

, Esdem etiam 2 Ancyr. syn. canon decernit,
potestatem episcopis concedens, juxta afflictionem,
et humilitatem, el mansuetudinem poenitentiam
ageutis, vel ponis addere vel auferre. Porro et
quintus ut et septimus episcopis potestatem con-
cedit, powitentibus supplicia vel remittere vel
extendere, ardentiorem videlicet, 378 vel remis-
Sslorem pouitentiam  ostendentibus; autesctam
quoque eorum, et quz! postea consecula est, ví-
vendi rationem inspicere; num caste, vel remisse
et laxe vitai egerint, et sic clementiam erga illos
adhibere jubet.

Centesimus secundus sexe syn. canon , Eum,
inquit, qui solvendi et ligandi potestatem a Deo
accepit, peccati qualitatem considerare oportet, et
ejus qui peccavit ad conversionem studium, sive
vergat ad sanitatem, sive contra propriis moribus
in se provocet. morbum, et sie vulneri convenien-,
feu afferre mediciuam; ne si in utroque im-

moderalione utatur, ab ejus qui laborat | salute,

excidal : varius enim et wultiformis est. peccati
cui pastoralis traditus est principatus, ut errautem
ovem reducat, et ei quie est a serpente vulnerata,
' medeatur, el neque per desperationis przcipitla
impellat, nec ad vitse dissolutionem et contemptum
freua relaxet, sed uno modo, sive per acriora et
astringentia, sive per molliora et leniura medica-
menta affectioni resistat, et ad ulceris obductio-

nem adnitatur, fructus peenitentie examinaus, et.

sapienter dispensans et gubernaas hominei, qui
$4 superiorem illuminationem vocatur. Utraque
igitur scire oporlet, et. quz sunt. sutnmi juris,
et qui sunt consuetudinis vel affectionis; el in
lis, qus extrema nop admittunt, affectionis mo-
do uti, sicut sanctus et magnus docet Basilius.
ln tertio enim ejus canone, [n summa, inquil,
verior est lapsus medela a peccato recessus, et per
temperantiam et afflictionem carnem in servitutem
redigere et spiritui subjicere; ita enim qui peni-
tentiant agit, perfectum curationis suz documen-
' tum nobis exbibebit. Debent vero animarum cura-
' tores utraque nosse, et quz sunt summi juris, et
qus sunt consuetudinis. Et si quidem, qua sunt
summi juris, admiltant illi qui confessi sunt, ex
ejus prescripto cum ipsis agere : sin autem oblu-
ctentur, sequi demissionis consuetudinem debebunt.
ἐξομολογούμενοι, xat' ἐχείνην οἰκονομεῖν αὐτούς *
χαταδάστω;.
ln. 7& vero can. ejus : Qui ligandi et solvendi
"potestatem a Deo acceperunt, eis non cst vitio ver-

μηδόλως ὑφίεσθαι, εἰ ἀδιαφόρως ópir καὶ ἀνειμέ-
νως τὸν ἐπιτιμηθέντα πρὸς τὴν ἐπιτέμῃσιν διαχεῖ-
μενον, καὶ τῷ σχήματι μόνῳ τῆς εἰς τὸν νεὼν
παρόδου ἀρχούμενον, καὶ οὖκ ἀνιώμενον καὶ ἀναξιο-
παθοῦντα, ὅτι τῶν μὲν πιστῶν ἀποδιαστέλλετας,
τοῖς δὲ κατηχουμένοις, τῆς τε στάσεως κοινωνεῖ,
καὶ τῆς ix τοῦ veio. ἀποφοιτήσεως.

Ταῦτα xal ὁ τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ β' διορίζεται, τὴν
ἐξουσίαν sol; ἐπισχόποις ἀνατιθεὶς, χατά γε τὸν
κάματον, καὶ τὸ ταπεινὸν τοῦ μετανοοῦντος xal
πρᾶον, 1| προστιθέναι, ἢ ἀφαιρεῖν τῶν ἐπιτιμίων.
᾿Αλλὰ καὶ ὁ ε' ἔτι καὶ ὁ ζ' τοῖς ἐπισχόποις ἐπιτρέ-
met τὴ" ἐξουσίαν, ἢ ἀνεῖναι ἣ ἐπιτεῖναι τοῖς μετα-
νοοῦσι τὰ ἐπιτίμια, θερμότερον δηλαδὴ ἢ ῥᾳθυμό-
τερὸν τὴν μετάνοιαν ἐπιδειχνυμένοις " σχοπεῖν δὲ
xai τὸν προτοῦ βίον τούτων, καὶ τὸν εἰπέπειτα, εἴτε
σωφρόνως, εἴτε ἀνειμένως ζῶσι καὶ χαύνως, xat
οὕτω τὴν φιλανθρωπίαν ἐπιμετρεῖν.

Ὃ δὲ ρβ΄ τῆς ς΄ συνόδου χανὼν, Τὸν ἐξουσίαν,
φησὶν, εἰληφότα παρὰ Θεοῦ λύειν τε καὶ δεσμεῖν,
σχοπεῖν τε τῆν vij; ἁμαρτίας ποιότητα χρὴ, xot τὴν
ποῦ ἡμαρτηχότος πρὸς τὴν ἐπιστροφὴν διάθεσιν,
εἴτε πρὸς τὴν ὑγίειαν νεύσει, Ὁ τοὐναντίον διὰ τῶν
οἰκείων τρόπων προσχαλεῖται χαθ' ἑαυτοῦ τὸ ἀῤῥώ-
στημα, γαὶ οὕτω κατάλληλον ἐπάγειν τὴν θεραπείαν
τῷ τραύματι, ἵνα μὴ, τῇ ἀμετρίᾳ καθ᾽ ἑκάτερον

"χρώμενος, ὁποσφαλείη πρὸς τὴν σωτηρίαν τοῦ
morbus, Omnem enim rationem init Deus, isque α

χάμνοντος" τολυειδὴς γὰρ καὶ ποιχίλη τῆς ἁμαρ-
τίας ἡ νόσος. Πᾶς μέντοι λόγος Θεῷ καὶ τῷ τὴν
ποιμαντιχὴν ἡγεμονίαν ἐγχειρισθέντι, τὸ πλανώμε-
νον πρόθατον ἐπαναγαγεῖν, xal τὸ τρωθὲν ὑπὸ τοῦ
ὄφεως ἐξιάσασθαι, xat μήτε χατὰ χρημνοῦ ὠθῆσα:
πῆς ἀπογνώσεως, μῆτε τὰ χαλινὰ ἐπιδοῦναι πρὸς
τὴν τοῦ βίου ἔκλνσίν τε καὶ καταφρόνησιν " ἀλλ᾽ ἑνί
γε τῷ τρόπῳ, εἶτε διὰ τῶν αὐστηροτέρων χαὶ στυ-
φόντων, εἴτε διὰ τῶν ἀπαλωτέρων τε καὶ πραοτέρων

'ιφαρμάχων, κατὰ τοῦ πάθους στῆναι, καὶ πρὸς τὴν

συνούλωσιν τοῦ ἕλχους ἀνταγωνίσασθαι, τοὺς «ἧς
μετανοίας καρποὺς δοχιμάζοντι, xal οἰχονομοῦντι
καλῶς τὸν πρὸς τὴν ἄνω λὰμπρότητα χαλούμενον
ἄνθρωπον. ᾿Αμφότερα τοίνυν εἰδέναι χρὴ, καὶ τὰ τῆς
ἀκχριδείας, καὶ τὰ τῆς συνηθείας, ἢ συμπαθείας, xal

Ὁ ἐπὶ τῶν μὴ καταδεχομένων τὴν ἀχρότητα, τῷ τῆς

συμπαθείας τύπῳ κεχρῆσθαι, ὡς ὁ ἱερὸς καὶ μέγας
διδάσκει Βασίλειος. Ἐν γὰρ τῷ Ὑ αὐτοῦ Χανόνι,
Καθόλον, φησὶ, ἀληθέστερον ἴαμά τοῦ σφάλματος,
ἡ τῆς ἁμαρτίας ἀναχώρησις, καὶ τὸ δι᾽ ἐγχρατείας
καὶ καχοπαθείας τὴν σάρκα δουλαγωγῇσαι, xal ὗπο-
τάξαι τῷ πνεύματι "οὕτω γὰρ τελείαν ἡμῖν ὁ με-
τανοῶν παρέξει τῆς ἰατρεύσεως αὑτοῦ τὴν ἀπόδει-
ξιν. Δεῖ δὲ τοὺς τῶν ψυχῶν οἰχονόμους ἀμφότερα
εἰδέναι, χαὶ τὰ τῆς ἀχριδείας, xal τὰ τῆς Gwvn-
θείας" καὶ εἰ μὲν χαταδέχονται τὴν ἀκρίδειαν οἱ

εἰ δὲ σχληρύνοιντο, ἔπε7θαι τῇ συνηθείᾳ τῆς συγ-

"Ev δὲ τῷ οδ΄, Οἱ δεσμεῖν xat λύςιν ἐξουσίαν εἰ-
ληφότες παρὰ θεοῦ, μεμπτέο: οὐχ ἂν εἶεν, εἰ, τῶν

Digitized by Google
