61

MATTILARI BLASTAKIS

ΝΣ «εἰ
68

. . - ᾿ t - »" L4 "V
contraria decurrens zodiaci circuli signum primum ἃ τίος. Ἐν ᾧ τὴν ἐναντίαν τοῦ παντὸς διιππεϑοιν ὁ

intrat, quod :equinoctiale puactum, et mensium
principium, et circuli capul, et carceres cursus
planetarum harum rerum studiosi nuncupare so-
lent, atque adeo signum proxime procedens, seu
pisces, mensem ultimum, signum postremum, et
periodi planetarise exitum sive metamzMartium enim
mensium primum esse credimus, quoniam Moyses
ait eo temporis jussisse Deum, ut arbores et flores
et gramina revirescerent, Videmus sape hac nature
conditione, non quavis alia ordinationem divinam
adimpleri, Verumtameti mensis ille Martius, sicuti
cieleri omnes tam nominibus quam numero dierum
apud gentes illas, quas supra dixi, pariter distin-
guuntur, £quinoctium insuper ipsa universi natura
quotannis codem tempore restituit,
quantiias annua eximiam :quabilitatem prz se
ferat. At vero nuimerus dierum et. meusium, quo
una cum Romanis utimur, (quod et aliz gentes so-
lent) neque hora cadem nec die quidem eodem zequi-
nociium accidere patjtur. Quoniam enim tempus
annuum priwter dies 305. etiam quartam ferme diei
partem asciscit, si quando :equinoctium circa me-
ridiem co..tingat, anno sequente circa occasum solis

fiet, annoqfie huic proximo cirea noctem mediam :'

atque'ita porro. Rursus, quia id quod ultra dies
$65 superest, qnartam diei partem exacte haud
contineat, sed trecentesima fere partícula deficiat,
ut in sequentibus luculentius deimnonstrabimus:
nobis tamen in usu sit numerus tam dierum quam
wensinm Romanorum, adeoque quolibet quadrien-
nio unum dícm adjiciamus, ut annus quartus sem-
per sit completus : necesse est in annis 500 equi-
nociium uno die anticipct, Ut exempli gralia, quo-
niam hoe ipso tempore zquinoetium die octavo ac
decimo Martii, meusis obtingere computatur, post
amnos abhinc trecentos in septimum et deciinum
3Jiem incidet, dein post alios trecentos in diem de-
cimnm sextum, pariterque in perpetuum. Accidit
enim zquinoctium tempore Nabonassari Martii die
quinto et vicesimo circa vesperam, et tempore Phie
lippi Arilzi cirea. meridiem quarti et vicesimi diei
mensis ejusdem, Anno autem, quo Christus pro
vobia redimendis passus est, istius die vicesimo
tertio circa noctem mediam ; ostro autem tempore,
ul demonstratum est, duodevicesimo ejus die.

Hebraorum [igitur dectiores, illique precipue
qui Judxam | incoluere, ut Josephus atque Philo,
summi ulrique philosophi, legale Pascha ante
aequinoctium baudquaquam celebrandum esse judi-
cabant. Aiunt enim isti post sequinoctium vernum
*irca, medium primi mensis ab omnibus pariter
mactanda esse διαδατήρια sive sacrificia paschalia,
Qui vero in hac re imperite ac rustice versantur,
passim per terrarum orbem dispersi, mensem pri-
mum eum esse ex inscítia- suspicantur, in quo
a'quinoctium vernum solum fieri cemingn; aw
quidem ante :equinoctium, anne post illud luna

-

ἥλιος, τὸ πρῶτον ἄσχεται τοῦ ξζωδιακοῦ χύχλου δω-
δεχατημόριον εἰσιέναι, ὅ δὴ καὶ ἰσημερινὸν, xal
"μηνῶν ἀρχὴν, καὶ χεφαλὴν τοῦ χύχλου, καὶ ἄφεσιν
τοῦ δρόμου τῶν πλανητῶν, οἱ περὶ ταῦτα ἐσχολαχό-
τὲς φιλοῦσι καλεῖν “ τὸ δὲ πρὸ τούτου, μηνῶν ἔσχα-
τον, χαὶ τελευταῖον δωδεκατημόριον, καὶ τέλος τῆς
τῶ» πλανητῶν περιόδον. Τὸν Μάρτιον δὲ πρῶτον
εἶναι μῆνα πιστεύομεν, ἐξ ὧν ὁ Μωῦοῆς εἴρηχεν, ὡς;
χελεύσειεν ὁ Θεὸς xav' ἐχεῖνο τοῦ καιροῦ τὰ δένδρα,
χαὶ τὰ ἄνθη, καὶ τὰς πόας ἀναδλαστῆσαι. Ὁρῶμεν
δὲ οὐκ ἐν ἑτέρῳ, ἀλλ᾽ ἐν τούτῳ νόμῳ φύσεως, τοῦ
Θεοῦ πληρούμενον τὸ ἐπίταγμα. Ὁ μὲν οὖν εἰρημέ-
νος μὴν, ὥσπερ ἄρα καὶ οἱ λοιποὶ πάντες, οὐχ ἧττον
τοῖς ὀνόμασιν f| τῷ ἀριθμῷ τῶν ἡμερῶν διαφέρουσι

eo quod D παρ᾽ ἐχάστοι; τῶν εἰρημένων ἐθνῶν, Tfjv γε μὴν

ἰσημερίαν ἡ μὲν τοῦ παντὸς φύσις τὸν αὐτὸν ἀεὶ
χρόνον καθ᾽ ἕκαστον ἔτος ποιεῖ, τῷ πολλὴν φέρειν
ἀεὶ πρὸς ἑαντὸ τὴν ἰσότητα τὸ τοῦ ἐνιαυσίου χρόνον
διάστημα, Ὁ ἀριθμὸς μέντοι τῶν ἡμερῶν τε καὶ
μηνῶν, ὅ τε τοῖς ἄλλοις εἰωθὼς ἔθνεσι, χαὶ ᾧ κατὰ
Ῥωμαίους ἡμεῖς χρώμεθα, οὔτε τὴν αὐτὴν ὥραν,
οὔτε. τὴν αὐτὴν ἡμέραν συγχωρεῖ γίνεσθαι. "Esca?
γὰρ τὸ ἐνιαύσιον μέγεθος, πρὸς ταῖς ce. ἡμέραες,
καὶ τέταρτον ἔγγιστα προσλαμθάνει, ὅταν fj ἢ lan-
μερία περὶ μεσημθρίαν, τὸ μὲν ἑξῆς ἔτος ἔσται περὶ
δύσιν ἡλίου, τὸ δὲ ἑξῆς, περὶ μέσας νύχτας, καὶ
οὕτω μέχρι παντός. Ἐπεὶ δ᾽ αὖθις ἡ ἐπὶ τξς' ἡμέρας
&noucía οὐχ ὅλον τέταρτον ἡμέρας περιέχει, ἀλλὰ
παρὰ τρισχοστὸν, ὡς προϊόντες ἀχριδέστερον δείξο-
pev, ἡμεῖς δὲ τῷ “τῶν ἡμερῶν xal μηνῶν ἀριθμῷ
χατὰ Ῥωμαίους χρώμεθα, ὡς τοῦ τετάρτου ἀεὶ τε-
λείου προσγινομένον, καὶ παρὰ τοῦτο χατὰ τέσσαρας
ἐνιαυτοὺς μέχν ἡμέραν ταῖς τξε' προστίθεμεν, ἐξ
ἀνάγχης τὴν ἰσημερίαν συμδαίνει ἐν τοῖς τ' ἐνιαν-
sol; πρὸ μιᾶς ἡμέρας γίνεσθαι, Οἷον ἐπεὶ κατὰ τὸ
παρὸν ἡ ἰσημερία ἐπιλελόγισται ἡμῖν γινομένη τῇ
ὀχτωχαιδεχάτῃ τοῦ Μαρτίον μηνὸς, μετὰ τριαχότια
ἔτη ἔσται τῇ ἑπταχαιδεκάτῃ εἶτα μετὰ ἕτερα τοσαῦ-
τα, τῇ δεκάτῃ ἔχτῃ, καὶ οὕτως ἀεί, Καὶ αὶ γὰρ κατὰ τοὺς
χρόνου; Ναδουνασάρου περὶ λῆξιν ἑσπερίαν ἐτῦγ-
χανεν οὖσα τῆς τοῦ Μαρτίου πέμπτης xal εἰχοστῆς"
ἐν δὲ τοῖς Φιλίππου τοῦ ᾿Αριδαίου, περὶ μεσημδρίαν
«ἧς τετάρτης καὶ εἰχοοτῆῇς αὐτοῦ, Ἡνίκα δὲ ὁ Χρι-

Ὁ στὸς τὸν σωτήριον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπήρχετο θάνατον, περὶ

μέσην νύχτα τῆς xy' τοῦ αὐτοῦ μηνός" ἐφ᾽ ἡμῶν δὲ

νῦν, ὡς δεδήλωται, περί πουτὴν δεκάτην ὀγδόην αὐτοῦ.
Οἱ μὲν οὖν λογιώτεροι τῶν "E6paíiwv, καὶ μάλιστα

οἱ τὴν Ἰουδαίαν οἰκοῦντες, οἷος ἦν Ἰώσηπος καὶ
Φίλων, ἄνδρες φιλοσοφίας ἁπάσης ἐπ᾽ ἄκρον ἐληλα-
χότες, οὐχ (povto δεῖν πρὸ τῆς ἰσημερίας τὸ νομιχὸν
ἄγειν Πάσχα. Αὐτοὶ γὰρ οὗτοί φασι δεῖν τὰ διαδατή-
ρια θύειν ἐπίσης ἅπαντας μετὰ ἰσημερίαν ἑαρινὴν,
μεσοῦντος τοῦ πρώτου μηνός. Οἱ δὲ ἀγροιχότερον
διαχείμενοι, καὶ πανταχῇ τῆ; οἰχουμένης διεσπαρ-
'μένοι, πρῶτον ἐξ ἀμαθίας μῆνα ὑπολαμδάνοντες, ἐν
ᾧ τὴν ἐαρινὴν γίνεσθαι συμδαίνει μόνον ἰσημερίαν,
Εἴτε δὲ πρὴ ταύτης, εἴτε μετὰ ταύτην ὁ πλησιφαὴς
ἀπαντᾷ τῆς σελήνη; σχηματιτμὸ;, es! ὁτιοῦν μέλον

Digitized by Google

