7T -—. MATTILEI BLASTARIS 1
. diei tres sexagesimz prima εἰ triginta septem Α στάσις, Διὰ δὴ τοῦτο ἀρτίως δύο μετὰ τὴν πανσέλη-

partes secunda ; idcirco in annis 504 non comple--

tis quidem illis, sed deficientibus unius diei sexa-
g»siwmis primis 57 et sexagesimis secundis 53 sive
ferme die uno, dicta revolutio peragitur. Quamob.
rem apte post plenilunium duo dies additi sunt in
legàlis Paschatis investigatione, cum .non poterat
plenilunium exacte attingere diem meusis a Patribus
delinitam ; quippe, ut dizimus, in. aunis 304 die
uno proxime deficit. Istam variefatem status Pascha-
Vis dies, et motus luminarium creavit : qua tamen
religioni minime nocet, imo potius multum juvat.
l.de enim temporis intervallum. evidentius appa-
ret, inter legalis e nostri Paschatis celebrationem,
sumptis non uno, quod tunm factum, sed tribus al
m:onnu diebus intermediis. Quam ob causam
Patres. diem. paschalem omnino in Dominicam
transtulerunt, atque cum in. Dominicam | incidal
Pascha legsle, nostrum in Dominicam proxime
sequentem removendum esse sanxerunt, squum
bonumque esse judicantes, ut invisum Deo. infau-
stumque festum aversaremur, atque longo iutet-
vallo Pascha nostram ab isto modis omnibus di-
stingueremus. Haec autem in sequentibus fusius os-
tendemus (ubi et tabulas dabimus equinoctium ac

vo» ἡμέραι εὑρίσγονται προστιθέμεναι Ev τῇ τοῦ vo-
μιχοῦ Πάσχα εὑρέτει, τῆς mavaz)fvou μὴ δυναμέ-
γῆς χαταλαθδεῖν ἀρτίως τὴν ὀρισθεῖσαν πότε τοῖς
Πατράτι ποστὴν τοῦ μηγὸς, ἐλχττουμένη;, ὡς εἴρη»
ται, ἐν τρίαχοτίοις τέσσαρσιν ἕτεσι, μίαν ἡμέραν
ἔγγιξτα. Καὶ τοιαύτην μὲν ὁ χρόνος περὶ τὴν ἡμέραν
τοῦ Πάσχα καὶ ἡ τῶν φωστήρων χίνησις τὴν ἄνω-
μαλίαν πεποίηχε" τῇ εὐσεδεία γε μὴν» οὐδοπωστιοῦν
τοῦτο λυμαίνεται, ὅτι μὴ καὶ τὰ μεγάλα συμῦάλ)ε-
ται, Περιφονεστέρα γὰρ ἐντεῦθεν jj διάστασις δεί-
κυυται vie τε τοῦ νομιχοῦ xal τοῦ ἡμετέρου τελετῆς
Πάτχα, οὐ μιᾶς ἡμίρας, ὡς τότε, ἀλλὰ τριῶν μεσο-
λαθουσῶν τοὐλάχιστον. Διὰ γὰρ τοῦτο πάντω; καὶ
τὴν ἡμέραν ol Πατέρες μετενηνόχασιν ἐπὶ τὴν Κυ-

Ὁ piat εἰ δ᾽ ἐν Κυριαχῇ τὸ νομικὺὴν τύχοι Πάσχα,

ἐπὶ τὴν ἑξῆς μεταξαίνειν διωρίσαντ), τὴν θεομάχον
xa! ἀνέξορτον αὑτῶν ἑορτὴν ἡμᾶς; ἐχτρέπεσθαι, καὶ
μαχρῷ τῷ διαστήκλατι τὴν ἡμετέραν ἐχείνης πᾶσι
τρόποις ἀποξιΐστασθαι, ἐν καλῷ κεῖσϑα: σχυπήσαν-
«ὃς. Ταῦτα ὃὲ πλατνυκώτερον ἡμῖν προϊοῦσι δει θ , sce
ται, ἔνθα καὶ κανόνια ἐχτέθεινται, τὴν τε ἔσῃ μερίαν
καὶ τὰς πανσελήνους ὁλοσχερέστερον ἑρμηνεύοντα,
καὶ ἐν ποίοις ἔτεσι φανερῶς ἡ τῶν συζυγιῶν διαφορὰ
δείκνυται.

pleniluaia crasso modo indicantes), tum etam docgbimus quibusnam in annis admodum manifesta

sit conjunctionum differentia.

Caeterum et utile fuerit disquirere, quam ob cau-
sam post veruüum equinoctium Pascha celebrare
jubeamur. 903 Fuit igitur, quando Deus ex non

᾿Αλλὰ γὰρ καλὸν ἂν εἴη σχοπῆσαι, xal τένο: Éva-

- xty μετ᾽ ἰσημερέλν ἐαρινὴν τὸ Πάσχα τελεῖν προστε»

τάγμεθα. "Ort sot ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὸν

esse ad esse mundum eduxit, ἃ die primo usque (, xóspov παραγαγόντος τοῦ Θεοῦ, ἀπὸ τῆς πρώτης

ad sextum justum zquinocuium, die aique etiam
nocte. ne minimum quidem alia aliam superante.
Quamvis enim dies quartus luminarium creationem
letus viderat, nondum tamen illis datum erat. an-
nuam revolutionem, quod nunc in natura ifit, per-
agere. Namque sol. primum statim cardinem zequi-
noctialem subiens, in gradu primo arietis substitit,
juna vero in parte per diametrum opposita illico
distabat, cardinem  autumnalem , :equinoctialem
quidem, sivo libram intrans, neque omnino ante
solem prosiliens, quantum die illo moveri licuit.
Quippe liaud oliter fieri potuit, ut plenum jubar
exacte servaret (quatenus Deus nobis ostendit se-
meta prineipio imperfectum nihil fecisse), ista

ἡμέρα; ἄχρι τῆς ἑθδόμης ἀχκριθὴς ὑπῆρχεν lonpe-
ρ'α, μὴτε τῆς ἡμέρας, μήτε μὴν τῆς νυχτὸς τὴν
ἑτέραν, μηδὲ τὸ ἀχαριαῖον πλεονεχτούσης. El γὰρ
καὶ ἡ τετάρτη τῶν ἡμερῶν, τῶν φωστήρων ηὔχει
θεωμένη τὴν γένεσιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἣν αὐτοῖς ἐπιτετραμ-
μένον καὶ τὴν ἐναντίαν ἱέναι, ὥς γε δὴ τανῦν, τοῦ
παντός, 'O μὲν γὰρ ἥλιος, τὸ πρῶτον ἰσημερινὸν
εὐθὺ; τμῆμα τοῦ ζωδιακοῦ ὑπελυὼν, ἐν τῇ πρώτῃ
ποῦ χριοῦ puto μοίρᾳ ἡ δέ γε σελήνη, Ev τῇ χατὰ
διάμετρον τούτον χώρᾳ παραχρῆμα διΐστατο, τὸ φθι-
νοπωρινὸν μὲν, ἰσημερινὸν δὲ xax αὕτη, τὸν ζυγὸν,
διιππεύουσα, μηδὲ βραχὺ τοῦ “ἡλίου προεχπηδῶσα,
ὡς; γοῦν πέφυχε τρέχειν τὴν τήμερον. Οὐ γὰρ ἣν
ἄλλως τὸ πλησιφαὲς ἀχριθῶς αὐτῇ περισώξεσθοι,

licet portio quz ad nos convertitur, in totum qui« D μηδὲν ἀτελὲς ἐξ ἀρχῇ; τοῦ Θεοῦ πρὺς ἡμᾶς ὅποδε:-

dem illuminala, propter motus varietatem varias
etiam phases. nobis exhibeat, Idcirco ambo lumi-
naria equabiliter, seu potius invariate una cum
universo circumacta, quasi rerum creaudarum fi-
nem ac consummationem exspectabant, Die autem
sevio. manu divina formatur homo, zquinoctio
adhuc pulchre effulgente, lunaque splendoris copia
fcre pari solem contra enitente. Haud enim zquum
erat, primum hominem ante zquinoctium creari
(rum jam tenebris obruerentur onnia), qui prop-
ter magnam sui eum luce cognationem, etiam ab
istis. qui al'eni fuerunt ἃ pietatis πος, φῶς non
εν raiose anpeliatus est... Scd lumitiaría. mundi

. πλασθῆναι, fjvixa σχότῳ τὰ πάντα ἐχρύπτετο, 0;

κνύντος πεποιηχέναι, εἰ xol τὸ τετραμμένον πρὸς
τὸν ἥλιον αὐτῆς ἅπαν μέρος, διόλου πεφωτισμένον
τυγχάνον, τῷ διαφόρῳ τῆς κινήσεως ποιχίλα τὰ τῶν
φωτισμῶν ἡμῖν ὑποφαίνει σχήματα, Ὁ μαλῶς τοίνυν
xai ἄμφω: τὰ φῶτα, μᾶλλον δὲ ἀκινήτως “ὁμοῦ τῷ
παντὶ συγκχινούμενα, τὸ τέλος οἱονεὶ τῆς τοῦ παντὸς
δημιουργίας ἀνέμενον. Τῇ ye μὴν ἔχτῃ, γερσὶ Θεοῦ
ὁ ἄνθρωπος πλάττεται, ἰσημερίας elsést καλὸν ἐπαν-
θυύσης, καὶ τῆ; σελήνης τῷ δαψιλεῖ τῆ; αἴγλης πρὸς
τὸν ἥλιον ἱσταμένης ἐξ ἐφαμίλλου σχεδόν. Οὐ γὰρ
ἦν εἰχὸς, ἢ τὸν πρῶτον ἄνθρωπον πρὸ τῆς ἰσημτρίας

διὰ τὴν πολλὴν πρὸς τὸ φῶς οἰκειότητα; xol τοῖς

Digitized by Google

