79 MATTILEI

1

"ie

BLASTARIS

sem dies mensium cum. dicbus septimanz permu- À τοῦ Ὀκτωθρίου μηνὸς, ἐνηλλαγμένως al τῶν μηνῶν

tatim decurrunt : die autem primo Octobris, re-
perta etiam — septimana in primo istius. die, inde
et exordimur. Nam prater Octobrem nullus alius
mensis in prima solis periodo prima: sui diem
cum primo die septimane coincideptem — habet,
Ab isto igitur mense incipientes, reliquorum ordine
mensium dies 28 206 omittimus, utpote. integras
bebdoma:!as constituentes ; dies vero qui sopersunt,
accipimus, donec ad illum, quem quixrimus, per-
veniatur. Quod autem. loc contingat in primo cy-
rlo. revolutionis solaris, facile ex eo intelligitur,
«uo ἃ die £5 Martii, quo sol quidem. creatus est,
usque ad. Septembrem exactum, numerentur cuim
tübus dllis, qui solem natum priecesserant, dies
205. L.ti constituunt. septimanas 9. post. viginti ;
quippe septies 20 dant 140, et septies 9 65, adeo-
que primus dies Octobris Án. primum septimanz
Cien. incidit,

Quomodo. reperitur eyclus. Ine,

Quando tamen lun. cyelutu. invenire. volucris,
datum aun maugum. digitis cape, et supputa.
S;a:uatue autem, exempli gratia, praesens hic an-
uus 6845. Quoniam respectu. 19 cyclorum {πιὰ
pariter. sese babent numeri 199 et 1300, subtrabe
ter 190 ex. 6845. Dein. ex resilno 1145, deme sc-
xies 190, veliuquentur 5 pro. cyclo. Junz, vel. sí
placet, serva. solum anni minoris num. 45, qui-

ἡμέραι πρὸς τὰς τῆς ἐθδομάδος ἐφέροντο " τῇ δὲ αἱ
τοῦ "Üxtw6plou εὑρεθείσης xoi τῆς ἐδδομάδος ἐν
τῇ a' τῶν αὑτῆς ἡμερῶν, ἐκεῖθεν xal ἀρχόμεθα.
Οὐδεὶς γὰρ τῶν μηνῶν ἕτερος, ὅτι μὴ μόνος ὁ "Oxto-
ὅριος, xatk τὴν πρώτην τοῦ ἡλίου περίοδον τὴν
πρώτην τῶν αὑτοῦ ἡμερῶν τῇ πρώτῃ τῆς ἐδδομά-
δὺς ἔχει συμπίπτουοαν. "Ex τούτου τοίνυν δ' χομε-
vot, ἔχάστου τῶν ἑξῆς μηνῶν τὰς μὲν χη ἡμέρας
ἐῶμεν, ὡς δλοκλέρους ἑδδομάδας ἀπαρτιζούσας,
τὰς δὲ ἐπέχεινα τούτων λαμθδάνομεν, ἕως ἂν εἰς τὴν
ἡμέραν ἔλθωμεν, περὶ ἧς τὴν ζήτησιν ἔχομεν. Ὅτι
δὲ κατὰ τὸν πρῶτον τῆς δημιουργίας τοῦ ἡλίου χύ-
χλὴν οὕτω συνήντησε, χαταμαθεῖν εὐπετές. "Amb τῇς
ιε΄ τοῦ Μαρτίου, ἐν fi τὴν γένεσιν ἔσχεν ὁ ἥλιος, μέ-
χρις ὅλου τοῦ Σεπτεμδρίου, μετὰ τῶν πρὸ τοῦ ἑλίου
τριῶν ἡμερῶν ἡμέραι γίνονται σγ', αἵτινες ποιοῦσιν
ἑδδομάδας ἐννέα xal εἴχοσιν" ἑπτάκις γὰρ τὰ εἴ-
χοσιν ἐχατὸν τεσσαράχοντα, καὶ ἑπτάχις τὰ ἐννέα,
ἑξήκοντα tpa: λοιπὸν ἡ πρώτη τοῦ χτωδρίου
ἐγένετο καὶ πρώτη τῆς ἑδδομάδος,
Πῶς ὁ τῆς σελήνης εὑρίσκεται xóxAec.
᾿Αλλ᾽ ἡνίκα τὸν τῆς σελήνης κύκλον εὑρέϊν ἐθε-
λήσειας, τοῖς δακτύλοις τῶν χειρῶν τὸ ἐνιστάμενον
sev λάμθδανε. Κείσθω δὴ τὸ δ᾽ ἡμῶν ςωμγ', καὶ
ἐπεὶ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν ἔχουσι τῷ ιθ΄ ἀριθμῷ τῶν
τῆς σελήνης χύχλων ὅ τε ph καὶ ὁ α΄. ἄφελε
πρῶτον ix τρίτου τὸν αὖ. Εἶτα τῶν μεινάντων
pur ἀφελὼν ἐξάχις τὸν pt, ἕξεις τὰ περιλειπό-
μενα τρία, ἅπερ εἰσὶν ὁ xix1o; τῆς σελήνης. Ei ξὲ

bus adjice 11, quac quidem supersunt post proxime C βούλει, xpávraov τὸ μιχρὸν Ézo; μόνον, fito τὰ uy

lapsom hecatontaeteridem : et hauc sumam, puta
60, divide per 49, residua 9 ostendunt plaue cy-
clum luux.

Quomodo. invenitur. fundamentum. (une.

Hujus aotem fundamentum accurate tenebis , si
modo undecuplaveris jam inveutum luni cyclum,
οὐ tum dies tres. producto. isti. adjiciens, illam
sunimam diviseris per 30. Servabitur. enim. nu-
merus residuus pro fundamento lun». 60 autem
idjieiuntur. tes. isti dies, quoniam in 19 aunis
completis, ut dictum est, non revera. restituuntur
r..otus lune in longitudinem, sed desunt uniüs dici
minuta prima δ΄, et secunda 37", adco ut in spatio
annorum 304 cyclus luni fere die uno deliciat.
Wanc ob causam auno mundi 5929. nullus dies ac-
c«$»it cyeli lunaris: undecuplatione : inde ;vero ad
annum 6G355 dics unus adjiciebatur, et hinc porro
anno 06557 duo, indeque ad anpum 6844 tres :
atque deiuceps, juxta compar dicti temporis iuter-
vallum, quatuor dies aecedent, Verumtamen. prie-
tente. loe tempore, si eycliun lun 47 et 48 et 49
undecuplaveris οἱ quatuor. dies adjeceris, quem
velis mensis lunaris diem hoc pacto reperire po-
teris,

De cyclo solis. invenieudo,
Siunliter. et de solo; annum jam currentem di-

πρόσθες καὶ τὰ «' τὰ περισσεύσαντα ἀπὸ τῆς παρ-
εὐθούφης ἑκατονταετηρίδος, καὶ τὰ ὁμοῦ γινόμενα ξ’
ὕφελε ἐπὶ τῶν εθ', καὶ τὰ καταλειφθέντα τρία δηλοῦσι
τρανῶς τῆς σελήνης τὸν χύχλον.
Πῶς ὁ τῆς σελήνης εὑρίσχεται θεμέλιος.
Τὸν δὲ ταύτης θεμέλιον ἀχοιθῶς εἴσῃ, ἐάν πέρ ὃν
εὗρες αὐτῆς κύκλον ἐνδεκαπλασιάσας, xal τρεῖ;
μέρας τούτοι; πορτθεὶς, ὑφέλῃς ἐπὶ τῶν Y xal τὸν
χαταλειφθέντα ἀριθμὸν, ὡς θεμέλιον τῆς σελήνης
κρατήσῃς. ΑἹ δὲ τρεῖς αὗται ἐμέραι προστίθενται,
διὰ τὸ μὴ ἀποκαθίστασθαι τὰ; τῆς σελήνης κατὰ
μῆκος παρόδους ἐν ὅλοις ιθ' Exe tv, ὡς εἴρηται"
ἀλλὰ mop μιᾶς ἡμέρας ἐξηχυστὰ πρῶτα τρία, καὶ
Ὁ δεύτερα τριάκοντα ἑπτὰ, ὥστε εἰς τριαχυσίους tfa-
σαρας ἐνιχυτοὺς μίαν ἡμέραν ἔγγιστα τὸν κύκλον
ἐλαττοῦσθαι τῆ: σελήνης. Διὰ δῇ τοῦτο ἐπὶ μὲν τοῦ
£9x0' ἔτους τοῦ κόσμου οὐδεμία ἡμέρα τῷ Evbsxa-
πλασιασμῷ τοῦ χύχλου τῆς σελήνης προσετίθετο" τὸ
ἀπ᾽ ἐκείνου δὲ ἄχρι τοῦ ,coÀy! ἔτους μία πρυσε-
τέθη" ἐντεῦθεν δὲ μέχρι τοῦς φλζ' ἔτους, δύο αὖθις
δὲ ἄχρι τοῦ ςωμα' τρεῖς " εἰσέπειτα δὲ, κατὰ τὸ ἶσον
τοῦ εἰρημένου χρόνου διάστημα, τέσσαρες προστε-
θήσονται. Πλὴν xat κατὰ τὸ παρὸν, τὸν i7 τὸν uy
xai τὸν (0 χύχλον τῆς σελήνης ἐνδεχαπλασιάζων,
τέσσαρας ἡμέρας προσθήσεις, καὶ οὕτω τὴν ποστὴν
τοῦ σεληνιαχοῦ εὑρεῖν ἂν δυνηθείης μηνός.
. Πῶς οἱ τοῦ ἡίου κύκιοι εὑρίσκονται.
᾿μσαύτως χαὶ ἐπὶ τοῦ ἡλίου, χράτησον ταῖς χερσὶ

Digitized by Google

