53.

SYNTAGMA ALPHADKTICUM. — M.

δέ

πρὸς ἐλευθέραν εἰσελθὼν, μὴ ποιηδαμένην πόρον ix A in jure civili habetur ; Qui ad liberam | ingreditur,

«οὔ ἰδίου σώματος, οὐ παλλαχὴν, ἀλλὰ γαμετὴν ἔχειν
δοκεῖ, ᾿Αλλὰ παντὶ τρόπῳ διασπᾷν αὐτῶν τὴν συνά-
φειαν, εἰ καὶ αἰρηῦνται τῆς ἡδινῆς ἀπολχύειν,
ἐπειδὴ γε τῆς τιμῆς ἐκπεπτώχασι. Τοῦτο γὰρ καὶ
τῇ Ἐχχλησίᾳ λυσιτελὲς, ἀναχοπτομένων xai τῶν
λοιπῶν μὴ τοιαῦτα τολμᾷν, καὶ τοῖς alpstuxolg
καθ᾽ ἡμῶν οὐ δώσει λαδὴν, ὡς διὰ τὴν τοῦ ápag-
τάνειν ἄδειαν ἐπισπωμένων πρὺς ξαυτοὺς τοὺς
ἐξ ἑτέρας θρησχείας, ᾿ἐφιέντων αὐτοῖς ἐμμένειν
-πῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ τοὺς ἀθέσμους '᾽γέμους μὴ χω-
λυόντων,

"Ev δὲ τῷ cw, Εἰ xoi οἱ ἐν ᾿Αγκύρᾳ Πατέρες,
φησὶ, τὰς ἐχπεπτωχυία; μετὰ τὸ ἐπαγγείλασθαι
“ππααρθενεύειν, κατὰ τοὺς διγάμους ἐπιτιμᾶοθαι χεχρί-

xzgdtv, ἀλλ᾽ ἐπεί τοί γε τὰ τῆς Ἐχχλησίας, Θεοῦ D

χάριτι, ἐπιδέδωχεν, οἷα μοιχαλίδα; δίκαιον" ταύτας
κολάζεσθαι, kx διαφόρων ἐπιχειρημάτων τὸν οἰκεῖον
κατασχευάξων λόγον. "Exclva; δέ φαμεν, al, τὸν te
3, ιζ΄ χρόνον ἀμείδουσαι, τὴν ἀγαμίαν ἐχουσίως ὧμο-
λογήκασ:, πολλὰ χαίρειν εἰποῦσαι τῷ γάμῳ" οὐ
μὴν ἃς προσάγονσιν οἱ γονεῖς, ἢ καὶ οἱ ἄλλως προσ.
Yjxovtse, βιωτικόν τι ἐντεῦθεν σφίσιν αὐτοῖς διοι-
κούμεγοι, μὴ εὐποροῦντες τυχὸν τὴν ὑπὲρ αὐτῶν
ἀποτίσαι προῖκα, Ταύτας δὴ τὰ; μὴ ὁρμηθείσας
«ἔχκοθεν, οὐ δεῖ ῥᾳδίως προσδέχεσθαι, ioc ἂν φανε--
ρῶς τὴ» ἰδίαν αὐτῶν ἐρευνήσωμεν γνώμην. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ

τῶν μοναζουσῶν xal ἀσχουμένων τοῦτο οὐχ εἴωθε᾽

γίνεσθαι " xàv γὰρ ἐν ἥττονι-τῆς ὁρισθείσης τῷ ἁγίῳ
xa ἀπαλῇ πάνυ τῇ ἡλικίᾳ τὴν κοσμικὴν ἀπόθωνται
«piya, βεόχία ἔσται καὶ εἰς τὸ ἑξῆς αὐτῶν ἡ ὁμο-
λογία.

"Ev δὲ τῷ ιθ΄, 'Ανδρῶν δὲ, φησὶν, ὁμολογίαν οὐχ
ἔγνωμεν, πλὴν εἰ μὴ τινες ἑαυτοὺς τῷ τάγματι τῶν
μοναζόντων ἐγχατηρίθμησαν͵ οἴτινες χατὰ τὸ στω-
πώμενον δοχοῦσι τὴν ἀγαμίαν παραδέχεσθαι, ᾿Αλλὰ
καὶ τούτόυς ἐρωτᾶσθα: προσῆχε, καὶ φανερῶς τὴν
ἀγαμίαν ὁμολογεῖν, ἵνα, ἐὰν ψεύσωνται τὴν ὁμολο--
γίαγ, ὡς πορνεύοντες ἐπιτιμηθῶσιν, ᾿Αλλά γε καὶ οἱ

μὴ ποιήσαντες μοναχοὶ τοιαύτην ὁμολογίαν, ῥαχευ-
δύται μόνον γεγονότες, μεταμφιάσασθαι. καὶ εἰς γά-
μὸν ἐλθεῖν οὐ δύνανται.

Ἐν δὲ τῷ E τὴν παρθενίαν ὁμολογήσασαν. χαὶ
ἀθετήσασαν τὴν ἐπαγγελίαν, τὸν χρόνον τοῦ ἐπὶ
τὴς μοιχείας ἁμαρτήματος, ἐχπληροῦν ἀξιοῖ, ἔτη
δηλαδῇ w'. Τὸ αὐτὸ xoi ἐπὶ τῶν βοναζόντων, φησὶ,
γινέσθω. ᾿

᾿Αλλὰ xaX ὁ ἱερὸς Χρυσόπτομος ἐν τῇ πρὸς Θεό-
δώρὺν β΄ ἐπιστολῇ, Τὸν γὰρ τῷ ἐπουρανίῳ, φησὶ,
συναφθέντα νυμφίῳ, τοῦτον μὲν ἀφεῖναι, γυνα!κὶ δὲ
ἑαυτὸν συνάψαι, μοιχείας ἐστὶ πρᾶγμα, χἂν μυριά-
xu αὐτὺν σὺ γάμον χαλῆῇς " μᾶλλον δὲ καὶ μοιχείας
τοῦτο χαλεπώτερον, ὅσῳ χρείττων ἀνθρώπων ὁ Θεός.
Εἰ γὰρ ἢ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐχ ἐξουσιάξει,
ἀλλ᾽ ὁ ἀνὴρ, πολλῷ μᾶλλον οἱ ἐν Χριστῷ ζῶντες οὐχ
ἂν εἶεν αὐτοὶ τοῦ σώματος αὐτῶν χύριο".

. Ὁ δὲ μδ' τῆς ς΄’ συνόδου τὸν ἁλόντα πορνείᾳ uo-
| vay, καὶ μετχμελεία μετὰ τοῦτο χρηπτάμενον xat

quie corporis sui quastum non fecit, haud. concu-

binam iste, sed. uxorem habere videtur. Verum
omnimodo potius dirimere ipsorum conjunctionem,
etiamsi. velint voluptate ista frui, quoniam honori
$uo exciderunt. Hoc enim Ecclesi utile fuerit,
dum exteri ne. talia audeant, hoc pacto inhibe-
antur, neque dabitur bzreticis adversum nos ansa,
quasi per licentiam peccaudi alterius sect; homi-
nes ad woswel traheremus, permittendo quidem
ipsos in delictis perseverare, et legitimas nuptias
minime prohiben!o.

insuper in camone 18, Quamvis Patres, ait,
Ancyrani virgines post votum castitatis lapsas cum
digamis juxta puniendas decreverint ; quia. tamen

Dei gratia jam crevit Ecclesia, hasce adulterarum

penis subjiei equum — ibique variis arfumentis

.hanc sententiam suam confirmat. Eas autem | intel-
. ligimus, qua cum decimum sextum aut septinium

wlaliá annum transegerunt, matrimonio prorsus
renuntiantes sponte sua. castitatem professz stünt :
non vero istas, quas parentes vel affines orte.
runt, s:eculare quidpiam exinde sibimet procuran-

᾿ tes, cum ipsi forte non habeaot 193 «nde pro iis

elocandis dotem persolvant. - Hasce igitur, qus

. motu proprio non feruntur, facile admittere haud.

decet, donec aperte propriam ipsarum sententiam
perscrutati fuerimus. De monialibus tamen et vir-
ginibus, quie asceticam vitàm prefitentur, id noa

C obtinet, Quamvis enim in minori adhuc quam

sanctus ille vir definivit, et admodum tenella zetate
crinem sxcularem deposuerint, iu posterum usque

firma crit ipsarum professio.

Canone autem 19, Virorum, inquit, professio-
nem non novimus, nisl. quatenus. monachorum
ordini semet annumerant, qui quidem tacite viden-
tur eclibatum suscipere. Sed tamen οἱ hosce
interrogatos oportet aperte coelibatum profiteri, ut,

si quando professionem datam faliant, ut fornica-

tionis rei puniantur. Imo vero monachi, qui, paunis
tantum induti, talem professionem nondum fecerint,
neque nmitare habitum possunt, neque. ad nuptias
procedere. i

In 60 vero can, eam qu virginitatem professa est,

D et a promissione lapsa, adulterii criminis tempus ..
adimplere zquum esse censpt, annos scilicet 15. |

ldem etiam in iis qui monasticam vitam professi

sunt, canon dicit, fiat,

Porro et sanctus Chrysostomus in secunda ad
Theodorum epistola, celesti sponso , inquit, junc-
tum, illum quidem relinquere, mulieri autem sese
coajungere adulterium est, licet millies matrimo-
nium tu ipse hoc voces, lllud enim est adulte-
rio tanto gravius, quanto "hominibus melior est
Deus. Si enim mulier proprii eorparis non habet
potestatem, sed. gir, multo. magis ii, qui in Chri-
$lo vivunt, non sunt proprii corporis domini.

Sexüe syn. 4& monachum fornieationis convi-
cium, et poenitentia et confessione usum, clemcen-

Digitized by Google
