CONTINUATUR

MATTHJEI

BLASTARIS

SYNTAGMA CANONUM.

APXH TOY M ZTOIXEIOY.

| KS9AA. Α΄. Περὶ μάγων, μαθηματιχῶν, καὶ μαν-
ζεων, ἔτι δὲ καὶ ἀστροδοην, ἐπαοιδῶν, ἀλλὰ
δὴ xal γοητειῶν, φαρμωκειῶν, καὶ mep4d-
wor. :

Ὁ ξα' τῆς ς΄ συνόδου χανὼν τοὺς μάντεσιν ἔχυ-

τοὺς ἐπιδεδωκότας, ἣ γόησιν, ἣ τοῖς λεγυμένοις ἐκα-
τοντάρχοις, ἢ τοῖς τὰς ἄρκτους ἐπισυρομένοις, ἣ
ἕτερα θηρία πρὺς παίγνιον χαὶ βλάδην τῶν ἀπῖου-
στέρων, ἣ τοῖς νεφοδιώχταις, ἣ τοῖς γότσιν, ἢ τοῖς
παρέχουσι τὰ φυλαχτήρια, fj τοῖς τύχην, καὶ eluap-
μένην, καὶ γενεθλιαλογίαν, καὶ τοιούτων ῥημάτων
ὄχλον φωνοῦσι, χατὰ τοὺς τῆς πλάνης λήρου;, ol
τὸν μὲν» εἰς ἡμέραν φασὶ γεννηθῆναι χαχοποιὸν,
τὸν δ᾽ αὖ εἰς ἀστέρα ἀγαϑὸν, τοὺς οὖν προσχυέχοντας
τούτοις ἐπὶ ἐξχετίαν καταδιχάζει." ἐπιμένοντας 75 τῷ
καχῷ, τελέως ἐχχηρύττει τῆς ἐκχλησίας, λαϊκχοὺς
ὄντας δηλαδή " ἱερωμένοις δὲ οὐδεμία παραίτησις,
τὸ μὴ οὐ καθαιρεθῆναι" ὡς γὰρ τῷ ᾿Αποστόλῳ
εἴρηται, «Τίς συγκατάθεσις vai Θεοῦ μετ᾽ εἰδώλων ;»
καὶ τὰ ἑξῆς, Μάντεις μὲν οὖν λέγονται ol τοῖ; δαί-
posts ἑαυτοὺς ἐχδύντες καὶ προσαναθέμενο;, καὶ
ταῖς αὐτῶν ὑποθήχαις διά τινων σημείων πειρώμε-
νοι βλέπειν τὰ μέλλοντα. "Exatóvcapyot δὲ, οἱ περὶ
τὰ τοιαῦτα σοφώτερόν τι γοοῦντες, καὶ ταύτῃ δο-
χοῦντες ἐπίπροσθεν τῶν πολλῶν - εἶναι. Οἱ δὲ τὰς
ἄρκτους ἐπιίσυρόμενοι, βάμματα ἐξαρτῶντες αὐτῶν,
xal τῶν τριχῶν κείροντες, ταῖς γυναιξὶν ἀμφότερα
ἐπηρέγουσιν, ὡς νόσους ἐλαύνειν xq βατκανίαν
ἔχοντα φύσεις " ἄλλοι δὲ ὄφεις περιφέρουσι" ἐγκολ-
πίους, γοητείαν δι᾽ αὐτῶν μετιόντες, Νερφοδιῶ κται
δὲ, οἱ διὰ τῶν ἐν τοῖς νέφεσι σχημάτων τινὰ προφο
θάζοντες, Γόητες δὲ, οἱ Δαυϊτιχοὺς δῆθεν ψαλμοὺς
ἄδοντες, καὶ ὀνομάτων μαρτυρικῶν μεμνημένοι, καὶ
αὑτῆς τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, καὶ τούτοις τὴν ἐκ
τῶν δαιμόνων παρενείροντες γοητείαν. Ἕτεροι δὲ
τοῖς τραχήλοις τῶν παίδων συνεπτυγμένους χάρτας
ἀπαιωροῦσι, ταῖς παρατυχούσαις ἐπῳδαῖς γεγραμ-
μόνους, ἐρυθροῖς ὑφάσμασιν αὐτοὺς ἐνειλίσσοντες,
εἰς ἀποτροπὴν δῆθεν παντὸς ἀνιαροῦ, ἃ χαὶ φυλα-
χτήρια λέγουσι xal περίαπτα, Καθήρηνται δὲ τολ-
λάχις καὶ ἱερεῖς ἐπὶ τῆς συνόδου, ἄρτον τῇς μεγά-
Ane πέμπτης τισὶ φαγεῖν ἐπορέξαντις, ἐφ᾽ ᾧ τὰ
συληθέντα εὑρεθῆναι, ἐχ τοῦ μὴ fabio; τοῦτον χα-
ταπιεῖν, “Λλλος δέ τις ἱερεὺς μετὰ Εὐανγ:λίον ξύλῳ
συνδεδεμένου, καὶ κυχλικῶς περιστοε ζομένον, ἔρω-
τήσει; περί τινων ποιούμενος ὑποθέστων διὰ ψαλῶ
βάτος, Un. CXLV.

A

D

173 INITIUM LITTERE. M,

CAP, L-.De. magis, mathematicis, οἱ vatibus, ut et
asirologis, incantatoribus ,| prastigiis., tene[iciis
ct auiuletis,

Sexagesimus primus sexte synodi canon eo;
qui vatibus sese. dediderunt, vel. pracstigiatoritus,
vel iis qui. centuriones dicuntur, vel iis qui nrsas
cirenmduacunt, vel id genus. animalia ad imperita-
Tum oblectamentum et noxam, vel. nubium. per-
seentoribus, vel incantatoribus, vel iis qui. prx-
best amuleta, vel. qui. fortuimmm, δὸς fatum, ac
gonealogiam, et ejusmodi verborum farraginem
proferunt ex. imposturze. nugis, qui dicunt. bun«
quidem die maligno, illum vero. felici. sidere na-
"um esse; eos igitur, qui his. con(Idunt, Sexeunio
Segregat; perseveraptes autem in, malo ab Ecclesia
ounino ejicit, si sint scilicel laici; nam quominus sa.
cerdetes deponantur, nulla. est excusatio, Ut enim
inquit Àpastolus : «Quinam templo Dei cum idolis
consensio?» et. estera. Vates. equidem dicuntur,
qui danonibus sese addicunt, et ex illorum suigges-
tionibus per quzdam signa res se futuras acire proti-
tentur. Centuriones vero, quí de his aliquantulum
sapientiures sunt, et ideo existimantes 86 aliis
anteferri, Qui vero ursas circumducunt, tincturas
illis appendentes, et pilos tondentes, mulieribus
ambo prebent, tanquam qua morbos et fascina-
tionem propellere vim habeant. Alii vero serpentes
im sinu gestant, prmstigias per cos perticientes,
Nubium persecutores vero sunt, qui ex figuris in
nubibus aliqua vaticinantur. Iucantatores vero,
qui Davidicos psalmos subinde canunt, et nowi-
num marlyrum meminerunt, euam ipsius santa:
Virginis Deiparz; et horum quidam przs'igias ex
da'menibus somniantes, Alii vero puerorum collis
cliortas complicatas suspendunt, incantameutis qui-
busdam inseriptas, rubris texturis illas involventes,
sd avertendum scilicet. omne perniciosum, quie
eiiam amwuleta dicunlur οἱ περίαπτα, A synolu
etiains;epe depositi fuerunt Sacerdotes, quod magne
quinte ferie panem quibusdam comedendum de-
derunt, ut surrepia. Ínvenirentur, eo quod illum
non facile deglutiunt. Alius etiam quidam sacerdós,
cum Evangelio ligno ligato, et in .orbem  eireuima-
cto, interrogationes de quibusdam rebus per ieal-
mos lavidis faciens statim depositus fuit, Tales

1

Digitized by Google
