?1 ' SYNTAGMA ALPH ADETICUS. -- M, 92
ἐξυμολογουμένων σπουδαίαν καὶ θερμοτέραν τὴν A tendum si confitentibus seriam etardentiorem peni-

μετάνοιαν ἐπιδειχνυμένων, αὐτοῖς; ἀρέσειεν ἐλατ-
τῶσαι τοὺς ὀρισθέντας τῶν ἐπιτιμίων χρόνους, τῆς
᾿ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἱστορίας ἐγγυωμένης ἡμῖν, τοὺς
μετὰ μείζονος ἐξομολογουμένους πόνου, θᾶττον τὴν
τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν καταλαμδάνειν.

Ἐπὶ δὲ τοῦ ἀγιωτάτου πατριάρχου Λουχᾶ στρα-
τιώτῃ τινὶ φόνον ἐχούσιον δράσαντι, ἐπίσχοπός τις
ἐπὶ μετρίῳ πάνυ καιρῷ ἐγγράρως αὐτῷ τὴν ἀθώωσιν
δέδωχε, καὶ ἐγκαλούμενος παρὰ τῆς συνόδον, τὸν
παρόντα χανόνα προξτεῖνεν " ἀλλ᾽ ἤχουσεν, ὅτι τοῖς
ἀρχιερεῦσιν ἐδόθη μὲν αὔξειν τε xal μειοῦν τὰ kx
τῶν χανόνων ἐπιτίμια, οὐ μὴν ἀνεξετάστῳ χαὶ ὑπερ-
δαλλούσῃ χρῆσθαι συγχαταδάσει, Ὅθεν τὸν μὲν
στρατιώτην τοῖς kx τῶν κανόνων ἐπιτιμίοις ἡ σύν-
οδος χαθυπέθαλε" τὸν δὲ ἀρχιερέὰ δίκας ἀπήτησε,
τὴν ἐν ὡρισμένῳ καιρῷ τῆς λειτουργίας ἐπίσχεσιν.

Ὁ δὲ Νύσσης μέγας Γρυγοριος, &v τῳ γ΄ κανόνι,
Ἐπὶ τῶν σπουδαιοτέρᾳ κεχρημένων, φησὶ, τῇ ἐπι-
στροφῇ, xai τῷ βίῳ δειχνύντων τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν

ἐ πάνοδον, ἔξεστι τῷ οἰχονομοῦντε πρὸς τὸ συμφέρον
σνυτευμεῖν τὸν χρόνον, καὶ τάχιον ἀποδοῦναι τούτοις

τὴν κοινωνίαν, ὅπως ἂν τὴν τοῦ θεραπευομένου χα-

τάστασιν δοχιμάσειεν. Ὥσπερ. γὰρ τὸ τοῖς χοίροις
ῥίπτειν τοὺς μαργαρίτας ἀπείρηται, οὕτω τὸ ἀπὸ-
στερεῖν τοῦ τιμίου μάργαρίτου τὸν ἤδη ἄνθρωπον
διὰ τῆς χαθαρότητός τε καὶ τῆς ἀπαθείας γενόμε-
vov, τῶν ἀτόπων ἐστί, Πανταχοῦ γὰρ ἐν πλημμε-
λήματος εἶδει τοῦτο χαθορᾷν προσήχει πρὺ πάντων,
οἵα ἐστὶν dj τοῦ ϑεραπευνομένου διάθεσις, καὶ μὴ
τὸν χρόνον οἴεσθαι πρὸς θεραπείαν ἀρκεῖν, (τίς γὰρ
ἂν ix τοῦ χρόνου ἴασις γένοιτο!) ἀλλὰ τὴν προαί-
ρᾶσιν τοῦ ἑαντὸν δι' ἐπιστροφῆς θεραπεύοντος. Ἔστι
δὲ, φησὶ, διαφορά τι; ἐν τῷ ᾿λόγῳ τῆς μετανοίας
τοιαύτη " ὁ μὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ πρὸς τὴν ἐξαγόρευσιν
᾿«ῆ; ἁμαρτίας ὁρμήσας, αὐτὸ τὸ χαταδέξασθαι δι’
οἰκείαὐ ὁρμῆς γενέσθαι τῶν κρυφίων κατήγορος. ὡς
ἤδη τῆς θεραπείας ἀρξάμενος, ἐν φιλανθρωποτέροις
Ὑἕνεται τοῖς ἐπιτιμίοις, Ὁ δὲ φωραθεὶς ἐπὶ τῷ καχῷ,
ἣ διά τινος ὑποψίας ἢ χατηγορίας ἀπελεγχθεὶς ἀχου-
-σίως, ἐν ἐπιτεταμένῃ γίνεται τῇ ἐπιστροφῇ, ὥστε
καθαρισθέντα δι"
τῶν. ἁγιασμάτων ἐλθεῖν κοινωνίαν. Ζήτει χαὶ ἐν τῷ

ἀχριδείας αὐτὸν, οὕτως ἐπὶ τὴν c

: tentiam ostendentibus, illis placet definitum ρους

tempus minüere; Scripture siquidem historia
nobis manifestum faciente, quod qui majori labore
confitentur, eos Dei inisericordiam citius apprehen-
dere.

Tempore porro sanctissimi patriarche  Lucz,
milite quodam cedem voluntariam eommittente,
episcopus quidam post valde modicum tempus datis
seriptis absolutiouem illi concessit, et a synodo
condemnatus, presentem canonem in medium
attulit: sed responsum accepit, quod antistitibus
concessum fuit canonum penas vel augere vel
minuere, non autem. inexplorata et arrogante
demissione uti; unde mililem quidem pomis,
quas canones exigunt, synodus subjecit, ab antistite

- autem jus exigebat, nempe ad statutum tempus ab

3dminpistratione auspensionem.
Magnus Gregoriua Nyssenus in tertio canone,

' Jis, qui diligentiori conversione usi fuerint, inquit,

et vita ad id quod bonum est reditum ostenderint,

licet ei, qui dispensat, pro utilitate tempus contra--

here, et celerivfs illis communionem reddere, prout
ejus, cui medela adhibetur, constitutionem appro-
barit, Quemadinodum enim porcis margaritas pro-
jicere vetituim est, ita et pretiosa margarifà privare
eum, quí jam per purgationem et alienationem
ἃ vitio factus est homo, absurdum est. Ubique
enim in peccati specie hoc perspicere ante omnia

(C convenit, qualis est íllius, cui medela adhibetur,

dispositio, οἱ non ad medelam sufficere tempus
existimare, (nam quznam iedela ἃ 379 tempore
fit?) sed iliius affectionem, qui per conversionem
$ibi medetur. Est vero, inquit, quzdam dillerentia
in. penitentis. ratione, ejusmodi; qui enim ex
seipso ad suorum peccatorum confessiouem impui-
sus est, eo quod süa sponte occultorum accusator
esse voluerit, . ut qui. jam medicinam adhibere .
eocperit, nitioribus panis mulctatur. Qui autem
in malo deprehensus est, vel propter aliquam
suspicionem vel accusationem ingratis convictus est,
longius illi conversionis tempus datur, ut deinceps
perfecte purgatus, sic ad sacramentorum counmnu-
nionem admittatur. Quxras in 22 cap. literae E

λβ' χεῷ. τοῦ E στοιχείου κανόνα τοῦ μεγάλου Ba- D canonem 82 magni Basilii, ct in. 95. cap. littere K -

cuelou πβ΄, xai tv τῷ χγ' x€q. τοῦ K στοιχείου xa-
νόνα τοῦ αὐτοῦ £a', καὶ ἐν τῷ η΄ xeg. τοῦ E στοι-
χείου κανόνα τοῦ αὐτοῦ ο΄, χαὶ ἐν τῷ χγ' xeq. τοῦ Κα
στοιχείου κανόνα Γρἤγοριου τοῦ Θαυματουργοῦ τα’,

Ὃ δὲ θεῖος Χρυσόστομος, ἐν τῷ ῥ' τῶν περὶ ie-
ρωσύνης λόγψ, Οὐχ ἁπλῶς, φησὶ, πρὸς τὸ τῶν
ἁμαρτημάτων μέτρον δεῖ τὴν ἐπιτιμίαν ἐπάγει",
ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν ἁμαρτανόντων στοχάζεσθαι προ-
αἱρέσεως, μή ποτε ῥάψαι τὸ διεῤῥωγὸς βουλόμενος,
χεῖρον τὸ σχίσμα ποιήσῃς, καὶ ἀνορθῶσαι τὸ κατα-
πεπτωχὸς σπουδάζων, μείζονα ἐργάσῃ τὴν πτῶσιν,
Οἱ γὰρ ἀσθενεῖς xai διαχεχυμένοι, xat τὸ πλέον τῇ
τοῦ χόσμου δεδεμένοι τρυφῇ, ἔτι xal ἐπὶ γένει χαὶ
δυναστείᾳ μέγα φρονεῖν ἔχοντες, “ἠρέμα μὲν xat

ejusdem! sancti canonem 61, οἱ in 8 cap. littere X
ejusdem canouem 70, et in 925 cap. littérae k
Gregorii Thaumaturgi can. 11.

Divus etiam Chrysostomus in 2 de sacerdotio
sermone , Non simpliciter, inquit, ad. delictorum
gradum mulctam oportet statuere; sed explorauda
est peccantium dispositio : ne dum consuere vis
quod ruptum est, scissuram deteriorem facias ; ac
dum, quod lapsum est, erigere ac emendare studes,

€asum 4psum majorem reddas. Nam qui infirmi

sunt ac rémissi, et magna ex parte mundi deliciis
illa(ueati, quique ἃ generis claritate el. potentia,
uade animos magnopere tellant, habent : scpsim

Digitized by Google
