NETS

91.

SYNTAGMA ALPHADETICUM — Π,

93

ἀπλῶς μετ᾽ ἰσημερίαν, ἀλλὰ μετὰ τὴν πρώτην μετ᾽ A qui Judaicz observationi destinatur : tertia, quod

ἰσημερίαν πανσέληνον' xal δ΄, ὅτι xal μετὰ τὴν mav-
σίληνον, εὐθὺς τῆς ἑόδομάδος πρώτῃ. Ἵνα τοίνυν
καὶ οἱ τέτσαρες οὗτοι διορισμοὶ πᾶσιν ἐπίσης διατη-
ρῶνται σοφοῖς τε xal ἰδιώταις, xol ol ἀνὰ πᾶταν τὴν
οἰκουμένην Χριστιανοὶ τὸν αὐτὸν ἑορτάζωσι ypóvov,
καὶ μὴ ἀστρονόμων ἑκάστοτε δέωνται, τὸ παρὲν ol
Masé£pec ἡμῶν χανόνιον συντετάχασι, xol τῇ Ἐχ-
κλησίᾳ παραδεδώκασιν, οἰηθέντες δι᾽ αὐτοῦ μηδένα
τῶν ῥηθέντων προσδιορισμῶν καταλύεσθαι, Εἴργα-
σται δὲ αὐτοῖς ὁ «χανὼν οὕτω" λαδόντε; ιθ' ἑξῆς
ἐνιαυτοὺς τοὺς ἀπὸ τοῦ ς σλγ' ἔτγυς ἀπὸ γενέσεως
κόσμον, μέχρι τοῦ cava", καὶ ἐπιλογισάμενοι τὴν ἐν
ἑκάστῳ αὐτῶν μετὰ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν πρώτην
πανσέληνον (ἐπέθαινε δὲ τοῦ τῆς ἰσημερίας στ μείου
τηνιχαῦτα ὁ ἥλιος, ὅτε τοῖς Πατράσι ταῦτα ἐσχο-
πεῖτο, τὴν πρώτην καὶ εἰκοστὴν τοῦ Μαρτίου μηνὸς,
ὡς τὰ ἰδίως ἡμῖν ἐχτεθέντα σαφῶς δηλοῦτι xavóvta),
ἐσημειώσαντο xal ποίαν τοῦ Μαρτίου ἣ τοῦ ᾿Απρι-
^iov συμδαΐνει τῶν πανσελήνων ἀχάστην γίνεσθαι,
ἸΙεριλαθόντες οὖν τὴν ἐννξακαιδεκάδχ ταύτην τῶν
ἑτῶν τε xal πανσελήνων ἑνὶ χανονίῳ δύο περιέ-
χοντι σελίδια, καὶ μέχρι τριαχοσίων ἑτῶν τὰς μετ᾽
ἰσημερίαν ἐαρινὴν τοῦ πρώτου μηνὸς πανσελήνους
ταῖς αὐταῖς τῶν μηνῶν συμπίπτειν ἡμέραις oxomi.-
σαντες, τῇ ἐφεξῆς ἀναχυχλήσει τῶν ἐννεαχαιδεχα-
ετηρίδων, τούτῳ ἡμῖν χρῆσθαι τῷ κανόνι παρέδοσαν,
κατά γε τὰ ἑξῆς ἅπαντα ἔτη, ὡς οὐκ ἄτοπον ὃν,
οὐδὲ τῇ εὐσεδείᾳ λυμαινόμενον, εἰ παρὰ τὴν ἀνώ-

non simpliciter post szquinoclium, sed εἰ post
primum plenilunium, quod :quinoctium sequitur.
Dein quarta limitatio est isthzee, quod primo statim
sepliman:e die post plenilunium. Idcirco ut qua-
| wor ista limitationes ab omnibus pariter, sapien-
tibus et. idiotis, observarentur, et Christiani per
totum terrarum orbem eodem tenipore una feria-
rentur, neque passim astronomis opus haberent,
Patres nostri. tabulam istam fabricarunt, et Eccle-
siw tradiderunt, existimantes per illam qua ad
debitam limitationem requiri jam diximus, omnia
'uviolata servari. Condiderunt autem tabulam il-
lam boc modo : Acceptis 19 ordine annis ab anno
orbis couditi sexies millesimo ducentesimo trice-

B simo tertio, usque ad annum 6251, supputarunt

primum plenilunium in quolibet ipsoram post zqui-
noctium vernum, Ingressus autem est sol, quando
Patres de hac re. deliberabant, punctum zquino-
cti die vicesimo prinjo Martii mensis, sicut ta-
bul quas nosmet privatim construximus, liquido
monstrant. Ádnotabant autem illi quonam die
Martii vel Aprilis plenilunium quodlibet contin-
geret: adeoque in unam tabulam bicolumnarem
conjicientes enneacaidecadem 9115 illam annorum
ei pleniluniorum, Atque porro deprehendentes
spalio annorum 300 plenilunia primi meusis pro-
xime sequentia mquinoctium vernum in eosdem
mensium dies incidere, propter revolutionem en-

μαλον τῆς σελήνης χίνησιν, μετὰ τὴν ἐξαρίθμησιν C neacaidecaeteridum, hunc canonem nobis utendum

τῶν ῥηθέντων s' ἐτῶν, ὁ κανὼν οὐτοσὶ, μὴ κατὰ τὴν
πανσέληνον τοῦ πρώτου μηνὺς, ἀλλὰ μετὰ μίαν fj
δύο ἡμέρας τὸ νομιχὸν δείξει Πάσχα, καὶ παρὰ
τοῦτο συμδήσεται τὸν δ' ἐνίοτε μὴ τηρεῖσθαι τοῦ
Πάσχα διορισμὸν, ἅτε τῆς προσθήχης τῶν δύο ἧμε-
ρῶν ὑπερθαίνειν ἔσθ' ὅτε ποιούσης τὴν μετὰ τὴν
πανσέληνον πρώτην Κυριαχὴν, χἀχείνην μὲν τῇ τῶν
Βαΐων ἀφοσιοῦν ἑορτῇ, τῇ Ys. μὴν ἑξῆς τὸ σωτήριον
^llácya ἐπιτελεῖν, Τοῦτο δὴ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀρτίως συμ-
Gatvov, καὶ τοὺς πολλοὺς ἐχταράττον, ᾿ὡς ἀναγχαίου
τινὸς χαταλυομένου δύγματος καὶ ἀξίου μὴ παρορᾶ-
σθαι. Τοῦτο δὲ ὥσπερ πάλα: ἐπιτνυγχάνον οὐχ ἄχρη-
ὅτον, οὕτω νῦν διαμαρτάνον ἀκίνδυνον δειχθήσεται,
«Οὐ γὰρ λέληθε τοῦτο τοὺς πάντας ἀρίστους ἐκείνους
ἩΙχτέρας, οὐδὲ παρὰ τὸ ἀνεπιστημόνως ἔχειν αὐτοὺς
περὶ τὴν ἀστροθεάμονα τέχνην, τοῦτο συμδέθηκεν,
ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν φωστήρων, ὡς; εἴρηται, χίνησιν"
τὸ δ' ὅπως, αὐτίκα ῥηθήσεται, Τὸ ἐνιαύσιον χίνημα
δύ᾽ ἡμερῶν ἀποχαθίστατα: vis xal τεταρτη μορίου
ἡμέρας ἔγγιστα " αἱ δὲ μέσαι τῆς σελήνη; χατὰ
μχος πάροδοι οὐκ ἀποχαθίστανται ἐν ὅλοις ἔτεσι
ιθ΄ τοῖς; κατὰ πρησθήχην τοῦ τετάρτου ἀριθμιυμέ-
vow ἀλλὰ Παρὰ μιᾶς ἡμέρας ἔξηκοστὰ πρῶτα τρία,
xal δεύτερα Χζ', καὶ διὰ τοῦτο ἐν τδ᾽ ἐνιαυτοῖς οὐχ
ὅλοις πάλιν, ἄλλ᾽ ἐλαττουμένοις ἡ μέρας οὐδὲν, λεπτὰ
πρῶτα vi! xal δεύτερα νβ', ἤτοι μίαν ἡμέραν ἔγγι-
στα, fj εἰρημένη γίνεται ἀποηχατάστασις, AafóvzE ;
yàp ἀρτίως fusi; τὴν ves «D ἔτη ἀπὸ τῶν Π1χτέ-
pov ἐννιαχαιδεκάδα, ξιχάτην ἐδόμην οὖσαν τὴς

tradiderunt etizw pro omnibus annis sequenti-
bus; quasi haud absurdum foret, neque religioni
noxium, si propter motus lunaris anomaliam, post
revolutionem dictorum 800 annorum, canon iste
non ad plenilunium primi mensis, sed post diem
unum aut alterum legale Pascha ostenderet ; et
banc ob causam nonnunquam accideret, quartaui
Paschatis limitasionem minime observari, neu pe
quod dierum duorum accessio promoveat, ul
fit, Dominicam quie primum plenilunium sequi-
tur, faciatque. ut. hanc festo Palmarum dicemus,
atque Dominica proxime sequente salutare Pascha
celebremus. lilud uutei nuperrime apud nos con-
digit, et non paucos turbavit, quasi preceptum

D aliquod necessarium et. minime negligendum dis-

solveretur : cum tamen sicut haud inutile erat hoc
canonion, quando olim rite sc habuit, ita hodie
sine gravi aliquo periculo a vero abit, ut. mox
demonstrabitur, Neque enim hoc praclarissimos
Patres latuit, vel sic fleri contigil pri» ipsorum
in astronomia imperitia, sed propter Iuminarium,
ut diclum est, moinm, "Tempus vero annuum,
quod statim. pluribus dicetur, diebus 565 cuui
quadrante ferine diei restituitur, Medii autem. ino»
tus lunz in. longitudinem non. redeunt, in annis
integris 19. secundum quadrantis .additamentum
computatis : sed desiderantur unius diei sexage-
sms prime tres, et secund:e 37. Atque hanc ob
causam in 304 annis non. integris quidem, sed mi-

Digitized by Google
