59 :

MATTH/EI DLASTARIS

"LEA

vel postquam monasterium ingressus est, bona sua A σαι διελεῖν τὴν οὐσίαν αὑτοῦ τοῖς ἔδίοις παισὶ,

ínter filios suos dividere, unam partem sibi reti-
nens, quam etiam monasterio despondet.

Si mona-hus intestatus moriatur, tunc liberi ejus
ab intestato hereditatem jfecipieut, hoc est, per
faicidiam legeu, reliqua vero mouasterio donantur.

Imperatàris Leonis novella, secundum dictum
synodi canonem, filium quidein decem annos na-
tum nionasterium ingredi jubet, et monasticum ha-
litum imiuere, non aucem (ὁ bonis suis testari,
donec 16 vel 17 annos attigerit, Arbitror enim, in-
quit, quod vel ob hauc rationem niagnus Basilius in
$uo ascetico libro hoc ipsum tempus siatuerit,
quod nihil vetat, quin hac «tate de $uis bonis pos-
sint deliberare.

Monachis duplex opus esse oportet, vel sacris
Scripturis occupari et in iis semper meditari, vel
"quie monachos decent manuum operatones. subire.
Nam cogitatio vaga et otiosa nihil boni producit.

Laicus, et maxime scenicus, vel fornicator, por-
tans vel imitans monasticum et sanctum babitum,
corporaliter punitur, et ab episcopis et. magistrati-
bus relegatur; ut qui alicui ecclesiasticze consti-
tutioni illudere meditatur. Quiere et in 33 cap. lit-
terae E, Quare etiam in 43. cap. littere E.

Cap. XVI. De sancto unguento.
Quzre in 9 eapite bujus littere canonem deci-
qm sexium synodi Carthagin, οἱ in ὁ capite lit-
tere B. can. 48 synodi Laodicenz.

196 INITIUM LITTERJE N.
CAP. I. De templorum | edificatione εἰ consecra-
tione. "ἢ
Quere 12 caput litterz E.
CAP. li. Quod non oportet intra templi ambitus
convivia fieri, vel cauponas esse,vel al:quid venum

exponi, vel jumentum absque necessitate introduci,
vel aliquem cum muliere permauere.

Quiere 15 caput. litera E.

CAP. VL. De infantibus expositis vel dequibus dubi- D KEtAA.

tatur, an baptizati fuerint.

Quiere 29 caput litter T, et in secundo capite

litterz B.
CAP. IV. De jejunio.

Sanctorum apostolorum 69 canoh fideles Quadra-
gesimale tempus ante sanctum Pascha nili) quid-
quam studii remittentes jejunio incumbere jubet
et continentiz, in memoriam quidem revocans dies
iilos, in quibus Dominus jejunio instructus quoad
humanitatem, bostem. nostrum cepit: porro et in
quovis quarto die et Parasceve unipsetijusque cxte-
rarum anni septimanarumy 'similiter jejunare et
aridis vesci. Illis autain, qui iu his omnibus jeju-
nium non toleraet, clericis quldem, depositionem,

φυλάττων ἑαυτῷ μέρος ἕν, ὃ καὶ τῷ μοναστηρίῳ
ἁομόξει,

Ἐὰν ἀδιάθετος ὃ μονάσας τελευτήσῃ, τότε οὗ παῖ
δες αὐτοῦ λίψονται τὴν ἐξ ἀδιαθέτου χληρουομέαυ,
τουτέστι τὸ φαλχίδιον, καὶ τὰ λοιπὰ δίδοται τῷ μο-
γαστηρίῳ. ἷ .

'H δὲ νεαρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος δεχαετῇ; μὲν

"εἰσιέναι τὸ μοναστήριον τὸν παῖδα κελεύει, πατὰ
τὸν ῥηθέντα τῆς ς συνόδου κανόνα, καὶ τὸ μονα-
yov σχῆμα λαμθάνειν, μὴ μέντοι χαὶ διατίθεσθαι
περὶ τῶν οἰχείων, μέχρις ἂν ὁ ict! ἢ D ἐπιστῇ
χρόνος. Οἶμαι γὰρ, φησὶ, διὰ τοῦτο καὶ τὸν μέγαν
Βασίλειον τουτονὶ τὸν χρόνον ὁρίσαι ἐν τῇ ἄσχη-
κιχῇ αὐτοῦ βίδλδῳ, ὡς μηδὲν ἐμποδών οὔση: τηνι»

B καῦτα τῆς ἡλιχίας εἰς τὸ πὲρὶ τῶν οἰκείων βουλεύ-

σασϑαι.

Δεῖ, δὲ διπλοῦν τὸ ἔργον τοῖς μοναχοῖς εἶναι, ἣ ταῖς
θείχις ἐνασχολεῖσθαι Γραφαῖς, Χαὶ ταύταις ἀεὶ με- δ
λετᾷν, 1j τὰ povayol; πρέποντα ἐργόχειρα μετιέναι.
Διάνοια γὰρ μάτην cyoláQousa οὐδὲν ἂν τῶν ἀγα-
θῶν &rovíxot.

Λαϊχὸς, καὶ μάλιστα σχηνιχὸς, ἢ πόρνος, χεχρὴ-
μένος ἢ μιμούμενος τὸ μοναχικὸν καὶ ἅγιον σχῆμα,
σωματιχῶς τιμωρεῖται, xaX ἐξορίζεται πρὸς τῶν
ἐπισχόπων καὶ τῶν ἀρχόντων" ὠδαύτως xot ὁ ἐμ-
παῖξαι βουληθεὶς οἱανδήτινα ἐχχλησιαστιχὴν κα΄
τάστασιν, Ζήτει καὶ ἐν τῷ λγ΄ χεφ.-τοῦ E στοιχείου.
Ζήτει καὶ ἐν τῷ vy χεφ. τοῦ E στοιχείου.

ΚΕΦΑΛ. IG. Περὶ τοῦ dylov μύρου.
 Ζήτει ἐν τῷ θ΄ χεφ. τοῦ παρόντος στοιχείου xavó-
να ic! τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδον, καὶ ἐν τῷ a' xig.
τοῦ B στοιχείου κανόνα μη’ τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ συν-
ὀδου.

APXH ΤΟΥ͂ N ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ͂:.
ΚΕΦΑΛ. λ', Περὶ ναῶν οἰχοδυμῆς καὶ καθ-
«ερώσεως.

Ζήτει τὸ ιβ' χεφ. τοῦ E στοιχείου,

ΚΈΦΑΛ. Β΄. Ὅτι οὐ δεῖ ἔνδον τῶν τοῦ γεὼ περι-

δόλων συμπόσια γίνεσθαι, f) καπηλεῖα εἶναι, ἢ

τι xaz' ἐμπορίαν προτίθεσθαι, f) κτῆνος χωρὶς

ἀνάγχης δἰσάγειν, ἢ τινα μετὰ γυναικὸς κατα-
μένειν.

Ζ2ήτει τὸ ιε΄ χεφ, τοῦ E στοιχείου.

T'. Περὶ νηπίων ἐχτιθεμένων, ἣ ἄμφι-
6a AAogér or, εἰ ἐδαπτίσθησαν,

Ζήτει τὸ x0 χεφ. τοῦ Γ΄ στοιχείου, καὶ τὸ B' χεφ,
τοῦ B στοιχείου,

ΚΈΦΑΛ. A'. Περὶ νηστείας.

Ὁ £0 τῶν ἁγίων ἀποστόλων κανὼν τὸν πρὸ τοῦ
ἁγίου Πάσχα τεσσαραχονθήμερον χρόνον, μηδὲν
σπουδῆς τοὺς πιστοὺς ἀνιέντας, νηστείᾳ θεσπίζει
προσανέχειν καὶ ἐγχρατεία, εἰς μνήμην ἄγων τῶν-
ἡμερῶν δήπου ἐκείνων, ἐν αἷς ὁ Κύριο;, νηστείᾳ
φοαξάμενος κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, τὸν ἡμέτερον εἷὰς
πολέμιον" οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πᾶσαν τετράδα χαὶ Π1λ-
ραυχευὴν ἐχάστης τῶν ἄλλων τοῦ ἐνιαυτοῦ ἑύδομά-
δων. ἐξ ἵτης ἐχείναις ἐν νηστείᾳ διάγειν καὶ Enpo-
φαγίᾳ, Τοῖς γε μὴν οὐχ ἀνεχομένοις ἐν ταύταις

Digitized by Google
