UT.

39 MATTILEIUBLASTARIS 48

δὲ que vie neecssaria a viris αὐ regulares femi- A ἐσθίειν Π τὰ “δέ γε

nas deferuntur, extra portam hzc accipiat przfecta
enm alia vetula monaeha. Si qnis etiam monachus
tecessario n: gotio cognatam suam visere vehiemen-
ler desiderat, pr:esente prafecta cum. ea colloqua-
tur exiguo ct brevi sermone, et stalim ab ea rece-
dat.

Quartus tv synodi canon. monasterium aedificare
vel oratoriaw domm, preter. civijatis episcopi
sententiam, inlonestum ducit; monachos autem,
qui sipcere et non przlextu monaslicata elegere
vitam, 187 quietem non. obiter habere jubet, ct
soli jejunio et orationi vacare, οἱ in quibus ordinati
sunt locis fortiter perseverare. Qui igitur ita vivunt,
:equum esset, ut prz aliis monachis privilegia sor-
tiantur: cedant. nibilominus et ill regionis epi-
scopo, quemadmodum — clericis jubet. lex, et nibil
sacerdolale exsequantur, in aliam regionem disce-
dentes, absque episcopi pacilicis ct commendatitiis
literis. Qui. propria. relinquunt monasteria, et ci-
vitates negligenter et. inotdinale circumcursant, et
ccelesiastica οἱ civilia negotia perturbant, ut neque
divina a suis, neque humana secundum convenien-
tem ordinem. administrari sinant ; que ad vitam
scilicel spectant a laicis, a monaeliis ouem et cl:
ricis ea quie sunt Deo dedicata; hos vel invitos mo-
nasteciis includi jubet, nisi quidam ad necessariam
íforsau civilium negotiorum administrationem ἃ
civitatis episcopo venium consecuti sint, qui sci-
.icet. e clericis et laicis tunc exsistentibus hzc
mclius administrare norunt. D«cernit etiam, ut
nüllus servus a monasteriorum rrefectis ad mo-
uasticam — vitam admittatur, preter. domini sui
voluntatem, ne nomen Dei blasphemetur; cum
vero, qui lianc definitionem transgreditur, excoum-
municandutm esse : civitatis porro episcopum eam
opo:tere, quam par est, monasteriorum curam
gerere, ne rerum ad illos pertinentium | molestia
monachorum perturbent. quictem. Quzre 22 et 25
capita littere. E.

De modo quo accipi debent. illi qui tonderi volunt.

Canon autem 45 concilii sexti , Conceditur, in-
quit, cuivis Cliristiauo, etiamsi graviter deliquerit,
statum monasticu:u ingredi, qui vitam quidem poe-
nitentialem accurate nobis repreeseutat : nam velut
columna quzedam penitentiam externo habitu, vi-
ctu, moribusque exprimit, aique nosmet ejus sem-
per memores prastat, Neque vero aut delictorum
muititudo, aut etam magnitudo desperationem no-
bis creet : neque modus vivendi cuiquam obstet,
quoniuus bunc tam gratum Deo scopum | attingat.
Dixit enim Salvator noster : « Hum qui ad tuc vc-
nit, neutiquam ejiciam foras. »

Canon vero 40, Quamvis, inquit, hosce qui ut
Deo juugerentur, jom rebus scenlaritus longum

γχομιζόμενα ταῖς xavovxat;
ἀναγκαῖα τοῦ βίου πρὸς τῶν ἀνδρῶν, ἔξωθεν τῆς θύ-

' pae ἢ ἡγουμένη ταῦτα παραλαμδανέτω μεθ᾽ ἑτέρας

μοναστρίας γραός. Ei δὰ καὶ τῶν μοναχῶν τις τῇ»
χαθ᾿ αἶμα προσήκουσαν ἰδεῖν περὶ πλείστου ποιεῖται:
ἀναγχαίου πράγμοτο; πέρι, τῆς ἡγουμένης ὑπ᾽
ὄψιν ταύτῃ προσομιλείτω δι᾽ ὀλίγων xal σμιχρῶν
λόγων, χαὶ ταχέως ὑ ποχωρείτω.

Ὁ δὲ δ’ τῆ; δ' συνόδου χανὼν μοναστήριον οἶχοδο -
μεῖν f εὐκτήριον οὐχ ἐν καλῷ τέθεται, πορὰ γνώμην
τοῦ τῆς πόλεως ἐπισχόπου * τῶν μέντοι μοναχῶν
τοὺς εἰλικρινῶς χαὶ μὴ προσχήματι τὸν μονήρη
μετιόντας βίον, τὴν ἡσυχίαν μὴ ἐν παρέργῳ τιθέναι
κελεύει, μόνῃ τε προσανέχειν τῇ νηστείᾳ καὶ mpos-
εὐχῇ, καὶ ἐν οἷς ἀπετάξαντο τόποις προσχαρτερεῖν.

Ὁ Οἱ γοῦν οὕτω βιοῦντες δίκαιοι ἃν εἶεν τὰ πρεσβεῖα

κατὰ τῶν ἄλλων φέρεσθαι μοναχῶν " ὑπείκειν μέντιι
χαὶ τούτους τῷ ἐγχωρίῳ ἐπισχόπῳ, ὥσπερ νύμος
τοῖς χλὴρικοῖς, καὶ μηδὲν ἱερατιχὸν πράττειν, πρὸς
τέραν ἀπαίροντας ἐπαρχίαν, χωρὶς ἀπολυτιχῆς f$
συστατιχῆς τοῦ ἐπισχόπου γραφῆς. ToU; vs μὴν τὰ
ἴδια χαταλιμπάνοντας μονασνέρια, καὶ τὰς πόλεις
ἀδιαφόρως καὶ ἀτάκτως περιϊόντας, καὶ τὰ τῆς "Ex-
χλησίας, πρὸς δὲ καὶ τὰ πολιτικὰ διαταράσσοντας
πράγματα, ὡς μὴτε τὰ θεῖα μέρει τῷ ἑαυτῶν, μὴτε
τὰ ἀνθρώπινα κατά γε τὴν προσήχουσαν τάξιν ἐῶν-
τὰς διενςργεῖσϑαι, ὑπὸ λαϊκῶν μὲν τὰ βιωτιχὰ, ὑπὸ
δὲ μοναχῶν xal χληριχῶν τὰ τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένα,
τούτους χαὶ ἄχουπας τοῖς μοναστηρίοις ἐνχλείειν
κελεύει, εἰ μή τινες ἄρα el; πολιτιχῶν πραγμάτων
ἀναγκαίαν διοίκησιν ἐπιτραπεῖεν παρὰ τοῦ τῇ; πό-
λεως ἐπισχόπον, ἅτε τῶν τηνιχαῦτα χληρικῶν d
λαϊκῶν ἀσφαλέστερον ταῦτα διαθεῖναι μὴ ἀμαθῶς
ἔχοντες. Ἐπιτάττει δὲ xal μηδένα δοῦλον τοὺς τῶν
μοναστηρίων προεστῶτας εἰσδέχεσθαι ἐπὶ τὸ μονά-
σαι παρὰ γνώμην τοῦ ἰδίου δεσπότου, ἵνα μὴ τὸ
ἤνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημῆται, τὸν δὲ τὸν ὄρον του-
τοὶ. πσραδαίνοντα, ἀκοινώτητον εἶναι " τόν γε δὴ
τῆς πόλεως ἐπίσχοπον χρῆνσι τὴν δέουσαν ποιεῖ-
σθαι πρόνοιαν τῶν μοναστηρίων, ἵνα μὴ τῇ τῶν
προσόντων αὑτοῖς ὄχλήσει πραγμάτων cuvvaptzstn-
ται τοῖς μοναχοῖς τὸ φιλήσυχον. Ζήτει τὸ Χβ' xai τὸ
χε' χεφ. τοῦ E στοιχείον,

Περὶ τοῦ πῶς χρὴ δέχεσθαι τοὺς θέλοντας

ἀπεκαρηγαι-

Ὃ δὲ μγ' τῆς ς΄ συνόδου χανὼν, Οὐχ ἀπείρηται,
φησὶ, παντὶ Χριστιανῷ, xai μεγάλα ἡμαρτηχκότι,
τὴν μοναδικὴν μετελθεῖν πολιτείαν, ἥτις ἡμῖν τὴν
ἐν μετανοίᾳ ζωὴν σὺν ἀκριδείᾳ στηλογραφεῖ " οἷά
τἰς γὰρ στήλη τὴν μετάνοιαν ἡμῖν τῷ ἔξωθεν ayt-
uat, καὶ τῷ βίῳ, καὶ τοῖς ἤθεσιν ὑπογράφει, xal
ταύτη; ἀεὶ μεμνῆσθαι παρασχευάζει. Μὴ δῆτα ἡ
τῶν πταισμάτων πληθὺς καὶ τὸ βάρος ἀπόγνιυσιν
ἡμῖν ἐμποιείτω" μηδὲ τις τρόπ'ς ἐμποδὼν γενέσθω
τινὶ πρὺς uu. τιῦ θεοφιλοῦς τούτου σχοποῦ ἀποπλή-
posts. Ὁ γὰρ Σωτὴρ ἡμῶν εἴρηκε * "Tov ἐρόμενον
πρός με οὗ μὴ ἐχδάλω ἔξω.

Ὃ δὲ μ’, E: χαὶ τὸ χολλᾷσθαι Θεῷ, φησὶ, πολλὰ
χοίρειν πρότερον τοῖς τοῦ βίου φράσαντας πράγμα-

Digitized by Google

