29 SYNTAGMA ALPHABETICUM, - M, . 30
ἥψαντο, δουλείας ζυγῷ πιεζόμενοι" εἰ δὲ τρυφὴν A tigerunt: sin vero luxui maxime dediti sint et

περὶ πλείονος ποιούμενοι xat. ἀδδηφαγίαν, οὐδὲ τῶν -

μεμολυσμένων ἀπέσχοντο, διαδέδληνται, διὸ δὴ καὶ

σφοδρότερον ἐπιτιμηθήσδνται, Ζήτει καὶ ἐν τῷ α'

χέφ, τοῦ  στοιχείον χανόνα Q' τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συν-
460v.

ΚΕΦΑΛ, ΙΑ΄. 'Περὶ μίμωγ xal σκηνικῶν.

Ὁ ξγ' τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου χανὼν τοὺς

' αἴμους καὶ σκηνιχοὺς, Ex τῆς ἑλληνικῆς ὡρμημέ-

γους θρησκείας, καὶ βαπτισαμένους, μὴ ἀναγκάξε-

σθαι αὖθις παρεγγνᾷ ὑπὸ τοῦ δήμου τὰ τῆς παλαιᾶ;

μετιέναι χαχίας, εἰ xal ὥσπεῤ τι λειτούργημα καὶ

ἁἀπαραΐτητον χρέος καὶ ἄκοντες εἴλχόντο ταῦτα ἐπί: -΄

ξείκνυσθαι, 'κατά τι παλαιὸν ἔθος, ἐν 4atc μεγίσταις
καὶ μάλιστα τῶν πόλεων, ἔνθ. καὶ τὰ θέατρα ἦν.
Τῶν δὴ μίμῶὼν καὶ σχηνιχῶν, τῶν διάφορα πρόσωπα
δηλαδὴ μιμουμένων xal ὑποχρινομένων ( σχηνὴν
γὰρ λέγουσι τὴν ὑπόκρισιν), τοὺς μὲν ὑπ᾽ ὄψιν τοῦ
βασιλέως ταῦτα ὑποχρινομένους, ἐντίμους ἔχουσι
«ἧς πολιτείας οἱ νόμοι " οἴ γε μὴν ἐν πανηγύρεσι xat
δήμων ἄλλαις συνάξεσι γέλωτα τοῖς ὁρῶσι κινοῦντες,
«ot; ἐπὶ χόῤῥης ῥαπίσμασι xai ψοφήμασι, ἄτιμοι
«οἷς νόμοις λογίζονται.

Zi: ἐν τῷ wj xs. τοῦ ἃ στοιχείου χανόνα px0'
τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου, xal ἕν τῷ a' χεφ, τοῦ 8
στοιχείου xavóva va' τῆς ς΄ συνόδου.

ΚΕΦΑΛ. 18΄. Περὶ μισθώσεως.
Νόμοι.

- Ἐὰν χωρὶς αἰτίας καταλείπῃ τὸν ἀγρὲν ὁ μισθω-
σάμενος, πρὸ συμπληρώσεως τοῦ χρόνου, δίδωσιν
ὅλου τοῦ χρόνου τὸν μισθόν. — |:

«9 μισθωσάμενος ἵππον ἐπὶ τὸ βαστάσαι τι δῆλον,
xa βαρύτερον ἐπιθεὶς xai. βλάψας, ἐνέχεται ὑπὲρ
τῆς βλάδης.

Ἐὰν χρήσηταί τις ἵππῳ ἕως ὡρισμένου τόπου,
ὑπὲρ δὲ τοῦτον ἀπενέγχῃ ἢ πέμψη, τὴν ουμθᾶσαν
ἐπ᾽ αὐτῷ βλάδην ἢ. θάνατον, τὸν χρησάμενον ὁρᾷν,
xaY τὸ ἀζήμιον ποιεῖσθαι τοῦ χυρίου τοῦ ἵππου, ^

Οὐ δύναται ἐχθαλεῖν ἄχοντα τὸν μισθωσάμενον ὁ
μισθώσας, πρὸ τοῦ ὡρισμένου χρόνου, xàv ἄλλος αὖ-
τοῦ πλείονα εἰσαγάγῃ μισθώματα, καὶ ἂν εὐγνω-
μονῇ ἐκεῖνος περὶ ὁ ὡμολόγησε δοῦναι μέσθωμα.

κεφαλ. m. Περὶ μνηστείας. 7p

- Νόμος. :
*0- τὴν ἰδίαν μνηστὴν πρὸ τῆς ἤδης, ἤτοι τοῦ «t
χρόνου, φθείρας, εἰ μὲν οἱ τῆς κόρης γονεῖς οὐ βού-
λονζαι τὴν τοιαύτην διαλῦσαι μνηστείαν, ἀναμενέτω
τοῦ γάμου τὸν χρόνον. Εἰ δὲ διὰ τὴν φθορὰν δια-
λῦσαι βούλονται, ἀπαρεμποδίστως fj τοιαυτὴ λυέσθω
μνηστεία, καὶ ὁ φθορεὺς τῆς ἰδίας αὑτοῦ ὑποστά-
δεὼως τὸ τρίταν μέρος τῷ μέρει διδότω τῆς χόρης.
Ζήῆτε: καὶ τὸ (ε' xg. τοῦ Γ΄ στοιχείου,
.ΒΈΦΘΑΑ. IA'. Περὶ μοιχείας.
Ὃ Nósenc- μέγας Γρηγόριος ἐν τῷ δι᾽ κανόνι,

Ἤρεσε, φησὶ, τισὶ τῶν ἀχριδεστέρων, καὶ τὸ κατὰ ὁ

τὴν πορνείαν πλημμέλημα μοιχείαν εἶναι νομίζειν,
δότι μία ἐστὶν ἡ νόμιμος συζυγία xal γυναιχὶ

voracitati, neqne ab impuris absünuerunt, ponis
obnoxii sunt ; quapropter et graviori. supplicio pu-
nientur. Quere eiiam in 1 capite littere À cano-
nem 7 Áncyrans synodi, '

* CAP. ΣΙ. De mimis et scenicis.
Cartliaginensis syn. 65 eanon mimos et sceni-

, cos ex Graecorum superstitione conversos et bapti-

23108 a populo antiquam malitiam rursus exhibere
cogi interdicit; licet. tanquam officium aliquod et
inezcusabile debitum etiam inviti ad ea muuia

juxta. anUquam aliquam consuetudinem traheban-.

tur, in magnis presertim eivitatibus, ubi tbeatra -
fuerunt. Mimorum porro et scenicorum, qui di-

B versas scilicet. personas imitantur et simulaot-

( scenam enim simulationem vocant ) eos quidem,
qui in imperatoris conspectu hzc simulant, honora-
biles judicant leges civiles; qui vero in congre-
gationibus eL aliis populorum conventibus mutuis
verberibus Fisum spectatoribus movent, a legibus
infames judicantur. .

Quare in 8 capite littere Δ can. 129 Cartlagin. ᾿
syn., el in primo capite litter 6 can. ὃ sext.
synodi.
CAP. XII. De elocatione.

Leges.

Si conductor ante tempus conductionis expletum
siue causa fundum deseruerit, totius temporis re-
ditum persolvit.

Si quis equuin conduxerit ad certum onus por-
tandum, eumque graviori onere imposito leserit,

ex damno tenetur.

Si quis ad locum usque designatum. conimodato.
"acceperit. equum , ultra auteu illum vel egerit vel
miserit, de damno vel: morte, quz illi contingere

"possint, viderit ipse, qui mutuo accepit; et, ut

equi dominus ihdemnis sit, curare tenetur.

Locator anie constitutum tempus conductorem
invitum. ejicere non potest, licet alius ipajores
illo dederit pensiones ; si libenter etiam pensionem,
de qua pacti sunt, dederit.

" 183 CAP. ΧΠΙ. De sponsalibus.

Lex.

Qui suam sponsam ante glatem , scilicet. 13
annorum, vitíat, si quidem virginis parentes bac
eponsalia dissolvere nolunt, matrimonii tempus
exspeclet. Sin vero propter corruptionem volunt
dissolvere, sine impedimento ejusmodi sponsalia
dissolvantur, et corruptor sulipsius substsmtie
Aertiam partem virginis parii det. Quiere et 15 ca-
put litere D.

CAP. XIV. De adulterio.

Magnus Gregorius Nysscuus intertio ejus canone ,
Plseuit, inquit, subtiliorum nonnullis etiam forni- -
cationis peccatum adulterium esse existimare, 40.»
niam una est legitima conjunctio, ct mulieris cum

Digitized by Google
