51

SYNTAGMA ALPHADETICUM. — M.

58

δρόξαντας sisgottlv ἐπ’ αὐτό" xai τὰς uiv uova- A ad illud accedere, ct mulieres qnidem monach: 8

Xs ἐν τῷ ἰδίῳ μένειν χαταγωγίῳ * μόνην δὲ τὴν
θυρωρὲὸν καὶ τὴν ἡγουμένην, εἴ γε βουλνθείη, παρεῖ-
ναι sol; γινομένοις " xal θᾶττον ἐχείνους τελέσαντας
τὰ nep: τὴν ὁσίαν, εὐθὺς ἀπιέναι, μῆτε θεασαμένους
τινὰς τῶν μοναζουσῶν, μήτε ὑπ' αὐτῶν θεαθέντας.
Τρίτα δὲ ποιοῦντας καὶ ἕννατα, ὥς γε δὴ νόμος
ἂν τεθνεῶσίν ἐστιν, καὶ ἀχολούθως τεσσαραχοστὰ,
καὶ λοιπὰ κατὰ τοὺς τεταγμένους καιροὺς μνημό-
συνα, εἰ μὲν γυναικεῖον εἴη “τὸ μοναστήριον, γυναῖ-
κας ἅπαντα πράττειν * εἰ δὲ ἀνδρῷον, ἄνδρας.

Μὴ πολλὰς δὲ εἶναι τὰς: εἰς τὸ μοναστήριον cls-
ὄδους, ἀλλὰ μίαν f] δύο τυχὴν, ἐφεστάναι τε τῇ πύλῃ
&.6pa; γεγηραχότας χαὶ σώφρονας, οἵπ τερ οὔτε τοῖς
μοναχοῖς συγχωρήσουσιν ἐχφοιτᾷν τοῦ μοναστηρίου
χωρὶς γνώμης τοῦ ἡγουμένου, οὔτε τοῖς ἔξωθεν
ἀδεῶς γίνεσθαι κατὰ τὸ μοναστήριον vóxtup τε καὶ
μεθ᾽ ἡμέραν.

Ὃ εἰς τὸν μοναχεχὸν ἐρχόμενος βίον, εἰ μὲν γνὼς
ρίμος εἴν, ὅτι οὐδεμιᾷ ὑπόκειται τύχῃ, τοῦτον,
ὁπόταν δοχιμάσῃ 6 ἡγούμενος, τὸ μονσχιχὸν σχῆμα
περιδαλλέτω" εἰ δὲ ἄγνωστος, εἰς τριετίαν 'δοχιμα-
ζέτω, καὶ εἰ ἄξιος χριθείη, ἀποχειρέσθω, μηδὲν δει-
νὸν παθεῖν ὑφορώμενος, εἰ ὄχλησις. μετὰ ταῦτα συμ»
δαίη Ζήτει νόμον χαὶ ἐν τῷ B κε. τοῦ Δ ctot-
χείου..

Προνοίᾳ τοῦ ἐπισκόπου μὴτε μοναχοὶ μήτε μο-
νάστρια! χατὰ τὰς πόλεις περιερχέσθωσαν, ἀλλὰ διὰ
τῶν ἀποχρισιαρίων τὰς ἀποχρίσεις αὑτῶν ποιείτιυ-
σαν, ἐν τοῖς μοναστηρίοις μένοντες. Ζήτει χαὶ bv τῷ
Q κεφ. τοῦ Κα e*otyelo2,

Εἴ τις τῶν μοναχῶν τὸ μοναστήριον xacalunoy
£l; χοσμιχὸν μετέλθο: βίον, οὗτος τῆς στρατείας καὶ
τῆς τιμῖς, εἴ τινὰ ἐχτήσατο, γυμνωθεὶς πρῶτον
πρὺς τοῦ ἐγχωρίου ἐπισχόπου καὶ τοῦ ἄρχοντος, αὖ-

01; μεθ᾽ ὧν ἐπεχτήσατο πραγμάτων ἐν τῷ μοναστη-

glo καὶ ἄχων ἐμβαλλέσθω.

Οἱ τὸν μονήρη βίον ἐπανῃρη λένοι οὔτε χουρατο-
ρούουειν, οὔτε ἐπιτροπεύουσιν, οὔτε δίκας ἑτέρων
δέγουσιν, οὐδ᾽ ἂν συγγενεῖς ὥσιν οἱ τὰς δίκας ἔχον-
τες, πλὴν ὑπὲρ τῆς ἰδίας καὶ μόνης μονῇς, xal τότε
συναινέσει τοῦ ἡγουμένου.

"Exv μοναγὸς καταλίπῃ τὸ ἴδιον μοναστήριον, xol
εἰς ἕτερον ἔλθῃ, εἴ τινα πράγματα ἐν τῷ καιρῷ,
att ὃν τὸ μοναστήριον χαταλέλοιπεν, ἔχειν φανεΐτ,

πρώτῳ μοναστηρίῳ, εἷς ὃ εἰσῆλθε, ταῦτα διαςἐ-
pe χελεύομεν,

᾿Απαγορεύομεν τοῖς γονεῦσε -τοὺς παῖδας povay:-
χὸν ἐπιλεγομένους βίον ἐχ τῶν εὐαγῶνψ ἀφέλκειν
μοναστηρίων, ἣ τῆς ἰδίας αὐτοὺς ἀποχλείειν χληρο-
νομίας, εἰ καὶ αἰτία τις πρὸ του μοναχικοῦ παρηκο-
λούθησε βίον.

*O μέλλων εἰσιέναι εἰς μοναστήριον διατιθέσθω τὰ
᾿κατ᾽ αὐτὸν πρὸ τῆς εἰσόδου αὑτοῦ * ἐπεὶ προσχυροῦ-
ται τῷ μοναστηρίῳ͵ τὰ αὐτοῦ πάντα, εἰ καὶ μὴ ῥη-
τῶς φήσειεν εἰσαγαγεῖν αὐτὰ, καὶ οὐχέτε ἔστα: κατ᾽
οὐδένα τρόπον κύριος αὐτῶν,

Ὃ ξπὶ παισὶ μονάσας δύναται χαὶ μετὰ τὸ σονά-

B

in proprio manere babitaculo ; solam autem «osiis-
riam et abbatissam rcctricem, si velit, interesse. iis
qui fiunt : et illus, cum primum exsequias quam
celerrime, perfecerint, stati recedere, nec ullis
ase visis monialium, neque iis ab earum ullis
conspectis. Tertio vero et nono die convenientes,
prout in mortuorum exsequiis mos obtinuit, porro
et post quadraginta dies. memorias eorum ad statu-
tum lempus. eelebrapt, Si mulierum sit monaste-
rium, omnia faciunto mulieres, sin autem virorum,
viri.

Nen multos esse in monasterium aditus, sed
unum aut alterum forsan, et adstare janu: viros
senes et cautos, qui quidem neque monachos abs-
que pr:efecti. voluntate. egredi. permittant, neque
impunes extra monasterium  pernoetare et per-
manere, :

Qui monaebius esse velit, si quidem de eo constet,
quod nulli fortuna conditioni subjectus sit, illum,
quando examinaverit przfeetus, monasticum ba-
bitum induat; Sin autem non conslet, per trien-
nium probetur, et si dignas censcatur, tondea-
tur, nibil grave pati suspectus, si post. haec liego-
tium aliquod acciderit, Quare legem in 12 capite
littere Δ,

.Episcopi precautione neque monachi neque mo-
nacha per civitates oberrent, scd per apocrisiarios

( responsiones suas dent, in monasterii suis perma-

nentes. Quzre etiam in 7 capite littera K.,

Si quis monachus monasterium reliquerit, et in
$xcularem vitam transierit, 516 militia et honore
(si quem habuerit) spoliatus primo a loci episcopo
et prefecto, deinde cum iis quas possidet rebus,
in monasterio vel invitus delineatur. —

Qui monasticam stsceperunt vitam, neque cura-
tores flant, neque tutores, neque aliorum causas
agant, neque si cognali sint, qui litem habent, nisi
pro suo solo monasterio, οἱ tunc quoque prafecti
consensu.
Si monachus proprium monasterium reliquerit
Ὁ et in aliud transierit, quascunque res per id tem-
pus, quo monasterium reliquerit, babere videbitur,
ad monasterium, in quod ab initio ingressus est,
cas pertinere juhemus.

195 Interdicimus parentibus, ne filios suos vitam.
monasticam eligentes a sanctis monasteriis alstra-
hant, vel hireditate sua illos submovehnt, licet
ante vitam monasticam causa aliqua accesserit.

Qui monasterium ingressurus est, qux sua sunt
aute ingressum ejus testetur, quoniaun onines ejus
facultates ad monasterium adju licantur, etsi non
expresse affirmet se illas introduxisse, nec amplius
ullo modo erit illarum dominus,

Qui, cum habeat libezos,monachus (it, ei licet,

Digitized by Google
