D

yen.

65

SYN
ποῖ καὶ ὁ τδ' τὰ ξόγνχ πάντα κελεύουσι καθαιρεῖν,
χαὶ τὰ τῶν εἰδώλων ἐγκαταὶ εἱμματὰ ῥίζαις αὐταῖς
E Ξελεῖν,
ΚΈΦΙΛ, "Ori δεῖ τοὺς ξένους τῶν xAnpixor
ὑποδέχεσθαι,
Ζίτει τὸ 9 χεφάλαιον τοῦ ἃ στοιχείου,
APXü ΤΟΥ ὁ ΣΤΟΙΧΕΙΟΥ
KESPAA. Α΄, Ὅτε οἰκομάμον ἔχειν δεῖ τὸν ἐπίσκο-
πὸν καὶ τὸν ἡγούμθεεεν.
Zfz: τὸ κδ' χεφάλαιον τοῦ E στοιχείου.
KEvAA, Β', Περὶ οἰωριο μῶν,
Ζίπει τὸ τ' χεφάλχιον τοῦ E στοιχείου,
ΚΕΦΑΔ, Γ’, Περὶ óreipactérroc.
Zfze: τὺ χη χὲρ »ἀλαιον τοῦ K στοιχείου.
KÉpAA. Δ', Περὶ ὅρκων,
Ζέτει τὸ }8' χεφέλαιον τοῦ E στοιχείου,
APXH TOY B XTOIAEDGOY,.
KEOAA. Δ΄. Περὶ παιγγίων Qege lor.
Ζήτει τὸ α' xig. τοῦ Θ στοιχείου, χαὶ ἐν τῷ τεί
Yel τοῦ M στοιχείου xxvóv& x$' τῇ; ζ΄ συνόδου, καὶ
* &' κεφ. τοῦ Γ στοιχείου,
ΚΕΦΆΑΔ. Β'. Περὶ τῶν ἐν παγδουχείῳ ἐσθιόντων
κιηρικῶν.
Ζῆτει τὸ ζ' κεφάλαιον τοῦ K στοιχείου.
KE4AA, Γ΄. Περὶ παραιτήσεως ἐπισκόπων.
Ζήτε: τὸ x! χεφάλαιον τοῦ E στοιχξίου,
KEPAA. A. Περὶ τῶν παρθεγίαν ἑλομένων γυ-
γαικῶν,
Ζήτει τὸ ve! χεφάλαιον ξοῦ M στοιχείου,
ΚΕΦΑΛ. E'. Περὶ τῆς ἐν τῇ Παρασχευῇ νηστείας. αὶ
Ζέτει τὸ δ' κεφάλαιον τοῦ Ν στοιχείου.
ΚΕΦΑΛ, G'. Περὶ παρικαταθήκης.
Παρακαταϑήχη ἐστὶ τὸ ἐπὶ παραφυλακῇ τινι διδό-
μένον. Ἐὰν ἐξ ἐπιδρομῆς λῃστῶν ὁ τὴν παραχκατα-
θήκην λαθὼν ἀπώλεσε ταύτην, οὐ κινδυνεύεται τοῖς
κλνηρονόμοις αὐτοῦ ἡ ἀπώλεια, Ὁ γὰρ 7apzxacalüt-
χὴν λαμθάνων δόλον μόνον xal ῥχθυμίαν καὶ ἀμέ-

λειαν ἀπαιτεῖται, εἰ μὴ ῥητῶς xat ἕτερόντι συνεζω-
y '

B.

lu

ΚΈΦΑΛ, Z'. Περὶ τοῦ ἁγίου Πάσχα.
Εἶτα τὰς μὲν ἄλλας τῶν ὑποθέσεων, ἃς τὸ προ-
χείμενον ἀπαιτεῖ σύνταγμα, τοῦ μιδὲν ἐλλείπειν

. τῶν ἡκόντων εἰς δύναμιν τοῖς σμικρὰ καὶ φρονοῦσι

xai δρῶσιν ἡμῖν ἐμέλησε, τοῦ δὲ σεθασμίον τοσοῦ-
«ov χατολιγωρήσομεν Πάσχα, ἐν ᾧ τὸ κεφάλαιον
εἴς περὶ ἡμᾶς τοῦ Kuglo) οἰκονομίας € ξείργασται,
ὡς μὴ τὰς μεθόδους αὐτοῦ, χαὶ τὰς τούτων αἰτίσς,
ὡς οἷόν τε δῆλας θεῖναι τοῖς ἀγνοοῦσι; Καὶ τί; ἂν.
ἡμᾶς δικαία: οὕτω παρχιτήσαιτο μέμψεως; Τοιγάρ-
&ot χαὶ ποό γὲ τῶν θείων χρησμῶν, μικρὰ μ9: δο-
χεῖ διαλαθεῖν ἄττα. Τοῦ Πάσχα τοῦ ἱεροῦ πολλοῦ
δέομεν ἐν περινοίᾳ γενέσθαι, μηδέπω κατειληφότες
τὺ νομικόν * δεῖ γὰρ τοὺς τύπους ἡγεῖσθαι πρὸς τὴν
«ἧς ἀληθείας συντέλειαν, Τὸ Πάτχα τοίνυν» τὸ νομι-
xiy Μωσῆς ἐχεῖνος ὁ πάνυ κατά γε τὴν d τοῦ
πρῶτον σεληνιαχοῦ μηνὸς τελεῖσθαι νενομοθέτηκξ,
Πρῶτος δὲ μὴν ἐστιν ὁ παρ᾽ Αἰγυπτίοι: μὲν Φαμε-
νὼθ, Δίστρος δὲ map! Ἴλλησι, Νισὰν δὲ παρ᾽

'E6ozlot;, πολ δὲ “Ῥωμαί oig ὀνοκαχμηνος Mip-

PAGMA ALPILABETICUM., τ- 0-1l.

66

A δὲ simalaera. omnia toli e medio et ipsas icolo-
ruin reliquias tadicitus exstirpari jubent.

CAP. H. Quod. clericorum deeccat hospites hospitio
excipzic.
Vide cap. 9 littere A.
IN; TIUM. LITTEBLE
CAP. FJ. Quod. eyiscopus: ac Perfect ecenenum
«pud se. habere deb. at.
Quiere eap. 2€ ποτα E,
CAD. Ἢ, De auguriis.
Vide eaput 5 literie E.
CAP. HL. De iis qui se noctu potbi unt.
Consule caput 58 litterx ἅς
CAP, IV. De juramciiis.
Vide,caput 52 liiterz E.
INITIUM. LITTESjE 1.
CAP, 1. De liis scenic's.
Quiere caput. 1 littere 0, etin cap, 13 literie
M synodi sepiima canonem Z7 synodi 7 et cajnt 7

Jte T.

900 CAP. M. De clericis in taberna comedentitus.

Vide eap. 7 littere K. ᾿ ᾿
CAP. Hl. De episcopali audientia.
Quare caput 28 litterae E.

CAP. 1V.. De feminis que votum castitas susce--
perunt,
Vide cap. 45 litterze M..——
CAD. V. De jejunio in Parasceve,
Con:ule cap. 4 litterae iN.
CAP. VI. De deposito sive fideiconinisso.

Depositum est quod custodiendum. alicui datar,
Si ille, qui rem servandam suscepit, latronibus
incursattibus perdiderit, liieredes ἰάνθη amissienent
depositi actiote. non experientur. Nam qui depo-
situm aecepit, solum doluia. et negligentiam atque
inertiam. praestat, nisi. furte aliud. aliquid disertis
verbis conventum fuerat,

CAP. VII. De sacro Paschate.

' Postmodum alia. quidem argumenta, qua hoc
opus expetere videbatur, ne deesset quidpiam
corum. qux luc spectant, quantum nobis lieu
megni uihil vel cogitantibus vel facientibus, liaud

D indiigenter tractavimus, adeone veuerandum Pas-

cha, in quo summu:n Dowiniez dispensationis.
peractum est, neglectsi haccbimus, ut metbodos
ipsius atque earum causas, uf fii harum. rerum
iguaris exponere supersedeauus ? Quis euim nobis
lioc vitio merito vertat? Quocirca ante divina ora-
cula breviter de iis disserere libet, qua circa sacrum
P'asclia scire quam mazime refert, legali io nou
penitus neglecto. Typ enim, ut par est, ad veri-

tatis consummationem .nos deducunt, Jussit igitur

Moyses vir'summus primi mensis lunaris quarto
et decimo die Pascha legale celebrari. Mcnsium autem
primus is est, quem AEgyptii. Phamenoth, Distrum
951 Greci, Hebeei: Nison, et Romaut Martium
vocant, Quo. quidem imeuse sol itinere sco üziverso

Digitized by Google
