73

SYNTAGMA ALPIIADETICUM. -ὶ Il. | τ

ἀπηλλοτριωμένοις τοῦ τῆς εὐσεδείας φωτὸς, φῶς A (qui mox subjici debuit), jam primum stipantia

κατὰ λόγον προσείρηται, f) τοὺς φωστῆρας τοῦ προσ-
*$xovtoc χαθυφεῖνα! χόσμου, νῦν πρῶτον δορυφοροῦν-
τας τῷ βασιλεύειν τῆς χτίσεως μέλλοντι" ἄλλως te
καὶ τοῦ ypóvou μέλλοντος δημιουργεῖσβαις, ἔδει τὴν
ἡμέραν δήπου καὶ τὴν νύχτα ἄρτι παραγενομένα:,
ἐχ τῇ: ἰσότητος ἄρξασθαι" ἐπεὶ χαὶ προτέρα χατὰ
φύσιν αὕτη τῆς ἀνιπτότητος, ὡς ab ἕξεις τῶν στερῆ-
σεων, τοῦ Θεοῦ ἡμᾶς ἐντεῦθεν διδάσχοντος τὸν τῆς
ἐσότητος νόμον, ἐν ip τὸ τῶν ἀρετῶν ἔστηχεν, ἐπί-
ποοτσῦθεν τιθένα: πάσης πλεονεξίας xal ἀνισότητος *
εἶθ᾽ οὕτω τῶν φωστήρων μετὰ τὴν ἐδδόμτν ἡμέραν,
«ὡς ἐξ ἀφετηρίας τρέχειν ὑπαρξαμένων, καὶ μὴ ἰσ0-
ταχῶς πεφυχότων χινεῖσθαι, τὴν ἀνωμαλίαν ἔπεισελ-
. θεῖε, Ἐπεὶ γοῦν τὴν ἐξ ἁμαρτίας ποῦ ἀνθρώπου
πικῶσιν εὐδόχησεν ὁ Κύριος ἐπανορθώσασθαι, προσ-
ἔχον ἦν ἐν τῇ τοῦ χρόνου ἴδημερινῇ ἀρχῇ, καθ’ ἣν
ὁ ἄνθρωπος τὴν πρώτην ἔσχε πλάσιν, καὶ τὴν αὐτοῦ
οἰχκουομηθῆναι ἀνάπλασιν, καὶ ὅτι, ἐπειδὴ τὸ φῶς
Ἐμελλεν αὔξειν τῆς εὐσεδεία;, xal τὸ σχότος τῆς
ἀσεθείας μειοῦσθαι, μετ᾽ ἰσημερίαν τὸ σωτήριον
Πάσχα οὐχ ἔξω λόγον τελεῖται, ἡνίκα τὸ μὲν τῆς
ἡμέρας φῶς ἐπιδίδωσι, τῆς νυχτὸς δὲ τὸ σχότος
ἐλαττοῦται.

Οὐχ ἀεὶ δὲ χύριον γίνεται Πάσχα, διότι ἐπὶ τούτου
χρὴ πολλὰ συνδραμεῖν. Οὐ μόνον γὰρ. τὸ κατ᾽ ἔτος
ἐπιζητούμενον τῆς σελήνης πλῆρες, ὅπερ fj τῶν
ἡμερῶν τεσσαρευκαιδεκάτη ταύτῃ χαρίζεται, τῇ
ἰσημερίᾳ δεῖ συνελθεῖν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἔχτην τῶν ἡμε-
ρῶν, καὶ τὴν τοῦ Μαρτίου τρίτην xal εἰχοστὴν, ἅπερ
καὶ ὅτε ὁ πρῶτος ᾿Αδὰμ ἐπλάττετο, καὶ ὅτε πρὸς τοῦ
δευτέρου ᾿Αδὰμ αὐτὸς οὗτος: ἀνεπλάττετο, συνημ-
μένα ἣν. Ταῦτα δὲ σπανίως εἰώθει συμπίπτειν * διὸ
xai ol λεγόμενοι ἐμδόλιμοι μῆνες εἰδαγόμενοι, τὴν
«ερὶ τὸν χατρὸν τοῦ Πάσχα ποιοῦσιν ἀνωμαλίαν,
Ἐπιζητοῦμεν γὰρ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ πάθει, προηγου-
μένως μὲν, ὡς δεδήλωται, τὴν τῆς σελήνης ιδ' μετ᾽
ἰσημερίαν εἶναι εἰ γὰρ μικοὸν γοῦν φθάτειε ταύτην,
νόμος παρ᾽ ἡμῖν θεῖος, τὸν μὲν σεληνιαχὸν ἐχεῖνον
μῆνα παντάπασιν ἀθετεῖν, πρὸς δὲ τὴν ιδ΄ τοῦ ἑξῆς
ἀπα.τᾷν" ἔπειτα Κυριακῇ τὸ Πάσχα τελεῖν, καὶ τοῖς
Ἰουδαίοις μὴ συνεορτάζειν, Οὗ χάριν, καὶ εἴ γε Κυ-
ριακῇ τὸ Ἰουδαϊχὸν Πάσχα συνέλθοι, εἰς τὴν ἑξῆς
ἡμεῖς ὑπερτιθέμεθᾳ τὸ ἡμέτερον, ἥτις καθαρὰ δή-
που καὶ ἐλευθέρα τῇς τῶν Ἰουδαίων ἔσται τελετῆς.
᾿Ανωμαλίας οὖν διὰ ταῦτα περὶ τὴν ἑορτὴν γινομέ-
νης τοῦ Πάσχα, τῇς xvplag τοῦ μηνὸς ἡμέρας ἐπὶ
τὸ πλεῖστον διαμαρτάνομεν. Ὃ γὰρ Κύριος τὸ σω-
τήριον ὑπῆλθε πάθος, εφλθ' ὅτονς ἐνισταμένου, τρί-
τον μὲν xal εἰχοττὸν τοῦ ἡλίου χύχλον διανύοντος,
'δέκατον δὰ τῆς σελήνης " χαὶ οἱ μὲν Ἰουδαῖοι περὶ
τὸ Ἰουδαϊχυν εἶχον Πάσχα τῇ τελευταίᾳ μὲν τῆς
ἑδδομάδος ἡ μέρ, ὡς φασιν οἱ εὐαγγελισταὶ, μεγά-
λὴν ἀποκαλοῦντες τὴν ἡμέραν ἐχείνην τοῦ Σχδθάτου,
τετάρτῃ δὲ τοῦ λιαρτίου καὶ εἰκοστῇ. Τῆς δὲ ἐπιού-
ens Κυρ:αχῆς, ἥτις τῷ ἡλίῳ ἀφώρισται κατεξαΐρε-
τον, χαὶ εἰς τὴν πέμπτην καὶ εἰχοστὴν ἀχολούθως
τοῦ Μαρτίου ἐτέλει,. ὁ νοητὸς τῆς διχαιοσύνης ἥλιος
Χριστὸς ἐκ τοῦ τάφου ἀνέτειλεν, Ἐπεὶ τοίνυν τὸ

Ῥατβοῖ, GR. ΟΧΙΥ.

instar satellitum hunc qui statim creationis im-
perium suscepturus fuit (quandoquidem et mox
tempus aliter ordinari oportuit), diem ac noctem,
qui tum acciderunt, ex. paritate inelioare necesse
fuit : quoniam hiec natura prior est inzequalitate,
sicuti habitus privationilius, ita enim Deus nos-
met docuit equalitatis legem, in qua ipsa virtutis
ratio consistit, omni nimielate eL inzequalitate anti-
quiorem esse. Dein vero post septimum dieni lu»
minaribus quasi. a carceribus éxcurrere incipien-
tibus, nec tamen ita ἃ natura comparatis, ut
:quali celeritate moverentur, anomalia quiedam
irrepsit. Quia tamen honinis lapsum per peccatum
Deus ex gratia sua reparatum ac emendatum νὸς

B tuit, "quum erat in :quinoctiali anni principio,

eirca quod. primum homo làpsus est, etiam resti-
tutionem ejus parari : imo vero, quoniam tuni lu-

: cem pietatis crescere oportebat, tenebrasque adeo

impietatis imminui, salutare Paseha nou sine ra-
Lione ante :equinoctium celebratur, quapdo crescit
lux diurna, et noctis decrescunt tenebrae.

Non accidit autem quotannis proprie dictum
Pascha : nam ut hoc fiat, multa. üna. concurrere
debent. Non solum enim requisitum. quotauuis
plenitunium, quod dies decimus quartus prabet, :
cum :quinociio concurrere opus, sed ét feriam
sextam et diem Marlii tertium post vicesimum
coincidere, ut conjuncta sint adeo tempora cuim
primus Adam ereatus erat, atque idem ille per
secundum Adamum restitutus. Hiec autem perraro
uuo eodemque tempore obtiugere solent, Quare et

' menées adjectitii, quos introducunt  vocantque,

eirea tempus Paschatis anomaliam pariunt. [π|-
primis enim requirimus ad salutare Pascha, ut
luga decima quarta post aequinoctium contingat.
Nam si vel minimum precesserit, volunt leges
sacre apud nos mensem illum lunarem peuitus
rejici, et ad diem decimum quartum mensis
sequentis procedere, atque demum — Dominica
proxima Pascha celebrare, at vero. una cum Ju.
dais nullo modo festum agere. Quamobrem etia:s;

p Judaicum Pascha in- diem Dominicam incidat,

nos in proxime sequentem. nostrum differimus,
que quidem pura sit ac Judaiez observationis
libera. 904 Quoniam igitur his de causis anoha-
lia oritur cirea festum Pascbale, 8 proprio mensis
die ut plurimum aberramus, Sustinuit enim Do-
minus passionem salutarem auno 5539 currente,
sole tum 922 cyclum Lranseunte, luna vero deci-
mum ; atque Judzi quidem Pascha Judaicum age-
bant septimanz die ultima, αἱ testantur evange-
lise, qui magnam vocant diem jJllam Sabbati ;
die vero. Martii vicesima quarta. Dein postridie
succedente Dominica, qua soli eximie tribuebatur,
et in vicesimum quintum Martii consequent. Γ
desinebat, intelligibilis ille justitiz go! Christus de
) 3

Digitized by Google
