43 MATTH.EI BLASTARIS

m

Δὲ

mos est, rasuram patitur, licet ex respiratione sola ἃ ὥς γε δὴ μοναχοῖ: ἔθος, &zoxap;iig, εἰ xaY μόνῳ

nondum vita functus esse credatur, et quse. fiunt
minime sentit, dignus est qui veste monachali ami-
ciatur, Sed liabitum sxcularem resumere, aut vi-
tam rursus publicam agere ipsi concedetur, nisi
malit injunetionum. vinculis subjici. Verumtamen
iie, qni temere habitum monachorum arripiunt, hoc
non permittitur.

Canon autem 19 synodi septimz omnibus qui
solitariam vitam in πᾶς aliqua sacra agere cupiunt ,
wt per pecunie largitionem admissionem in eam
aut omnino $n ordinem ecclesiasticum | impe-
irent, prorsus interdici. Quippe haud licet Deo
servire οἱ mammon:x. Imo cujus principium pro-
bum non est, secundum magnum Basilium, etiam
ipsum totum repudiandum, Episcopum vero vel
sbhatem , qui istud. perpetraverit, aut cessare aut
deponi jubet. Calerum, si. abbas sacerdotii ex-
pers fuerit (quod (eri sepe videmus), e monaste-
' vio expelli, et in aliud deduci subjectionis causa,

Easdem poenas dabit et abbatissa, quie talia ausa

fuerit.

.Quascunque autem parentes ex liberorum hire-
ditate monasterio dedicant, repetere rursus haud
licet; consecrautur enim Deo, sive is qui obtulit, in
monasterio maneat, sive ine discedat : nisi forte
ejus qui monasterio presidet culpa fuerit, quod
Aste recesserit. .

189 Concilii: vero, quod primum etsecondum
vocalur, canon numero sextus, Monachi, iuquit,
nihil proprium babere debert, utpote qui prop-
tet. vitam. in. Chiisto absconditam | mortui. facti
sunt mundo. Sic enim B, Lucas. eos qui viie
monastic:e formam dederunt, eminus nobis reprae-
' sentans, Fidelium, ait, nemo eorum qui posside-
bat, quidquam suum esse. dicelat, sed omnia illis
erant communia, Uade qui vitam solitariam a-
gere volunt, prius. bona sua disponere, et qui-
bus velint personis transmittere licct, modo non
sint jure civili prohibita, ut — bzerctici, οἱ nai
spurii. Postquam enim professi fuerint, bonorum
omnium ad mnasteríum jus et dominium transit,
neque vullanj de rebus propriis curam gerere
vel disponere eis permissum est. Si quis vero
possessionem quampiam in proprios usus ver-
tens deprehendatur, cam monasterii pribfectus
aut istius loci episcopus recipiat, et coram mul-
tis testibus divendens, ul. ea. ratione. calumnize
causam evitet, et. pauperibus ae mendicis dig-
tribust, Atque. jnsuper eum qui talem — posses-
sionem, uti Ananias jste, surripere. meditatus

est, debila correctione castiget. Hisce autem om-

nibus et monialium $ocictas obnoxia erit.
Porro autem concilii sextj canon 41 omnino
periculosum esse censuit et temerarium a vita
victuque communi recedere, ac. statim — semet in
' angusta cellula includere, sibique adco ipsis

vim solitarie auctores esse. Oportet. enim. i

inonasterio, ubi iagna est. fratrum. frequentia,

τῷ ἀναπνεῖν tb μὴ νεχρὸς εἶναι πιστεύεται, καὶ
τὰ ἐπ᾿ αὐτῷ τελούμενα μηδόλως συνεὶς, οἷός τέ ἔστι
τὴν μοναχιχὴν περιδυθῆναι στολὴν, καὶ τὴν χοτμιχὴν
αὖθις ἐνδύσαπθα:, ἢ ἐν τῷ κόσμῳ διάγειν συγχωρὴη-
θέσεται, εἰ μὴ βούλοιτο δετμοῖς ἐπιτιμίων ὁποθλη-
θῆναι. O2 μὴ» οὐδὲ τοῖς Ex. προπετείας τὸ μοναγε-

χδ' σχῆμα περιτιθε μένοις τοῦτο δοθήσετει.

Ὁ δὲ ιθ΄ τῆς QU συνόδου ἀπειρέχει παυτάπα σι
τοῖς τὸν μονήρη βίον kv σεινείῳ μετελθεῖν προθεμέ-
vote, διὰ χρημάτων τὴν εἰς αὐτὸ ποιεῖσθαι εἰσέλευ-
σιν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰς ἕτερον ἱερατικόν τι τάγμα" o2 γὰρ
οἷόν τε Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ" καὶ οὗ ἡ ἀρχὴ
ἀδόχιμος, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον, xai τὸ πᾶν
ἀπόδλητον, Τὸν δὲ τοῦτο διαπραττόμενον ἔπίσχοπονρ, ᾿
ἣ ἡγούμενον, ἧ παύσασθαι χελεύει f) χαθαιρεῖσθαι"
εἰ δὲ ἱερωσύνης ὁ ἡγούμενος ἀπμοιροῖ, προδέδληνται
γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε xal ἐχ τοιούτων, τοῦ μοναστηρίου Ex-
θάλλεσθαι, καὶ ἑτέρῳ πρὸς ὑποταγὴν παραδίδοσθαι.
Τοῦτο δὲ xal ἡγουμένη τοιαῦτα τολμήσασχ ὑφέξει
πὸ ἐπιτίμιον. :

“Ἄττα δὲ ol γονεῖς Ex τοῦ κλήρου «iv πχίδων τῇ
μονῇ ἀφορίζουσιν, ἀφαιρεῖν αὖθι; οὐχ ἔξεστιν ^
ἀφιέρωται γὰρ τῷ Θεῷ x&v τε μένῃ iv τῷ μοναστη-
ρίῳ, x&v τε ἐξέλθῃ ὁ ταῦτα προσενεγχών᾽ εἰ μὴ ἄρα
πρὸς τοῦ ἡγουμένου ἡ αἰτία ᾿συμδαίη τῆς μονῆς
τοῦτον ὑποχωρῆσα:, .

'O δὲ ς΄ τῆς λεγομένης πρώτης xx δευτέρας

C συνόδον, Οἱ μοναχοὶ, φησὶ, οὐδὲν ἴδιον ἔχειν ὀφεΐ-

λουσιν, ἅτε νεχρωβέντες τῷ κόσμῳ διὰ τὴν ἐν
Χριστῷ χεχρυμμένην ζωήν, Οὕτω γὰρ ὁ μαχάριος᾽
Λουκᾶς τοὺς τὴν μοναδικὴν πολιτείαν τυπώσαντας.
δήλους ἡμῖν πόῤῥωθεν καθιστὰς, Τῶν πιστευσάντων
ἔφησεν οὐδεὶς τι τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον
εἶναι, ἀλλ᾽ ἣν αὐτοῖ; ἅπαντα κοινά, “Ἔνθεν tot καὶ
τοῖς μονάζειν ἐθέλουσιν ἔξεστι περὶ τῶν ὑπαρχόν-
τῶν αὐτοῖς διατίθεσθαι πρίτερον, καὶ οἷς ἂν βού-
λοιντο ταῦτα παραπέμπεσθαι προσώποις, μὴ χεχω-
λυμένοις παρὰ τοῦ νόμου, οἷον olpzsixole ἣ νόθοις
παισί, Μετὰ γάρ τοι τὸ μονάται τῶν προσόντιων
αὑτοῖς πάντων τὸ μοναστήριον ἔχει τὴν χυριότητα,
χαὶ οὐδὲν περὶ τῶν οἰχείων φροντίξιν fj διατὰτα
πεσθαι τούτοις παραχεχώρηται, Εἰ δέ τις φωραθεξη

D χτῆσιν ᾿ἡντιναοῦν ἰδιοποιτσάμενος, ταύτην μὲν ὁ

ἡγούμενος τῆς μονῆς, ἣ ὁ τῆς χώρας ἐπίσνοπος,
λαθὼν xai πωλήσας, πολλῶν μαρτύρων ἐπ᾽ ὄψεσι,
τὴν ἐντεῦθεν διαδολὴν φυλαττόμενος, πτωχοῖς καὶ
ἀπόροις διανειμάτω " τὸν & τὴν τοιαύτην χτῆσιν
χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν ᾿Αγανίαν ὑποσυλᾷν μελετήσαντα,
τῷ προσήκοντι ἐπιτιμίῳ σωφρονισάτω. Τούτοις πᾶσιν
ὑπεύθυνος καὶ ἡ τῶν μοναζουτῶν ἔσται φατρία. ᾿

Ὃ δὲ pa! τῆς c^ συνόδου σφαλερὸν ἡγήσατο πάντη,
xai ἱταμὸν, τοὺς τῆς χοσμιχῆς ἀναχεχωρηκχότας
ἄρτι διαίτης ἑαυτοὺς εὐθὺς ἐν οἰχίσχῳ βραχυτάτῳ
ἐγκλείειν, καὶ σφίσιν αὑτοῖς γίνεσθαι ποῦ μονήρους
βίου καθηγητάς. Δεῖ γὰρ πρότερον Ev ἀδελφῶν
πλειόνων Geuvelp τὸ τῆς ὑποταγῆς γινόμενον ἐπὶ

Digitized by Google
