MATTH.ElI DLASTARIS

t4lein potestatem concessit Christus. Quare qui 4 νοῖς, τύπον φέρουσι τῶν ἀποστόλων, οἷς τὴν &Cov-

sine episcopi consensu confessiones hominum ex-.
cipiunt sacrati. monachi, male faciunt et valde
periculose; neque enim solvendi, neque ligandi
facultatem habent ; multo magis vero profani mo-
nacbi ; illis enim omnino permittere, ut confessio-
Bes hominura excipiant et judicent, nequaquam
licitum est. Sed et septimus penitentium reconci-
liationem, si de vita periclitentar, sine episcopi
permissu presbyteros facere oportere non exi-
stimat.

Eadem etiam 46 decernens : Si vero absit, inquit,
episcopus, et is qui poenitentiam agit in periculum
adductus sit, illum reconciliet presbyter. Quaere et 8

clàv ταύτην ὁ Χριστὸς ἐνεχεέρισεν ὥστε ol χωρὶς
ἐπιτροπῆς ἐπισκόπου δεχόμενοι λογισμοὺς ἀνθρώπων
ἱερωμένοι μοναχοὶ κακῶς ποιοῦσι, xl λίαν ἐπιχινδύ-
wo; οὔτε γὰρ λύειν, οὔτε δεσμεῖν ἔχουσιν ἐξουσίαν,
πολλῷ δὲ μᾶλλον οἱ ἀνίεροι- μοναχοῖ " τούτοις γὰρ
χαὶ τὸ ἐπιτρέψαι ὅλως λογισμοὺς ἀνθρώπων ἀναδέ-
χεσθαι καὶ χρίνειν. ἥκιστα θεμιτόν, ᾿Αλλὰ xot ὁ
ξόδομο, τὴν χαταλλαγὴν τῶν μετανοούντων, εἰ
περὶ τὴν ζωὴν χινδυνεύουσιν, οὐχ οἴεται δεῖν τοὺς
πρεσδυτέρους ποιεῖν, ἐπιτροπῆς ἄνεν τοῦ ἐπισχό-
που.

Ταῦτα καὶ ὁ μγ' διοριζόμενο;, Εἰ δὲ ἄπεστι, φη-
αἷν, ὁ ἐπίσκοπος, χαὶ ὁ àv μετανοίᾳ ὧν ἐν χρόνῳ
χινδύνου γεγένηται, καταλλαττέτω τοῦ ν xat ó

eap. liners K, et in 51 cap. lit. E can. 40 syu. B πρεσδύτερος. Ζήτει καὶ τὸ w χεφ. τοῦ K στοιχείου,

Neoc:zsariensis.

Quod civilibus postea legibus humanioribus visum
suppliciis uti,

Quin etiam vetustiores leges in humanius, et non
qu:le prius habuerunt, judicium, in dicta legum
repetita recensione commutantur; ipsa enim
Sbrogat morem statim interficiendi eos qui in ma-
gnis criminibus deprehensi sunt. Imperator enim,
qui istam repelitam correctionem fecit, nullum
eorum, quie sunt in digestis vel inslitutig cru-
dele supplicium probavit; neque enim capite ple-
ciere decrevit, neque lapidibus obruere, vel com-
: burere, vel laqueos intendere; prohibuit etiam in
maris profunditate suffocationem. Licet autem €
quaslau capitales dare ponas aliquando jubet,
. mQn tamen, inquit, mortiferas, sed solum relegari,
vel in carcerem includi, oculorum effossionem,
tanus abscissionem, el aliam corporis injuriam
pati, qu: conversionis opportunitatem - illi, qui
puniendus est, temporis extensione -przbeat, et
illis. qui lapsi sunt resipiscentiam, Omuibus enim
novellarum legibus humanius. videtur przcedentes
leges interpretari, εἰ sic. sententias ferri. Si vero
leges civiles humanitatem adeo exerceant, multo
magis ecelesiastieze. Docemur. enim ἃ Cliristiano-
rom corpore exscindere hareticos, ut et eos qui
absurdis tenentur criminibus ; punire vero non di-

dicimus, sed incurabiles legi civili 1radere, ut py

a magistratibus illate adversus eos. sententio ex-
seculióni mandentur.

182 CAP. X. De iis qui impuris cibis vescuntur.
* Sanctus. Gregorius Thaumaturgus in primo
suo canone , Non grave, inguit, aífert danmurm, si
prolibitos in barbaris cibos, vel etiam qux idolis
sacrificantur, degustarent captivi, propter uneces-
sitatem et vim corporalem natura cibum netessario
exigente, Ipse enim inquit Servator, « Non qus in
ventrem inuant. coiiquinant howinem, sed quie
egrediuntur, ». lgitur. qui cibos , impuros come-
derint minus puniuntur, si servitutis jugo labo-
antes ct legitimi alimenti inofia velitos cibos te-

xa ἐν τῷ λα’ χεφ. τοῦ E στοιχείου χανόνα p' τῆς ἐν
Νεοκαισαρείᾳ συνόδου.
“Ὅτι καὶ τοῖς πολιεικοῖς ὕστερον γόμοις φιῖαν.-
θρωπότερον ἔδοξε ταῖς τιμωρίαις κεχρῆσθαι.
᾿Αλλὰ χαὶ ol πρεσδύτεροι τῶν νόμων ἐπὶ τὸ ev
λανθρωπότερον, καὶ οὐχ ὡς εἶχον πρότερον χρίσεως,
ἐν τῇ λεγομένῃ τῶν νόμων ἀναχαθάρσει μεταδέδλην-
ται" ἀναιρεῖ γὰρ αὕτη τὸ εὐθὺς ἀναιρεῖσθαι τοὺς
μεγάλοις ἑαλωχότας ἐγκλήμασιν. Ὁ γὰρ τὴν ἀνα-
χάθαρσιν ταύτην συνθέμενος βασιλεὺς οὐδεμίαν
«ὧν ἐν τοῖς διγέστοις fj, ταῖς διατάξεσιν ἀπάνθρο»-
πὸν ποινὴν προσήχατο * οὔτε γὰρ κεφαλῆς ἀφαιρεῖν
ἐθέσπισεν, οὔτε καταλεύειν, fj καίειν, ἣ βρόχον ἐξά-
crm Aelgnxe δὲ xal τὴν ἐν τῷ τῆς θαλάττης
βυθῷ πνιγμρνήν. El δὲ καὶ ὑποσχεῖν τινας xeqale-
χὰς ἔσθ᾽ ὅτε χελεύει ποινὰς, ἀλλ᾽ οὐ. τὰς θανατη-
φόρους ἐκείνας φησὶ, τὸ δὲ ὑπερορίσαι, ἣ ἐν εἰρχτῇ
περιορίσαι, τὴν τῶν ὀφθαλμῶν ἐχχοπὴν, τὴν ἀφαί-
ρεσιν τῆς χειρὸς, καὶ τὴν ἄλλην περὶ τὸ σῶμα λώ-
ὅην, ἣ δύναιτ᾽ ἂν καὶ ἐπιστροφῆς καιρὸν παρασχεῖν
τῷ τιμωρουμένῳ, τῇ τοῦ χρόνου παρατάσει, καὶ
τῶν ἑπταισμένων μετάνοιαν, Πᾶσι γὰρ τοῖς νόμοις
τῶν νεαρῶν ἐπὶ τὸ φιλανθρωπότερον δοχεῖ τοὺς mpo-
λαθόντας ἑρμηνεύεσθαι νόμους, xal οὕτω τὰς ἀπο-
φάσεις γίνεσθαι. Εἰ δὲ οἱ πολιτιχοὶ νόμοι οὕτω με-
ταποιοῦνται φιλανθρωπίας, πολλῷ μᾶλλον οἱ τῆς
Ἐχκλησίας ' ἐκχόπτειν γὰρ τοῦ σώματος τῶν Χρι-
τιανῶν τοὺς αἱρετιχοὺς δεδιξάγμεθα, πρὸς δὲ καὶ
τοὺς ἀτόποι; ἐνεχομένους ἐγχλήμασι, τιμωρεῖσθαι
δὲ οὐ μεμαθήχαμεν, ἀλλ᾽ ἀμεταθέτως ἔχοντας, τῷ
πολιτιχῷ νόμῳ παραδιδόναι, ὡς πρὸς τῶν ἀρχέντων
τὰς xaz' αὑτῶν ἀποφάσεις ἐχφέρεσθαι.
^. ΚΕΦΑΛ, 1΄. Περὶ μιαροφαγησάντων.

Ὃ ἅγιος Γρηγόριος. ὁ Θαυματουργὸς ἐν «pa
κανόνι, Οὐ βαρεῖαν ἐμποιεῖ, φησὶ, τὴν βλάδην, εἰ
τῶν ἐν τοῖς βαρδάροις ἀπηγορευμένων βρωμάτων,
ἣ καὶ εἰδωλοθύτων ἐγεύσαντο οἱ αἰχμάλωτοι, δι᾽
ἀνάγχην xal βίαν σωματικὴν, τῆ: φύσεως τραφῇ-
vac βιαζομένης. Αὐτὸς γὰρ εἴτηχεν ὁ Σωτὴρ, ὅτι
« Οὐ τὰ εἱσπορενόμενα εἰς τὴν χοιλίαν κοινοῖ τὸν ἄν-
θρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐκπορενόμενα. ν Διά γε μὴν τὴν
piapogayíav ἡττόνως ἐπιτιμηθέσονται, εἰ καὶ τῆς
ν:νομισμένης τρυφῆς ἀπορίᾳ τῶν ἀπειρημένων

Digitized by Google
