T5

MATTH/£I BLASTARIS

16

sepulcro exoriebatur, Quoniam i igitur Paschalegale, A νομιχὸν, ὡς εἴρηται, Dásya ιδ΄ τῆς σελήνης μετ᾽

quod, ut dietum est, decima quarta luos post equi-
noctium celebratur, a die 21 Martii usque ad. 18
Aprilis divagari solet : nostrum vero Dominica
proxime sequente obtinel, atque etiam sol cum
dierum tium septimanarum arbiter sit, utriusque
$deo lüminaris cyclos supputantes propositum
facillime indagamus. ldpropter cycli constitue-
bantur lunz quidem 19, solis vero 28. Cycli autem
lun: a Januario, quasi juxta natura legem initium
sumunt, ita et fundamentum ejus ; solis vero cycli
a principio Octobris incipiunt. Non autem .inop-
portuuum reor etiam istarum rerum causas enar-
rare.

Quare eycli lunares. sint. numero 49.

Ad 19 igitur eycli lunze usque ascendunt, atque
hac ratione mensis lunaris juxta rotundum calcu-
.lum est dierum 29 cum semisse : adeoque in
$patio annuo duodecim menses lunares conficiunt
dies 554, qum a. 365 diebus cum quadrante, quos
sel motu suo annuo peragit, diebrs undecim cum
quadrante differunt. Novemdecitu autem revolutio-
num solarium tempus, quod dies quidem efficit
0959, una. cum semisse el quadrante, menses
duodecim lunares in 338, explicat, sive dies 6726,
atque insuper dies quos diximus superfluos sive 14
«um quadrante in alios menses lunares septem,
sive dies 200, cum sewmisse. Dies vero septem
cum. quadrante, qui adhuc redundant, in. íntegro
cyclo. enneacaidecaeteridis supputantur, ut mox os-
tendetur, Quoniam enim, juxta Ptolemum, mensis
lunaris non. tantum. diebus 29 constat, atque 50
minutis primis, sive diei dimidio, sed insuper mi-
nulo uno cum semisse ac parte tertia unius mi-
nutí, hoc est, minuto uno, et. secundis 50. Quod
ille quidem ostendit per menses qui integri de-
"currunt. iuter. binas. eclipses. Isthiec nim. minus
tum unum, et semissis el parte tertja unius in
jam dicis 955 revolutionibus luwe ascendunt ad
münuta prima 430, et secunda. 50, quibus 'oriine
divisis 420, weddunt dies 7. Αἱ residus minuta
prima 10 et secunda $9. efficere nequeunt dici qua-
drantem ; desunt euig winuta prima quatuor, et
40 «ecunda ;
libet enneacaidecaeteridi desunt, sicuti Ptole-
mus dewonstravit, minuta. prima ὅ et secunda
$7. Quod vero adhuc desiderantur unum pri-
mum miuotum et secunda 27, ueque hoc ratione
caret, Non. enim exacte congruit cum cyclo au-
nuo quadrans iste diei, sed paric trecentesima
discrepat, uti. alibi diximus, Idcirco cyclus lunaris
ex necessario lantum in 19 anuis quantus sit inno-
tescil ; quippe excessus lile qui in annis lunaribus
reperitur, spalio 19 annorum ad easdem completas
revolutiones redit, effücitque dictas periodos 235,
prorsus completas nihilque superfloi habentes,
prout cyclus ille requirit, lloc vocarunt. autem
temporis periodum, quatenus ad unam revolutio-

ἰσημερίαν τελεῖται, ἀπὸ τῆς xa' τοῦ Μαρτίου μέχρε
τῆς y τοῦ ᾿Απριλίου εἰωθὸς ἐμπίπτειν, τὸ δὲ ἡμέ--
τερον τῇ μετὰ τοῦτο Κυριακῇ, δημιουργὸς δὲ τῶν
ἡμερῶν τε καὶ ἐδδομάδων ἁ ἥλιος, ἀμφοτέρων τῶν
φώτων τοὺς χύχλους διαμετρούμενος, τὸ προχείμενον
ἐχ τοῦ ῥᾷτ:του θηρῶμεν. Κύχλοι τοίνυν ἐτέθησαν τῇ
μὲν σελήνῃ (9, ὀχτὼ δὲ καὶ εἴχοσι τῷ ἡλίῳ" κἀκεῖ-
νοι μὲν ἀπὸ τοῦ Ἰανοναρίου νόμῳ φύσεως ἄρχονται,
ὥσπερ δὴ xal ὁ ταύτης θεμέλιος " οἱ δέ γε τοῦ ἡλίου
τὴν ἀρχὴν τοῦ Ὀχτωδρίου ἔσχον ἀρχήν" οὐδέτερον
ἀλόγως οἶμαι, εἰ καὶ τὰς αἰτίας τούτων ἔργον διεξελ-
θεῖν

Διὰ τί ι'' τῆς σελήνης εἰσὶ κύχλοι.

Μέχρι μὲν οὖν τῶν ιθ' οἱ τῆς σελήνης ἀναδιδάξογ-
ται κύκλοι διὰ τοῦτον τὸν τρόπον ὁ σεληνιαχὸς μὴν
gie, κατὰ τὸ πρόχειρον, δι᾽ ἡμερῶν γίνεται κθ΄
xai ἡμισείας" ταύτῃ tot καὶ χατ᾽ ἐνιαυτὸν οἱ τῆς
σελήνης ιβ8' μῆνες, εἰς; ἡμέρας ποσοῦνται swf, ἐν-
διουσῶν πρὸς τὰς τξε΄ xal τοῦ τεταρτημορίου τῆς
ἡμέρας, ἃς ὁ ἥλιος κατ᾽ ἐνιαυτὸν ποιεῖται, ἡμερῶν
ια΄ καὶ τετάρτον. Ἑννεακαιδεκάχις δὲ τῇ ἡλιαχῇ
χινήδει γινόμενος ὁ ἐνιαυτὸς, χαὶ ποιῶν ἡμέρας
(92 πρὸς τῷ ἡμίσει χαὶ τετάρτῳ, τοὺς μὲν ιβ'
σεληνιαχοὺς μῆνας εἰς σχη περιίστησιν ἐν ἡμέραις
S Vxe*, τὰ; δὲ εἰρημένας περιττὰς ἡμέρας, ἤτοι τὰς
ια΄ xal τὸ δ’ εἰς ἑτέρους σεληνιαχοὺς μῆνας ἑπτὰ,

ς ἔχοντας ἡμέρας oc" καὶ ἡμίσειαν. "Ett δὲ εὑρίσχον-

ται περιττεύονσαι ἡμέραι ζ' καὶ τέταρτον ἀλλὰ xal
αὗται τῇ τοῦ χύχλον τὴς ἐννεακαιδεχαετηρίδος ὁλό-
τητι συνυπάγονται, ὡς δειχθήσεται, Ἐπεὶ γὰρ,
᾿κατὰ τὸν Πτολεμαῖον, οὐχὶ xÜ' ἡμερῶν καὶ X πρώ-
τῶν λεπτῶν μόνον, ἧτοι ἡμισείας ἡμέρας, ὁ σελη-
νιαγὸς γίνετα: μὴν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρου λεπτοῦ ἑνὸς
ἡμίσεως χαὶ τρίτον, ἔγουν ἑνὸς πρώτου καὶ ν' δευτέ-
ρων" καὶ τοῦτο ἀποδείχνυσι διὰ τῶν γινομένων
ὅλων μηνῶν ἀπὸ ἐχλείψεως εἰς ἔχλειψιν " ταῦτα, τὸ
Jav, λέγω, λεπτὸν, καὶ τὸ ἥμισυ, καὶ τὸ τρίτον, ἐν
ταῖς εἰρημέναις σλε' τῆς σελήνης περιόδοις ἀναδι-
δαζόμενα, ποιοῦσι λεπτὰ πρῶτα vX, xal δεύτερα v,
ἅπερ ἅπαντα ἐπὶ τὰ ἑξήκοντα μεριζόμενα, τὰ μὲν υχ’

ποιοῦσιν ἡμέρας ἑπτά. Τὰ δὲ ὑπολειπόμενα πρῶτα

quod et ratio exigi, quatenus. cui- D δέχα, καὶ πεντήχοντα δεύτερα, οὐ δύνανται τέταρ-

τοῦ ἡμέρας ποιῆσαι" λείπουσι γὰρ λεπτὰ πρῶτα
τέσσαρα, xol δεύτερα δέχα" καὶ τοῦτο κατὰ λόγον
διὰ τὸ ἐνδεῖν ἑχάστῃ ἐννεαχα!δεχαετηρίδι, ὡς ἀπο-
δέδεικται τῷ Πτολεμαίῳ, λεπέῶν πρώτων τριῶν χαὶ
δευτέρων X4. Εἰ δὲ χαὶ ἕτι- λείπουσι λεπτὸν πρῶτον
ἕν, καὶ xy δεύτερα, οὐχ Efto λόγου καὶ τοῦτο, διότι
οὐχὶ τέταρτον ἡμέρας ὁλόκληρον συναπαρτίζει τὸν
ἐνιαύσιον χύχλον, ἀλλὰ παρὰ τριαχοστὸν ἡμέρας,
ὡς ἐν ἄλλοις εἰρήκαμεν. Καὶ οὕτω μὲν ὁ σεληνιλ-.
χὺς κύχλος ἐξ ἀνάγχης ἐν μόνοις γνωρίζεξαι ιθ΄ ἔτε-
σιν, ὡς xal τοῦ περιττεύοντος τῶν xat' ἔτος σελη-
νιαχῶν περιόδωχ͵ διὰ δεχαεννέα μόνων i ἐτῶν εἰς τὰς
τοιαύτας ἔντελεῖς περιόδους ἀναδιδαξομένου, xal
πάσας tà; εἰρημένας gàe' ποιοῦντος πάντη &ve)t-

Digitized by Google
