95 MATTH YI

Vcl. eiiam sic.

Numera post Carnisprivium.. videlieet. a
cunda feria seplimane casearz, dies quinqua-
ginta. sex; et illic Christianum Pascha. inve-
nies. Quot. autem. dies deprehenduutur a secunda
feria septimam renovationis usque ad. tertiam
Maii, tot Accipe etiam dies esse csuriales jejunii
Sanctorum | Apostolorum ;stivas. Mense Martio si
praesens invenitur Judzorum Pascha, addendi sunt
dies 19. ct ibi proxime sequens deprehendetur.,
Quod si mense Aprili Pascha hujus anui. tolle dies
undecim, illieque venturum erit; At αἰ luna. in de-
cimo sexto solo cyclo fuerit, detrabendi sunt dies
duodecim, statimque Pascha secuturum apparebit,

se-

214 De Paschate legali ct auctorum dissensu circa
plexilunium.

Optime s sane el quam qnis existimet pulebrius
hane tabulam Patres olim condiderunt : que. u-
tiusque Iuminaris eyclos, solis dico ac Iuuz, ex-
tremis sui columnis exhibet, et cyclo quidem lun
legale Pascha prope verum ostendit, 5ltero autein
solis Christianum, quod in. eadem recta linca le-
gali adjacet. Annon igitur litterw istze sunt illustres
ip-arum rerum imagines? Annon utriusque Testa-
menti differentiam egregie exponunt ? Luna. enim
áseiitia'n legem reprzesentans, qua in nocte po-
lytheiswi illustravit, haud clarissime tamen, veram
bei notitiam, ineffabile plerisque. mysterium ; et

quie perfestum triplesque Deita:is jubar quasi C

tenebris. obvolutum, non sine ratione. legale Pa-
&rlia ostendit. Sol autem omnilius. aspectu gratus
qui. prelargam. gratie dispensationem | imagine
«enadam. priefert, et clarum et apertum, tanquam
in meridie veritatis radium, et Trinitatis agnitio-
nem, quam sol justitie explicuit, pariter et veri
Paschatis przinonstrator ostendit, Quoniam vero
lex integram lun; periedum nensem. vocare solet,
idlieque 45 primi hujusee mensis Paseha. cclebran-
alum decernit, atque nobismet moris est secundum
computum οι. menses. illos metiri, com-
mede reperta est presens. tabula, qua ostenditur,
quonam die" mensis alieujus Romani. contingat
primi mensis lunaris plenilunium, itemque in
quam septima diem scu feriam iste dies cadat;
ita ut. nos iude ad feriam primam pergentes, liaud
ignari quinam. mensis dies idem illc. sit, Pascha
nostrum certa ratione celebremus,

πες, καὶ τὴν xas' αὐτὴν αὖθις τοῦ μηνὸς γνόντες
pev.

CaL rum circa Paselia nostrum quatuor sunt ἀ0-
terminationes necessario exquirenda; e quibus duas
quidem statuit canon apostolicus, ut supra in ca-
pite de Paschate. littere Tl. diximus : quibus acece-
dunt dux alie ex traditione non. scripta. Prima
igitnr est quod Pascha post zquinoctium vernum
celebrare oportet ; secunda, quod non eade.n die,

BLASTARIS

A ἯΙ xal οὕτως (V).

'λρίθμει μετὰ τῆν ᾿Απόχρεω ἦτο: ἀπὸ τῆς δευτέ-
ρα: τῇ; τυροφάγου ἡμέρας vc", χἀχεῖ τὸ Χριστιανῶν
Πάσχα εὑρήσεις. “Ὅσαι δὲ ἡμέραι εὑρίσχονται ἀπὸ
τῆς δευτέρας τῆς διαχαινισίμου, μέχρι: τῆς τρίτης
τοῦ Μαῖου, τοσαύτας ἐχδέχου xai. τὰς ἐν τῷ θέρει
νηστίμους εἶνα: τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων. Εἰ μὲν iv
τῷ Μαρτίῳ τὸ ἐν:στὼς εὑρίσχεται τῶν Ἰουδαίων
Ἠάσχα, προσθετέον ἡμέρας ιθ΄ “ χάχεϊ τὸ ἐπιὸν εὑ-
ρεθήσεται. Εἰ δὲ iv τῷ ᾿Λπριλίῳ τὸ ἐνεστὼς, ὑφαι-
ρετέον ἡμέρας ta! κὐχεῖ τὸ ἐρχόμενον ἕτται. Ἐπὶ
£k τοῦ ἐκχαιδεκάτου μόνου κύχλου τῇ: σελήνης οὔ-
της, ιβ' ἐφαιρετέον" xa τὸ ἐπιὸν εὐθὺς ἔσται ὅτ, -
)ον.

Β Περὶ τοῦ νομικοῦ Πάσχα, καὶ τῆς περὶ τὴν παν-
célgror διαφωνίας.

“Ἄριστα μὲν πάντων, καὶ ὡς οὐχ ἄν τις ᾧήθη
χάλλιον, τὸ παρὸν κανόνιον τοῖς Πατράτι συντέθει-
ται" τοὺς γὰρ χύχλους ἀμφοτέρων τῶν φώτων,
ἡλίου τε, φημὶ, val σελήνης, τοῖς ἔξω σελιδίοις ἔχον
περικειμένους, τῷ μὲν τῆς σελήνης χύχλῳ, τὸ νομι-
xbv ἐγγὺς ὃν δείχνυσε Πάσχα, τῷ δὲ τοῦ ἡλίον, τὸ
Χριστιανιχὸν, ἐπὶ τῆς αὑτῆς ἔνθα x3 τὸ νομιχὸν
xkluevov εὐθείας. "Ap! οὖν οὐκ ἐναργὴς τὰ στοιχεία
ταυτὶ τῶν πραγμάτων εἰχών; "Ap' οὐχ ἀμφοτέρων
χηρύττει τῶν Διαθηχῶν ἐπιφαῶς τὸ διάφορον ; "Il
γὰρ σελήνη τὸν ἐπείσαχτον εἰχουίζουσα νόμον, τὸν
ἐν τῇ νυχτὶ τῆς πολυθέον πλάνη: ἀμυδρῶς αὐγά-
ζουτα τὴ» τῆς θεογνωτίας ἀλήθειαν, ἀπόῤῥητον ὃν
τοῖς πλείστοις, οἷα μυστήριον, χαὶ ὥσπερ ἐν σχότει
καλυπτόμενον τὸ τέλειον τῆς τρισηλίου Θεότνυτος
φῶς, οὐχ ἔξω λόγου, xaX τὸ τοῦ νόμο; δείχνυσι
Πάσχα, Τὴν ὃ πλουσίαν εἰχονίζων τῆς χάριτος δλ-
δουχίαν ὁ πᾶσιν ἡδὺς ἰδεῖν ἥλιως, καὶ τὴν τρανὴν
xal ὀναχεχαλυμμένην ὡς ἐν μεσημόρίᾳ τῆς ἀληθείας
ἀχτῖνα, xal thv τῆς Τριάδος ἐπίγνωσιν, ἣν ὁ τῇ:
διχαιοσύνης πᾶσιν ἐφήπλωτεν ἥλιος, ὑφηγητὴς ct-
xótto; xal τοῦ ἀλτθινοῦ Πάσχα δείχννται. ᾿ΑΛλλ᾽
ἐπειδὶ γὰρ ὁ νόμος τὴν tf; σελήνη: ὀλόχλῃηρον πε-
ρίοδον μῆνα καλεῖν εἰώθει, xal τῇ w' τοῦ πρώτον
αὐτῆς μηνὸς τὸ Πάσχα θεσπίζει τελεῖν, ἡμῖν δὲ
᾿φγύτους κατὰ Ῥωμαίου; ἔθος μετοεῖν, χρησίμως t3 -
παρὸν εὕρηται κανόνιον, ὑποδειχνυύον τὸν πλησιφαῇ
ποὺ πρώτου μηνὸς τῆ: σελήνης σχηματισμὸν, ἐν
ποίᾳ τοῦ Ρωμαϊχοῦ μηνὸς ποστῇ γίνεται " xal αὕτη
πάλιν ἐν mola τυγχάνει τῆς ἑδδομάδος ἡμέρᾳ * ἕν᾽
fjuet; ἐκεῖθεν ἐπὶ τὴν πρώτι) τῆς ἑδδομάδος ἐλθόν-
ποστὴν, τὸ ἡμέτερον Πάσχα. βεθαίως πανηγυρίζω-

ἔσσαρες δέ εἶτιν οἱ ἀναγκαίως ζητούμενοι περὶ
τὸ ἡμέτερον τοῦτο Πάσχα διορισμοξ" δύο μὲν, o0; à7
ἀπουτολιχὸς θεσπίζει χανὼν, ὡς ἐν τῷ τοῦ Πάσχα
χεφαλαίῳ πρὸ βραχέο; εἰρήχαμεν, καὶ δύο, οἷς ἐξ
ἀγράφου χρώμεθα παραδόσεως a', ὅτι δεῖ μετὰ ἰση-
μερίαν ἐαρινὴν τὸ Πάσχα ἔπιτελεῖν" β΄, ὅτι οὐ τὴν
αὐτὴν ἡμέραν τῆς Ἰουδαϊχῃς τελετῆς Y', ὅτι οὐχ

(1 Apud Coteleiium in Mouwneuis Ecclesi. Graew, tom cll; p. 626, ex codi. Jotiano ct Reg.

Digitized by Google
