81 SYNTAGMA ALPHADETICUM. — 1l... 83
*^ τρέχον ἀρτίως ςωμγ' ἔτος “ καὶ ἐπεὶ ὁ εἰχοστὸς À gitis accurate computa, videlieet 315, οἱ quoniam

ὄγδοος τῶν χύχλων τοῦ ἡλίου ἀριθμὸς ἀναλογεῖ τῷ τε
π΄ καὶ τῷ ju, ἄφελε ἐχ δευτέρου τὸν βω’, καὶ τῶν
περιλειπομένων ασμγ' αὖθις ἄφελε τετράκις τὸν
en' εἶτα τῶν μεινάντων ρχγ' τετράχις ἀςελόντος
αου τὸν κη΄, ἀνεξάντλητος μένει ὁ ta', ὅς ἐστιν ὁ τοῦ
ἡλίου χύκλος, E
“Αλλως. ^
Ἢ καὶ οὕτω xpátnsov τὰ μικρὰ ἔτη τῆς παρ-
οὔσης ἑκατονταετηρίδος, ἤτοι τὰ μγ’, πρόσθες καὶ
τὰ καταλειφθέντα τῆς παρελθούσης xt, καὶ τὰ ὁμοῦ
γινόμενα ξζ' μέρισον ἐπὶ SUX oxw'* καὶ τὰ τούτων
ἐλάττονα ta', ὁ χύχλος ἐστὶ τοῦ ἡλίον. .

'Ecépuc.

2 ᾿Αλλὰ γὰρ μηδὲ ταύτην ἀπαξιώσῃς τὴν μέθοδον,
“καὶ ῥᾷστα τὸν ἐπιζητούμενον χύχλον καὶ ἀμφοτέρων
συνήσεις τῶν φώτων, Ὃ ιθ' χύχλος τῆς σελήνης,
καὶ ὁ x»' χύχλος τοῦ ἡλίου ἀλλήλοις πολυπλασιαζό-
μένοι, τὸν φ' χαὶ λβ' συνάγουσιν ἀριθμὸν, ἄλφα τισὶν
ὀνομαζόμενον, παρὰ τὸ συνάγεσθαι τὴν αὑτὴν ποσό-
τητα τοῖς ἐξ ὧν τὸ ἄλφα στοιχεῖον σύγκειται. Τούτῳ
τοίνυν καὶ τὸ πλήρωμα τῶν χύχλων ἀκολούθως
συνέρχεται" ἡ μὲν γὰρ εὐθὺς ιθ' ὁ τῆς σελήνης,
ὄγδοος δὲ χαὶ εἰκοστὸς ὁ τοῦ ἡλίου γίνεται. Οὐκοῦν
μέριτον τὰ ἀπὸ χτίσεως χόσμου ἔτη ἐπὶ τὰ φλδ'
οὕτω δωξεχάχις τὰ πεντακόσια, ἑξαχισχί)ια " δω-
δεκάκις τὰ M, τριακόσια ἑξήκοντα * δωδεχάκις τὰ
δύο, x8'* ὁμοῦ ςτπῦ" λοιπὰ υξα' πρὸς τὸ σήμερον

τυχὸν ςωμε' ἔτος. Καὶ ἂν μὲν τὸν χύχλον τῆς σε- c

λήνης ἐθέλῃς εὑρεῖν, μέριτον τὰ υξχ' ἐπὶ τὰ ιθ' οὔ-
τω; κ' τὰ ξέκα, c'* x! τὰ θ’, pr'* δ' τὰ τ, ph τε-
τράχις τὰ θ΄, Ac": ὁμοῦ υνς΄, λοιπὰ ε΄, Ταῦτα mi-
QUX£v ὁ τῆς σελήνης κύχλος. “Ἂν δὲ τοῦ ἡλίου ζητῇς,
οὕτως" δεχάκις τὰ x', σ᾽" δεχάχις τὰ η΄, π΄ ἑξάχις
τὰ η΄ μη, ὁμοῦ opm, λοιπὰ ιγ΄, ἃ δὴ πέφυχεν ὁ
χύκλος τοῦ ἡλίου.

Πῶς δὐὑρίσκεται ἡ ἴνγδικτος.
᾿ΠΟὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ἱνδίκτου ποίει " τὰ μὲν ἀπὸ κτί-
σεως χόσμου ἔτη ἀναλύων ἐπὶ τὰ ιε΄, τὰ δὲ μιχρὰ,
μετὰ προσθήκης ἑτῶν &' μερίζων αὖθις ἐπὶ τὰ ur,
Eb γὰρ καὶ τοῖς’ τὰ ᾿Ελλήνων φρονοῦτι Ρωμαίοις

ἐξεύρηται τὸ τῆς ἱνδίχτου xal ἐπινεμήσεως ἔθος, D

ξιὰ τὸ φανερῶς ἐπὶ τοσούτοις ἐναλλάττειν χρόνοις
τὰς τῶν ἀνθρώπων ἡλικίας, ἀλλ᾽ ἔλαθον ἑαντοὺς τῇ
ἀληθείᾳ καὶ οὗτοι συνενεχθέντες, xal τοῖς τῷ μεγάλῳ
Μωσεῖ ἀναγεγραμμένοις ἀπὸ χτίσεως χόσμου συμ-
φθεγγόμενοι χρόνοις.

| Πῶς τὸ vouixór εὑρίσκεται Πάσχα.

»Αλλὰ καὶ ἐπὶ τὴν εὕρεσιν ἤδη τοῦ νομικοῦ ἴωμεν
Πάσχα. Ἐνδιχαπλαασίασον τὸν τηνικαῦτα διῖπ-
πεύοντά τῆς σελήνης χύχλον, προστίθει τούτοις
ἡμέρας ἕξ, τὰς συνισταμένας Ex τοῦ εἰρημένου λε-
πτοῦ ἑνὸς καὶ ἡμίσεως xal τρίτου, ἅπερ κατ᾽ ἐπε
ἑχεινα τῶν χθ' καὶ ἡμισείας ἡμερῶν ἔχων δέδεικται
6 τῆς σελήνης μηνιαῖος κύχλος. ᾿Ἀπὸ δὲ τοῦ ιξ' κύ-
xou μέχοι τοῦ ιθ' ἡμέρας προσθήσεις ἑπτά * πλείων

numerus 28 cyclorum solis respoudet εἰ numero
280, et numero 2300, aufer bis 9800 ez 6845, et ex
maneutibus 12455 rursus deme quater 280; tum a

. residuis numeris: 125, si auferas quater 28, mane-

bit. numerus 907 inexhausus 11, eui solis cy-
clus erit.
Aliter.

Vel etiam hoc modo : serva. numerum minorem
annorum currentis hecatontaeteiidos, sive 45, et
adjice annos, qui supersunt de priterit:? 28, sum-
mamque inde collectam 67 partire per 28; nuise-
rus post divisionem residuus, nempe undecimus,
erit cyclus solis,

Alio modo,

Sed nec ista methodus respuenda. est, qua nulio
negotio utriusque luminaris cyclum captes. Cyclus'
19 lunz et cyclus 28 solis in se invicem ducti nu-
merum 552 producunt, quem nonnulli alpha ap-
pellant, quia eadem summa ex istius vocis elemen
tis conflatur. Cum illo igitur et complementum cy-
clorum perpetuo coneurrit; nam 19. protinus lu-
nx cyclus lit, et 28 cyclus solis. Dividantur ideo
anni ab orbe condito per. 552. in hune modum :
duodecim ducta in 500 faiunt 6000, et iu 50
$00, εἰ 12 in 221. Ex quibus confit. summa
6581. Residua post divisionem sunt. 461. Jani οἱ
cupias pro presenti anno 0745 lune cyelum
adinvenire, divide 461 per 1) in hunc modum ; 20
ducta in 10 producunt 200 et 50 in 9 180; itemqua
4 in 10 40, e 4 in 9 56. Hoc est, simul 45ü.
Residua post divisionem, "ninirum ὅ, sunt. lunz
cyclus. Cyelum autew solis lloc modoindagabis : 10
in 30 efficiunt 200, in 8 80, atque 6 in 8 48. Quo-
rum summa 4.8. Residua vero 13 cyclum solis
monstrant,

Quomodo invenitur indictio.

Pro indictione etiam eaptanda hoc modo ope-
rare. Ánnos ab orbe condito divide per 15, et ai.-
nos minores additis quinque rursus partire per 15.
Etsi enim. apud Romanos, qui gentilem superstitio-
nem sapiebant, obtinuit indictionis el ἐπινεμέσεως
ritus, quoniam juxta id temporis intervallum insi»
guiter immutantur. hominum lales, nesciebant
tamen ipsi semet ad veritalem accedere, οἱ quoad
annosab orbe condito cum magno Mose consen-
tire.

Quomodo reperitur Pascha legale.

Pergamug-autem ad Pascha legale inveniendum. .
Cyclum lung jam currentem undecuplato : quibus
addantur dies sez, qui ex. dieto minuto uno cum
semisse ac parte tertia. contiunt, quas particulas
meustruum June cyclum ultra 28 dies cum 86-

, misse babere jam ostensum est. Alios autem ad

«orsplendum numeruin 50 adjicies, imo a cyclo 17
ad 19, septem dies : nam inillis cyclis plures requi-

Digitized by Google
