δὶ

MATTH&£I BLASTARIS

? "

gatate grandioribos aut precipuis monialimn, qui αὶ τίδων, 3| τὰ πρῶτα τῶν ἕν τῇ μονῇ φερουσῶν, xol

de ipsis respondeant ; maxime vero si adhue tene-
re zialis fuerint , qui oculis incautis laqueus
quidem est haud facile pratereundus. Nam bisce
illis praeter innatam animi feminei lubricitatem
mulum ad pravitatem. copfert ipsa juventus. Sed -
nec ullatenus. extra monasterium .pernottare eis
permissum, Monachis vero, urgente necessitate,
cum benedictione przfeeti etiam per se solis
eyredi licet ; quin imointerdum et extra mansio-
nem pernoctare. ljec autem de feminis dicta puta
eb z4aiem teneram suspectis, non de iis, quarum
nulia est vel ob tatem vel probitatem suspicio.

199 Precipit autem. concilli Carthaginensis
canon ἐᾷ sacras virgines a parentibus separaias, ἃ
quibus diligentissime servabsntur, episcopi, vel,
illo absente, presbyteri providentia venerabilioribus
femiuis cobàbitationis gratia commendari, aut etiam
juniores simul habitare : adeo ut simul viventes,
seipsas invicem observent continuo ac custodiant,
neque buc illucque devagando existimationem
ae honestatem Ecclesize lzdant.' Verumtamen apud
nQs jam exolevit promiscua virorum feminarumque
juniorum habitatio, quamvis sdbhuc in Ecclesia
Latiua servetur.

Pesthzc canon 126 episcopo, et | quidem soli,
munus Commiiit virgines velandi , haud tamen
ante 25 :tatis annum, nisi forte urgeat necessit»a.
Abrogatum autem est isthoc dicto canone 40 con-
cilii sexti , quo decernitue etiam decem asnorum
pueros puellasque detonderi.

'Ánatliemati autem. subdit. concilii. Gangrensis
canon 15 mulieres illas, quz propter pietatem,
quam putant, comam tondent, qu»tenus subjectionis
syinbolum dissolvaunt ; quemadmodum alicubi dicit
Apostolus : « Mulierem oportet potestatem Irabere
super caput, signum scilicet subjectionis su-e erga
virum, seu crines. » Et rursus : « Si wulieri turpe
8it tonderi vel radi, veletur. » Ei : « Mulier, si co-
mam alat, gloria ipsi est;coma enim ei data est
pro velamine. » lmo aatura adeo novit comam
mulieribus peculiarius competere, ut. nunquam cis
calvitium ferat. Nihilo tamen secius mulier quae
vitam monasticam elegit, etiam nolente marito,
tondebitur.

De monachis ac monialibus lapsis.

c

Canon Gangrensis concilii numero 19 viros
feminasque, qui virgibitatem professi, quamvis
stola laica adhuc induti fuerint, nedum inter. in-
clusos relati, aut habitu monastico amicti, si votum
auum irritum fecerint, et ad nuptias legitimas defle- -
xerint, digamorum definilioni, sive pom subjici
decernit.

Magnus etiam Basilius canone sexto, €anoni-

, corum, ait, fornicationes, nempe clericorum et
monachorum et earum qua ex femineo sexu. exer- -
' citationi se dodunt, pro. matrimonio minime repu-
tati oportet, Non enim id apud nos obtinebit, quod

μάλεττα, εἰ νέαν ἄγουσιν Exsivat τὴν ἡλικίαν, £o
καὶ ἀφυλάχτοις ὀφθαλμοῖς παγίς ἐστιν οὐχ Ore p6z-
ναι ῥᾳδία" καὶ αὐταῖς ταύταις, πρὸς τῷ φύσει ὅλι
σθηρῷ τοῦ γυναιχείου φρονήματος, μέγα μέρος εἰς
χαχίαν καὶ ἢ νεότης συμδάλλεται. "AX οὐδὲ νυκτὸς
ἕξω μεῖναι τῆς μονῆς συγχωρεῖ τὸ παράπαν. Οἵ γε
μὴν μοναχοὶ, χρείας κατεπειγούσης, μετ᾽ εὐλογίας
τοῦ ἡγουμένον, καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς προϊέναι οὐχ εἴρ-
qovtat, πῤοσέτι καὶ τῆς μονῆς ἐχτὸς fatty οὗ &a-
νυχτερεῦσαι. Ταῦτα δὲ εἴρηται περὶ τῶν ὑπόπτων
διὰ τὴν νεότητα γυναιχῶν, o6. μὴν ἀνυπόπτων διὰ
ρας καὶ ἀρετὴν.

Ὃ δὲ τῆς ἐν Καρθαγένῃ pP τὰς ἱεῥὰς ἐπισχήπτει
παρθένους, ἐῶν πατέρων χωριζομένας, ὁφ᾽ ὧν ἐν

8 ἀσφαλείᾳ διετηροῦντο τῇ τοῦ ἐπισχόπου προνοίᾳ 1

τοῦ πρεσδυτέρου, ἀποδῆμου ὄντος ἐχείνου, ταῖς τι-
μιωτέραις γυναιξὶ παρατίθεσθαι εἰς συνοίχησιν,
ἣ πάτας τὰς νεωτέρας ὁμοῦ συνοιχεῖν * ἵνα συζῶσαι
διηνεχῶς ἔχοιεν ἀλλήλας ὁρᾷν καὶ διατηρεῖν, καὶ μὴ
πἶδε χἀχεῖσε περιιοῦσαι τὴν ὑπόληψιν βλάπτοιεν
χαὶ εὐχοσμίαν τῆς ἘἜχχλησίας, "AXI d τῶν νεωτέ-
pev ἀνδρῶν τε, καὶ γυναιχῶν ἐφ᾽ ἑνὶ συνοίχησις οἷ-
xo, παρ᾽ ἡμῖν μὲν ἐν τῷ τέως ἡμέληται, παρὰ δὲ
«οἷς Λατίνοις εἰσέτι φυλάτιςται.

Ὃ δὲ prc! τῷ ἐπισχόπῳ καὶ μόνῳ τὰς χόρα; με-
«αυσχηματίζειν ἀνατίθησι, πλὴν μὴ πρὸ τῶν χε
ἐτῶν, εἰ μήπου δι’ ἀνάγκην. Τοῦτο δὲ ἀνήέοηται

᾿παρὰ τοῦ εἰρημένου p' κανόνος τῆς ς΄ συνόδου,

δεκαετεῖς διοριζομένον ἀποχείρεσθαι xai ἄῤῥενα;
χαὶ θηλείας.

Ὃ δὲ c' τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου τὰς διὰ νομιζο-
μένην θ:οσέθειαν ἀποχειραμένας τῶν γυναιχῶν ὑπο-
δάλλει τῷ ἀναθέματι, ἀνθ᾽ ὧν παραλύουσι τὸ σύμδο-
λον τῆς ὑποταγῆς " ὥς πού φησιν ὁ ᾿Απόστολοςς ὅτι
«Ὀφείλει ἡ γυνὴ ἐξαυσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, τὸ
σημεῖον διλαδὴ τῆς πρὸς τὸν ἄνδρα ὑποταγῆς, ἧτοι
τὰς τρίχας" ν καὶ αὖθις" « Εἰ αἰσχρὸν γυναικὶ τὸ xct-
ρασβαι ἣ ξυρᾶσθαι, χαγυπτέσθω * » xal " « Γυνὴ ἐὰν
χομᾷ, δόξα αὐτῇ ἐστιν, ὅτι ἡ χόμη ἀντὶ περιδο-
λαίου δέδοται αὐτῇ.» Καὶ ἡ φύσις γὰρ οἰκεῖον
εἰδυῖα τὴν κόμην ταῖς γυναιξὶν, οὐδὲ φαλάχρω-
μα ταύταις ἐργάζεται. Ἢ μέντοι μοναδικὴν Exo-
μένη πολιτείαν, καὶ ἄχοντος τοῦ ἀνδρὸς, ἀποχα-

D ρήσεται.

Περὶ μοναχῶν ἀῤῥένων καὶ θηλειῶν éx-
πιπτόντων.

Ὃ δὲ ι0' τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδου τοὺς παρθενίαν
ἐπαγγειλαμένους ἄνδρας τὲ καὶ γυναῖκας, Aobdiv
ἀμπεχόνην ἔτι περικειμένους, μὴ μέντοι ἀποταξα-
μένους xai μοναχιχὸν ἐπανῃρημένους ἔνδυμα, τού-
τους, τὴν ἐπαγγελίαν ἠῤετηχότας, καὶ πρὸς γάμον
ἐκχλίναντας νόμιμον, τῷ τῶν.διγάμων ὅρῳ καὶ ἐπί-
τιμίῳ ὑποδάλλεσθαι διορίζεται.

Ὃ δὲ μέγας Βασίλειος, ἐν τῷ c' κανόνι, Τὰς τῶν
χανονικῶν πορνείας, φησὶ, χληρικῶν δηλαδὴ xal
μοναχῶν, χαὶ τῶν ἀσχουμένων τοῦ θήλεος γένους,
εἰς γάμον οὖ. χρὴ καταλογίζεσθαι. θὺ γὰρ κατὰ τὸν
λέγοντα πολιτικὸν καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν ἔσται νόμον, ὅτι ὁ

Digitized by Google

