69 SYNTAGMAALPHABETICUM. —- lt. 10

αὐτοῖς, οὔτε" μὴν εἰ μήπω καθαρῶς τοῦ τῆς lenps-
pia; σημείου ἐπέθη, ὁ ἥλιος, ἐν τούτῳ ἀσυντηρήτως
xal πρὸ τῆς ἰσημερίας ἐπετέλου» τὸ ΠΙάσχα, Περὶ
ὧν μοι boxst vat ὁ ζ' τῶν θείων ἀποστόλων χανὼν
διορίζεσθαι, ἀφορισμὸν χαταψηφιζόμενος, εἴ τις τῶν
κοῦ χλήρου, τὴν ἁγίαν τοῦ Πάσχα ἡμέραν μετὰ Ἴου-
δαίων πρὸ τῆς ἐαρινῆς τελέσειεν ἰσημερίας, Ἐπεὶ
Y à οὗ διεζευγμένως ὁ κανὼν ἐπιτιμᾶσθαι θεσπίζει,
.*bv μετὰ, Ἰουδαίων, ἢ πρὸ τῆς ἑαρινῆς ἰσημερίας
ξορτάζοντα, τὸ εἰρημένον ἄνωθεν νοεῖν ὑποτίθησι.
Συμθαίνει δὲ, πέμπτον τῆς σελήνης κύχλον διερχο-
μένης, ὦ τινι ἐξ ἀνάγχης ὁ εἰκοστὸς ὄγδοος θεμέλιος
ἔφέεται (οὕτω γὰρ τοῖς πολϑοῖς ὁ περιττεύων ἀπὸ
πὧν αὐτῆς κύχλων τῶν ἡμερῶν ἀριθμὸς ὀνομάζεται),
-τκαὴ περί που τὴν τοῦ Μαρτίου ἑπτρκαιδεχάτην τὸ
πλῃσιφαὲς ἀχριδῶς ὑπολευχαινούσης, ἐχεΐνους μὲν
ἀνθπιστημόνως πάνυ καὶ προπετῶς τηνιχαῦτα τὴν
ξορχὴν ἄγειν " τοῦτο γὰρ ἔτι χαὶ νῦν ὁρῶμεν mopa-
νόμως ποιοῦντας, τοὺς ταῖς ἡμετέραις πόλεσιν ἐπι-
χωριάζοντας, Ἣμεϊς δὲ τὸ ἀδεὲς ἡμῖν αὐτοῖς περι-
ποιούμενοι, καὶ ὡς οὐχ ὅσια δρῶσι πολλὰ χαίρειν
αὐτοῖ; φάσχοντες, mi τὸν ἑξῆς σεληνιαχὸν ἐπειγό-
μεθα μῆνα, ὃν αἱ τοῦ ᾿Απριλίον ἀριθμεῖν ἡμέραι
. πεφύγασιν, ἡνίχα καὶ μαχρῷ τῷ τῶν ἡμερῶν δια-

στήματι διέχειν συμότίνει τοῦ παρ᾽ Ἰουδαίοις «b,

ἡμέτερον Πάτχα. Οὕτω γὰρ οἱ θεῖοι Πατέρε; σοφῶς
ἄγαν καὶ ἡχριδωμένως ἐσχόπησαν τοὺς τῶν θείων
αποστόλω» θεσμοὺς, παντὸς μᾶλλον οἰχονομού μενοι
τὸ βέδαιον ἔχειν, οὐ μὴν εἰ μετὰ τὴν ἐαρινὴν ἐχεί-

νῇν τὸ Πάσχα τελέσουσιν ἰσημερίαν, συνεορταστέον C

αὐτοῖς. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ τῆς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πρῶτος
ἀπαγορεύει κανὼν, ἐξεπίτηδες, ὡς ἔοικς, τὸν νοῦν
ἑρμηνεύων τοῦ ἀποστοὶιχοῦ τοῦδε κανόνος, ὅτι δύο
τίθησιν ἐπὶ τοῦ Πάσχα διορισμοὺς ὁ κανὼν, εἰ καὶ
οὔτω τὸν λόγον προήγαγε. Τοῖς Ἰουδαίοις 13; μὴ
᾿ συνεορτάζειν, καὶ τὴν ἐαρινὴν περιμένειν ἰσημερίαν.
Οἷς ἕτεροι δύο ἐξ ἀνάγκης ἐπηχολούθησαν, ἄγειν τε
τὴν ἑορτὴν εὐθὺς τῇ πρώτῃ μετὰ τὴν ἰσημερίαν
πανσελήνῳ, xat μετὰ ταύτην μὴ ἐν οἰᾳδήποτε τῶν
. ἡμερῶν. ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐν τῇ πρώτῃ μετὰ τὴν πανσξ-
Xnvov εὐθὺς τῆς ἑόδομάδος ἡμέρᾳ. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι
τῶν διορισμῶν ἔτι καὶ νῦν βεδαίως διατηροῦνται" ἡ
ὃξ μετὰ τὴν πανσέληνον πολλάχις ἡμῖν ὑπερτίθεται
Κυριαχὴ, τῷ δύο προττίθεσθαι ἡμέρας ἑκάστου

A lumine. pleno fulgeat, parum

solliciti, parum
eliam, an. sol ipsum solstitii punctum plane atti-
gerit necne : adeoque temere etjam ante. zequino-
ctium Pascha concelebrant. De hisce illis septimus
quidem canon sanclorum apostolorum, ut mihi vi-
detur, decernlt, excommunicationem denuutians,
si quis ex ordine clericali sacrum Pasebatis diem
ante vernum zquinoctium. cum Judzis una cele-
braverit. Quandoquidem enim canon eum censura

"feriendum esse statual,. non quidem disjunctim

qui festum vel cum Judeis egerit, vel ante
aquinoctium vernum ; sed (connectendo) cum Ju-
deis ante zquinoctium vernum, id quod supra
diximus ipsos intellexisse arguit. Quando vero ad
cyclum suum quintum lupa pervenit, cui necessario

'$02 respondet vicesimum octavum (undamentum,

seu 0510.10; (sic enim plerique dierum- numerum
appellant, qui ex cyclis Junze superflnus est), at-
que circa diem septimum ac decimum Martii pleno
certe vuliu candet, Judaeos iüscite admodum et (ee
mere festum tum peragere contingit. Quin imo ho-
dieque id facere perperam illos videmus, qui in
nosiris civitatibus dezunt. Nos autem quod tutum
indubiumque est nobis asserentes, el Judas hisce
qui haud pie faciunt, longum valere juhentes, ad
proxime sequentem inensem luparem contendimus
(quem dies Aprilis complere solent), quando longo

quidem dierum intervallo Pasclia nostrum a Ju-

daieo distare contingit, Prudenter adeo ac diligen-
ter sancti Patres sacrosanctorum apostolorum de« -
eretà observabant, nt hoc. pro eteris ratum fir-
mumque esse statucrent, ne. quis cum  Judzis
quamvis post acquinoctium — vernum Paschale fe-
$tum agentibus «una celebret. Quippe boc primus
vetat synodi Antiochena canon, consulto ut videtur
sensum .explicaus canonis ipsius apostolici, ec
quod duas delinitiones de Paschate statuat, etiamsi
hunc in modun:- proponat ; Nosmet. cum Judaeis
una festum nullus agere, et zquinoctium vernale
exspectare oportet. Ex quibus duze alize delinitio-
nes necessario sequcbantar, videlicet celebrandum
esse festum primo statim plenilunio post wqui-
noctium, et quidem post illud non. simpliciter. die
quovis, sed die septimanz primo plenilanium

ἕτους τῷ Πάσχα τῷ νομιχῷ, xat μετ᾽ ἐκείνας ἐπὶ τὴν D proxime seguente, Citera. quidem. decreta etiam

Ἑυριαχὴν ἔρχεσθαι. Συνέδη δὲ τουτο οὐχ ἐξ ἀγνοίας
ἣ ἀπειρίας τῶν θεσπισάντων Πατέρων τὸν περὶ ποῦ
Hácya τουτονὶ νόμον, ἀλλὰ τῷ δρόμῳ τῆς σελήνης
τὰ τῆς αἰτίας ἀναφέρεται ταύτης, '᾿Ἐπειδὴ γὰρ αὖϑις
πὸ ἐνιαύσιον χίνημα OU ἡμερῶν ἀποκαθίσταται τρια-
χοσίων ἑξήχοντα πέντε καὶ τεταρτημορίου ἡμέρας
ἔγγιστα, ὡς εἴρηται, αἱ δὲ μέσαι τῆς σελήνης χατὰ
μῆχος; πάροδο: οὐχ ἀποχαθίστανται ἐν ὅλοις ἔτεσι
ιθ΄ τοῖς xxtà προσθήχην τοῦ τετάρτου ἀριθμουμέ-
νοις, ἀλλὰ παρὰ μιᾶς ἡμέρας ἐξηχοστὰ πρῶτα τρία,
χαὶ δεύτερα τρ'άχοντα ἑπτὰ τούτου χάριν iv τδ'
ἐνιαυτοῖς, οὐχ ὅλοις πάλιν, ἀλλ᾽ ἐλαττουμένοις ἡμέ-
pas οὐδὲν, ἐξηχοστὰ πρῶτα vU" xa δεύτερα νβ΄, ἤτοι

μίαγ ἡμέραν ἔγγιστα; ἡ εἰρημένη γίνεται ἀποχατά- "7

hodieque constanter observantur, diem vero Do-
minicam plenilunium proxime sequentem sspe
differre solemus, eo quod duos dies quotannis
Paschati legali adjicimus, et post illos ad Domiui-
cum accedimus, Contigit. tamen istud haud.ex
inscitia et ignorantia Patrum, qui hoc modo de
Paschate decernebant, sed potius hoc quidquid
est culp: in lunze cursus referendum est. Quoniam
enim motus annuus diebus ireccnlis sexaginta
quinque, et quarta fere diei parte, uti dictuni. est,
perücitur, lune autem motus medii in longitudi-
nem non restituantur exacie in novemdecim annis
completis juxta quadrantis additionem supputan-
dis, quin desint (ad cyclum complendum) unius

Digitized by Google
