$8

SYNTAGMA ALPHABRTICUM. —M,

38

χλήματι. Ὁ piv γὰρ μετὰ ἐλευθέρας συμπλακεὶς, A Qui enim cum liberta, vivente ipsius vxore, rem

ζώσης τῆς αὑτοῦ γυναιχὸς, ὡς πόρνος χατακχρίνεται .
6 δὲ κατὰ γάμου: χοινωνίαν δευτέραν ἀγόμενος, ὡς
μοιχὸς τιμωρεῖξαι.

Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι εἰσὶ πρόσωπα ἁμαρτάνοντα,
χαὶ οὐκ εὐθύνονται " ὁ μοιχεύων τὴν γυναῖχα τοῦ
ἀποδούλον αὐτοῦ, καὶ ὁ μοιχεύων πολύφθορον xal
πολύχοιτον ὕπανδρον, τῷ τῆς polysía; ἐγχλήματι
οὐχ ὑπόκειται, εἰ μὴ τῷ τῆς πορνείας" xol ὁ μὲν

ἀνὴρ τι γεῖται ὥς μοιχὸς, ἢ δὲ γυνὴ “οὐκ. εὐθύνες,

ται, ὅτε ἄχουσαν καὶ βεδιασμένην φότὴν χειρὶ xpa-
τήσῃ, εὖ καὶ αὐτὴ ἐρυθριῶσα, τὸ γεγονὸς εὐθὺς
οὐκ ἀνήγγειλε τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.

KEOAA. IE. Περὶ μοναστηρίων καὶ μοναχῶν.

Ὁ τῆς λεγομένης πρώτης καὶ δευτέρας συνόδου
χανὼν πρῶτος μὴ ἐξεῖναι χελεύει μοναστήριον οἶχο-
δομεῖν ἄνευ γνώμης τοῦ ἐπισχόπου, τὴν εἰωθυΐαν
πρότερον ἐπιτέλοῦντος εὐχὴν, ἐν βρεδίῳ δὲ αὑτό τε τὸ
μοναστήριον ἐγγράφεσθαι, χαὶ ὅσα πρὸς τοῦ δειμα-
μένου αὐτῷ ἀφιέρωται, Χαὶ τὸ βρέδιον τῷ ἐπισχό-
T( προσαποτίθεσθαι, ὡς μηχέτι δύνασθαι τὸν
ἀφιερώσαντα ἔστιν ἃ τούτων αὖθις ἐξιδιοῦσθαι, Ὧν
χὰρ ἀπεξένωσεν ἑαυτὸν διὰ τῆς μονῆς ἀναθεὶς τῷ
Θεῷ, πῶς οἷός τε, οἷα δεσπότης, ταῦτα διέπειν, οὐχ
ὅπως καὶ ἄλλοις διαπιπράσχειν ; οὐ μὴν οὐδὲ ἡγού-
μᾷνον ἑαυτὸν ταύτης ἐᾷ καθιστάναι παρὰ γνώμην τοῦ
ἐπισχόπου, οὐδ᾽ ἕτερον ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ προχειρίζεσθαι.
El yàp τὰ ἀνθρώποις δεδωρημένα οὐχ ἔνι χωρὶς εὐπρο-
σώπου αἰτίας τὸν δωρησάμενον ἀναλαδεῖν, σχολῇ γε
τῶν ἀνατεθειμένων θεῷ τὴν κυριότητα ὁ ἀναθεὶς ἰδιο-
ποιήσεται, ὡς προσηγορίᾳ μόνῃ καὶ μὴ πράγματι
τὴν ἀφοσίωσιν εἶναι.

Ὃ δὲ xU τῆς δ' συνόδου κανὼν, ἔτι δὲ xal τῆς ς΄

:& pt τὰ ἅπαξ καθιςρωθέντα μύναστήρια, κατὰ τὴν
γνώμην τοῦ ἀπισκόπον, ὄν ἔθος εὐχὴν προκαταδάλ-
λεσθαι τῆς οἰκοδομίας, ὥσπερ τινὰ θεμέλιον ἀῤῥα-
γῆ, ἐπιτάττουσι μένειν εἰς τὸ διηνεχὲς μοναστήρια,
καὶ τὰ προσήχοντα τούτοις πράγματα ψυλάττεσθαι

ἀνεκποίητα, καὶ μηκέτι γίνεσθαι, ταῦτα χοσμικὰ

καταγώγια τοὺς δὲ τοῦτο μὴ τηροῦντας χκανονιχῶς
εὐθύνεσθαι, ἱερωμένους μὲν δηλαδὴ καθαιρέσει,
λαϊκοὺς δὲ ὑποδαλλομένους ἀφορισμῷ. Ζήτει καὶ ἐν
τῷ ιβ΄ κεφ. τοῦ E στοιχείου κανόνα qd τῆς QC συν-
όδου.

Ὃ δὲ ταύτης x οὐχ οἴεται δεῖν ἀπό γε τοῦ νῦν
διπλᾶ γίνεσθαι μοναστήρια, xal τοῖς μοναχοῖς ἔγγυ-
στα τὰς μοναζούσας οἰκεῖν * σκανδάλου γὰρ καὶ
προσχόμματος τοῖς πολλοῖς αἴτιον τοῦτό γε. ᾿Αλλ᾽
ὅσοι: ἤρεσε μετὰ τῶν ἰδίων ἀποτάξασθαι συγγενῶν,
οἱ μὲν ἄνδρες εἰς ἀνδρῶν, αἱ δὲ γυναῖκες εἰς γυ-
ναιχῶν εἰσίτωσαν, φησὶ, μοναστήρια. Τὰ δὲ ἄχρι
καὶ τήμερον διαρχέσαντα διπλᾶ μοναστήρια, αἰδοῖ
«τοῦ ταῦθ᾽, οὕτως ἔχειν τυπώσαντος θείου Πατρὸς
ἡμῶν Βασιλεῖον, οἰκονομείσθωσαν, ὡς ἐχεῖνός γε
διατάσσειαι συνδιαιτᾶσθαι δὲ xal συναναστρέφε-

σθαι μοναχοὺς μοναστρίαις οὐ δεῖ, ἅτε βλαδερὸν xaV

ἀθέμιχον " οὔτε παῤῥησίαν πρὸς αὐτὰς ἔχειν, οὔτε
Ula προσομιλεῖν, μὴ ὅτι χατὰ μόγας αὐταῖς συν-

hábet, ut. forntcator. condenmatur. Qui in matri-
monio secundam communionem recipit, ut adulter
punitur.

Scire autem oportet, quod sunt persone, quie
peccant, 186 et non corriguntur : nempe, qui,
servi sui uxorem adulterio vitiat, et qui feminam
viro subjectam, qui non paucos ad impudicitiam
allexit, et'cum multis concubuil, stuprat, adulterii

-erimini non subjicitur, sed fornicationis tantum.
Et. vir quidem fanquam adulter. puniter, mulier -

vero non corrigitur, quando invitam et impulsam

. iam vi vicerit, licet illa erubescens, marito suo

quod factum est, statim non annuntiaverit,
CAP. XV. De monasteriis et monachis.

Prima et secunde .dici synodi canon. primus
interdicit monasterium :diflcare absque epis.
copi sententia, debitam primo benedictionem pera-
gentis ; in brevi autem et ipsum monasterium in-
scribi, οἱ quecunque a conditore illi donantur ;
el breve in zdibus episcopalibus reponi, ui non
possit ilfe qui dedicavit, illa in proprium usum ite-
rum convertere, Que enim sibi quis abjudicavit
per monasterium Deo addicens, quomódo potest,
acsi adhuc esset dominus, illa administrare et
aliis divendere ? Nec eliam monasterii praefectum

absque episcopi sententia illum seipsum consti- ..

tuere, nec alium ejus loco deligere patitur. Etenim,
sí que homisi quispiam : largitus est, amplius
auferre sine causa, qui donavit, haud poiest ; quo
jure, quz Deo dedicata sunt, in. suam-possessio-

nero, qui donavit, repiat, tanquam nomine tantum,

non re facta fuisset dedicatio ? .
Vicesimus quartus. syn. 1v Canon, porro et ΥἹ
synodi 49, que seme! juxta episcopi voluntatem
consecrala sunt monasteria, cum esset consuetudo
precationem praemittere exstructioni, tanquam quod-
dam fundamentum infrangibile, perpetuo manere
monasteria ordinant, et res, qu&adea pertinent, non
alienandas seryari, eaque nón amplius fleri seu
laria habitacula : eos autem, qui hoc non obser-
vant canonice puniri , sacratos quidem depositioni
subjiciendos sse ; laicos vero segregationi. Quare
etiam in 12 cap. lit. E canonem 11 septima sy-

D nodi.

Hujus vero 20 canone dehinc interdicitur duplex
monasterium in iisdém dibus, et prope monachos
monachas habitare: illud enim scandali et offen-
sionis causam mulis pribet. Scd quibuscuuque
placuit cum propriis .cognatis mundo -renuntiare,
viri quidem in virorum, femins vero in femina-
rum, inquit, monagteria ingrediaptür. Quz autem.
hucusque permanent duplicia monasteria, divini
nostri Patris Basilii hzc ita se habere ordinantis
reverentia, administrentur, prout ipse instituit,
Simul vero degere et versari monachos et monachas
non oportet ;.quippe periculosum et illicitum iliud
est, Neque illis'concedatur licentia, ut simul collo-
qui queaut, neque una cum illis cibum capere ;

Digitized by Google
