45

SYNTAGMA ALPHABETICUM, -- M. 46

τριετίαν ἐνδείξασθαι" εἶτα ἐφ᾽ ἕτερον ἕνα προσμεῖ- A animum ad. obediendum comparatum per trien-

ναντας χρόνον, ἔνθα δὴ xa ἐπιχλείσασθαι eDiovto,

καὶ τῆς σφῶν γνώμη; ἀμεταθέτως ἔχειν ἄντιχρυς
ἐλεγχθείσης, ὡς οὐ χενῆς" ἄρα δόξης, ἀλλ᾽ ἀρετῆς
ἐφέσει ταύτῃ διάγειν οἱ τοιοῦτοι προήρηνται, μετ᾽

ἐπιτροπῆς τοῦ κατὰ τὴν χώραν ἐπισκόπου, ἐπεάλειν,

σαμένους μένειν, καὶ μηχέτε τοῦ οἰχίσχου τὸ παρά-
παν ἐξιέναι, εἰ μήπου χατ᾽ ἀνάγχην ἐκθιασθεῖέν
τινα, ἤτοι διὰ χοινὴν τοῦ λαοῦ λυσιτέλειαν, ἢ διὰ

νόσον, ὅσον οὐκ ἤδη τὴν τοῦ θανάτου ψῆφον μηνύου-.

σαν ἔσεσθαι" ἀλλὰ xol τότε μὴ ἄνευ γνώμης τοῦ
ἐπισχόπου. Εἰ γὰρ δὴ ἄλλως ἐξελθεῖν βουληθεῖεν,
καὶ ἄχοντας εἰσωθεῖν εἰς τὸν οἰχίσχον ἐχεῖνον χρὴ,
καὶ ἀσφαλῶς χαθειργνύειν, ὡς μηχένι ῥᾳδίαν εἶναι
σφίσι τὴν ἔξοδον" “προσόεί καὶ νηστείαις αὐτοὺς ὑπο-
δάλλειν, xal σχληραγωγίαις χκατατρύχειν, ὡς ἂν
οὕτω θεραπευθείη τὸ τῆς γνώμης αὐτῶν εὑμετάδο-

λον. « Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν ὁ Σωτὴρ, βαλῶν τὴν χεῖρα

ἐπ᾽ ἄροτρον, καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός
ἔστιν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. »
Περὶ ἐρημιτῶν.

. Ὁ δὲ pf τοὺς λεγομένους ἐρημίτας, καὶ μέλανα
περιχειμένους ἱμάτια, τάς τε χόμας ἐπὶ πολὺ χαθεν-
μένους, καὶ ἀνδρῶν μεταξὺ χαὶ γυναικῶν ἀναστρε-
φομένους,, καὶ τὸ οἰκεῖον ἐπάγγελμα καθυδρίζον-
πας:, τούτους fjtoc τὰς xópac χελεύει περιελεῖν, καὶ
σχῆμα μοναχιχὸν ἀνῃρῆσθαι, xal ἐν φροντιστηρίῳ
-μοναχοῖς συγκαταλεγῆναι, ἣ μὴ αἱρουμένους τῶν
“πόλεων ἀπελαύνεσθαι, καὶ πρὸς τὰς ἐρημίας ἀπο-

Aium ostendere; deinde annum alium in map- .
siuncula,in qua includi voluerunt, degenie« etfir-
um animi sui propositum plene ac firmiter demon-
strantes, adeo ut jam' non. vanz glorie, sed vit-
tus gratia vitam illam profiteri przsumantur,
cum consensu istius.loci episcopi, inclusos ma-
nere, neque dein ex illa mansione amplius egredi,
nisi forte urgeal necessitas, vel proplér com-
munem populi utilitatem, vel ejusmodi morhbuin,
Qui mortem tantum non instare indica!; sed et
tunc quidem non sine consensu episcopi. Qui vero
alias ob causas exire volünt, vel invitos in dicia
mansione coerceri opertet, unde ipsis nunquam fa-

,cilis sit exitus; atque praterea jejuniis affligere,

et correctionibus macerare, iia ut hac ratione
corrigatur ánimi eorum inconstantia, «Nemo enini,
inquit Salvator noster, qui manum aratro im-
misit, et postea tergum vertit, di ignus est reguo
ecelorum.»

: De eremitis,

Tum canon 42 eremitas qui vocantur, quot-
quot nigris vestibus induti, et promissis admo-
dum capillis cum viris. et mulieribus versantur,

'eoque professionem summ debonestant, hosce aut

positis comis jubet habitum ' monasticum  su-
mere, εἰ io mansione aliqua inter monachos
referri, aut, si boc recusaverint, ex urbibus pelli,
et ad eremos abiegari, unde falso sibi denomi-

πέμπεσθαι, ἐξ ὧν xal τὴν ἐπωνυμίαν δαντοῖς, ψευ- C nationem offinxerunt,

δῶς ἀνεπλάσαντο.

Ὃ δὲ μζ’ μήτε ἐν ἀνδρῴῳ μοναστηρίῳ γυναῖχα,
μήτε μὴν ἄνδρα ἐν γυναικείῳ, χελεύει χαθεύδειν.
Παντὸς γὰρ τχονδάλου χαὶ προσχόμματος ἀνωτέρους
εἶναι δεῖ τοὺς πιστοὺς, χαὶ μάλιστά γε τοὺς μονα
χοὺς, καὶ πρὸς τὸ εὔσχημον χαι εὐπρόσεδρον τῷ
Kuplw τὸν ἑαυτῶν βίον ῥυθμίζειν, καὶ διευθύνειν,
Τοῖς δὲ εἰς τοῦτο τόλμης ἰοῦσι κληρικοῖς τε xat
λαϊκοῖς ἀφορισμοῦ xal ἀμφοῖν τιμᾶται.

Ὃ δὲ χϑ' τῆς Q^ συνόδου ἱερωμένοις, καὶ οἷς ὁ
βίος μονότροπος, ἐπιπλήττει κατ᾽ ἰδίαν γυναιξὶ
συνεαθίουσιν, εἰ καὶ xa6* αἷμα τούτοις αὗται mpoe-
ἤχουσιν, El δὲ ταύτας συνδείπνους δεΐσει λαδεῖν,

Adhsc - canon 47 "neque mulierem permittit
in virorum  monásterio, neque jn muliebri vi»
rum derwire. Citra scandalum enim omne et
offendiculum  füdeles esse decet, maxime vero
monachos ;.atque ad id quod decorum est et
Domino gratum, vitam suam componere, ac diri-
gere. Illos autem, qui contraire ausi fuerint, tam 61»
ricos. quam. laicos, excommunicatione utrosque
ferit.

Verumtamen synodi septiroz canon 32 sacerdo-
1e5, nec non eli illos qui vitam agunt monasticam
plectit, quicunque privatim cum mulieribus con-
vivantur, quamvis eum ipsis sanguine junetz fue-

μὴ ἄλλως ἢ θεοφόρων συμπαρόντων ἀνδρῶν, ἣ xat D rint, Si vero hasce convivio excipere opus, ne hoc -

«ιμίων xai εὐλαδῶν γυναιχῶν, ἵνα xai αὐτὸ τὸ
«τραπέζης αὐταῖς καὶ ἁλῶν χοινωνεῖν πρὺς ὠφέλειαν
εἴη πνευματιχήν. « Εἴτε γὰρ ἐσθίετε, φησὶν, εἴτε
πίνετε, εἶτε τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ
ποιεῖτε "» xal * ε Πάντα goi ἔξεστιν, ἀλλ᾽ οὐ πάντα
συμφέρει. » ᾿Αλλὰ xal λογισμοὺς χαθαίρειν χελευό-

μεθα, ἤγουν ἐκπλύνειν, ἢ καθαιρεῖν fiot xata6áA-

λειν, χαὶ uh ἐᾷν αὐτοὺς ἡμῶν χατεξανίστασθαι.

“Ὁδοιποροῦντι δέ τίνι τούτων, καὶ μὴ εὐποροῦντι fj.

καταχθείη, καὶ ἐν πανδοχείῳ καταλύειν οὐχ ἀπείρη-
«αι, τῆς χρείας αὑτὸν χατεπειγούσῃς, μόνον σω-
φρόνως καὶ μετ᾽ εὐλαδείας. Οἱ μέντοι γυναιξὶ καὶ
«ἔέκνοις συζῶντες, καὶ κατὰ χόσμον βιοῦντες, οὐ

κωλύονται γυναιξὶ συνεσθίειν. Οὐ γὰρ διαδέδληται

quidem fiat, nii priesentbus viris divinis 190 ac
malronis venerandis ac religiosis, adeo ut ejus-
dem mensz ac salis communicatio illis án utili-
tatem spiritualem cedat. « Sive enim comedatis,
inquit, síve bibatis, seu faciatis aliquid, omnia ad
Dei gloriam facite. » Et : « Omnia mihi licent, at
non omnia expediunt. » lmo εἰ ipsas cogitationes
purgare jubemur, scilicet aut eluere, aut pur»
gare, seu prosternere, neque permittere ui denuo
in nos assurgant,. Sin vero horum aliquis iter fa-
ciat, nesclatque ubimam  bospitio excipiatur, ei
haud interdictum estin publicam domum descendere,
necessitate eum urgente, modo sobrie, et cum cir-
cumspectione sese gerat, Ceterum ii. oui cuin.

Digitized by Google
