I3 SYNTAGMA ALPHABETICUM. — M. 14

xa ἀστρονομία, Οὐ ταῦτά τοίνυν ὁ χανὼν ἀναγι- À motibus nostra quoque cireumagi credere, et Iutu-

νώσχειν ámelpyet, ᾿ἀλλὰ τὸ περιέργως αὐτοῖς χεχρῇ-
σθαι, καὶ ταῖς τῶν οὐρανίων χινήσεσι πιστεύειν

ra quedam yeaecognoscere existimare, quod ne-
cessario futura sint ex illo astrorum motu.

συμπεριφέρεσθαι «à ἡμέτερα, xal τινα τῶν ἐσομένων οἴεσθαι προγινώσχειν, ὡς ἐξ ἀνάγχης συμδησομένων

παρὰ τὴν τοιάνδε κίνησιν τῶν ἀστέρων.
Νόμος.
Ταύτῃ tot xai ὁ νόμος φησίν “ "H μὲν γεωμετρία
δημοσίᾳ διδάσκεται " ἦ δὲ μαθημχειχὴ καταχρίνεται
. ὡς ἀπηγορευμένη.

Ὃ δὲ μέγας Bases ἐν τῷ ζ΄ χανόνι φαρμαχοὺς,
xal εἰδινλολάτρας, xal φονεῖς εἰς εἴχοσιν ἔτη χαταδιχά-
ζει" μοιχοὺς δὲ, xax ἀῤῥενοφθόρους, καὶ ζωοφθόρους
εἰς ιε΄, εἰδωλολάτρας λέγων οὐ τοὺς προδήλως ἀσεδεῖς,
ἀλλὰ τοὺς μετὰ τὸ βάπτισμα γοητείας μετιόντας γαὶ
μαντείας. Τρόπον γάρ τινα εἰδωλολατῥοῦσι χαὶ οὖ-

Lex.

Quapropter lex dieit: Geometria. quidem pu*li-
€e docetur; mathematica vero condemnatur ut pro-
hibita. ᾿

Magnus Basilius etiam in 7 canone veneficos
et idololatras, et homicidasin viginti »pnos condem-
nat; adulteros vero et masculorum et animalium
initores in. quindecim ; idololatras vocans non na-
nifesto impios , sed eos, qui post baptismum
przstigias exercent et vaticinia. Nam aliquo moto

τοι, ἐπικλήσεσι χρώμενοι δαιμονίων, καὶ τὴν Exel- p idola colunt illi, demonum invocationibus vtentes,

νων ζητοῦντες ἐπιχουρίαν. Οἱ μὲν yàp ἀπ᾽ ἀῤχῆς
εἰξωλολάτραι, μετανοοῦντες xal βαπτιζόμενοι, εὑ-
ϑέως τῇ θείᾳ κοινωνίᾳ πρησίασιν " οἱ δὲ μετὰ τὸ
βάπτισμα τεθυχότε: εἰδώλοις, σύνοιχον διὰ βίου τὴν

. ι
μετάνοιαν χέχτηνται, καὶ περὶ τὰς τούτον δυσμὰς

«5 θεῖον δῶρον λαυθάνουσιν. Ὥσπερ ἄρα καὶ tv
τῷ &e' τὸν γοητείαν ἢ φαρμαχείαν ἐξαγορεύοντα,
πῷ τοῦ ἑκουσίως ςονεύσαντος ὑπάγεται χρέίματι,
εἰς χ' αὐτοὺς ἔτη τῆς χοινωνίας ἀπείργων, ' καὶ
μάλα εἰχότως. Αἱ μὲν γὰρ γοητεῖαι δαιμόνων ἔχου-
Gv ἐπιχλήσεις καχοποιῶν, περὶ τοὺς τάφους ἐπᾷ-
δομένας, ὥττε τινὰ παρεθῆναι τὰ μέχη τυχὸν, xol
διὰ βίου κατακλιθῆναι, καὶ ἀδίωτον αὐτῷ τὸν βίον͵

' cedant :

et eorum auxilium quzreutes. Qui quidem ab ini-
lio fueruit ilololatrz, et peenitentia ducuntur ct ba-
ptizantur, statim ad. sanctam communionem ac-
qui autem post. baptismum idolis sacrili-
carunt, per totam vitam penitentiam agant, et in
ejus extremo divinum donum accipiant. Quemald-
modum et in 63, illum qui prasstigias vel venefi-
cium profitetur, voluntarii homicida judicio subjici it,
175 per20 annos cosacommunione arceus; et "hon
immerito, cum prostigie invocationes demonum ma -
leficorum couliueant, circa tumulos incantatos, ut.
alicujus membra forsan dissolvantur, ei dum luce
fruilür zegrotet, ct inops sit illi vita. Quaproptec et

χενέσθαι " ταύτῃ tot. xol γοητεῖαι παρωνομάσθησαν C incantationes denominatie sunt a gemitibus et la

ἀπὸ τῶν περὶ τοὺς τάφους Ἴόων καὶ θρήνων.

Ai δὲ φαρμακχεῖαι fj ἀναιροῦσιν, ἣ τῶν φρενῶν
ἐξιστῶσι, καὶ εὐκταῖον τὸν θάνατον ποιοῦσι τῷ
πάσχοντι, εἴ ποτε ἀνανίψειεν, f] τοῖς γε προσήχουσι
τῷ ἀνθρώπῳ, ἣ φίλτρου χάριν ἑνίοτε γινόμεναι, πα-
ραπαίειν καὶ οὕτω παρασχενάζουσιν.

Ἐν δὲ τῷ οβ΄. xal τὸν μάντεσιν ἑαυτὸν ἐπιδεδω-
χότα, ἢ τισι τοιούτοις, καὶ τὰ ἐχείνων φρονεῖν
προαιρούμενον, τῷ τῶν φονέων οἰκονομεῖσθαι χρόνῳ
κελεύει, Eb γὰρ xoi τὰ χρηστήρια μετὰ τὴν τοῦ
Κυρίου σάρχωσιν ἐχλελοίπασι, xal αἱ τῶν ψευδω-
νὐμῶν προῤῥήσεις θεῶν, ἀλλά γε καὶ τήμερον δι’
ἐπῳδῶν καὶ ἐνεργείας δαιμόνων ἔσθ᾽ ὅτε συμδαί-
νουσι γίνεσθαι, εἰ καὶ ψευδεῖς αἱ πλείους ἐλέγχον-

ται. "AX οἱ μὲν τοὺς δαίμονας ἀνέδην ἐπιχαλούμε- D immerito homicidarum judicio suhjiciuniur. Qui

vot, οὐκ ἀπειχότω;ξ τῷ τῶν φονέων ὑποβξάλλονται

χρίματι " ob δὲ ἁγιασμὸν καὶ ἀρετὴν ὑποχρινόμενοι :

xípzou; ἕνεχα, μετριώτερδν, οἶμαι, xal οὐ κατ᾽
ἐχίνους, τὰς εὐθύνα:; ὑφέξουσιν.

Ὁ δὲ μέγας Γρηγόριος ὁ Νύπσης, ἐν τῷ 8' κανόνι,
ταῦτα δίεισι κατὰ (npa: Οἱ πρὸς γόητας ἀπιόντες
ἣ μάντεις, ἢ τοὺς διὰ δαιμόνων χαθάρσιά τινα καὶ
ἀποτροπιασμοὺς ἐνεργεῖν ὑπισχνουμένους, ἐρωτῶν-
παι δι᾽ ἀκριδείας καὶ ἀναχρίνοντα:, πότερον, ἐπι-
μένοντες τῇ εἰς Χριστὸν πίστει, ὑπ᾽ ἀνάγχης L7
συνηνέχϑησαν ἐχείνῃ τῇ ἁμαρτίᾳ, καχώσεώς τινος
ἢ ἀφορῆτον ζημίας ταύτην αὐτοῖς τὴν ὁρμὴν ἐμ-
ποιησάσης, ἢ καθόλου καταφρηνήσαντες τοῦ πεπ'-
στευμένου παρ᾽ ἡμῶν μαρτυρίου, τῇ τῶν δαιμόνων

mentationibus circa tumulos.

Veneficia vero autintérüciunt, aut de men'is
sede dejiciunt, mortemque illj, qui lc patitur,
optabilem faciunt, εἰ quando resipiscut ; vel honi-
nis cognatis saltem, aut amoris gratia quandoque -
facta, in delirium inducunt.

In 72, eum quise vatibus vel als ejusmodi
tradidit, eorumque errores sectatur, homicidarum
tempore puniri jubet, Quamvis oracula post assum -
ptam a Domino carnem defecerint, ct a falsis deis
predictiones : his tamen temporibus per ncanta-
tiones et demonum ministeria aliquando fieri eon-
tingunt, etsi mendacii pleragme  convincantur,
Qui temen impudenter d:mones invocant, non

vero sanctimoniam et virtutem simulantes. lucri .-
gratia, mitiorem , credo, prenam et non. easdem
corrcetiones subibunt.

Magnus vero Gregorius Nyssenus in 2 canoné
hec verbatim profert: Qui ad. prasstigiatorcs. vel
vales, vel eos qui per daemones se piacula quidam
et aversiones operaturos esse poliicentur, accedunt,
exacte interrogantur et examiinantur, trum in file
iu. Christum permapentes, a. necessitate aliqua. ad
illud peccatum impulsi sunt, cum afflictio aliqua
vel intolerabilisjactura hunc illi animum indidisset,
3n omnino neglecto quod à. nobis creditum est. te-
stishonio, ad daemonum societatem se contulerunt,

583686
Digitized ; Google
