n

hmaginibus 'assident et ex his $e futura cogno-
scere xque ac pridicere affirmant, non secus ac
quz olim Pythonis spiritum habuerunt. De bis om-
nibus dicit divinus Ghrysostomius , etiamsi sanctae
Trinitatis nomen ejusiwodi actionibus sdmisccatur,
elsi sancli. ctiam invocentur, et algnum erucis in-
super interponatur, fugere tamen ea nos debere
et aversari : οἱ in 21 homilia, libri] De simulacris,
ut et in G contra Judaos liomilia, non obiter de his
wiumphuin agit.

Vicesimus quartus Ancyrane synodi quinquen-
Tnü pon: suhjicit.eos qui gentium consuetudines

sine 1744 ratione sequentes, in suas zdes va- p

tes ad magicas artes et medicamenta invenienda
introducunt, a tali abominatione domum se cx-
piaturos promittendo : quia zegrotos ex his se fleri
suspicantur, et morbo diuturno suhjici, vel amis-
sa quidam indicare posse, lisdem penis subji-
Ciuntur qui incantatricibus fidere adhibent, et iis
qui ex hordeo divinant.

lunc can. verbatim recitat etiam 85. magni Da-
silii canon ; hic autem ad sexennium usque tali ma-
lo deprébensos extendit ; quia qui semcl errarunt,
postea vero a malo desistunt, minus punientur.

Tricesimus sextus. Laodic. syn. sacerdotes, qui
sunt mogi, et iucantatores, aut mathematici, aut
astrologi, aut qux dicuntur phylacteria faciunt,
omnino ex ecclesia ejici decernit, Et magi quidem
sunt, qui damones, benelicos scilicet, invocant ad
boni alicujus operalionem , cum omnes sint ho-
micide et. mali snasores. Incantatores autem sunt
prestigiatores, qui per incantationes demones ad
suam voluntatem trahuni; ac feras etiam et rep-
tilia devinciun!, adeo ut jumento foris pernoclanti
perniciem afferre non possint. Porro et alii ser-
pentes incantant, quos etiam manibus tractan-
tes sine morsu ab illis οἱ malis impatibiles rema-
nent; mathematici deinde, qui opinantur corpora
colestia habere universi dominationem, omniaque
nostra ἀν eorum motu administrari. Mathematica
scientia iu hxc duo dividitur, astronomiam  scili-
cel et astrologiam. Et illa quidem sanctis quoque
Concessa csl, qu:e coelestium omnium positionem et
motum docet, ut ctiam ordinatum eorum contex-
tum εἰ distantiam. Astrologia autem, hoc est, exin-
de przdictio, c«li mansiones percurrit, et futurum
cognoscens, nequaquam sanctis Patribus concedi-
tur, quia simpliciores maxime errare (acit, ei genesi
et faiq confidere illos compellit. Astrologi autem di«

. cuntur qui demonum auxilio adjuli ex astris ut diis
divinant. Quatuor autem sunt libri matbeniatici
nuneupali, arithmetica , musica, geometria, et
astronomia. Non ilios igilur legere vetat canon, sed
nimium in iisstudium adhibere; et cum coelestium

MATTH.£I BLASTARIS
eiiam sunt et: mulieres, qua ecclesiis vel sacris A Δαυϊδιχῶν, εὐθέως καθήρηται, Τοιαῦταί etat καὶ αἱ

- Ἢ

12

ταῖς ἐκχλησίαις ἢ ταῖς ἁγίαις εἰχόσι προσεδρενου-
σαι γυναῖκες, xàx τούτων ἰσχνριζόμεναι γινώτχειν
δῆθεν τὰ μέλλοντα καὶ προλέγειν, χατὰ τὰς πάλαι
πνεῦμα Πύθωνος ἐχούσας. Περὶ τούτων πάντων
φησὶν ὁ θεῖος Χρυσόστομο:, ὅτι, χἂν τἧς ἁγίας
Τριάδος ὄνομα ἐπιλέγηται τοῖς τοιούτοις, κἂν ἁγίων
γίνωνται ἐπικλήσεις, χἂν τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ
ἐπάγηται, φεύγειν δεῖ τὰ τοιαῦτα καὶ ἀποτρέπεσθαι "
ἀλλὰ xal ἐν τῷ slxost πρώτῳ λόγῳ τοῦ βιδλίου
τῶν ἀνδριήγτων, ἔτι δὲ xaX ἐν τῷ «' τῶν πρὸς Ἰου-
δαίους λόγων, οὗ παρέργως θριαμδεύει τὰ τούτων.

Ὁ δὲ xy τῆς ἐν "Ayxópg ουνόδου ἐπὶ πενταῖ-
τίαν ἐπιτιμᾷ, ot δὴ ταῖς τῶν ἐθνῶν συνηθείαις ἀλο-
γίστως ἀκολουθοῦντες, εἰς τοὺ; ἑαυτῶν οἴχους μάν-
τεις εἰσάγουσιν ἐπὶ ἀναιρέσει δῆθεν μαγειῶν xat
φαρμαχειῶν, ὡς ἂν τοῦ τοιούτου μύσους ἐχκαθάραι
πὸν οἶκον ὑπισχνουμένους * οἷα χλινοπετεῖς ἑαυτοὺς
ix τούτωγ ὑποπτκύοντες γεγονέναι, xol νόσῳ χρο-
vía. κατεργασθῆναι, ἢ καί τινα τῶν ἀπωλομένων Bu -
γαμένους καταμηγύειν, Τοῖς αὐτοῖς ἐπιτιμίοις ὑπό-
χεινται xal οἱ γοητευτρίαις προσερχόμενοι, χαὶ ταῖς
μετὰ χριθῶν μαντευομέναις.

Τοῦτον κατὰ ῥῆμα τὸν χανόνα διέξεισι χαὶ ὁ τοῦ
μεγάλου Βασιλείου πγ' " πλὴν οὗτος καὶ μέχρις ἕξας- .
tla; τοὺς καταχρησαμένους τῷ τοιούτῳ χαχῷ παρα-
"πείνει, ὥστε ol. ἅπαξ πλανηθέντες, 'εἶτα τοῦ χαχοῦ

ἀποστάντες, ἐλαττόνως ἐπιτιμηθήσονται,

Ὁ δὲ τῆς ἐν Λαοδιχείᾳ λς' κληρικοὺς, μάγους
ὄντας, χαὶ ἐπαοιδοὺς, ἢ μαθηματικοὺς, ἢ ἀστρολό-
ove, ἣ τὰ λεγόμενα ποιοῦντας φυλαχτήρια, παντά-
πᾶσι τῆς ἐχχλησίας ἀποῤῥίπτεσθαι διορίζεται" xat
μάγοι μέν εἶσιν ol δαίμονας ἀγαθοποιοὺς δῆθεν ἐπι-
καλούμενοι πρὸς ἀγαθοῦ τινος σύστασιν, καίτοι
μιαιφόνους πάντας χαὶ ἀλάστορας ὄντας τῇ πριαι-
ρέσει. ᾿Επαοιδοὶ δὲ, οἱ γόητες, οἱ δι’ ἐπῳδῶν τοὺς
δαίμονας ἐφελχόμενοι πρὸς τὰ οἰχεῖα θελήματα, χαὶ
θηρία καταδεσμοῦντες χαὶ ἑρπετὰ πρὸς τὸ μὴ λυμή-

' vaa0a« τὸ χτῆνος τυχὸν, ἔξω mou νυχτὸς αὐλιζόμε-
νὸν " ἀλλὰ xal ὄφεις ἕτεροι" χαταγοητεύουσιν, οὖς.
περ δὴ xal μεταχειριζόμενοι, ἄδηχτόι ἐξ αὑτῶν καὶ
ἀπαθεῖς χαχῶν διαμένουσι. Μαθηματιχοὶ δὲ, οἱ τὰ
οὐράνια σώματα δοξάζοντες ἔχεν τὴν τοῦ παντὸς
χυριότητα, καὶ χατὰ τὴν χίνησιν τούτων διοικεῖσθαι
τὰ καθ᾿ ἡμᾶς. Τὰ δὲ τῆς μαθηματιχῆς ἐπιστήμης εἰς
δύο ταῦτα διήρηται, ἀστρονομίαν καὶ ἀστρολογίαν "
xaV ἡ μὲν καὶ τοῖς ἁγίοις αὐτοῖς συγχεχώρηται, ἅτε
τὴν τῶν οὐρανίων ἁπάντων διδάσχουτα θέσιν τε καὶ
χίνησιν, καὶ τὴν εὔταχτον αὖθις αὐτῶν συμπλσκὴν καὶ
διάστασιν" ἢ δὲ ἀστρολογίᾳ, τουτέστιν ἡ ἐχεῖθεν πῤο-
μάντευσις,͵ καὶ xa0' εἱρμὸν δῆθεν τῶν οὐρανίων
ἐκδαίνουσα, χαὶ τὸ μέλλον γνωρίζουσα, οὐδαμοῦ
τοῖς Πατράσιν ἐκδέδοται, ἅτε τοὺς ἀπλουστέρους
γενέσει τε χαὶ εἱμαρμένῃ προσέχειν χαταναγχά-
(ouca* xal ἀστρολόγοι, ol συνεργείᾳ δαιμόνων
μαντευόμενοι δι᾽ ἀστέρων, καὶ οἷα θεοῖς τούτοις
προσέχοντες. Τέσσαρα 56 εἰσι τὰ λεγόμενα μαθη-
ματικὰ βιδλία " ἀριθμητικὴ, μουσικὴ, γεωμετρία,

Digitized by Google

