85

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — II.

86

τὸ Πάσχα «b vopixbv, λάδε καὶ τὰς μέχρι τοῦ Πά- A in Aprili, accipe et ex Martio solum tres dies.

σχα τούτον ἡμέρας" el δὲ ἐν τῷ ᾿Απριλίῳ, λάδε xal
ἀπὸ τοῦ Μαρτίου μόνας τρεῖς, καὶ τὰς τοῦ "Anpi-
' Mov, ὅσαι μέχρι τοῦ Πάσχα εὑρίσχονται, καὶ ἑνώ-
σας ἁπάσας, ἀνάλυσον ἐπὶ τὰ ζ΄, xal εἰ μὲν μία πε-
Ριλειφθείη ἡμέρα, ὑπάρχει Κυριαχὴ, καὶ δεῖ σε
προσμένειν τὴν ἐρχομένην " εἰ δὲ δύο, δευτέρα" εἰ
-δὲ τρεῖς, τρίτη, καὶ ἑξῆς μέχρι τῶν ἑπτά. Καὶ ἀφ᾽
ἑκάστης, ἐπὶ τὴν Κυριακὴν ἀπαντᾷν, καὶ ἐν ἐχείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς, ἐφ᾽ ἣν ἡ Κυριαχὴ εὑρίσκεται,
λέγε τὸ Χριστιανιχὸν εἶναι Πάσχα...
Ὅπως εὑρίσκεται ἡ ᾿Απόχρεως.

Μετὰ δὲ τὸ εὑρεῖν τὴν ἡμέραν τοῦ μηνὸς, xab' ἣν
τὸ τῶν Χρβιστιανῶν Πάσχα γένεται, προστίθει ταύτῃ
τρεῖς ἡμέρας ἑτέρας, τέσσαρας δὲ, εἰ ὁ χρόνος β[-
σεχτος εἴη, καὶ ἐἑνώσας ἁπάσας, εἰ μὲν ὁ ἀριθμὸς
τούτων εἰς τὸν Μάρτιον πίπτει, ζήτεε τὴν ᾿Απόχρεω
ἐν τῇ ἰσαρίθμῳ τοῦ Ἰανουαρίου ἡμέρᾳ" εἰ δὲ ἐκεῖ-
νος ἐν τῷ ᾿Απριλίῳ εὑρίσχεται, σκόπει ταύτην ἐν
πᾧῷ Φεδροναρίῳ. Σκόπει δὲ καὶ οὕτω * τὸν ἑνιστάμς-
νὸν τῆς σελήνης θεμέλιον ἄχρι xol πεντηχοντάδος
ἐκτενεῖς, προσεπιδάλλων αὐτῷ τὰς ἀπὸ τῆς πρώτης
ποῦ Ἰανουαρίου καὶ πρόσω ἡμέρας, xoi τοῦ v' τε-
λευτήσαντος ἀριθμοῦ εἰς οἰανδήποτε ἑδδομάδος ἡμέ-
ραν, τῇ ἑξῆς Κυριαχῇ τὴν ᾿Απόχρεω βεδαίως ἐπιτέ-
λει. ᾿Αλλὰ τῆς σελήνης εἰς τὸν xc^ χαὶ περαιτέρω
θεμέλιον προϊούσης, μίαν μόνην ἐκ τοῦ Ἰανοναρίον

.

et ex Aprili quot eousque liaberi contingat ; et collige
in summam omnes, quam divide per 7; tnm si
una dies remanserit, Dominica erit, Dominicam
proximam exspectanti; si duo, feria secunda, οἱ
tres, tertia, et sic deinceps usque ad: septem : .
et oportet ἃ singulis ad Dominicam procedere. lllo
autem die mensis, ín quo Dominica incidit, dico
Christianum Pascha contingere.

Quonimm pacto reperiatur Carnisprivium.

Postquam diem mensis adinveneris, qua, Pascha
Christisnorum contingit, adjice illi alios tres dies,
imo quatuor, si annus fuerit bissextilis : et si illo-
rum simul sumptorum numerus in Martium cadat,
exquire Carnisprivium ad eumdem numero diem
. Januarii : sin vero ille in Aprili mense reperiatur,
quare in Februario. Quod facies hoc modo : Fuu-
damentum presens lune usquead pentecontadeni
extendes, eique addes dies $09 a primo Januarii et
porro, atque tunc In quamcunque septimanas diem
desinat numerus 50, Dominita proxime sequente
Carnisprivium secure celebraio. - Verumtamen" si
luna ad fundamentum 96 vel ulterius procedat,
unum solum diem ex Januario eximes, czeterosque
de Februario ; atque ita quonam die Carnisprivium

λήψῃ, τὰς δέ γε λοιπὰς kx τοῦ Φεδρουαρίον " οὕτω — obtingat, nescius baud fueriá. Si quidem in Janua-

δὲ «hv ᾿Απόχρεω, f, πίπτει, γνωρίσεις. Εἰ piv εἰς
«ὸν Ἰανουάριον, τὸ Πάσχα πάντως ἔσται τὸν Μάρτιον
(τὸ τῶν Χριστιανῶν φημι)" δε "δὲ εἰς τὸν Φεδρουά-

rium cadat Carnisprivium,. Pascha (Christianum
puta) In mense Martio celebrabitur, si in. Februa-
rium, hoc mense Aprili : modo bie tot dies sub-

ρίον αὕτη, Exselvo τὸν "AnpDtov* ἀφαίρεσιν μᾶνον (2 traxeris, quot illic addidisti, scilicet tres, vel, si

τοσούτων ἐνθάδε ποιῶν ἡμερῶν, ὅσων ἐκεῖ προσ-
θήκην, τριῶν δηλαδὴ, εἰ δὲ βίσεχτον εἴη, τεσσάρων.
᾿Αλλὰ καὶ τὸ νομιχὸν ἐντεῦθεν Πάσχα γὶνώσχεται,
τῇ αὐτῇ μὲν ἀεὶ τῆς ἐδδομάδος ἡμέρᾳ συμπίπτον,
ἣν ὁ πεντηχοστὸς ἀριθμὸς ἐπὶ τῆς ᾿Αποχρέω δεῖί-
xvuct, μετ᾽ ἀφαίρεσιν δὲ κἀνταῦθα τριῶν ἢ τεσσά-
pov τοῦ μηνὸς ἡμερῶν.

biasextum fuerit, quatuor. Sed, et legale Pascha
exinde innotescit, quatenus semper eodem septi
monz die incidit, quem numerus 50 a Carnisprivio
signat; ablatis οἱ hic tribus vel quatuor meusis
diebus. :

Digitized by Google
