"7l

SYNTAGMA ALPHABETICUM. — Il.

78

πεῖς, καὶ μηδέν τι λοιπὸν ἐχούσας περιττὸν, ὥσπερ A nem redigat differentias, qua in motibus lumina-

Ὧν τῷ κύχλῳ τούτῳ oxonóc. Ἐχάλεσαν δὲ τὸν ypó-

rium observantur.

voy τοῦτον περιοδιχὸν, ὡς εἰς μίαν ἀποχατάστασὶν ἄγοντα τὰς διαφορὰς τῶν κινήσεων τῶν φώτων ἀμ»

«olv.
Διὰ tl εἰσιν εἱκοσιοχτὼ οἱ τοῦ ἡλίου xóxJoi;

El; κη δὲ κύχλους ἄνεισιν ὁ τοῦ ἡλίου δρόμος,
ὅτι αἱ τξε’ xal τέταρτον ἡμέρας τοῦ χρόνον ποιοῦ-
ctv ἑδδομάδας νβ΄, xal περιττεύει καθ᾽ ἔχαστον ypó-
νον ἡμέρα μία, καὶ κατὰ τέσσαρας χρόνους αὖθις
ἑτέρα μία. Ὅθεν xax ζητοῦντες εὑρεῖν ἀπὸ τῆς τοῦ
ἡλίου κινήσεως τὴν τῆς ἐδδομάδος ἡμέραν, καθ᾽
ἕκαστον κύκλον αὐτοῦ ἡμέραν μίαν προδλαμθάνο-
μεν, καὶ μετὰ τέασαρας χρόνους, χάριν τοῦ βισέ-
κτου, ἑτέραν μίαν ς xat συμποσοῦντες, τὴν ζητουμέ-
νὴν ἡμέραν εὑρίσχομεν, Αἱ οὖν περιττεύουσαι αὗται
kv οὐδενὶ ἑτέρῳ χρόνῳ ὁλοκλήρους ἐόδομάδας ἀπαρ-

«ίσαι δύνανται, ὡς ἐν τῷ τέλει τοῦ χρόνον xal τέλος
ἑδδομάδος εὑρεθῆναι, εἰ μὴ ἐν τῷ om κύχλῳ. Αἱ
γὰρ xn ἡμέραι ἐδδομάδες γίνονται τέσσαρες, xal
τὰ xr τέταρτα τῶν ἡμερῶν, ἑύδομὰς αὖθις μία,
ὅπερ ἕν ἑτέρῳ οὐχ οἷόν τε συμδῆναι χύχλῳ, εἰ μὴ
ἐν τῷ χη’ fj ἐν τῷ δὶς χη’, ἢ τρὶς κη’ καὶ ἑξῆς. Ἐὰν
δὲ ἐπέχεινα τῶν ιθ΄ τῆς σελήνης κύχλῶν, ἢ τῶν xv
τοῦ ἡλίου, ἐθελήσωμεν ἐχτεῖναι τὸν ἀριθμὸν, εὑρε-
θήσεται τὸ ζητούμενον ἐν τοῖς ἐπέκεινα χύκλοις, ὡς
καὶ ἐν zip a! ἣ B' ἢ y' χύκλῳ ἐπεγινώσχετο.

Διὰ εἰ ἀκὸ τοῦ Ἰανουαρίου ol τῆς σελήνης κύ:
x.Aot καὶ θεμέλιοι ἄρχονται,

CAT δὲ τοῦ "avouapíou μηνὸς τόν τε χύχλον τῆς
σελήνης καὶ τὸν θεμέλιον ψηφίζειν ἀρχόμεθα, ὅτι
τῇ μὲν τετάρτῃ τῆς ἑδδομάδος ἡμέρᾳ ὅ τε ἥλιος
καὶ ἢ σελήνη τῷ δημιονργῷ λόγῳ εἰς ' τὸ εἶναι
παρήχϑησαν, τῷ δὲ πεντεκαιδεκάτῳ δρόμῳ τοῦ χατὰ
τὸν Μάρτιον μῆνα σεληνιαχοῦ μηνὸς, ἄρτι πρῶτον
ἀνατετάλκασιν, ἅτε τῆς σελήνὴς πεντεχαιδεκαταίας
εὐθὺς καὶ τελείας ἀναφανείσης, μηδὲν ἀτελὲς ἐξ
ἀρχῖις τοῦ Θενῦ πεποιηχέναι θελήσαντος " ἵνα μετὰ
τὸ δῦναι τὸν ἡλιοῦ πρωϊ ἀνατείλαντα, xal τὴν εἰς
ἐξουσίαν αὐτῷ ξοϑεῖσαν ἡμέραν ὅλην καταφωτίσαντα,
ὅλην καὶ αὐτὴ καταυγάσῃ τὴν ὑπεξούσιον νύχτα.

"Απὸ τῆς t! οὖν τοῦ Μαρτίου μέχρις ὅλου τοῦ Δε-
xspÓploo μῆνες εὐρίσχονται ἡλιαχοὶ μὲν θ' xai
ἥμισυς, διαφόρους. ἡμερῶν ἕκαστος ποσότητας ἔχον-
*&;' οἱ δὲ τῆς σελήνης, δι᾽ ἡμερῶν ἀεὶ γινόμενοι
χθ' χαὶ ἡμισείας, οὐ μόνον μῆνες ὁρῶνται τοσοῦτοι,
ἀλλὰ πρὸς τούτοις καὶ ἡμέραι περιττεύουσιν ἰα΄, {Ὁ
γὰρ. Ἰανουάριος καὶ ὁ Φεδρουάριος συντιθέμενοι,
οὐδὲν πλέον φέρουσι σεληνιαχῶν δύο μηνῶν. Ἐπεὶ
οὖν τῇ τοῦ ᾿Ιανουαρίου a' ὁ mepitseUuv τῶν ta! με.
ρῶν ἀριθμὸς σαφῶς ἀνεφάνη μετὰ τὸν ἀπαρτισμὸν
τοῦ τελείου τῆς σελήνης κύκλου, ἀναγχαίως ἀπὸ
τοῦ Ἰανουαρίου ὃ τε χύκλος αὐτῆς, καὶ ὁ περιττεύων
ἀριθρμὸς ἄρχεται, θεμέλιος τῶν ἡμερῶν τοῦ ἑξῆς αὖ-
τὸς κύκλου καὶ ὧν καὶ καλούμενος.

Διὰ τί ἀπὸ τοῦ '᾽οΟχτωθρίου οἱ κύκλοι τοῦ ἡλίου

ἄρχονται.
"Απὸ δὲ τοῦ Ὁστωθρίου τὰς τῶν κύχλων
ἡλίου φαμὲν ἄρχεσθᾶι repióbou;, ὅτι τῷ τε΄ δρόμῳ
τοῦ Μαρτίου μηνὸς, ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου, μέχρι

τοῦ

9055 Quare cycli solis sint XXVIII.

Solis autem cursus in cyclus 28 porrigitur, quo-
niam anni dies 368 cum quadrante. colligunt se-
ptimanas 52, et redundat quotannis dies una, et
post alios deinceps quatuor unus dies. Unde
€um indagare libet ex motu solis diem septimana,
pro quovis cyclo solari. diem unam addimus, et
post quatuor ànnos propter bissextum aliam : at-
que ita (cyeli) currentis quesitum diem inveni-
mus. Dies autem. redundantes in' nullo alio anno
integras septimanas explere queunt, ita ut in ü-

B nem anni septimanz etiam (inis incidat, preterquam
in illo 28 cyclo. Nam dies 98 confiunt septimanz
quatuor, atque ex 28 quadrantibus dierum oritur
septimana una, Quod in alio cyclo contingere ne-
quit quam in 28, aut in bis 98, vel ter 98, et sic
deinceps. Sin vero placeat vel cyclum lune 19
vel 28 solis ultra extendere, reperietur quaesitum
iu cyclis seguentibus, qua ratione in primo, aut
secundo, aut lertio cyclo innotuit.

Quare luna cycli et Jundamenta a. mense Janzario
incipiant.

A Januario autem cyclum et fundamentum etiam
lung computando incipimus, quoniam quarta septi-
mane die primum $unimi opillcis verbo creati fue-
runt sol et luna, die vero 15 mensis Martii. (men-
sem intellige lunarem) primum — exoriebantur.
Luna scilicet tum decima quinta ac plena efful-
sit ( ita Deus nihil quidquam a principio imperfe-
clum creare voluit), ut post solis occasum qui mane
ortus fuerat, et totum diem sibi commissum illue
tlraverat, luna noctem sibi demandatam totam
Wluminaret. Idpropter a 15 Martii usque ad De-
cembrem completum. reperiuntur menses solares
9 cum Jimidio, qui quidem quoad numerum die-
rum inter se variant : menses vero lunares, qui
perpetuo-sunt dierum 29 cum semisse, non solum
sunt numero totidem menses, sed accedunt insu-

p per dies 11. Nam Janusrius et Februarius simul
sumpti constituunt exacte. duos menses lunares.
Quoniam igitur primo die Januarii undecim iste
dierum excessus evidenter apparet, qui post exa-
ctum totum cyclum lune, necessario a Jauuario,
et cyclus ejus et numerus redundans incipiunt,
qui fundamentum dierum reliqui cycli lunze et est
et appellatur.

Quam ob causam cycli solis. ab Octobri. inci-
piant.

Ab Octobri autem cyclorum solarium revolutio-
nes inchoari. dicimus, quia adie decimo quinto
Martii exoriente sole usque ad Octobrem | men-

Digitized by Google
