8 | MATTHAEI BLASTARIS δέ

runtur. Dein ex omnium aggregato abjice dies 90, A γὰρ ἢ ἐκείνων mosózn; ἐν τούτοις συνάγεται" xat

εἰ duniaxat reservato residua minora quam 20,
quibus addantur tum dies Martii, donec ad nume-
rüm 50 perveneris. Sin vero omnes Mortii dies
haud sufficiant, adde et ex Aprili usque ad illum
diem, qui numerum istum $0 adimpleverit; ilu
dabitur Pascha legale,

208 Aliter.

Uti poteris, si placet, et hae methodo. Adde
fundamento lunz in die primo die Januarii reperto
epactas tres (at si luna cyelum 17 attigerit, inde
ad 19 usque epactas quatuor fundamento adjicies),
et si numerus fuerit insjor 30, detrahe 50, et ap-

pone residuis porro a primo die Januarii, dum nu- B

merus 50 compleatur. Si vero dies Martii numero

complendo pares non fuerint, csteros cx Aprili

adjunge, usque illum diem qui 50 numerum perfe-
cerit : sciasque hoc ipsum esse Pascha secundum
legem celebrandum.

Aliter.

Hoc etiam modo, εἰ velis : lune fundamentum
in primo dieJanuarii mensis repertum servato ; huic
adde ex diebus Martii, usque dum flant dies 47,
vel si illi soli laud faciant aatis, aduecte ex die-
bus Aprilibus; atque etiam cum luna in cyclo
4" ad 19 usque procurreret, numerato dies 4S :
sciasque id tempus Paschati legali debitum. Quando
autem lunz fundamentum plus quam 26 dies. lia-
buerii, ne capias onines dies Martii, sed unum so»
lum, atque ex Aprili 47 dies perficito.

Hoc praeterea te scire expedit, puta. plenilunium
cirea Pascha legale in numero 45 reperiri ; sic enim

completur unus mensis lunaris cum semisse. Simi--

liter et iu reliquis methodis praedictis, qua conti-
ciunt numerum 50, non die 50 sed 18 luna. decre-
scere incipit. Hujus autem anomalia, ut.dictum est,
etiam duos alios dies poscit, adeoque colligitur hinc
41, inde numerus 50.

De Paschate Christiano adinvenlendo.

Sic quidem reperire licet, quonam mensis die
legale Pasclia contingat, Opus autem est ut intelli-
gas etiam quinam seplimanz dies cum isto eoneur-
rat, adeo vt exinde procedens ad diei Dominicum, et
diem iilum mensis hic rursus accipiens, tempus Pa-
schatüs Christiani celebrandi dignoscas. Sume igi-
tur cyclum solis, eique epactas quas diximus adjice,

nim. pro quovis quadriennio unam, quz siut epactae

bissextiles, tum etiam 41 illas mensium quatuor,
videlicet ab Octobri usque ad Januarium, ubi meu-
sis 50 dicbus constat ; tres autein ἃ mense dierum

51. Sed à Februario ne accipias; hic enim penitus

absorbelur. Kt si in Martio reperitur. Pascha
legale, cape dies usque ad. illud Pascha, Si vero

ivócag ἀπάσας, ἴχδαλε τὰς τριάχοντάδας καὶ τὰ
περιλειφθέντα ἥττονα τῶν M χάτασχε μόνα" χαὶ
«κούτοις προστίθει τὰς τοῦ Μαρτίου ἡμέρας, μέχρις
ἂν εἰς τὸν V. ἔλθης ἀριθμόν. Εἰ δὲ οὐχ ἀρνκέσουσιν
αἱ τοῦ Μαρτίου πᾶσαι, πρόσθες χαὶ ἐπὶ τοῦ Ἄπρι-᾿
λίου, καὶ xav? ἐχείνην τὴν ποστὴν τοῦ μηνὸς, ἥτις
ἀνεπλήρωσε τὸν πεντηχοστὸν ἀριθμὸν, ἴσθι τὸ vo-
μικὸν γινόμενον Πάσχα.
"AA loc.

Εἰ δὲ δοκεῖ σοι xaX ἑτέρως, προστίθει τῷ iv τῇ αἱ
ποῦ Ἰανοναρίου εὑρεθέντι θεμελίῳ τῆς σελήνης
ἑἐπακτὰς Y', τῆς δὲ σελήνης εἰς τὸν ιζ’ ἀφιγμέντς
χύχλον, καὶ ἀνιούσης μέχρι τῶν ιθ΄, τέσσάρας ἐπα-
χκτὰς τῷ θεμελίῳ προστίθει." καὶ ἐὰν πλέον τῶν λ' ὁ
ἀριθμὸς γένητάι, ὕφελε τὰ γ΄, καὶ τοῖς περιλειφθεῖσε
προστίθει ἀπὸ τῆς a' τοῦ Μαρτίου, μέχρις ἂν ὁ v
ἀριθμὸς πληρωθῇ. ἘΠ δὲ τοῦ Μαρτίου πᾶφαι οὐκ
ἀνεπλήρωσαν τὸν ν΄, πῤόσθες τὰς λοιπὰς, ἀπὸ «τοῦ
Ἀπριλίου, καὶ κατ᾽ ἐκείνην τὴν ποστὴν τοῦ μηνὸς,
ἥτις ἀνεπλήρωσε τὸν ν΄, τελούμενον γίνωσκε Πάσχα
τοῦ νόμου.

*AAdoc.

Ei ü βούλει, xal οὕτω" χράτησον τὸν ἐν τῇ α΄
τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς εὑρεθέντα. «τῆς σελήνης θεμέ-
λιον" τούτῳ προστίθει ἐκ τῶν τοῦ Μαρτίου ἡμερῶν,
ἕως ἂν γένωνται ἡμέραι μζ', ἢ ἐχείνων μόνων μὴ
ἐξαρχουσῶν, προστίθει xal ἀπὸ τῶν τοῦ ᾿Απριλίου *
πλὴν τὸν ιζ΄ κύκλον τῆς σελήνης θεούσης, μέχρι τοῦ .

Q ἐννεακαιδεχάτου, ἡμέρας ἀρίθμει μη΄, χἀκεῖ τὸ vopt-

χὸν τελούμᾶνον γίνωσχε Πάσχα. Πλέδν δὲ τῶν εἴχοσι
xa! 8£ ἡμερῶν ἔχοντος τοῦ θεμελίου τῆς σελήνης, μὴ
λάμβανε τὰς τοῦ Μαρτίου πάσας ἡμέρας, ἀλλὰ μίαν
μόνην" ἐκ δὲ τοῦ ᾿Απριλίου ἀναπλήρωσον τὰς μζ΄
ἡμέρας.

Δεῖ δέ σε τοῦτο εἰδέναι, ὡς ἡ χατὰ τὸ νομικὸν
Πάσ:χα κυρίως πανσέληνος ἐν τῷ με΄ εὑρίσχεται
ἀριθμῷ " οὕτω γὰρ ἀναπληροῦται εἷς xai ἥμισυς
σιληνιαχὸς μὴν. Ὡσαύτως xal ἐπὶ τῶν ῥηθεισῶν
ἑτέρων μεθόδων, al συνάγουσι τὸν ν' οὐκ ἐπὶ τούτου,
ἀλλ᾽ Ἐπὶ τοῦ μη΄ ἀριθμοῦ ἡ σελήνη φθίνειν ὑπάρχε-
ται. Ἢ δὲ ἀνωμαλία ταύτης, ὡς εἴρηται, xol τὰς
ἑτέρας δύο προστέθεικεν ἡμέρας" καὶ ἐνταῦθα μὲν
τὸν μζ' συνάγουσιν ἀριθμὸν, Excel δὲ τὸν ν΄,

Ὅπως τὸ Χριστιανικὸν εὑρίσκεται Πάσχα.

Καὶ οὕτω μὲν ἡ ἐν τῷ νομιχῷ Πάσχα ποστὴ τοῦ

μηνὸς ἡμέρα εὑρίσκεται. Δεῖ δέ σς εἰδέναι καὶ ποία
ταύτῃ συνέρχεται τῆς ἑῤδομάβος ἡμέρα, ὡς ἂν
ἐχεῖθεν ἐπὶ τὴν Κυριαχὴν ἐρχόμενος, καὶ τὴν ἐν
αὐτῇ τοῦ μηνὸς αὖθις καταλάμδάνων ποστὴν, ἐχεῖ
«τὸ Χριστιανιχὸν τελούμενον Πάσχα γινώσχῃς. Koá-
τῆσον οὖν τὸν κύχλον᾽ τοῦ ἡλίου " προστίθει τούτῳ
πὰς λεγομένας ἐπαχτὰς, ἤτοι χατὰ δ' χρόνους μίαν,
αἴτινές εἰσι τοῦ βισέχτου " εἶτα τὰς ἕνδεκα τοῦ 1ε-
τραμήνου, ἤγουν ἀπὸ τοῦ Ὀχτωδρίου μέχρι τοῦ
Ἰανουαρίον, ἀπὸ τοῦ ἔχοντος μηνὸς ἡμέρας Y, δύο
λαμθάνων, τρεῖς δὲ ἀπὸ τοῦ ἔχοντος λα΄. "Amb δὲ τοῦ
Φεδρουαοίου ph λάμδανε, διὰ τὸ ἐσχάτως αὐτὸν
χεχολοδῶσθαι, Καὶ εἰ μὲν ἐν τῷ Μαρτίῳ εὑρίσχεται

Digitized by Google
