99 MATTILEI BLASTARIS

wer

100

nus unius diei minutis primis 57 et secundis 52, A ὑπ᾽ ἐχείνων τῷ τότε ληφθείσης, ἧτις ἄρχεται 6nXov-"

boc est. fere die. uno, dicta revolutio peragitur.
Nam si nosmet nunc. sumamus  enneacaidecaete-
rida post 304 annos a Patribus Nicsenis, qux sep»
tima est ab illa quam ii sumpsere (incepit autem
bzc ab anno 6557), et computemus plenilunia ip-
siu$ post zPquinoctium vernum, reperiemys quod-
libet pleniluuium uno die przvertere illa quz ad
primum enaeacaidecaeterida pertinent, ut jom con-
stitutum est in tabula, quam de istis construxi-
mus. Atque pariter si similes enneacaidecaeteridos
conjugatienes calculo exponamus, qua ab istliac
ín pari intervallo incipit, ut a sexies millesimo
nongentesimo quadragesimo primo anno, hasce
die uno illis priores deprehendemus. Tur etiam
in annis sequeutibus, qui pari intervallo distant,
reperire est inler conjugationes unius diei diffe-
rentiam. Quapropter hodie duo dies post plenilu-
nium adjiciuntur ad Pascha legale adinveniendum,
quoniam plenilunium nequit attingere diem men-

sis a Patribus definitum, propter retrocessionem ejus in annis 304, quantum

ὁτι ἀπὸ τοῦ ς φλζ' ἔτους, xai ἐπιλογισάμενοι τὰς ἐν
αὑτῇ μετ᾽ ἰσημερίαν ἐαρινὴν πανσελήνους, eOpopav
ἑχάστην γενομένην πανσέληνον πρὸ μιᾶς ἡμέρας
τῶν ἐν τῇ α' ἐννεαχαιδεχάδι, ὦ; προτέτακται ἐν τῷ
παρ᾽ ἡμῶν ἐκτεθέντι περὶ τούτων κανονίῳ, Ὡσαύτως
δὲ καὶ τὰς ὁμοίας ἐπιλογισάμενοι συζυγίας τῇς. ἐν-
νεαχαιδεχάδος, ἥτις ἀπὸ ταύτης ἐν ἴσῳ διαστήματι
ἄρχεται, ἀπὸ τοῦ copa δηλονότι ἔτους, πρὸ μιᾶς
πάλιν ἡμέρας τῶν πρὸ αὐτῶν ταύτας εὕρομεν. Καὶ
ἐν τοῖς ἑξῆς δὲ τῶν ἑτῶν, τοῖς τῷ ἴσῳ ἀεὶ διέχουσε
διαστήματι, μίαν ὁμοίως ἡμέραν ἔγγιστα εὑρήσει
τις τὴν τῶν συζυγιῶν διαφοράν. Διὰ δὴ τοῦτο ἀρ-
πίως δύο μετὰ τὴν πανσέληνον ἡμέραι εὑρίσχονταε
προστιθέμεναι ἐν τῇ τοῦ νομικοῦ Πάσχα εὑρέσει,

Β τῆς πανσελήνου μὴ δυναμένης χαταλαθεῖν τὴν ὄρι-

σθεῖσαν τοῖς Πατράσι ποστὴν τοῦ μηνὸς, ὀπισθορ-
μἧῆτου γενομένης, ὡς εἴρηται, ἐν τὸ΄ ἔτεσιν, μιᾶς
ἡμέρας ἔγγιστα διαστήματι " τοσαύτην ὁ χρόνος
περὶ τὺν κανόνα τοῦτον πεποίηχε τὴν πλημμέλειαν.
ferme est spatium

unius diei, Hoc errati in. canone isto tempus annuum creavit,

De wquinoctio verno.

Sed nec momenta :equinoetii in eodem die &te-
terunt. Quoniam enim sol in medio zodiaco mo-
tum proprium tarde peragit, ita ut unica istiusmodi
revolutio annum reddat integrum, circumfertur
tamen pari ferme velocitate cum motu universi,
quatenus unica circumactione diem naturalem

Περὶ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας.

"AX οὐδὲ τὰ τῆς ἰσημερίας ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἔστη-
γεν ἡμέρας ἀεί. Ἐπεὶ γὰρ τὴν ἐπὶ τοῦ λοξοῦ διὰ
μέσου τῶν ζωδίων ἰδίαν κίνησιν βραδέως ποιεῖται ὅ
ἅλιος, ὡς εἶναι τὴν μίαν αὐτοῦ ἀποχατάστατιν, τὸν
ὅλον ἐνιαυτὸν, τῷ δὲ παντὶ ἰσοταχῶς σχεδὸν σνμπε-
ριπολεῖ, ὥστ᾽ ἐν μιᾷ περιστροφῇ τὸ νυχθήμερον

quam proxime faciat, quando itaque reperitur in c ἔγγιστα ποιςῖν, ὅταν ἄρα ἐπὶ τῶν κοινῶν τομῶν

«ommuni in(ersectione cireuli proprii (seu ecli-
puce) et marimi paraileli (hoc est zquinoctialis)
Jatione illa diurna parem ubique efficit, 916 quod
opus, diem nocti. Nam quia maximus parallelorum
zqualia segmenta habet supra et infra terram,
quando βοΐ Cireumactus , in eo cum universo una
decurrit, necessario morgs sub et supra lerra
pares facit. Nam quae zquabiliter moventur, in
squali tempore aequalia pertranseunt. spatia. Imo
propter xqualitatem noclis ac diei, qui in illo
contingit, wquinocüialis vocatur ille circulus, et
puncta huic et Zodiaco communia, iu quibus die-
bus ac noctibus zqualibus esse accidit, dquino-
etialia ; equinoctium denique temporis isomentum,
quo centruo: solis communem dictorum circulorum
intersectionem subit. Bina vero sunt puncta aqui-
noctialia, autümnale scilicet, quod in principio li-
pra jacet, ubi sol. versalur cum relicto aquilone
ad austrum tendit, e vernum in initio arietis, cui
subest centrum solis a partibus australibus ad
septentrionales vergentis, eh. ynomentum illud ap-
pellatur zequinoctium vernum, post quod lex di-
vina Pascha celebrari priecipit. Quapropter respe-
ciu πατάγῳ ipsius in eodem tempore semper aqui-
noclia fiunt, propter quantitatem annuam semper
unam et eamdem, Αἱ vero. respectu disposisonis
corporum celestium quoad terràm, et aensura
etiam diernm ae noclium, qua juxta ritum Latitio-
tum nos ipsi utinur, neque eadem jiora, ucque

γένηται, τοῦ τε οἰκείου xal τοῦ μεγίστου τῶν παραλ-
λήλων, ἴσην ἐξ ἀνάγχης πανταχοῦ κατ᾽ ἐχείνην τὴν
περιστροφὴν τὴν ἡμέραν ποιεῖ τῇ vux:l. Τοῦ γὰρ μεγί-
στου τῶν παραλλήλων χύκλου ἴσα τμήματα ἔχοντος, τό
τε ὑπὸρ γῆν, καὶ τὸ ὑπὸ γῆν, ὅταν ἐπ᾿ αὐτοῦ ὧν ὁ ἥλιος,
τὴν μετὰ τοῦ παντὸς ποιῆται περιστρορὴν, τῷ ὑπὸ γῆν
χρόνῳ ἴσον ποιεῖ τὸν ὑπὲρ γῆν ἐξ ἀνάγχης ' τὰ γὰρ
ὁμαλῶς χινούμενα ἐν ἴσῳ χρόνῳ τὰ ἴσα διεξέρχεται
διαστήματα. Διὰ ταύτην οὖν τὴν γινομένην ἐπ᾽ αὑτοῦ
ἰσότητα τῆς νυκτὸς πρὸς τὴν ἡμέραν, αὑτὸν μὲν
ἰση ἡμερινὸν ὀνομάζουσι χύχλον, τὰ δὲ χοινὰ σημεῖα
αὐτοῦ τε καὶ τοῦ λοξοῦ, καθ᾽ ἃ αἱ τῶν νυχθημέρων
ἰπότητες γίνονται, ἰσημερινᾶ, ἰσημερίαν δὲ τὴν
ὥραν, fj πρῶτον τοῦ ἡλίου τὸ κέντρον ἐπὶ τῆς xoc-

ν YA τομῆς γίνεται τῶν εἰρημένων δύο κύχλων. Δύο

δέ εἰσι τὰ ἰσημερινὰ ταῦτα σημεῖα, τό τε φθινοπω-
ρινὸν, τὸ xas' ἀρχὴν τοῦ ζυγοῦ χείμενον, ἐν ᾧ γίνε-
sat ὁ ἥλιος ἀπὸ τῶν βορείων ἐπὶ τὰ νότια διερχόμε-
νος, xal τὸ ἐαρίνὸν, τὸ χατ᾽ ἀρχὴν τοῦ χριοῦ 'θεω-
εούμενον͵ ᾧ τινι τὸ τοῦ ἡλίου κέντρον συνέρχεται,
ἀπὸ τῶν νο-ιοτέρων ἐπὶ τὰ βόρεια χινουμένον * xal
ἡ ὥρα ἐχείνη ἐαρινὴ καλεῖται ἰσημερία, μεθ᾽ ἣν ὁ

᾿ θεῖος νόμος τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖσθαε κελεύει. Κατὰ .

μὲν οὖν τὴν τοῦ παντὸς φύσιν, ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ
τὰ τῆς ἰσημερίας ἀεὶ γένεται, διὰ τὸ ἴσον εἶναι ἀεὶ
τὸ μέγεθος τοῦ ἐνιαυσίου χρόνου. Κατὰ δὲ τὸν ἐχά-
στοτε γινόμενον πρὸς τὴν γῆν ᾿τῶν οὐρανίων σχημα-
tuu xai χατὰ τὸ μέτρον τῶν. ἡμερῶν *& xal
μηνῶν, ᾧ κατὰ Ῥωμχίους ἐμεῖς χρώμεθα, οὔτε

Digitized by Google
