61

SYNTAGMA ALPHARDETICUM. — N.

62.

ἀπάσαις vrdssÓstv, κληρικοῖ; μὲν καθαίρεσιν, λαῖ- A laicis vero, segregationem imfligh, aisi quis, inquit,

xot; δὲ ἀφορισμὴν ἐπισείει, εἰ μήπου τις, φησὶν,

ἀσθενείᾳ χάτοχος ὧν εἴργεται, Ἡ γὰρ νηστεία δ᾽ ἃ
ταπείνωσιν ἐπινενόηται τῆς σφριγώσης σαρκός"
ταύτης δὲ νόσῳ κατασταλείτης, οὐ πάνυ τοι ἀναγ-

xalov, τὸ νηστείᾳ ταύτην δαμάζειν, Τοὺς γοῦν ἀσθε- -

νῶς ἔχοντας, καὶ τὴν ἐξ ἰχθύων ἐδωδὴν προσιεμένους,
ἄγνωμον μὴ συγγνώμης τυγχάνειν." χρεῶν δὲ ὅλως
ἅψασθαι, οὐδὲν διενήνοχε δυσσεδείας, εἰ καὶ τὰ
λοίσθιά τις πνέων, τῇ μεταλήψει τούτων ἀναῤῥο»
eva: δοχεῖ, Ἐν μέν «ot τοῖς Σάδδασι χαὶ ταῖς Κυ-
ριρκαῖς τοῦ τεσσαρακονθημέρου, ἀφθονωτέρᾳ κεχοῆ-
σθαι τροφῇ συγχεχώρηται, xatà τὸν ἐς! ἀποστολιχὸν
χανόνα, ὃν χαὶ ζήτει ἐν τῷ AT xe. τοῦ Κα στοιχείου.
, Κυρίως δὲ ἢ πρὸ τοῦ áylou Πάσχα xat μόνη τεσσα-

ρακχονθήμερος νηστεία νενομογέτηται" εἰ: γὰρ. ἦσαν.

xoà ἕτεραι, ἐμνήσθη ἂν xáxetymv ὁ χανών, Πλὴν καὶ
καφὰ τὰς ἄλλας νηστίμου;, τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
φημὶ, τῆς κοιμήσεως. τῆς ἁγίας Θεοτόχου, xal τῆς
Χριστοῦ Γεννήσεως, οὐδεὶ; εὖ φρονῶν, οἶμαι, νη-
σταύουσιν ἐγκαλέσειεν,

Ζήτει xai ἐν τῷ λζ΄ χεφ. τοῦ K στοιχείου τὸν τι:
κανόνα τοῦ ἁγίου Πέτρου ᾿Αλεξανδρείας,
^ Ὃ δὲ δέκατος τοῦ Τιμοθέου ᾿Αλεξανδρείας ἐν ταῖς
πρὸ τοῦ Πάσχα νηστίμοις ἡμέραις καὶ οἴνον μετα-
χαμδάνεινϊ καὶ ἐλαίου δικαιοῖ τὸν ὑπὸ ϑόσου ἔχτε-
τηκχότα, καὶ μὴ παραπλησίως τοῖς ἄλλοις, τῆς vevo-
μισμένης ἔχεσθαι ξηροφαγίας, ἀλλ᾽ ὡς; ὑπομεῖναι
δεδύνηται, ἢ ἑχάστης χαταλύξτιν, ἢ παρ᾽ ἡμέραν, xa-
τὰ τὴν ἐπίχρισιν ip προσανέθετο τὴν οἰχονομίαν τῶν
οἰκείων λογισμῶν. Ζήτει καὶ τὸ xe χεφ. τοῦ T στοι-
χείου."

Ὃ δὲ τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου τη κανὼν, Ef τις

τῶν ἀτκουμένων, φησὶ, χωρὶς ἀνάγχης σωματιχῆς
περηφανεύοιτο, καὶ τὰς 'παραδεδομένας νηστείας
εἰς τὸ Xothv χαὶ φυλαττομένας ὑπὸ τῆς Ἔχχλησέχς
παραλύοι, ὑποιχουροῦντος ἐν αὐτῷ τελείου λογισμοῦ,
ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ ὁ μὲν μα’ πἧς ἐν Καρθαγένῃ

συνέδου κανὼν, νήστεις εἶναι κελεύει τοὺς τελοῦντας
τὰ τοῦ θυσιαστηρίου ἅγια διακόνους χαὶ ἱερίας,
μ'ᾶς ἐξηρημένης ἔτυσιως ἡμέρα,» χαθ᾽ fv τὸ Ku-
piaxbv ἐπιτελεῖται δεῖπνον, τῆς μεγάλης δηλαδὴ

B. solum. Quippe si tun alia obtinuissent, neutiquam

imbecillitate detentus, impediatur. Jejuníum enim
introduci. fuit propter libidinose carnis humi- -
líalioném; eam vero per morbum jam subjectam,
non omnino necesse erit jejunio affligere. Eos »utem
qui male se babent, sed tamen piscium esuu
admittunt, iniquum est veniam nbn consequi: car-
nibus vero ullatenus vesci nihil plane minus quam
impium; imo quamvis aliquis lethali morbo labo-
rans illo victu samet convaliturum | speraverit. In
Salbatis quidem et diebus Dominicis per Quadra-
gesimam paulo largiori cibo uti indultum fuit, juxta
can. apostolicum 66 quem vide in cap. 27 lit-
tere Καὶ. Stricte autem loquendo sanciebatur qua-
draginta dierum jejunium ante sacrum Pascha, idque

tacuisset canon. 1977 Verumtamen eos qui in
aliis. jejunandi temporibus, puta vigiliis" samet.
apost., sepulturz B. Deiparz et Notivitatis Christi
abstinent, prudens nemo, quod reor, redarguet,

Quizre etiam in 27 cap. litterze K canonem 15
S. Petri episcopi Alexandria.

Decimus Timothei Alexandrini canon in diebus
jejunii ante Pascha morbo laboranti vini atque
olei usum indulget, neque hosce sicut aliós ad xe-

, rophagiam id est cibum aridum tenuemque obli-

πέμπτης. Μετὰ yàp τὴν σωματικὴν, τὰ τῆ; moeu-

ματικῆς, ὡς ἔοιχε, τροφῆς ἐπετέλουν. ᾿Αλλὰ xal δῆ-
Ans ὀφίας οὐτινοσοῦν τελευτήσαντος, εἰ μὲν εἶεν οἱ
τὰ ἅγια τελοῦντες νήστεις, φησὶ, μόναις εὐχαὶς
ἐχτελείτωσαν ταῦτα. Τοῦτο δὲ τὸ vov ἔχον παρὰ
᾿ποσοῦτον o) πράττεται, παρόσον xal ἡμῖν ὅτι xal
λέγειν ἐγνόηται" ἀλλὰ δύο κανόνες δίχην ὡς εἰπεῖν
τούτῳ λαχόντες σχολὴν ἄγειν ἐπιτετιμήχασιν,

Ὃ μὲν γὰρ V τῆς ἐν Aaobuxelg συνόδου μὴ δεῖν
φησὶ, ἐν τῇ ἁγίᾳ τεσσαραχοστῇ τῇ ὑστεραίᾳ £60o-
μάδι τὴν πέμπτην λύειν, πολυτελεστέροις δηλαδὴ
βρώμασι χεχρημένους, καὶ ὅλην ἐντεῦθεν τὴν τεσ-

. σαρακοστὴν ἀτιμάζειν " ἀλλὰ πᾶσαν tv νηστείᾳ διιέ- -

ναὶ καὶ ξηροφαγίᾳ, ἐκτὸς δηλαδὴ τῶν ἐν ταύτῃ Ea6-
άτων xaX Κυριαχων. .

Ὃ δὲ χϑ' τῆς ς΄ συνόδου ταῦτά τε, ὡς ἔχει λέ-
ξεως, δίεισι, καὶ προσεπάγει, ὦ; οἱ θεῖοι Πατέρες

gat ; sed potius, ut tolerare queant, vel cujusque
diei jejunium solvere, vel 3lterni cujusque juxta:
discretionem ejus, cui consiliorum sworut. regi-
men commisit. Vide et 25 cop. littere T

Canon autem 18 concilii Gangrensis haec habet :
Si quis eorum qui pietatis exercitationi student , -
ahsque corporis exigentia insolescat , et jejuuia in
commune tradita et ab. Ecclesia observata díssol-
val, idque maturo consilio iüterveniente fecerit,
anathema esto. Insuper canon 41 synodi Carthagi-
nensis diaconis et sacerdotibus sacfamenta altaris
jeiunos celebrare przcipit, excepto. uno anni die,
quo Cona Dominica celebratur, nimirum magna
feria quarta. Nam post cibum corporalem qua ad
spiritualem: pertinent, ut videtur, ministrabant.
Imo quando quis tempore- posumeridiano e vivis

D discedit, nisi hi qui ministrant impransi: fuerint,

sacra, inquit, orationibus solis faciant. [loc autem
hodie eam ob causam non obtinet, quod quid sihi
velit ignoramus. Verum duo canones et prope di
xerim merito jejunii intermissionem taxaruat.

"Nam concilii Laodiceni canon 50, Nou oportet,
inquit, in αἱύνμα Quadragesim: septimana feria,
quartz jejunium solvere, utendo scilicet cibis de-
licotioribus, adeoque totam Quadragesimam deho-
mestire, sed potius tempus Quadragesimale in.
jejunio vietuque arido integrum transigere, Sab-
baiis tamen et Dominicis diebus exreptis, '

Canon vero undetricesimus. concilii sexti eadem
usque recenset, et superaddit, quemadmodum saneti

Digitized by Google
