1147

quorom. judicium in ea ostendens. Scripserat
naque Stephanus prius de Helenoet Firmiliano,
omnibusque finitimis populis, 3998 5e cum illis
τ δὴ communicaturum, eam ipsam ob causam,
quod h:ereticos rebaptizarent. « Et considera, in-
quit, maguitudinem rei. Certum enim est, de ea
im maximis episcoporum conventibus, ut audio,
decreta esse facta, videlicet, ut qui ex lyereticis
per penitentiam convertuntur, primum de recta
fide per catecbesin instituantur, deinde abluantur,
veteris et impuri fermenti deponentes sordes. »
Kt paulo post : « Quin et dilectis nostris compres-
Vvteris Dionysio et Pbilemoni, qui antebac suffra-
gatores Stephani (uere, cut ad me de bisce rebus
scripsissent, prius quidem paucis, nunc antem
pluribus respondi. » Et de baptismo nuuc hacte-
nus. De hzresi autem Sabellii (1), qua tüm emer.
gebat, mentionem faciens , « De dogmate, inquit,
quod Piolewaide, quie una ex quinque civitatibus
tst, recens orto, impio prorsus, quippe quod mul-
tam blasphemiam in omnipotentem Deum, Patrem
Domini nostri Jesu Cbristi, multam intdelitatem
in unigenituu ejus. Filium, primogenitum omnis
€reaturas, inhumanatum Verbum, insensibilitatem
autem. Spiritus sancti continet, cum "utrinque ad
me pervenissent et decreta, et fratres disputatazi,
quedam scripsi pro virili mea, Deo suppeditante,
erplanatius exponens omnia. »

CAPUT Vill.
De visione que Dionysio apparuit,

In tertia epistola de baptismo, quam ad Phile-
mionen). presbyterum Romanum scripsit, hie re-
fert : « Ego vero etiam in scriptis el traditionibus
haereticorum lectione versatus sum, opinionibus
eorum impurissimis aliquantum snimum meum
polluens , utilitatem autem illam ab eis capiens,
ut facilius eos apud me ipsum refellam 'atque re-
prdiem, magisque etiam exsecrer ac delester. At-
que equidem frater quidam presbyter ab eis Je-
gendis me arcebat, quod vereretur, ne in cono
walitiz una cum illis involverer, neve anima mea
noxam et perniciem contraheret. Eumque cum
vera dicere sentirem, 399 visio quudam divi-
nitus exhibita ct vox me con(rmavit. Diserte
namque et clare mandavit, dicens : Omnes vereato,
quos in manus acceperis, libros : disquirere enim,
rastigare et explorare omnis potes, qui tibi etiam
ib iniiio fldei complectendz causa fuit. Visionem
eam accepi apostolice voci congruentem, qui fir-
miorihus dicit : Estote spectati atque probati tra-
p'zite (2). » Deinde cum. quzdam de haresibus
pinnibus dixisset, talia infert,

(1) Negavit is, Christum Fil'um D-i et. primo-
genitum omnis creature esse : su que Spiritas
sancti intellectum ad-uit.

NICEPHORI CALLISTI
Vaptismo epistolam idem dedit, Stepliani et reli- A πρότερον xat. περὶ Ἑλένου χαὶ Φιρμιλιανοῦ, καὶ

πάντων τῶν ὁμορούντων ἐθνῶν, ὡς οὐδὲ ἐχείνοις
χοινωνήσων διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν" ἐπειδῇ
τοὺς αἱρετικοὺς, φησὶν, ἀναξαπτίζουσι. « Καὶ axó-
met τὸ μέγεθος τόῦ πράγματος. Ὄντως γὰρ δόγματα
περὶ τούτου γέγονεν iv ταῖς μεγίσταις τῶν bm
σχόπων συνόδοις, ὡς πυνθάνομαι" ὥστε τοὺς προσ-
ἰόντας ἀπὸ αἱρέσεων προκατηχηθέντας, εἴτ᾽ ἀπο-
λούεσθαι καὶ ἀναχαθαίρεσθαι τὸν τῆς παλαιᾶς xa:
ἀκαθάρτου ζύμης ῥύπον, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Καὶ
tol; ἀγαπητοῖς δὲ ἡμῶν καὶ συμπρεσδυτέροις Au
νυσίῳ xal Φιλήμονι, συμψήφοις πρότερον Exeqáveo
γενομένοις, καὶ περὶ τῶν αὐτῶν μοι γράφουσι,
πρότερον μὲν ὀλίγα, νῦν δὲ καὶ διὰ πλειόνων ἐπέ-
στεῖλα. » Καὶ περὶ μὲν τοῦ βαπτίσματος ταῦτα *

ἢ ἐμφαίνων δὲ, ὡς τηνικαῦτα xat dj κατὰ Σαδέλλιον

αἵρεσις ἐπιπολάζουσα fjv, ταῦτά φησι" « Περὶ γὰρ
τοῦ νῦν χιντθέντος ἐν τῇ Πτολεμαῖδι τῆς Πενταπό-
λεως δόγματος, ἀσεδοῦς ὄντος xal βλασφημίαν πολ-
λὴν περιέχοντος περὶ τοῦ παντοχράτορος Θεοῦ τοῦ
Πατρὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀπιστίαν
τε πολλὴν περὶ τοῦ μονογενοῦς Παιδὸ; αὐτοῦ τοῦ
πρωτοτόχου πάσης χτίσεως, τοῦ ἐνανθρωπήσαντος
Λόγον, ἀναισθησίαν δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐλ-
θόντων ἑκατέρωθεν πρὸς ἐμὰ καὶ προγραμμάτων,
καὶ τῶν διχλεξομένων ἀδελφῶν, ἐπέστειλά τινα ὡς
ἠδυνήθην παρασχόντος «οὔ Θεοῦ διδασχαλικώτερον
ὑφηγούμεγος. »

KE$AA. H',
Περὶ τῆς dpdoeuc ἣν εἶδεν ὁ Διογύσιος.
Καὶ ἐν τῇ τρίτῃ τῶν περὶ βαπτίσματος, ἣν Φιλή -

. povt τῷ xatà Ρώμην πρεσδυτέρῳ ἐχτίϑησι, ταῦτά

φησιν « Ἐγὼ δὲ xai τοῖς συντάγμαοι xat tai;
παραδόσεσι τῶν αἱρετιχῶν ἐνέτυχον, χραίνων μὲν
pou πρὸς ὀλίγον τὴν ψυχὴν ταῖς παμμιάροις αὐτῶν
ἐνθυμήσεσιν, ὄνησιν δ᾽ οὖν ἀπ᾽ αὐτῶν ταύτην λαμ-
ὀάνων, τὸ ἐξελέγχειν αὐτοὺς παρ᾽ ἐμαυτῷ, καὶ

πολὺ πλέον βδελύττεσθαι. Καὶ δή τινος ἀδελφοῦ.

τῶν πρεσδυτέρων μ: ἀπείργοντος καὶ δεδιττομένου
συμφέρεσθαι τῷ τῆς πονηρίας αὐτῶν βορδόρῳ, λυ-
μανεῖσθαι γὰρ τὴν ψυχὴν τὴν ἐμαντοῦ, xal ἀληθῆ
γε λέγοντο; ὡς ἠσθόμην᾽ ὄραμα θεόπεμπτον προα-
ελθὸν ἀπέῤῥωσέ μς " xal λόγος πρός pt γενόμενος,
προσέταξε διαῤῥήδην λέγων" Πᾶσιν ἐντύγχανε, et.

χεῖρας λάδοις. Διευθύνειν γὰρ ἕκαστά καὶ δοκιμά

ξεῖν ἱχανὴς εἴ, Καὶ σοὶ γέγονε τοῦτρ ἐξαρχῆ τ᾿ καὶ
«ἧς πίστεως αἴτιον. ᾿ΑἈπεδεξάμην τὸ ὅραμα ὡς
ἀποστολιχῇ φωνῇ συντρέχον, τῇ λεγούσῃ πρὺς τοὺς
δυνατωτέρους, Γίγεσθε δόχιμοι τραπεζῖται ν Εἶτα,
τινὰ περὶ πατῶν εἰπὼν τῶν αἱρέσεων, ἐπιφέρει
λέγων "

(2) Easeh. lih. vit, cap. 1: : « Ounia legite, que
lona sunm tenete. », ltuliu. : Ule est haereticorum
tiossC. opiniunes.

Digitized by Google

