1241

menti, nec unquam quidquam contra nos egit: A
imo nos ille semper fovit et servavit, sicuti est
diclum. Quapropter dignam etiam !ali vita est
"consecutus mortem , tam moderato et pio (ilio
successore et imitatore »bsolutissimo sibi consgti-

NICEPHORI

CALLISTI

εὐσεδεῖ παιδὶ, σώφρηνι xà εὐσεδεστάτῳ siccare

χώς" ὅν xol ζηλωτὴν αὐτοῦ κατέλιπε - τελεώτατον.

Τοιαῦτα μὲν τὰ κατὰ Κωνσταντῖνον, xai οὕτως τὸ.
βασίλειον ἐχ Θεοῦ ἀνεζώσατο χράτος, ὡς τοῖς ἔπειτα

παριστᾷν ἔχομεν,

tuto, defunctus. Hzc de Consianüno, qui ita divini Numinis providentia ad imperatoriam  subli-
tuitatem est. evectus (1), satis sint. Nat hac de re deinceps quoque dicemus.

CAPUT XX.

De Diocletiano et. Maximiano , ut imperio deposito -
* iuterierint, et qui eorum fuerint successores.

Non multum intercessit temporis, et Diocle-
tianus (2) una cum imperii sui consorte Herculio
Masimiano ex constituto Salonz convenere : ibique
ihter se constituere, ut die uno ambo imperiali
potestate deposita , privatorum vestem sumerent : B
ut quidem Eusebius Palzstinus ait, quod mente
capti desipere ecperint: 467 αἱ reliqui vero
scriptores referunt, quod Grecorum philoso-
. phorum vilam sibi degendam legerint. Cum etenün
Satis diu imperio gerendo summa potestate usi,
et deliciis affluxissent, οἱ gloriam magnam sibi

Comparasse visi essent, generos etiam suos in
locum suum surrogassent, ad philosophandum se
etiam per excellentem et superbam ambitionem
contulerunt : ut scilicet, quod se imperium optime
"administrasse existimarent, ex philosopbica quo-
que vita gloriam aliquam apud posteros conseque-
rentur. Atque Herculius quidem fune suffocatus,
. vitam flniit. Diocletianus cum ad exttemam prope (
pervenisset senectam (3), misere quoque periit (4).
Callerius Maximinus autem divinis expetitus plagis,
τοῖο primum corpore tumorem ingentem concepit :-
quo deinde varie disrupto, lente ita emarcuit, ut
blasplema ejus et impia lingua, quz& iniquitatem
in altum. evomuerat, intra fauces ipsas vermium
vim proferret, qui ex ore illius prorepentes fcetore
pessimo locum habitationis omnem  replebant.
Postremo autem, more canis quam maxime latrans,
sceleratam et nefariam cum quadam violentia ex-
halavit animam (5). Gelasius porto, Cesarem.
Cappadoeum episcopus, litteris memorie man-
᾿ davit, eps imperio deposito postea poenitentia
ductos, id recuperare voluisse, sed senatuscon-
sulto necatos esse. Sunt qui dicunt, par furorem
οἱ insaniam adversus Christum eos imperium ab-
jeeisse : quod propter viriles nobilium et genero-
sorum martyrum et constantes animos, illius no-
men exstirpare et 4ollere non. potuissent. Verum
eniiavero illis ad eum modym exstinctis, et Con-
stante. Constantini patre in Domiuo defuncto, in.
Orientalibus partibus Nicomediz Gallerius Maxi-

(1) « Eroci, Alamannorum regis, prxcipue ope et
opera Constantinus imperium arripuit. » (Eutrop?)

(2) « Diocletianus Nicomedi» , Maximianus Me-
diolani purpuram eodem die posuere.

(3) « Diocletianus. post triumphum. de. l'ersis
actum, adorari voluit. Et (ratrem se solis et lunae
vocori, pedesque sibi osculari, auro et geminis
calecanenta exornaus, praecepit, » (Pomp.).

KEPAA. Κ΄.

Περὶ Διοκλητιανοῦ xal Μαξιμιανοῦ, óc τὴν βα-
σίλειον ἀρχὴν ἀποθέμενοι. διεφθάρησαν " καὶ
tírec οἱ τούτους διαδεξάμενοι.

Οὐ γὰρ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ διεῤῥνηκὸς τοῦ χρόνου,
καὶ Διοχλητιανὸς σύναμα τῷ τὴν κοινὴν συνδιοι»
χοῦντι ἀρχὴν, τῷ ᾿Βρχουλλίῳ φημὶ Μαξιμιανῷ, ix -
συμφώνου ἐν Σάλωνι τῆς Δαλματίας γενόμενοι, ἐν
ἡμέρᾳ μιᾷ καὶ ἄμφω τὴν ἀρχὴν ἀποθέμενοι, ἰδιω-
πιχὴν ἐαθῆτα. περιεδάλλοντο * ὡς μὲν ὁ Πάλαιστινός
φησιν Εὐσέδιος, ἐχεῖ νόσου ἐπισχηψάσης παραφρο-
νήσαντες, καὶ τοῦ προσήχοντος λογισμοῦ ἔχτρα-
πέντες, ὡς δ’ ἕτεροι, τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσόφων
τὸν βίον ἐζηλωχότες * ἐπεί τοί γε ἀποχρώντως
ἐχείνοις ἡ κατὰ τὴν βασιλείαν δυναστεία xal τρυφὴ

-καὶ δόξα διεσπουδάσθη. Καὶ τοίνυν τὸϊς γαμδροῖς

τὴν ἀρχὴν καταλείψαντες, αὐτοὶ τὸ φιλοσοφέϊν ἐξ
ὑπερθδαλλούσης καὶ ὑπερηφάνου φίοτιμίας ἐπέδα-
λον ἅτε δῆτα οἰόμενοι ἄριστα διῳχηχέναι τὰ τῆς
ἀρχῆς. χἀντεῦθεν xal τῆς τοῦ φιλοσοφῆσαι δόξης
συμμετασχεῖν ταῖς εἰσέπειτα γενεαῖς. Καὶ ὁ μὲν
Ἔρχούλλιος ἀγχόνῃ μεταλλάττει τὸν βίον " Διο-
γχλητιανὸς δὲ, θεηλάτοις περιελαθεὶς μάστιξι, καὶ τὸ
σῶμα ἐξογχωθεὶς, εἶτα εἰς πολλὰ διεῤῥάγη χκατα-
μαρανθείς " ὡς καὶ τὴν βλάσφημον xat ἀδιχέαν εἰς
τὸ ὕψος λαλήστασαν αὐτοῦ γλῶσσαν χατασαπεῖσαν
ἔνδον τοῦ φάρυγγος σχωλήχων ἀναδλύζειν ἐσμὸν,
οἱ κατὰ τοῦ στόματος ἐχείνου ἀνέρποντες, δυσωδίας
ὅτι πλείστης ἀνεπλήρουν τὸν χῶρον. Καὶ τέλος, ofa
χύων μέγιστον ὑλαχτήσας, τὴν μυσαρὰν ἐχείνην
ἐξεῤῥήγνυ ψνχήν. Γελάσιος δ᾽ ὁ τῆς Καπκαδοχῶν
Καισαρείας ἐπίσχοπος μετὰ τὴν τῆ; βασιλείας ἀπό-
θεσιν ἐς ὕστερον μεταμέλῳ χρήσασθαι ἱστορεῖ, καὶ
τὴν ἀρχὴν ἀναλαμθάνειν αὖθις πειρᾶσθαι" χοινῇ δὲ
τῆς συγχλήτου ψήφῳ καὶ ἄμφω ἀναιρεθῆναι, Εἰαὶ
δ᾽ οἵ λέγουσι τῇ χατὰ Χριστοῦ μανίᾳ τὴν ἀρχὴν
ἀποῤῥιψαι αὐτοὺς, μὴ δυνηθέντας τὴν ἐχείνου
χλῆσν ix τοῦ μέσου ποιεῖν ταῖς γενναίαις τῶν
μαρτύρων καὶ ἀνδριχαῖς παραστάτεσιν. Οὕτω δὲ
τούτων Ex. τοῦ μέσου γεγενημένων, xal Κώνσταντος

“ποῦ πατρὸς Κωνσταντίνον πρὸς Θεὸν ἀναλύσαντος,

ἐν μὲν τῇ ἕῳ χατὰ Νιχομήδειαν Μαξιμῖνος 6 Γαλ-
λέριος ἰδασίλενεν, ἐν δὲ ταῖς πρὸς ἑσπέραν l'ax-

"Mate, Κωνσταντῖνος εἶχε τὸ χράτος, Ἰερσῶν τὰ

σχῆπτῥα Σαδωρίον διέποντος" ὁπηνίκα χατὰ ch:

(4) De morte Diocletiani Egnatius'scribit: « Obiit
duodeoctoginta natus annos, vel alienatione mentis,
vel veneno hafisto, veritus Licinium ac Constanti-
num, qui illum tamquam Maxentii fautorem gra-
viter increpuerant. » 2 . ΝΕ

(B) « Genitalibus putrescentibus, vite tadio vim
sib! gladio inwlit. ». (Egsat.)

Digitized by Google

———

TAS 3
