1119

KEQAA, 9’,

Περὶ τῆς παμμ dpov τῶν αἱρετικῶν πλάνης" ἔτι
δὲ καὶ περὶ τοῦ ἀθέου αὐτῶν βαπείσματος "
xl ὅσας ἐπιστολὰς ὑπὲρ τούτου ἔγραψεν.

« Τοῦτον ἐγὼ τὸν κανόνα καὶ τὴν τύπον παρὰ

τοῦ μακαρίου ἡμῶν πάπα Ἡρακλᾷ naoDa6ov τοὺς

Ὑὃὲρ προσιόντας &mb τῶν αἱρέσεων, xalsot ταῖς
ἐχυλι αίαις ἀποστάντας, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀποστάντας,
ἀλλὰ δυνάγεσθαι μὲν δοχοῦντας,, χαταμηνυθέντας
δὲ ὦ; προσφοιτῶντάς τινι τῶν ἑτεροδιδασκαλούντων
ἀπελάσας τῆς Ἐκχκλησίας͵ δεομένους οὐ προσήκατο,
ἕως δημοσίᾳ πάντα ὅσα ἀχηκχύασι παρὰ τοῖς ἄντι-
διατιθεμένοις ἐξέφρασαν. Καὶ τότε συνήγαγεν αὖ-
τοὺς, οὐ δεηθεὶς ἐπ᾽ αὐτῶν ἑτέρου βαπτίαματος.
Τοῦ γὰρ ἁγίου πρότερον παρ᾽ αὐτοῦ τετυχήκεσαν.»
Ἰ αὶ ἰχυνῶς γυμνάσας τὸ πρόδλημα, ἐπιφέρει λέ-
γῶν" « Μεμάθηκα xal τοῖ τὸ, ἔτι μὴ νῦν οἱ ἐν 'Agpt-
χῇᾷ μόνον τοῦτο παρεισήγαγον, ἀλλὰ xal οἱ πρὸ
πολλοῦ κατὰ «εοὺς πρὸ fiv ἐπισχόπους ἐν ταῖς
πολυανθρωποτάταις ἐχχλησίαις καὶ ταῖς συνόδοις

ECCLESIASTICAE HISTORIE LIB. €T.
A

τῶν ἀδελφῶν, ἐν" Ἰχονίῳ xai Συνάδοις, xai παρὰ

πολλοῖς τοῦτο ἔδοξεν * ὧν τὰς βουλὰς ἀνατρέπων,
εἰς ἔριν καὶ φιλονειχίαν αὐτοὺς ἐμδάλλειν οὐχ ὑπο-
μένω. Οὐ γὰρ μετακιγήσϑις, φισὶν, ὅρια τοῦ
&JAncíorcov ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες σου. » Ἢ δὲ
πρώτη αὑτοῦ περὶ τοῦ βἀπτίσματος. τῷ κατὰ Ῥώ-
μὴν Διονουσίῳ᾽ ἐστάλη, ἔτι τότε τοῖς. πρεσδυτέροι;
χατειλεγμένῳ, "Ort δὲ λόγιός τε xat θαυμάσιος
. κἀκεῖνος, τεκμήρασθαι ἕξεσειν ἐξ ὧν οὗτος γράφει.

1110

CAPCT 1X.

De imprabo heereticoriei errore et aeductioue : item
de impio eor&m "baptismo , el quas epistolas ea de,
re Dionysius. scripserit,

Hanc ego reguiam et formam ἃ beato nostro
papa Heracla accepi. Vile siquidem quosdam ab
haeresibus revertentes, quod ab Ecclesia defecis-
sent, seu polius non defeeissent, sed quod con-
venire et communicare quiJem nobiscum vidc-
rentur, indicati swtem fuerdut quemdam. alieva
docentem consectari, qua de causa ab Ecclesia
erant repudiati, obtegtantes eos non prius admisit,
quam publice quz ab alversariis audivissent,
oma'a exposuissent (1). Et tum primuni ad Eccle-
siam eos perduxit, nibil prorsus in eis opus exse
baptismo. alio judicans t sanctmm enim Spiritum
antehac ab eo obtinueraut. Ac quastione hac
pluribus tractata, ita inlert : « Didiciillud quoque,
non solum nunc Africanos boc perperam induxisse,
sed et ab eis qui dudum ante nos episcopi in fre-
quentissimis ecclesiis faere, in conventibus (ra-
trum, Iconii et Synadis, et p£eterea apud multos
ita decretum fuisse. Quorum consilium rejiciens,
in contentionem et rixandi studium eos conjicere.
supersedeo. Nom enim movebis, inquit, terminos
proximi twi, quos conitiluerunt patres. (ui ὅδ, »
Quartam autem quam ad Dionysium Romanum de
baptismo dedit epistolam, cum adliuc is in preshy-
lerorum ordine esset, scripsit : quem Dionysium

*Ev δὲ τῇ πρὸς ἐκεῖνον ἐπιστολῇ καὶ Νανάτου μέ- €, Romanum eximium et admirandum quoque fuisse,

py tat οὕτω λέγων * « Νανατιανῷ μὲν γάρ εὐλόγως
ἀπεχθανόμεθα, διαχόψαντι τὴν Ἐκχλησίαν, xal
τινας τῶν ἀδελφῶν εἰς ἀσεδείᾳς χαὶ βλασφημίας
ξλκχύσαντι, καὶ περὶ θεοῦ διδασχαλίαν ἀνοσιωτάτην

ἐπεισχυχλήσαντι * καὶ τὸν χρησιότατον Κύριον

ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὡς ἀνελεῇ συχοφαντοῦντι *
"xa ἐπὶ πᾶσι τούτοις τὸ λοῦτρον ἀϑετοῦντι τὸ
ἅγιον, καὶ τὴν τε πρὸς αὐτοῦ πίστιν καὶ ὁμολαγίαν
ἀνατρέποντι' τό τε Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξ αὐτῶν, καί
«ἰς ἦν ἐλπὶς τοῦ παραμεῖναι ἢ καὶ ἐπανελθεῖν
xps αὐτοὺς, παντελῶς φυγαδεύοντι. » Ἢ γε μὴν
πέμπτη αὐτῷ πρὸς τὸν Ῥώμης Ξύστον ἐγράφη᾽ ἐν
fj πολλὰ κατὰ τῶν αἱρετικῶν εἰπὼν, καὶ τοιοῦτόν
τι γεγονὸς ἐκτίθεται κατ᾿ αὐτὸν, λέγων" « Καὶ

*.

salis ex nostri istius Dionysii scriptis. collig'tur.
Porro in epistola quam ad eum dedit, sic etiam
Novati meminit: « Novatum justis profecto de
causis odimas, qui Ecclesia! discidit, fratresque
quosdam ad impietatem et. blasphemias pertrazxit,
et impurissimas de Deo doctrinas invexit. 400
Nam benigoissimum Dominum. nostrum Jesum
Christum, ut. immisericordem, more sycophantce
traducit. Ad haec sacrum abolet lavacrum, fidem
Christianam et confessionem | evertit, et Spiritum
sanctum ex hominum cordibus, si qua spes esset
ut vel in eis maneret, vel ad eos reverteretur,
prorsus propellit. » In quina vero epistola od
Xystum Romanum data, dum mulia contra hare«

χὰρ ὄντως, ἀδελφὲ, καὶ συμδουλῆς δέομαι" καὶ D (icos scribit, ejuscemodi quiddam sibi accidisse

γνώμην αἰτῶ παρὰ σοῦ, ταιούτου τινὸς προσελθόν-
τὸς μοι πράγματος, δεδιὼ; μὴ ἄρα σφάλλωμαι.
Τῶν σνναγομένων γὰρ ἀδελφῶν τις πιστὸς νομιζό-
μενος ἀρχαῖος, καὶ πρὸ τῆς ἐμῆς χειροτονίας,
οἶμαι δὲ xai πρὸ τῆς τοῦ μαχαρίον Ἡραχλᾶ κα’
ταστάσεως, τῆς συναγωγῆς μετασχὼγ, τοῖς ὑπό-
νον βαπτιζομένοις παρατυχὼν, xal τῶν ἐρωτή-
δεων χαὶ τῶν ἀποχρίσεων ἐπαχούσας, προσῆλθέ
μοι κλαίων xal χαταθρηνῶν ἑαυτὸν, xal πίπτων
πρὸ τῶν τοδῶν pov , ἐξομολογούμενος μὲν καὶ L£o-

"5 Prov. xxu, 28.

(1) Inde est, quod hucusque. resip s entes. ab
haresi propalam ἰῷ ecciesia por Fr. cantat.ouctu,

hisce verbis refert : « Sedeuin, frater, consili
iudigeo, et sententiam judiciumque tuum requiro, .
posteaquam bujusmodi quadam apud nos res xtci«
dit : vereor enim, ne halluciner. Fratribus quippe
congregatis, fidelis quiuam jamdudam ante inecam
etiam, imo quoque (αἱ opinor) ante beati Heraci
ordinationem babitus, cuim in citum nosyrum ver
nisset, et eos qui tuin baptizarentur videret, intera
rogationesque el responsiones eorum audiret, ac--
cessit ad me flens, seipsumque comploraus, atquo

sive revocatiunem, errorem suum confiteutes. expu-
nunt,

Digitized by Google
