1231
rem dispicere. convenit. Et $ permissum non est A
et ntrumne rctineas, ut saltem animam inconta-

minatam. conserves, faciendum tibi esse duco, ut

Scilicet mente ipsa per (idem confirmata, carnein ,
injuriis et contumeliis improborum permittas.
Ceusilio viri ejus cognito, animo etiamnum 456
im utramque parlem fluctuante, tandemque se ut
utrunque salvum relineret. confirmante, quo ab-
ducebatur scquitur. Atque ubi jam in codem cst
conclavi eum. improbo juvene clausa, techna qua-
dam illum eircumvenit (1). Vencficam se csse pro-
fitetür, mercedemque ingentem conservat pudi-
citke pollicetur, qu: eum Δ morte conservet :
plharmacum scilicet, quo ille perunctus, in bello-
rum certaminibus et praliis nullo prorsus telo aut
lerro violari aut. confici posset. Quod si de tali
re;edio, inquit, periculum facere vis, ilico id
tibi mauifesto cxhibebo. llle id statim parari per-
mittit. Tum illa vere sapiens, ceram oleo liquefa-
ciam, manibusque subactam collo suo circumcirca
inungens illinit : quod ubi perfecit, petere. cum
jugulum suum ense quibus possel viribus adacto,
remediique ejus vim οἱ efficaciam experiri jubet.
Atque ille quam potuit validissime ensem in eam
demisit, ac beatum illius caput ictu uno resecuit.
Consiniliter huic virgo alia libidinosis'ad turpem
concubitum data, ad cam venientibus, putridum
tontagiosumque ulcus se in tectis membris oceul-
uisque locis habere dixit : cosdemque, ut sibi ipsis
parccrent, ne scilicel consuetudine venerea se
(quoque eo malo contaminarent, rogavit; dilato
iudi congressus tempore, quam primum integran
valetudinem recuperasset, se in potestate eorum
luturam pollicita. Ad hunc moduu  iusanis ama-
toribus deceptis, Deus pudicitiam cjus tali artc
conservavit, et se illa ab illis absolvit, Alius enim
juvenis quidam, sub libidinis ct petulantie pr:-
texin imeretricularum curatorem. lenonem àacce-
(ens, noctem puelle ejus quinque nummis aureis
mercatus, οἱ ad eam ingressus, tunicam qaidem
ipse suam ei injecit, eamque ut agnosci non pos-
'et, probe coutectom exire jussit ; ipse autem νος
eubus illins amictus, et deprchensus, capitis Ρα:-
nam dedit, Eodem tempore ascetes quidaus, casti-
talem et virtutes alias piis studiis sedulo meditans, C
quali decertavit agone. [s cum expugnari omnino, ἢ
iron. potuisset, nullamque adversariis vincendi spem

reliquisset, post innumera tormenta iun lecto vineu-

lis ligatus reponitur; et mulier impudica ad eum

immittitur, quie illum complectens, exosculans ma-

nusque jpetulanter ad imemnbra secreta. adhibens,

procacissime ad rem illicitam, nihil prorsus lasci-

vix et illecebrarum pr:eteruittens, concitat, 457

C

NICEPHORI CALLISTI

vuv τὸν νοῦν zapigtávovsa ἐῤῥωμένον τῇ mio
τὴν σάρχα ὑδριξζομένην ἐᾷν. Ἐπεὶ οὖν ἔγνω
εἰρημένον, ἀμφέῤῥοπος οὖσα τὸν νοῦν, τὴν προχε!-
μένην ἐθδάδιζεν, ὁπότερον ἐλέσθαι διιχυριζομένη,.
Ὡς οὖν εἰς ταυτὸ συνεχλείσθη τῷ ὑδριστῇ, τέχ΄ ἢ
δή τιν: τοῦτον κατασοφίζεται" φαρμαχὶς γὰρ εἶναι
διωμολόγει" καὶ μισθὸν τῆς ἀσυλίας φάρμακον ἐχεΐνω
παρασχεῖν δικισχνεῖτο, τὸ μὴ θνήσχειν ποτὲ προξε-
νοῦν' à ypta&psvov Ev ταῖς τῶν πολέμων ἀμίλλαις,
ἀνάλωτον παραμεῖναι σιδήρῳ, Εἰ δέ γε καὶ πεῖραν,
φησὶ, τοῦ λεγομένου χατιδέσθαι βούλει, αὐτίχα δ'
σοι παρέξω μάλα χαμπράν. Kat ὃς αὐτίχα ἐπέτρεπε
σχευάξειν τὸ φάρμακον, Ἢ δὲ σοφὴ τῷ ὄντι ἐχείνη,
χηρὺν ἐλχέῳ συντήξασα, ταῖς χερσὶ κχατεμάλασσεν"
εἶτα καὶ τὸν αὐχένα ἐχείνης περιχύχλῳ ἤλειφε xa -
ταχρίουσα, Ὡς δὲ πέρας εἶχεν αὐτῇ ἡ ἐπίνοια, πα-
πάσστιν ὡς εἶχε τῷ ξίφει τὸν ἐκτένης αὐχένα ἐπέ-
totu) ὅση δύναμις, καὶ τὴν ἰσχὺν ἐντεῦθεν τοῦ
φαρμάχου πειρᾶσθαι. Ὁ δὲ χειρῶν ὡς εἶχεν ἐῤῥω-
μένως μάλα τὸ ξίφος κατενεγχὼν, τὴν μαχαρίαν
ἐκείνης ἀπέτεμε χεφαλήν. Ἐπίσης δὲ αὐτῇ χαὶ
ἄ)λη παρθένος πρὸς αἰσχρὰν μίξιν ἐχδαθεῖσα τοῖς
ἀχολάστοις, τοῖς εἰσιοῦσιν ἔλεγε σηπεδόνα ἕλχους
ἐνεῖναί οἱ τοῖς τῶν μελῶν ἀποῤῥήτοις" καί ye φεί-
δεσθαι, μὴ τῇ συνουσίᾳ τῆς νόσου μετάσχοιεν" ἐν
μετεώρῳ δὲ θεμένη τὴν μέξιν, μετὰ τὴν ἐντελῇ ἔξιν
τὸ πρὸὺς βουλῖις ὡς τάχος ἀνύσειν. Οὕτω δ᾽ οὖν τοῖς
λόγοις τοὺς παράφρονας ἐραστὰς ἀποδουχολήσασσ,
ἀπηλλάττετο, τοῦ Θεοῦ τὴν σωφροσύνην τέχνῃ δια-
τηρήπαντος. Koi γάρ τις νεανίσχος ἕτερος áxola-
σίαν σχημχτισάμενος, τῷ τῶν ποῤνῶν ἐπιστάτῃ
προτιὼν, πέντε χρυσίγοις τὴν ἑσπέραν ὠνεῖτο συγχα-
θευδῆσαι τῇ κόρῃ" καὶ τῆς εἰσόδου τυχὼν, περι-
θόλλει μὲν ἐχείνῃ τὸν χιτωνίσχον, καὶ εὐφυῶς ὡς
νὴ φαίνοιτο συγχαλύψας, ἐπέτρεπεν ἐξιέναι" αὑτὸς
δὲ τὰ ἐχείνης ἀμφιασάμενος, ἐπεὶ διέγνωστο, τὴν
χεφαλὴν ἀφῃρεῖτο, Καὶ ἀσχητὴν δέ τινα τὸν ἴσον
ἀγῶνα διενεγχεῖν τηνικάδε ὁ λόγος ἰστόρηξεν. Ἐπεὶ
γὰρ ἀπώμοτος ἦν, μετὰ πολλὴν καὶ ἀπείριτον βάσα-
vo? ἐπὶ χλίνης ἥπλωτο δέσμιος, Γυνὴ δὲ αὐτῷ ἀναι-
δὴς ἐπαφίετο" j| φιλοῦσα, xal τὰς χεῖρας ἀναΐδην
τοῦ; τῶν μελῶν ἀποῤῥήτοις προσάγουσα, πρὸς τὴν
πονηρὰν ἡ ἀναιδὴς πρᾶξιν ἐξεδιάζετο͵ οὐδέν τ: τῶν
ἀτόπων πράττειν παρχλιμπάνουσα. Ὃ δὲ μὴ τι ἄλλο
δρᾷν ἔχων, τὴν ἰδίαν ἐκδαχὼν γλῶσσαν, καὶ τῷ
ἰσχυρῷ τοῦ δέγματος ἐχτεμὼν, καὶ ἱκανῶς; αὐτὴν
διαμασσηδσάμενος, κατὰ τοῦ ἀροσώπου τῆς μαχλά-
δος προσέπτυσε, Καὶ οὕτως ἐχυτῷ μὲν πόνους δρι-
μεῖς ἀντὶ ἡδονῆς, τῇ ἀσελγεὶ δ᾽ ἐχείνῃ, αἰσχύνην
xa ἔχπληξιν σὺν ἀηδίᾳ παρασχευάσας, «ij; σξο-
δρᾶς ἐκείνη; ἐπηρεία; ὑπέρτερος διαγέγονε. Ταύτης
δ᾽ ἀνώτερος γεγονὼς, μαρτυρίῳ τὸν βίον μετὰ βραχὺ
ἐπεσφράγιξεν.

“-᾿

Uic aliud quod faceret. non. habens, linguam ipse suam morsu coucisam, dentibusque commiunutau,
in faciem meretricis exspait. Qua rc sibi ipse quidem pro volupiate acres delores, impudice autem

(1) « Nam. et proxime. ad Jenonem. damnando
Christianam potius quam ad leonem, confessi estis
I:bem pudicitiae apud. nos atrociorem oui pna

ΟἹ omni morte reputari : nee quidquapi tamen pro-
Vuit, (Tertull, 9.)

Digitized by Google
