.

1185

ECCLESIASTICIE HISTORLE LIB. VI.

1186

εἰρημένα χάρται; σημειουμένιων, ἐξήλεγξέ τε καὶ A fidem singalaremque virtutem, δ dignita'em

τὸ χρυψίνουν ἐχείνου καὶ ἀπάτη; γέμον qupásat
καί τοὺς ἄλλους πεποίηχε. Καὶ τοίνυν ἐτερόδοξος
φωραθεὶς, ὡς ἀρχηρὸς τῆ; αἱρέσεως, τῆς ὑπὸ τὸν
οὐρανὸν καθολικῆς "ExxAnsiag ἐχχήρυχτος γίνεται,
Καὶ τοῦ χλήρου μὲν ἐξάγεται τῶν πιστῶν" οὐ
μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τῆς Ἐχχλησίας ἐχρίπτεται. Καὶ
Δόμνος ἀντ᾽ αὐτοῦ τῆς ᾿Αντιόχου τοὺς 'οίακας ἔγχε:
xelpioxo.

presbyteri eveetus fuerat, cum eo in pullico
colloquio congressus, celeribus- notariis, qui verba
omnia chartis exciperent, dispositis, iRum con-
vicit : et tectum Jatenteuque cjus seusum fraudu-
lenta seductione plenum ita in. lucem protulit,
ut eum alii queque. inanifesto. deprehenderent,
Itaque aliena opinari atque docere convictus, et ut
haresis dux et auctor, a catholica et universali,

qua sub ccelo est, Ecclesia proscriptus, uon solum, fideli ordine motus, sed etiam Ecclesia est ejectus :
et Domnus pro eo Ecclesie Antiochenz gubernacula suscepit.

KE9?AA. K6'.

2la ὁ βασιλεὺς Αὐρηλλιανὸς περὶ τῆς συνοδικῆς
ψήφου εἶκε' xal ὡς καθ᾽ ἡμῶν «κινούμενος
καὶ οὗτος, ἄνωθεν ἐπεσχέθη.

Ἐπεὶ δ᾽ ἀντιτείνων 6 Παῦλο:, xa! ἔτι παραχα-
πἔχειν τὴν -.τῆς Ἐχχλησίας ἐπιστασίαν ἠδγύλετο,
μὴ τὸ τῇ συνόδῳ δόξαν στέργειν alpoppevoz, ἐπὶ
Αὐρηλιανὸν τηνικαῦτα τῆς ἀρχῆς τὴν ἡγεμονίαν

διέποντα, τὴν θρασύτητα τοῦ Παύλου» ἀνέφερον. 'O^
δὲ ὁσιώτατα περὶ τοῦ πραχτέου διείλγφεν" ἐχεί- ἢ

vots δὴ τὸν θρόνον ξγχειρισθῆναι χελεύων, οἷς ἂν
ol τῆς Ῥώμης ἐπίσχοποι ἐπιστέλλοντες εὐδοχ-
σαιεν. El γὰρ xo^ τῇ δαιμόνων θεραπείᾳ κατάσγετος
ἦν, δίκαιόν γε τέως ἔκρινε τὸν τῇ τῶν διλοπίστων
ἀντιλέγοντα ψήφῳ τῆς ἐκείνων συμμορίας ἀπότμτ-
θῆναι. Καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐχεῖθεν οὐ μόνον παρὰ τῆς

ἱερᾶς ἀρχῆς. ἀλλὰ καὶ παρὰ τῆς κοσμιχῆς αἰσερῶ: €
^ fana. et. mundana potestate turpiter est pulsus.

ἐξελαύνεται. Καὶ τότε μὲν τοιοῦτος ἦν περὶ ἡ μᾶς
Αὐρηλιανός" χρόνῳ δὲ προκόπτων ἐν τῇ ἀρχῇ,
ἀλλοῖόν τι φρονεῖν παρά τινων ἀνεπείθετο, Καὶ
ρέμα καὶ οὗτος διωγμὸν χαθ᾽ ἡμῶν ἐγείρειν ὑπη-
ρεθίξετο. Καὶ λόγος οὐκ ἐλάχιστος τοῦ διωγμοῦ

διεθρυλλεῖτο ἁπανταχοῦ. Ἕπεὶ δὲ μέλις εἴξας,

ἀπάρτι xai παρασημειοῦσθαι τὰ κατὰ τῆς εὖσε-
δείας ἔμελλε γράμματα, θεία μετήει δίκη, ἐξ αὐτῶν
ἀγκώνων τοῦ πονροοῦ γραφέω; τὰς χεῖρας ἐπὲέ-
χουσα, ἐμφαίνουτά τε πᾶσιν, ὡς οὐχ ἄν ποτε τοῖς
καθ᾽ ἡμῶν χινουμένοις ἐν ῥᾳστώνη γένοιτο πράτ-
τεῖν τὸ παριστάμενον ταῖς αὐτοῦ ἐχχλητίαις, εἰ μὴ
παιδείας Évexa xal ἐπιστροφῇ: " καθ᾽ οὖς ἂν ἐχείνη
καιροὺς δοχιμάζουσα, ἀῤῥήτῳ χρίτει συγχωρεῖν
ἕλοιτο. Ἐπεὶ δ' ὁ Σαμοτατεὺς μετ᾽ αἰσύνης mis.
λαχτο, οἱ ἐπὶ ταυτὸ συνδραμόντες ποιμένες, χοινὴν
ἐπιστολὴν ἐγχαράξαντες, εἰς πρόσωπον τοῦ Ῥω-
μαίων ἐπισκόπου Διονυσίου, καὶ τοῦ ᾿Αλεξανδρείας
Μαξιμίνου, ἀπανταχοῦ τῆς γῆς διαπέμπονται πρὺς
λεπτὸν τὰ τῆς συνόδου ἐχδιηγούμενοι" τὴν τε αὐτῶν
σπουδὴν, τὴν τε τοῦ ᾿Ιαύλου δυστροπίαν, τάς τε
διαλίξεςς τὰς ἐπὶ χοινοῦ, καὶ τοὺς ἐλέγχους " xoi
ἔτ: τὸν τρόπον καὶ τὴν ἀχόλαστον ἐχείνου δίαιτάν

(1) Euseb. lib. vn, cap. 30.

(2) Aurelianus et ipse persecutionem contra
Christianos molitur : « Primus hic apud Romanos
diadema capiti innexuit, gemmisque et omni au-
rata veste, quod ad. id tempus Romanis amoribus
Ancognitum fuit, usus est. » (Eutr.)

(9) Aurelianus cum persecutionem — adversus
Christianos, nonus a Nerone decerneret, fulmen

CAPUT XXIX.

Qua imperator Aurelianus de suffragio et sententia
synodali dixerit : et ut idem quoque contra Chri
siianos persecutionem. molieus, cielitus. 8t pra
peditus.
Sedenim cum Paulus contra niteretur, Eccle-

$ique administrationem retinere conaretur, et in.

eynodi decreto acquiescere nollet, audacia ejus Ád

Aurelianum tum imperantem 493 «et delata. [9

sanelissime de ea re constituit, eis scilicet episco-

patum mandari jubens, quos lüaliei et. Romani
episcopi litteris suis comprobassent (1). Etiamsi
enim daemonum cultui deditus esset, tum tamen
quod justum esset judicavit , ut qui in fidei pro-
fessione consentientibus responsaret, decretumque
eorum contemaeret, ab. illorum sodalitate et col-
legio resecaretur. Ita Paulus ab Ecclesia, non tan-
iim ἃ sacra οἱ ecclesiastica, verum etiam a pro-

Aurelianus autem tum quidem lam dzquum se
erga nos prebuit. Procedente vera, una cum tem-
pore, imperio ejus, ut alio tn nos esset animo, a
quibusdam persuadebatur : paulatimque ut et ipse
persecutionem adversus Christianos moveret (8),
incitabatur. Et jam non minimus rumor de ea pas-
sim iucrebrescebat, Cumque vix tandem suaden-
tibus cederet, et subscribere. litteris. eis. quie
Contra veram pietatem edite fucrant, deberet,
derepente givlna adfuit vindicta (5), qux: una cum
ipso cubito improbi scribe mauus inhibuit, om-
hibus satis deciarans, non semper eis qui in ros
commoventur, 'facile esse adversus ecclesias ejus

D quod coustituerint perficere : nisi illo arcano

occultoque judicio , quo ei visum est tempore,
'exploratiouis, castigationis et conversionis nostr:e
gratía, id permiserit. Porro Samosateno ad eum
modum rejecto, ecclesiarum postores convenientes,
and Dionysium Romanum et Maxiniinum Alexan-
drinum episcopos communem conseripserunt epi-
«tolam, eamque ad omnia terrze loca miserunt : in
qua plenissime synodi acta , videlicet. eximium

ante eum. magno cireumstantium pavore ruit, Ac
non mnlto post inter. Constantinopolim et όταν
cleam, Mnesthei notarii sui fraude, qui ad quosdam
militares amicos ejus, nomina eorum :dno'ata
pertulit, falso manum illius imitatus, perinde ui-
que Aurelianus eosinterticere corstituisscl, occisus
est. (Eutrop. ΕἸ. Vopiscus.)

Digitized by Google
