1235 NICEPHORI
tem divino nuto, corpus fortissimi martyris veluti A
squamis ab eo delapsis, ad pristinum forme statum
est reversum; idem stadium ejusdem cum eo animi
Eugenius ingreditur, et item Auxentius, Lysia au-
tem Nicopolim proficiscente, martyres crüdelem in
modu traeti atque raptati sunt. Ibi etiam Marda-

rius est productus. Et Auxentius quidem capite est
' plexus : Mardarius autem per talos in sublime
suspensus, subulisque ignitis perforatus atque dis-
punctus, et facibus insuper exustus, vitam flniit.
Cieterum Eugenius, quod in impietatem invectus
esset, lingua abscissa, deinde manibus atque pedi-
bus ejus fractis, decessit. Sapiens vero Eustratius,
eum Oreste ad Agricolaum Sebastiam abductus,
per ignem wierque holocaustum Domino sunt
oblati. Multiplices quoque οἱ varie tortura Eu-
lampii et Eulampiz in urbe Nicomediensi : Anasta-
sie etiam, quae Romx menibris est muiilata ; alte-
riusque ei cognominis, quam post supplicia alía
roléráta ignis tandem consumpsit. Insuper Agape,
Ireng et Chionis nobilissima martyria silentio

CALLISTI Ὶ
ὅπου δὴ Αὐξέντιον μὲν ἐχτμηθῆναι, Μαρδάριον
τῶν ἀστραγάλων ἠωρημένον, σούδλαις τε πῦρ ἀπο-
στιλθούσαις ἐκχεντούμενον xat διαφλεγόμενον, τὸν
βίον ἀπολιπεῖν. Ὃ δ᾽ Εὐγένιος τὴν ἀσέδειαν διελέγ -
χων, *hv γλῶσσαν ἀφήρηται. Εἶτα καὶ χεῖρας καὶ
πόδας θλασθεὶς, ἀπεδίω, Ὁ σορὸς μέντοι Εὐστρά-
τιος, ἅμα Θρέστη εἰς Σεθάστειαν ἀπαχθεὶς τῷ
᾿λγροικολάψ, διὰ πυρὸς ὁλοχαύτωμα τῷ Κυρίῳ
γεγόνασι. Τὰς δὲ πολνυειδεῖς xal ποιχίλας χολάσεις
ἙΕὐλαμπίου xax Εὐλαμπίας ἐν τῇ Νιχομηδέων πόλει,
ἔτι δὲ xal ἐπὶ Ῥώμης ᾿Αναστασίας τὰς ἐχχοπὰς τῶν
μελῶν, πρὸς δὲ καὶ τῆς ὁμωνύμον ταύτῃ τάς τε
λοιπὰς τιμωρίας, καὶ τὴν διὰ πυρὸς τελείωσιν
᾿Αγάπης τε καὶ Εἰρήνης καὶ Χιονίας, ποῦ δίκαιον
σιωπᾶν τοῦ ὑπερφυοῦς μαρτυρίου ; Ποῦ δὲ θήσεις
Σεργίου καὶ βάχχου τῶν χαλλινίχων μαρτύρων τὴν
ἄχρι τέλους ἔνστασιν ἀνδρικὴν; τοῦ μὲν ῥάδδων
καιρίαις Bolat; ἀποψύξαντος, τοῦ δὲ χαιρίαν ἔνεγ-

. WÓóvtoc χατὰ τοῦ τένοντος. Tà δὲ τῶν ἄλλων καὶ

ἀριθμὸν νιχώντων, τίς ἑκανὸς f| τὰς χλήσεις ἐκείνων,
ἢ τοὺς ὕϑρόπους τοῦ μαρτυρίου ἀπαριθμήσασθαι;

pretereunda non sunt. Sicuti neque. Sergii et Baechii, egregiorum sane victorum ad finem usque
conservata fortitudo; quorum alter fustium  lethalibus verberibus, alter gladio interemptus est.
Aliorum vero innumerabilium , quis vel saltem ipsa nomina, vel martyriorum: genera — recensere

queat ?

A459 CAPUT XY. .
De. celebérrimis: martyribus, Georgio, Procopio el
: Demetrio Myroblyta,

Eisdem quoque temporibgs Georgius ille, ma-
gni inter certatores istos nominis et agminis
martyrum cerypbeus, laborum pro Cliristo tolc-
ratorum veros pereepit fructus. Ilic iu. Cappado-
cia adhuc adolescens forma przstanti, el qui non-
dum primam produxisset lanuginem, fortissime
certaminibus pro Christo perferendis martyrium
obitt. Captus enim, quod in daemones acriter in-
vectus esset, imperatorumque impietatem deri-
sisse , supra nalura» captum perquam acerbos'
sustinuit crücialus. Namque post carcerem et
vincula, ungulz acute einn excepere : mox calce
ardenti est adustus,, (idiculisque rursum distra-
ctus, mucronibus membralim dissecius, pluri-
misque aliis paenarum tormenterumque machinis
attritus, generosum animi 'syi constantiam, fir- D
mumque mentis sua robur satis declaravit. Ad
hxc Glycerii impestoris bovem evertit ac. sustu-
lit, Alexandramque reginam jamdudum defunctam
oratione sola ab inferis revocavit : tandemque ut
virum decet, gladio percussus, ex hae, vita mi-
gravit. Nobilis quoque revera ille Procopius,
Casarez Palastine natus, inier martyres eodem
tempore illustris maxime fuit, cui Diocletianus .
ducalem quidem Orientis dignitatem dedit, Chri.
stus autem eum e colo ad se veluti Paulum vo-
cavit. Et is quidem illa accepta, inexpugnabili
vero crucis arinatura perinde atque generosus οἱ
fortis miles armatus, primum adversus eos qui
sensu percipiuntur, deinde etiam in eos qui mente

C

KE?AA. IE.
Περὶ τῶν ἀοιδίμων μαρτύρων, Γεωργίου, Hpoxo-
ztlov καὶ Δημητρίου τοῦ Μυροδιλύτου.

Τούτοις δὴ τοῖς χρόνοις καὶ Γεώργιος, τὸ μέγα
τῶν ἀθλητῶν ὄνομα, καὶ τοῦ χοροῦ τῶν μαρτύρων
ὁ κορυφαῖος, τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ πόνοις, γνησίου:
ἐθέριζε τοὺς καρπούς. 'Ex Καππαδοχίας γὰρ ὧν,
νεανίας ἔτι, χαὶ ἀγαλματίας τὴν ὄψιν, καὶ οὔπω
ἰούλοις περιστέφων τὸν πώγωνα, γενναίως τοῖς ὑ πὲρ
Χριστοῦ ἄθλοις διεμαρτύρει. Ἐπεὶ γὰρ σναχεθεὶς
διεκερτόμει μὲν δαίμονας, τὸ δὲ τῶν κρατούντων
διέπαιζεν ἀσεδὲς, πικράς τινας χαὶ ὑπερφυεῖς xe-
λάτεις ὑφίστατο' ξυστῆρες μὲν γὰρ αὐτὸν μετὰ

δεσμὰ καὶ φυλακὴν διελάμδανον᾽ εἶτα τιτάνῳ πυρὸς

χατεφλέγετο, τροχῷ κατετείνετο, ξίφεσι μεληδὸν
ἐχτεμνόμενο," πολλαῖς δὲ ἄλλαις μηχαναῖς; συντρι-
δόμενος, τὸ εὐγενὲς αὑτοῦ παράστημα τῆς ψυχῆς
xat τὸ τῆς συννοίας ἀνεσταλμένον ἱκανῶς ἀνεδείχνυ.
Ἐπὶ τούτοις τὸν τοῦ γόητος Γλυχερίου βοῦν ἀνίστα,
χαὶ τὴν βασιλίδα ᾿Αλεξάνδραν πρόπαλαι τὸν βίον
ἀπολιποῦσαν εὐχῇ μόνῃ τῶν τοῦ ἄδου πυθμένν
ἐξῆγε. Καὶ τέλος ἀνδριχῶς ἐτελεύτα τῷ ξίφει. Ναὶ
μὴν xal ὁ γενναῖος ταῖς ἀληθείαις Προχόπιος τῆς
ἐν Καισαρείᾳ Παλαιστίνης ὁρμώμενας, xav! ἐχεῖνο
χαιροῦ ἐγνωρίζετο" ᾧ Διοχλητιανὸς δουχιχὴν μὲν
ἀξίαν τὴς ἀνατολῆς ἐνεχείριζε, Χριστὸς 6b οὐρανόθεν
ὥοπερ Παῦλον ἐκάλει" καὶ τὴν [μὲν] Προκόπιος ἀντε-
λάμθανε, σταυρῷ δὲ τῷ ἀπροσμάχῳ ὅπλῳ οἷά τις γεν-
vaio; καθοπλισθεὶς, πρὸς τοὺς αἰσθητοὺς μὲν πρῶτον
πολέμους, εἶτα xal πρὸς τοὺς νοητοὺς ἀντετάσσετο"
τοὺς γὰρ ἐχ χρυσοῦ καὶ ἀργύρον πεποιημένου; αὐ-
τῷ θεοὺς διχθλάσας, xat πένησιν ἐπιμερίσα;, ἔπειτα
el; τὼν χιδδέλὼν ὑπερμαχοῦσι συνεῤῥάγη πρὸς

Digitized by Google
