1199

NICEPHCAL CALLISTI

120

annos ecclesia prafuisset, Theonas cam regendam A ἔτει Μαξιμῖνος κατέστη διάδοχος " ὄν μετὰ τὴν 3:5

suscepit. llic decem et novem annis episcopus
fuit, et Petrum successorem habuit. Qui quidem
duodecim annis optime munere suo est. functus.
Nam tribus, ante persecutionem, faciliorem, reli-
quis: autem duriorem vitam per gravia cerlamina
exegit, communem ecclesiarum ulililatem quam
maxime procurans. Et nono tandem persecutionis
anno capite plexus, magnifice martyrii coronam est
consecutus, Verum in Ecclesia Antiochena, episco-
patü gerendo, Fabio Deinetrianus, atque hoic
Paulus Samosatenus successit, Post eum loco suo
pulsum, Dorinus Demeiriani filius ministerio eo
est functus. Hic Timzum, atque is rursum Cyril-

lum, Cyrillus Tyrannum successorem habuit ; quo-

tempore maximus ilie adversus ccelesias exortus
est motus. llierosolymis autem in Ecclesia sacram
functionem post liymengum Zabdas (1) obiit : qui
quidem post annos plures, somno 60 qui justos
decet obdormivit, et Ecclesie clavum gubernandum
ad ll^raionéa (2) Vransmisit : atque hic ecclesiam
eam, vita in annos multos producta, egregie apo-
stolicam filem. tuiotus, usque ad persecuiionem
adeiurstrasit, Ii sunt qui usque ad maximam illam
biocletiani et Maxiuiani persecutionem , primi
nominis ecclesias ordine per successiones guber-
narunt,

vuglou τελευτὴν ὀχτωχαίδεχα ἔτη ἱερασάμενι.,
Θεωνᾶς τὸν τῆς διαχονίας ἐκείνου ἐκλνροῦτο β5-

'μόν. Βαὶ τοῦτον δ᾽ αὖ ἐνυεαχαίδεχα ἕτεσιν ἐξυπηρε

τησάμενον, τῶν ἐπ᾽ ᾿λλεξανδρείας Πέτρος τὴν ἐτ-
σχοπὴν ἀνελάμθανεν, ἀρίστως διαπρέψας τῇ ἐε:-
τουργίᾳ ἐφ᾽ Chor; δυοχαίδεκα τοῖς ἐνιαυτοῖς " t5
409 διωγμοῦ χρόνοις ἐν τρισὶ τῆς λειτουργίας" τὸ ἐξ
«τἧς ζωῆς λεῖπον ἀγῶσιν ἀσχήσεως μείζοσιν Ez
δου, τῆς κοινῆς λυσιτελείας τῶν ἐκχληστῶν ὡς πλεῖ-

- στὸν ἐπιμελούμενος. Ἐν δ᾽ ἐνάτῳ τοῦ διωγμοῦ x2:

ρῷ ξίφει τῆς χεφαλὴν ἐκτμηθεὶς, τῷ τοῦ μαρτυρ!»ν
στεφάνῳ λαμπρῶ; χατεστέφθη. Τῆς δ᾽ ᾿Αντεύχου,
μετὰ Φάδιον δΔημητριανὸς τῆς Ἔκχλησίας ἡγήσατο"
ὃν Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς διεδέξατο. Εἶτ᾽

ἐχεῖνον |

ἐξελαθέντα, Δόμνος ὁ τοῦ Δημητριανοῦ παῖς sho

λειτουργίαν ἐλάμδανς. Τὸν δὲ δὴ Δόμνον τοῦτον T- :

ptos διεδέχετο. Μετὰ δὲ τοῦτον Κύριλλος τοὺς ἰ:-
ροὺς τῆς ᾿Αντιοχείας διεχειρίζετο οἴακας. ἱκ υρίλλον
δὲ τὴν ἐπισχοπὴν μετὰ ταῦτα Τύραννος Exi posto:
καθ᾽ ὃ. ὁ πολὺ; τῶν boO xq 110v διωγμὸς ἀνεῤῥίπ'στο.
Τῆς δ᾽ ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐχχλησίας ὁ μετὰ Ὑμένχιο,
Ζαδδᾶς τὴν ἱερωσύνην οἰαχίξων ἦν. Τούτου δ᾽ ἐπὶ
χρόνοις τισὶ τὸν πρέποντα δικαίοις ὕπνον &vastausa-
μένου, Ἕρμων ἐπιπλεῖστον τῇ τῆς ἱερωσύνης }ε:-
τουργίᾳ παραμεμενηχὼς, ἄχρι δὴ καὶ τοῦ διωγμοῦ
τὸν ἀποστολιχὸν ἐχεῖσε ὄρον εὐγενῶς διετύρτσεν.

Οὗτοι μὲν οὖν ἐπὶ τῶν μεγάλων πόλεων ἄχρι καὶ τοῦ μεγίστου διωγμοῦ ἐπὶ δΔιοχλητιανοῦ χα: Μαξι-
μιανοῦ καθ᾽ εἱρμὸν τὴν ἱερωσύνην ἧσαν κατάγοντες.

433 CAPUT XXXV.
De aliis ejus etatis ecclesiasticis viris eloquentia et
doctrina. prestantibus.

Cuin vero in aliis quoque pareeciis sapientes et
magnanimi viri [uerint, de eis etiam quam fieri
potest brevissime dicamus. Ac de Gregorio illo
miraeslis claro, et de Athenodoro, ejus fratre;
praterea de Firmniliano, qui Cappadocum Ecclesiis
prafuit, atque etiam de Theotecno, βάτο Pa-
iestine episcopo, qua opus fuit, antea retulimus.
Dorothens autem eo tempore Antiochim, Ty-
ranno (3) ibi episcopatum gerente, presbyter, in
omni genere artium liberalium apprime eruditus,
tloruit. Qui adeo studiosus pietatis fuit, ut divina-
rum Litterarum gratia lHlebraicam linguam egregíe
perdidicerit. Fuit is natura ex ipsa nativitate
eunuchus, Quam ob rem illum etam imperator,
ut novu:u et insolitum quiddam labentem, in suam
familiam aseivit, et honorem ei. detulit, ut Tyri
iingendae purpurae przessct, Docuit autem populum
res $aCra$ pre concione, ejusque auditorem sc fuisse
dicit Eusebius Pamphili. Alexandrie vero clarus
fuit et celebris Pierius presbyter diguilate, et cum
divitiarum contemptu, pbilosophizque et Greca-
rum disciplinarum scientia, tum sacrarum. Liue-
rarum studio et peritia, pullicisque Scripture
enarrationibus et disputationibus admirationem

(4) Alit Labdas.

(2) Alii Tácrmonem legunt.

, μὲν Γρηγορίου τοῦ περιδοήτου ἐν θαύμασι,

ΚΈΦΑΛ, AE.

Περὶ ἄλλων τηνικάδε ἐκχλησιαστικῶν ἀνδρῶν v |
Adyoic. xal διδασκωλία:ς διαπρεψάντων».

Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐν ἄλλαι; τῶν παροικιῶν οὐχ &yev-

vtl; ἄνδρες, ἀλλὰ xal σοφοὶ διεγένοντο, ςέρε καὶ
περὶ τούτων ὡς ἐνὸν ἐπιδραμοῦμαι τῷ λέγῳ., Περὶ
χαὶ
᾿Αθηνοδώρου τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ Φιρμιλιανοῦ τοῦ τῆς
Καππαδοχῶν προεδοεύσαντος, ἔτι δὲ καὶ δεοτέχνου
τοῦ τὴν ἐν Παλαιστίνῃ Καισάρειαν διιθύναντος,
φθάνομεν τὰ δέοντα περὶ αὐτῶν εἰρηχότες. Δωρέ-
Oto; δὲ ἐπὶ τῆς ᾿Αντιόχου, Tupávvou. τὴν ἐπισχο-
πὴν κληρουμένον, ἀνὴρ παντοίων λόγων xai παιδείας
ἐλευθερίου εἰς ἀόρον μετεσχηχὼς, xai πρεσδυτε-
ρίου ἐξιωμένος, τηνίκαῦτα διέπρεπε. Φιλόχαλος δ᾽

Ὁ ἐς τοσοῦτον ἣν à ἀνὴρ, ὡς καὶ τὴν Ἑδραῖδα γχῷ-:-

σαν τῆς περὶ τὰ θεῖα σπουδῆς εἵνεκα εἰς ἄχρον
ἀσχῆσαι, xal μετ᾽ ἐπιστήμης ἀχριδοῦς ἐντυγχάνειν
αὐτῇ. Εὐνοῦχος δ᾽ ἣν τὴν φύσιν ἐξ αὐτῇ; Orta. γε-
νέσεως xal διὰ τοῦτο xal βασιλέα ὥς τι ξενέζον
αὐτὸν εἰτῳκίσασθαι, καὶ τιμὴν αὐτῷ παρασχεῖν,
τὴν ἐν Τύρῳ βαφὴν ἀλουργὸν διέπειν" ὃ; Ex" ἐκχ-
χλησίας τὸν θεῖον λόγον τῷ πλήθει διωμιλεῖτο " οὗ
φησιν αὐτὸς, ἀχουστὴν γενέσθαι τὸν Παμφίλου Ej-
σέδιον, “Ἐπὶ δὲ τῆς ᾿Αλεξάνδρου Πιδριος ἐπίσηπος
ἣν, πρεσδύτερος μὲν τὴν ἀξίαν, ἀχτησίᾳ δὲ δου
xai τῇ xa0' Ἕλληνας παιδεία xai φιλοσοφίᾳ διδ0-

(3) Euseb. lib. vii, càp. 32 Cyrillo.

Digitized by Google
