1141

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB, VT.

112

c?al σε ἐχόμενον tf, εἰρήντς, iv Κυρίῳ εὔχο- A tum tibi. vitio minime vertelur,, tum. castigatio

2t, »

maxime laudi erit. Quod si illos. parum tibi obse-

«quentes in potestate tua non hahes, tuam saltem ipsius animam servans, servato. Valere te, quate-

nus pacem consectaris, in Domiuo opto. »

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Hep! τῶν ἐν Ρώμ y 7] s
πυνόδων, at ilo: Navdedt αὐ κα». ἀπεκής
ρυξαν.

| Ναυᾶτος δὲ τῇ τῆ: ψυχῆς ὑπερηφανίᾳ ἀρθεὶς,
ὀνέδην χηρύττων xal παῤῥησπιαζόνενος μηχέτ᾽ εἰ-
ναι σωτηρίας ἐλπίδα τοῖς ἐν τῷ διωγμῷ παραπε-
σοῦσι, xày πάντα ὅσα πρὸ; ἐπιστροφὴν γνησίαν xal
ἐξομολόγησιν διαπράξωνται, εἰξηγεῖτο. Καὶ σύστημα
99x ἀγεννὲς αὑτῷ συνηθροίζετο᾽" xai πολλοὶ τῶν
ἐπισήμων τῇ ἐχείνου χαϑυπήγοντο πλάνῃ * ot δὴ xat
κατὰ φυσίωσιν λογισμοῦ Καθαροὺς ἑαυτοὺς ἐπέ-
γρᾶφον, ὑπό τινι ἀρχηγῷ καὶ στρατάρχη σατανι-
χοῦ ἐξηγουμένου στρατοῦ τῷ Νανάτῳ ῥυπαρῶς
στρατηγούμενοι, 'Opüvteg τοίνυν οἱ τῶν box
σιῶν ἡγεμόνες τὴν λύμην οὕτω προδαίνουσᾳν, xal
μᾶλλον ὁ Ῥώμης Κορνήλιος, vai ὁ τῆς “ΑΛφρων
Καρθαγένης Κυπριανὸς (οὔπω γὰρ ἣν τῷ θείῳ uap-
τυρίῳ στεφθεὶς), ὁ μὲν σύνοδον ἐπὶ Ρώμης μεγί"
στὴν, Κυπριανὸς δὲ κατὰ τὴν Ἄφοων Καρθάγεναν,
συνεκρότουν * ὧν E' μὲν ἦσαν ἐπίσχοποι, xat πλείους
δὲ οὗ πρεοδυτέρων χαὶ διακόνων ἐπεῖχον βαθμόν"
χάὶ ἰδίᾳ δὲ ἄλλαι χατὰ τόπους xoi ἐπαρχίας. Οἷς
ξιασχεψαμένοις μία ψῆφος τοῖς πᾶσι παρίστατο,
Ναυᾶτον μὲν καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ ἐπισκόπους, xal

ὅσοι τῇ ἀπανθρώπῳ γνώμῃ αὐτῶν συνηυδόχουν, c

ἀλλοτρίους πάμπαν τῆς Ἐχκχλησίας ἡγεῖσθαι " τοὺς
δὲ τῶν ἀδελφῶν παραπεπτωκότας xal προσίεσθαι
χαὶ θεραπεύειν εὖ μάλα, ἄξια τῇ΄ς μετανοίας. ἐπι-
δειχνυμένου; τὰ φάρμαχα. Δηλοῦσι τὰ κατὰ τὴν
σύνοδον ἐν Ρώμῃ συγχροτηθέντα " ἔτι δὲ xal τὰ
πρὸ ταύτης ἐν Ἰταλίξ καὶ ᾿Αφριχῇ, ἧς Κυπριανὸς,
6; εἴρηται, χαθηγεῖτο" Κορνηλίου τε τοῦ Ῥωμαίων
ἐπισκόπου γραφαζ᾽ xai ἄλλαι δὲ Ῥωμαῖστὶ συντε-
ταγμέναι Κυπριανοῦ xal τῶν ἅμα αὐτῷ ἐπισχό-
σῶν * δι ὧν ἐμφαίνεται συνευδοχεῖ) ἅπαντας χρῇ-
vat βοηθεῖν τοῖς ἡττηθεῖσι τῷ πειρασμῷ, καὶ τῆς
ἀνηχαύσης ἐπιχουρία; κατατυγχάνειν" ἔτι δὲ καὶ
ὡς ἀυεὼν ἐκχήρυχτον εἶναι τὸν τῆς αἱρέσεως ἡγη-
σάμενον, xal πάντας τοὺς ἐπίσης ἐχείνῳ φρονοῦν-
τας" xal ἀλλὴ Κορνηλίου γραφὴ πρὸς λεπτὸν τὰ τῇ
συνόδῳ δόξαντα διιοῦσα" xat αὖθις ἑτέρα τὰ χατὰ
Νανᾶτον διεξιοῦδα * fjv Φαδίῳ τῷ τῆς ᾿Αντιοχείας
ἀρχιερεῖ ἐνεχάραττε Νανᾶτον ὁποῖός τις ἦν, Ἐξ ἧς
καὶ τὰ πλείω τῆς Ναυάτοῦ βδελυρίας $ ἱστορία
συνἥγαγε.

CAPUT Y.

De syuodis Rome et in. Arica coactia qua heresim
΄ Novati damnaruut.

Novatus autem animi arrogantia transversim
actus, propalam et impudenter magna libertate"
praedicans docebat, nullam esse salutis spem reli-
quam eis qui persccutionum temporibus lapsi esscut,
quamvis omnia quz ad legitimam et veram  perti-
nent conversionem et confessionem, perfeccrint.
Nec contetmnendam ad se pertraxerat. atque colle-
gerat mnititudinem, et plures ex viris celebrihus
ejus sequebantur errorem : qui per inflatas eorum
mentes, Catharos et puros seipsos vocabaut, ἃ duce
et imperatore diabolici examinis Novato turpiter
et impure ducti; Talem autem Ecclesi» cladem la-
tius serpentem, cum ecclesiarum antistites, in pri-
mis vero Romanz Cornelius, et Cartlioginensis in
Africa (1) Cyprianus, (nondum enim sacro. marty-
rio coronatus fuerat) episcopi viderent, ille quidem
Womz, bic autein Cortbagine synodos et conventus
Tuaximos egere : in. quibus sexaginta fuere epi-
scopi (2), presbyteri autem οἱ diaconi longe plures.
Celebrata quoque alia seorsim in multis locis et
provinciis concilia : quorum omnium cateulo' uno
decretum est, Novatum (5) quidem. adhierentesque
ei episcopos, et quicunque praterea. inhumaniore

. Sententia opinionem — illorum comprobarent, ab

Ecclesia proscribendos prorsus , lapsos autem fta-
tres admittendos, humaniterque tractandos esse,
eondignos penitentia exhibentes fructus. Satis lioc
ostendunt Romane synodi, atque etiam eorum qui
ante eam in Italia et Africa. (in qua sacrorum an-
tistes, ut. diximus, Cyprianus fuit) coacti sunt,
conventuum acia et decreta : nec non. Cornelii Ro-
mani episcopi, aique etiam Cypriani, aliorumque
qui cuin eo fuere. episcoporum Latine conposita
scripta, certo confirmantia, omnibus tum visum
esse, ul οἱ lapsis in persecniione subveniretur,

"debitumque auxilium impertiretur, et auctor hae
D resis, ita αἱ par erat; una. cum. omnibus secialo-

ribus suis per excommunicalionem proscriberetur.
Exstat aliud quoque scriptam Cornelii (4), in quo co-
piose conventus consulta exponuntur ; 398 sliud
item, quod ad Fabianum Antiochenum episcopum est
datum, in quo res Novati una eum ipso describun .

tur. Unde etiam pleraque de ineptiis et detcstationibus ejus in nostram hanc transtolimus histo-

riam.

(1) Recte. ergo Prudentius Cyprianum sub Viue-
rano et G«lieno passum. scripsit.

(3) Hoc tautam de Rom. concilio refert Euse'.,
λυ, vi, «op. 45.

(9) Hippolytus: Portaensia episcopus εἰ martyr
eum ad supplicium. raperetur, ut ext. apud. Pru-
dendum ,
licspondit, l'vgite, ὁ miseri, eàsccrauda Noviti

Sehismata, Catholicis reddite vos p.pulis.
Una fides vigeat, prisco. quee condita teinplo. cst,

Quam Paulus retinet, quamque cathedra. l'eiris
Qua docui, docuisse p:get. Venerabile martyr

Cerno quod'a cultu rebur abcsso Dei.

(f, lusigne. Yetraelationis — seu — revocationis
exemplum, dE

"Digitized by Google
