1305

ECCLESIASTIC.E IHSTORLE 118, VII.

1206

ἐπέβαλεν, Ἐχκλησιαστιχὴν ἱστορίαν πρῶτος ὀνομά- A et decem aliis evangelicam demonstrationem est

σας τὴν βίδλον. Δέκα δ᾽ kv τόμοις καὶ τοῦτο τὸ adj-
τογμᾶ περιχλείεται, Καὶ ἄλλη δὲ αὐτοῦ βίδλος
ἐμφέρεται, ἣν Κανόνα ἐπέγραψε, τὰς τῶν χρόνων
ἀχριδουμένη γραφάς. Καὶ εἰς τὸν βίον δὲ Κωνσταν"
TÍ.09, πέντε λόγους ἐξέδωχς * xai ἕτερον δὲ πρὸς
αὐτὸν͵ ὄν Τριακονταεξτηρικὸν ἐπιγράφει. Καὶ Στε-
φάνῳ περὶ τῶν ἐν τοῖς ἱεροῖς Εῤαγγελίοι; áxopóu-
μένων ἕτερον ἀνατίθησι. Καὶ ἄλλα διάφορα συγ-

γράμματα χαταλέλοιπε, πολλὴν ὄνησιν τῇ Ἐχχλησίᾳ

εἰσφέροτα, Πλὴν τοιοῦτος ὧν, ἐν πολλοῖς φαίνεται
τὰ 'Apslou πρεσδεύων, ἅτε δῆ. xslapa τὸν Υἱὸν, ἐξ
ὧν συνάγειν ἔστι, καλῶν * x3v Σωχρᾶτης ὁ ix Nav-
άτου τὰ ἐκκλησιαστιχὰ xal αὐτὸς συντάττων, ἐν
τῷ δευτέρῳ τῶν τόμων ἔνστασι) οὐχ ἐλαχίστην πε-

ποίηται, ὀρθὰ φρονεῖν ἀναπείθων τὸν ἄνδρα, xai U

συχοφαντίαν ὑφίστασθαι γενναίως διατεινόμενος,
hosts τ τινας ἐχείνου τῇ ἀπολογίᾳ χαταστρωννὺς,
τὸ ἀναμφίδολον δῆθεν ἐχούσας" xal τῷ τῇ πρώτῃ
συνόδιρ παρεῖναι " xal σύμψηφον καθεστάναι τοῖς
τὸ ὁμοούσιον μάλα πρεσδεύσασιν. Ἐγὼ δ᾽ εἰ μὲν
ἀγράφως τὴν ὀρθὴν ἠσπάσατο δόξαν, συντίθεμαι *
εἰ δ᾽ ἐξ ὧν ἐκείνου ἀνέγνων, πολλοῦ δέω ὑγιαίνου-
σαν xal ἀχίδδηλον τὴν ἐχείνου γνώμην περὶ τὴν
πίστιν ὑπολαδεῖν. ᾿Αλλὰ xol. περὶ τούτου ἐνταῦθά
μοι κείσθω. Περιέχει δὲ καὶ ἡ παροῦσα ἔκτη μοι
πῶν ἱστοριῶν χρόνον ἑτῶν τριάκοντα χαὶ δύο, àp-
ξαμένη μὲν ἀπὸ τοῦ πρώτου ἔτους Οὐαλλεριανοῦ,
καταλήξασα δὲ ἄχρι τῆς ἀρχῆς Διοχλητιάνοῦ * ὁπη-

complexus. Et primus ipse manum przesenti argu-
mento admovit, primusque libros eos eeclesiasti-
cam llistoriam appellavit, decemque eam tomis
absolvit. Est et aliud. cjus volumen, in quo tcin-
porum certam accuratanque rationem digessit, et
quem Canonem appellavit. Seripsit quoque de
Constantini Vita libros quinque. Edidit ct alium
ad eumdem, quem Tricennalem inscripsit, Ad
Stephanum item alium de iis quz in Evangeliis in
dubium seu disputationem vocantur. Sed et alia
varia reliquit scripta, qu» multum Ecclesi aife-
runt utilitatis. Verum enimvero etiamsi talis fue.
rit, in multis tamen eum apparet Arii sentes:iau
comprobasse, ut qui Filium (sicuti id ex ejos
scriptis colligere licet) creaturam vocet. Quamvis
Socrates, qui et ipse ex Novatianis res ccclesiasti-
cas scripsit, in secundo tomo maximopere persua-
dere contendit, recte. eum viru senlire, eum-
demque sycophanticeeo nomine a nonnullis impeti.
Atque ot id magno animo cerius comprobet, in
' defensione sua, dicta illius quamdam, ambiguitatem
tamen complectentio, contexit : eumderhique prime
synodo affuisse, atque ura. cum aliis suffragio sio
et calculo εἷς τὸ ὁμοούσιον, sive in consubstantiae,
consensisse refert, Ego vero, si ille quidem sin
scripto rectam complexus est opinionem, Socrati
non refragor; sin autem ex. scriptis illius, qua
legi, res sit dijudicanda, multum abest ut sanani

vixx κόσμου μὲν ἔτος £d e', ἀπὸ ὃς τῆ; θείας τοῦ C sinceramque ejus de fide sententiam fuisse pu-

Κυρίου ἡμῶν Ina) Χριστοῦ γεννήτεως διαχοσιος-͵
στὸν χαὶ ἐνενηχυσιτὸν ἐπερχίνετο.

tem. Verum de hoc ctiam liaec satis sint. Et continet
hic quoque hujus historiz liber annorum triginta

€uoruui tempus :37 quiinitium sumpsit a. primo Valeriani anno, finem autem accipit ineunte Dio-
cletiani imperio : a niundo  cvzdito quinquies millesimo septingentesimo monagesuno quinto (1), a
divina autem Domini nostri Jesu Chrisii nativitate ducentesimo nonagesimo anno (2).

(4) Secundum neotericos elironologos, 4265.

(3) Al. 481:

NIKHeOPOY KAAAIXTOY

ΦΑΝΘΟΠΟΥΛΟΥ͂

ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚῊΣ iZTOPIAX:

TOMOZ

Z. .

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI .

ECCLESIASTICAE HISTORLE
TOMUS VII.

ΚΈΦΑΛ. Α΄.
Περιοχὴ τῶν μελλόντων ῥηθήσεσθαι.
"Pis μὲν οὖν μέχρι τοῦδε xoi διὰ λείας τῆς
ὁὲδαῦ φερομένη ἡ τῆς ἱερᾶς ἡ "ἵν ἱστορίας ὑπόθ:σι:

» CAPUT I
AM) Expositio dicendorum.
Facilis hucusque nobis fuit labor, levique et
plana via saera decurrit. historia. Quamvis enim :

Digitized by Google
