—-——

122!

.ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. Vtf.

1222

ἔφερον" ἄχρις οὗ σχήματος οὕτως ἔχοντες, λιμοῦ γε- A molo, supplicio affecti : alii auem. inversi, peui-

γόνασι. παρανάλωμα, "Ἃ δ᾽ οἱ xacx Θηδαῖδα διὴ-
γεγχᾶν μάρτυρες, οὐδὲ λόγῳ ἂν γένοιτο ῥδιον διη-

γεῖσθαι. Σώματα yàp δ)α ὀστράχοις ἀντὶ ὀνύχων

ἑξαίνοντο, ἕως οὗ παρέμενςε «τούτοις τὸ ζῇν. Καὶ γύ-

. vata. δέ τινα μηχαναῖς τισιν εἰς ὕψος μετέωρα ávap-
τώμενα, ἐξ ἑνὸς τοῖν ποδοῖν χατὰ χεφαλὴν οἷά τινα
ἱερεῖα προσαπῃώρητο " μηδὲ τῆς ἐπ᾽ αἰδὼ σχέπης
μειταλαγχάνοντα, πᾶσαν ὠμότητα χαὶ ἀπανθριυπίας
ὑπερδολὴν τοῖς ὁρῶσι παρεῖχον. Δένδρων δὲ κλάδοις
ἕτεροι ἐνδεσμούμενο:, ἔθνησχον. Οἱ γὰρ στεῤῥότεροι
τῶν πρέμνων, τέχνῃ δὴ τινι ἐς ταυτὸ συνιόντες, τὰ
τῶν μαρτύρων σχέλη διατεινόμενα συνεδέσμουν "εἶτα
ἀφιεμένων ἐκείνων εἰς χτὴν κατὰ quzw πορείαν,
ἀθρόον τὰ μέλη διεσπῶνιτο, καθ᾽ ὧν ἐγχειροῦντε:;
ἦγναν τὸν σύνδεσμον, Ταῦτα δὲ πάντα οὐχ ἐπὶ βηα-
χὺν ἐνηργεῖτο χρόνον, ἀλλ᾽ εἰς ἔτη πλείω διαγέγονε
«ἢ δεινόν " ἄγρι μὲν γὰρ δεκάδος xal τρὶς δέχα, χαὶ
δὶς τοσαῦτα, xol ἑχατὸν ἄλλοτε ἄνδρες ἀνήρηντο.
Νέοι τε χομιδῇ xal γυναῖχες ἐνηλλαγμέναις τιμω-
plxic καθεχάστην ἐχτείνοντο, ἀθρόᾳ πληγῇ τὴν ἐχ-
τομὴν ὑφιστάμενοι * ὡς καὶ αὐτὴν τὸν σίδηρον ἀμ-
δλύνειθαι τῇ τῶν αἱμάτων βαφῇ, xat καταθλᾶσθα:
ἀπαγορεύοντα, τοὺς γε μὴν χτείνοντας ἐξασθενοῦν-
τᾶς, συνεχῶς μεταμείδειν ᾿ἀλλήλονς. Συνορᾷν δ᾽ ἦν
καὶ τὸ πρόθυμον τῆ; εἰς Χριττὸν πίστεως" οὐκ ἔφθα-
γον γὰρ οἱ προλαθδόντες τὴν ἀπόφασιν εἰληφότες,
xai ἄλλοι ἄλλοθεν εἰσπηδῶντες, σφᾶς ἑαυτοὺς Χρι-
στιανοὺς ὡμολόγουν, πρὸ τοῦ διχαστιχοῦ ἀλλόμενοι
βήματος, μήτε πρὸς τὸ πιχρὸν τῶν βασάνων ὁρῶν-
τες ἀχαταπλήχτῳ δὲ παῤῥησίᾳ ὑπὲρ Χριστοῦ δια-
γωνιζόμενοι, σὺν θυμηδίᾳ πολλῇ τὴν ὑστάτην ψῆφον
προσίοντο" καὶ τοσοῦτον ὡς μετ᾽ εὐχαρίστου γλώσε
σης &yp: τέλους ὕμνους ἐξυφαίνοντας εὐρύθμως ἀνα-
πέμπειν θεῷ.

LU

bus videlicet in sublime sublatis, vitam diu gravi-
terque traxerent, donec io. cruce ipsa ita sullixi
fame perierunt. Per Thebaidem porro qu: sancti
mariyres pertulerint, oratione persequi facile non
est. Corpora enim eorum testis ungularum vice
tantisper dum vila illis superesset, tortores dilania-
bant. Et machinis quibusdam mulicrculas in. sub-
lime pede uno, capite dependente, trac'as, victima-
tum more suspendebant, neque ea quae nativus
pudor occulta esse voluit contegentes, et. omnibus
summe iuhumanitatis et crudelitatis preebentes
spectacula. Quidam arborum ramis alligati, mise-
rabiliter excarnificabantur. Rami enim robustiores
vi et arte quadam contracti, martyrum crura di-
Quela vinculis distringebant: ac deinde ilis in
nsluralem sta:ium suum redire permissis, subito
membra, ut cuique erant alligata, sevissime cis-
Cerpebant. Atque hzc omnia non brevi tempore
Sunt patrata, sed annis pluribus malum hoc dura-
vit. Ad decem namque, et triginta, et bis totidem,

Alque etiam quandoque ad centum quotidie vi;i

juvenesque admodum et mulieres suppliciis vari:s
occidebantur, confertim veluti una plaga interie-
cionem sustinentes ; ita ut ferri quoque acies con-
tinua sanguinis tinctura hcbetior fieret, et scindere
amplius non valeret : earniticesque defatigati, infir-
wloresque facti, successores alios acciperent. 450
Animadvertere vero erat in hominibus nostris ala-
critatem, οἱ fldeiin Christum ardorem vividum : cum
enim vix contra priores sententia condeimnationis
ἃ judice prolata esset, alii aliunde confluentes,
Christianos se esse confilebantur, pro tribunali
ipso exsultantes, neque tormentorum acerbitatem
respicientes : sed interrita prorsus libertate pro

Christo decertantes, cum magna animorum letitia libentissime supremam excipiebant sententiam :.
usque adeo, ut.cum gratiarum actione ad finem usque perquam decenter hymnos laudesque D.o

canerent.

KE9AA. 9’.

Περὶ τῶν περιφανῶν μαρτύρων, Φιωορώμου xal
Φιιαίου" καὶ τῶν xac ᾿ΑΔεξάνδρειαν ὑπὸ τῶν
δυσσεθῶν γεγεγημένων κατὰ Χριστιαγῶν.
Καὶ πάντες μὲν οὖν θαύματος ἄξιοι οἱ τῆς εὖσε-

Οείας ὑπέρμαχοι" πολλῷ δ᾽ ὑπερψέοοντες, οἵ πλούτῳ

CAPUT ΙΧ.
δὲ Philoromó et Philo, illustribus marty*ibus : et
qu& Alexandrie impii contra Christisnos perpe-
traverint,
Et omnes quidem eximi] verz pietatis propu-
gnatores: digni sunt admiratione : multo tamcn:

χαὶ γένει, δόξῃ τε καὶ λόγῳ σοφίας to περιφανὲς χε- D exccllentiores, qui divitiis, genere, gloria et sa-

χτημένοι, εἶτα τῷ περὶ Χριστοῦ πόθῳ δεύτερα
ξθεντο. Οἷος ἐχεῖνος Φιλόρωμος τὴν πρώτην ix βασι-
λέως ἐγχεχειρισμένος ἀξίαν χατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν᾽"
ὃς μετὰ τῆς ἐκ Ῥωμαίων τιμῆς δορυφόρους τε στρα-
πιώτας ἔχων, ἐφ᾽ ἑκάστης ἡμέρας δικαστηρίῳ παρ-
ἔστατο, Πρὸς δὲ xai Φιλαίας ἕτερος τῆς Θμουϊτῶν
ἐχχλησία; ἐπίσχοπος " ὃς ἐν λειτουργίαις ταῖς κατὰ
τὴν πρλιτείαν ἀνηχούσαις μάλιστα διαπρέπων, ἐν
φιλοσύφοις λόγοις μᾶλλον ἐΐχε τὸ χράτος. Πολλῶν
τοίνυν τῶν τε πρὸ; γένος φίλων τε ἄλλως καὶ συν-
ἤθων xaX τῶν ἐπ᾽ ἀξίαις ὄντων αὐτῷ, ἔτι δὲ καὶ αὖ-
τοῦ τοῦ διχαστοῦ σὺ» ἰχετίᾳ δεομένων, φειδώ τινα
ἑαντοῦ καὶ παίδων χαὶ γυναικὸς οἴχτον σχεῖν, οὐδ᾽
ὑλως τὸ φιλόξωον εἴλετο, xai τὸ κατὰ Χριστὸν i£2o-

pientie studiis, prieclaram consecuti famam, om-
nia ea Christi desiderio posthabuere. Qualis Philo*
romus ilie fuit, qui primariam dignitatem. οἷ»
imperatore apud Alexandrinos consecntus, cu:
splendido militum satellitio, pro dignitate su»,
ltoiano iore, quotilie tribunali, causam diceris,
astabat. Et Philcas, Thmuitargm ecclesie episco-
pus, qui cum muneribus civilibus rite et decenter
obeundis clarus foit, tum maxime philosopbicis
artibus excelluit. Cum igitur propinqui, amici, et
familiares, ct alii magnas gerentes dignitates,
ipse quoque judex, eos obtestarentur, ut sibi ipsis
parcerent, conjuzumque et liberorum per mise-
ricordiam rationem liaberent, nullo modo adduci

Digitized by Google
