1155.

NICEPHORI CALLISTI

1156

' coufessionem Christi perferentes, in divino decur- A vxluz τῇ χατὰ Χριστὸν ὁμολογίᾳ ἐνδιαπρέψαντες.

rere sisdio, ad bestias Jamnati. Nomina ^ eorum
sunt : Priscus, Malchus, et Alexander. li dicuntur
in agro habilantcs, seipsos αἱ segnes et ignavos
in re omnium pulcherrima accusasse : quod sci-
licet diviuis. propositis przmiis, per socordinm ea
'arripere negligerent, martyrii corouam designan-
tes. [taque re sic pulchre deliberata, confestim
fevtinsbundi Caesaream contenderunt, ct spud ju-
dicem de professione Christi, quze opuserant, dixe-
runt : ac mox bestiis objecti, felicem sunt conse-
. cuti finem. In eadem urbe femi»a etiam quedam
Marcionis secuta. haresim, ut fertur, eodem est
vertamine defuncta.

CAPUT XI.
De pace sub Galieno : et. episioli ejus quam pro
y Chritianis edidit, et qualis i» (uerit.

Valerianus (1) autem ad eum modum tansver-
sim raptus, non diu persecutionem continuavit.
A Barbaris enim captus (2), et in. servitutem ro-
dactus, iniperium àd filium Gallenum (5) transmi-
sit. Qui pro humanitate sua statim edictis promul-
' gatis, Christianorum persecutionem | inhibuit ,
liberiusque verbi antistitibus stata solitaque offi-
cis $ua peragere permisit, Littere ejus in haec
fere verba sunt concepte : « hnperator Car,
Publius Licinius Galienus, Feliz, Pius, Augustus,
Diouysio, Pinus, et Demetrio episcopis. Officium
et benignitatem liberalitatis jnee per terrarum or-
bem omnem produci imperavi, et ex locis omni-
bus, in quibus pie divina coluntur, decedatur.
Quopropter et vos rescripti mei exeinplo uti po-
lestis, ul ne quisquam vobis sit gravis et mole-
etus : et id quoad ejus fieri potest, a vobis adiin-
ypleatur, quod a me dudum est permissum. [taque
Aurelius Cyrenius summi ordinis prafectus (8),
vonstitutionem ἃ me promulgatam servabit. » Cir-
cwunfertur etiam alia ejus constitutio ad episcopos
ulios data, per quam, ut Christiani loca cemete-
riorum suorwin reciperent, permisit, Talis quidem
Galienus fuit. De quo Dionysius hac quoque re-
fert : « Atque (5) ille eorum qui ante se fuerunt

τὸ θεῖον διήνυσαν στάδιον, θηρίων δαπάνη γενμε
vot* Πρίσχος xoi Μάλχος xai ᾿Αλέξανδρος Ἦσαν
αὐτοῖ; τὰ ὀνόματα. Τούτοις φασὶ κατ᾽ ἀγρὸν ol-
χοῦντας ὡς ἀνειμένως περὶ τὸ καλὸν ἔχοντας, ὑπ᾽
αἰτίας ἑαυτοὺς ἄγειν - ὡς δὴ βραδέίων οὐρανίων
περιχειμένων, ὀλιγωροῖεν οὗτοι ῥαθύμως ἔχοντες
διαρπάξειν, τὸν τοῦ μαρτυρίου δηλαδὴ στέφανον.
Ταῦτα δὲ xaio; διαγυόντας, εὐθὺς ἐπὶ Καισάρειαν
ὁρμῆσαι λέγεται" καὶ ἐπὶ τὸν δικαστὴν γενομέ-
νους, xal τὸ εἰχὸς παραιχομένους ταῖς ὑπὲρ Χρι-
στοῦ ἀποχρίσεσι, τοῦ μακαρίου τέλους τυχεῖν,
θηρίων γενομένους βοράν. Ναὶ μὴν xat γυνή τῖς
χατὰ τὴν αὐτὴν πόλιν τὸν ἴσον ἀγῶνα διέδραμε " τὰ
Mapxlovo; δ᾽ fjv, ὡς λόγο, καὶ αἱρουμένη τε xot
φρονοῦσα.
ΚΈΕΦΑΛ. 18’.
Πορὶ τῆς κατὰ l'u.livor δἰρήνγης, καὶ τὴς ὑπὲρ
ἡμῶν ἐπιστολῆς αὐτοῦ, και οἷος ἦν.

. Τοιαῦτα Θὐαλλεριανὸς μεταστραφεὶς Duct.
Οὐχ εἰς μακρὰν δὲ, δουλείαν παρὰ βαρδάροις onz-
νεγχὼν, μονάρχην ἀφίησε τὸν υἱὸν l'aAd,vov: ὃς σω-
φρονέστερον διατεθεὶς, γράμμασι μὲν εὐθὺς ἀνέ-
στεῖλε τὸν καθ᾽ ἐμῶν διωγμόν. Ἐλευθερίως δὲ τοῖς
τοῦ λόγου προεστῶσι τὰ εἰωθότα πράττειν ἀφίησι.
TX δὲ γράμματα οὕτω πὼς ἐπὶ λέξεως εἶχεν "
« Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ Πούπλιος Λικίννιος Γαλιῇνος,
εὐτυχὴς, εὐσεδὴς,͵ σεδαπτὸς, Διονυσίῳ καὶ Πιν. ᾷ
χαὶ Δημητρίῳ ἐπισκόποις. Τὴν εὐεργεσίαν τῆς ἐμῆς

€ δωρεᾶς διὰ παντὸς τοῦ κόσμου ἐκδιθασθῆναι προσ-

ἔταξα, ὅπως ἀπὸ τῶν τόπων τῶν θρησχευσέμων
ἀποχωρήσωσι, Καὶ διὰ τοῦτο xal ὑμεῖς τῆς ἀντι-
γραφῆς τῆς ἐμῆς τῷ τύπῳ χρῆσθαι δύνασθε, ὥστε
μηδένα ὑμῖν Evoylelv: καὶ τοῦτο ὅπερ κατὰ τὸ ἐξὸν
δύναται ὑφ᾽ ὑμῶν ἀναπληροῦσθαι" 6 δὲ ὑπ᾽ ἐμοῦ
πρὸ πολλοῦ συγχεχώρηται. Καὶ διὰ τοῦτο Αὐρήλιος
Κυρήνιος 6 τοῦ μεγίστου τάγματος (4) πρυστα-
πεύων τὸν τύπον τὸν ὑπ᾽ ἐμοῦ δοθέντα διαφυλάξει. »
Φέρεται 6b xal ἄλλη αὐτοῦ διάταξις ἄλλοις ἐπισνό-'
ποις ἐκδεδομένη, ἐφιεῖσα τὰ χωρία τῶν παρ᾽ ἐχε!-
vow κοιμητηρίων ἀπολαδεῖν. Τοιοῦτος μὲν οὖν ὁ
Γαλιῆνος $v* ὑπὲρ οὗ καὶ Διονύσιος ταῦτα διέξεισινο
« Ἐκεῖνος μὲν τῶν πρὸ αὑτοῦ βασιλέων, τὸν μὲν
προέμενος, τῷ δὲ ἐπιθέμενος, παγγενεὶ ταχέως χαὶ

Imperatorum, bunc quidem descrens (0) atque de- D πρόῤῥιξος ἐξηφανίσθη. ᾿Ανεδείχθη δὲ καὶ. συνανω-

διι[06π8, illum vero (7) cum impetu invadens,
Cum omni genere $uo funditus slatim. disperiit.

(1) Valerianus in Rhztia ἃ militibus, Galienus
ejus filius Roinz ἃ senatu, Augusti creati, aequa
potestate imperium obtinuerunt,

(2) Valerianus iu Mesopotamia a Persarum rege
superatus, mox etiam captus, apud Parthos in
servitute consenuit. Et quamdiu vixit, rex ejus
provincie, cervici ejus insistens, equum conscen-

jlere solitus est. (Eutrop.) ldeu Tamerlanes Scy-

ilia ín. Bajazethe Turca fecit. .

(3) Galienus imperavi£ annos sex cum patre
Valertano, novem solus. Eo tempore nugyii in. gi-
versis provinciis per selitiouem creati imperatores :
in quibus Macrinus fuit, qui in. DIvrico u»a cum
filio est interfectus. Odeuatum aute a ipse Galienus

Βολογήθη παρὰ πάντων ὁ laldjvo; παλαιὺς ὅμα
βασιλεὺς καὶ νέος, πρῶτος ὧν, καὶ μετ᾽ ἐκείνους

consortein iinperii fecit, etc.

(4) Πράγματος, Euseb. lib. vn, eap. 13.

(5) Macrinum sive Macrinnum designat, Macria-
.nus,; Galieno negligentius. rempub. administranie,
imperium in Oriente arripuit : deinde in lilyrico
cum Aureolo, qui εἰ ipse contra Gaiienum itioe-
Tiu sumpserat, duce Domitiano manuum corse-
ruii. Sed yictus eum lio Macriano est, et exercitus
cewnis ÁAureolo deditus. Uterque etiam et pat?r et
filius cwsus, sicuti ct aller filiorum ejus ab Ode-
vato in Oriente est. intereinptus, (Jul. Capitol, iu
G3lieno.)

(5) Galienum.

(7) Aurcuium.

Digitized by Google

