ΠΕ

1240

“ρώμην τοὺς οἴακας τῆς
τιάδην Σίλθεστρος εἶχεν " ἐν δὲ Ῥώμῃ ὑπὸ τῶν
στρατιωτῶν Μαξέντιος ὁ τοῦ "EpxovAMou υἱὸς
ἀνηγόρευτο" ὁ δὲ Γαλλέριος xal col; δυσὶ παιδὶν
αὐτοῦ Μαξιμίνῳ τε καὶ Σενήρῳ τῆς τοῦ Καΐσαρο;
μετεδίδου τιμῆς" τὸν μὲν κατὰ τὴν ἑῴαν, τὸν δὲ
Στυΐῖρον ἐν Ἰταλίᾳ. Καὶ ἅμφῳ δὲ οὗτοι χατὰ ταῦυ-
τὸν διεφθάρησαν " ὁ μὲν Σευῖιρος vósou γενόμενος
παρανάλωμα, Μαξιμῖνος δὲ κατὰ Küuxlav αἰσχρῶς
τὸ βιοῦν μεταλλάξας, ἅτε δὴ τὴν πατριχὴν ἀρχὴν
ποὺς ἑαυτὸν ἐπιχειρῶν μεταστρέφειν. Λικίνιος δὲ
γαμθρὸς Κωνσταντίνου ἐπ᾽ ἀδελφῇ Κωνσταντίᾳ ἀντὶ
Σευήρου πρὸς Μαξεντίου xal τοῦ θείου xai ἱεροῦ
Κωνσταντίνου Καῖσαρ καθίστατο, Τοῦτο 0t δεινῶς
ἐλύπησε Μαξιμιανὸν τὸν ᾿Ερχούλλιον, εἰσέτι τότε

μόνον Καίσαρα χρηματίζοντα " τυραννιχὸς γὰρ ὧν, B

^hv ἀξίαν mapapnáca;, Σεδαστὸς ἦν Gotb. ὑφ’
ξαυτοῦ γεγονὼς ὕστερον. Καὶ τοίνυν μετὰ τὴν ἀπό-
θεσιν, τὴν ἀρχὴν αὖθι; ἀναλαμδάνων, τὴν μὲν κατὰ
τοῦ υἱοῦ Μαξεντίου ἐπιδουλὴν ἀνῦσαι πρὸς τῶν ἐν
Ῥώμῃ στρατιωτῶν εἴργετο. ᾿Απειπὼν ὀύν ἐκεῖθεν,
ἐπὶ Κωυσταντῖνον τὸν γαμθδρὺν μετελώρει . xal
μηχανὴν θανάτου ἐκείνῳ συῤῥάπτων fjv. "Y πὸ Φαύ-
στας δὲ τῆς θυγατρὸς φωραθεὶς, f) πρὸς λέχος τῷ
Κωνσταντίνῳ συνήρχετο, χοινῇ ψήφῳ τῆς Ῥωμαίων
ουγχλῆτον ἀνήρηται, αἰσχρῶς τὸν βίον ἀπολιπών,
AT qe. μὴν εἰχόνες τούτου χαὶ ἀνδριάντες, ὡς ἀνό-
eiat, ὁπουδῆποτε ἧσαν, καθήέρηνται. Ἵνα οὖν αὖθις
ἐπαναλάδω τὸν λόγον, ἐκποδὼν τῶν τυράννων γε-
γεγημένων, Κωνσταντῖνος μὲν τῶν Γαλλιῶν ἦρχε
xat Βρεταννίας, τὴν πατρῴαν διέπων ἀρχήν * Μαξι-
μῖνος δὲ ὁ Γαλλέριος τῆς ιΕῴας κατὰ τὴν Νιχομή-
δους ἐκράτει“ Μαξέντιος δὲ ὁ τοῦ Ἑρχουλλίου υἱὸς,
Ρώμης "τε αὐτῆς, xol τὰ περὶ αὐτὴν ἐτυράννει"
συνῆν δὲ αὑτῷ χαὶ Καῖσαρ Διχίνιος.

ΚΕΦΑΛ, ΚΑ',

Περὶ τῶν αἰσχρῶν ἔργων Μαξεντίου τοῦ ἐν 'Po-
pm, καὶ Μαξιμιαγοῦ τοῦ '᾿Ερχονα τίου ἐν Νι-
κομηδείᾳ. ᾿
Ὃ; δῆτα Μαξέντιος, τὰ μὲν πρῶτα τὸν τῶν

Ρωμαίων» ὑπαγόμενος δῆμον τῇ xoxaxsia, εὐσεδεῖν

ὑπεκρίνετο" χαὶ τὸν χατὰ Χριστοῦ διωγμὸν ἀνεῖναι

τοῖς ὑπὸ χεῖρα ἐπέταττε" τὸ πιστὸν περιχρωννὺς
ἐχυτῷ, ὡς ἄν γε πολὺ τοὺς πρὸ αὐτοῦ ὑπερδάλη-
ται" ἀλλ᾽ οὐ τοιοῦτος τοῖς ἔργοι; ἐδείχθη, οἷον
ξτυτὸν ἐτχημάτισς. Καὶ γὰρ εἰς ἀνοσίας ἐξοχεΐλας
πράξεις, οὐδὲν ὅ τι τῶν ἀτόπων εἰς αἰσχρουργίαν
πιρέλιπε. Δυναστείᾳ γὰρ χρώμενο;, τὰς κατὰ νό-
σοὺς γαμετὰς τῶν συνεύνων διαζευγνὺς, xal δια-
φθείρων, αὖθις τοῖς ἀνδράσιν ἀνέπεμπε" χαὶ ταῦτα
τοῖς; πρώτοις καὶ βουλῆς ἐχείνῳ μετεσχηχόσι καὶ
ὑπερέχουσιν ἐνυθρίξζων " ὅθεν ἅπασι καὶ δήμῳ

.

(19) Al. Sapores. .

(2) « Severus a Maxentio fusus, Ravennz captus
εἰ Cxegus est. » (Oros.) « Ad Tres Tabernas exstin-
ctüs est, » (Eutrop.) « A factione Maxentii Roma
intra Tabernas oppressus. » (Eznat.)

(3) Mayiminus ἃ Licinio superatus, Tarsi visce-

ECCLESIASTICE TIIISTORUIE LIB. VIT.

ἐπισχοπῆς μετὰ τὸν MO- A minus imperium tenuit, in Occilente autem in

C

b

M .

1250

Galliis Constantinus summam rerum administravit,

Apud Perses tum Saborius regnavit (1), et Rome

post Miltiadem Sylvester Ecclesie przfuit, Eo tem-
pore Rom:e a militibus Maxentius , llerculii filius,
Augustas renuntiatus est. Galierius autem duos
filios suos, Maximinum et Severum, Cesares dixe-
rat, atque illi Orientis, huic lalis imperium
destinaverat. Uterque vero eodem periit tempore:
Severus morbo. exstinctus (2) , Maximinus in Cili-
cia cum qaternam ad se ditionem pertrahere co-
matus esset, (urpiter 4468 vita defunctus (5).
Quare Licinius Constanti: sororis Constantini
maritus; a Maxentio et sacro divinoque Constan-
tino Cxsar est factus. Id vero pessime BHerculium
Masimianum habuit, qui tum adhuc tantum Cesar
dicebatuc. Quod namque natura tyrannicus esset,
dignitate imperatoria arrepta, seipsum poslea
Augustum creavit: et potestatem, quam antea
deposuerat, vindicare sibi rursum volens, insidias
quas filio Maxentio struxerat , perficere, militibus
qui Rom: erant impedientibus, non potuit. Qua
re desperata, ad Constantinum generum insidiis et
ipsum circumveniendum atque tollendum se con-
vertit. Sed consilio cjus a filia Fausta, Constantini
conjuge, deprehenso, ex Romani senatus communi
decreto cst. interemptus. Mortem ejus foedam (1)
mox ignominia alia. est subsecuta. Imagines eni

ejus et statux in locis omnibus ones, tanquam

impie et piaculares, eversz atque abolite sunt.
Aique ut eo unde digressus sum redeoin, Jyrannis
illis sublatis, Constantinus ditionem paternam in
Gallia et Britannia tenuit; Gallerio Maximino Ni-
comedia et Oriens paruit. Maxentius (S) Ilerculii
filius Romam atque ltaligu ipsam cum imperio
habuit : et cum eo Cesar Licinius.

CAPUT XXI.

De fmdissimis. factis Mazentii Rome, et Maximiani
llerculii Nicomediw.

Maxentius ut sc primum populo Romano arte
quadam per assentationem insinuaret, pietatem
assimulavit : et apud eos qui ejus imperio crant
subjecti, Cliristianorum — persecutionem edictis
propositis inliibuit : lilemque et religionem prz se
ideo tulit, ut sub eo obtentu decessores suos niul-
timodis flagitiis superaret, Nequaquam euim Lalem
se rebus ipsis exhibuit, qualem csse finxit. 469

|Et ad impura atque impia scelera delapsus, ad

summam turpitudine: et feeditatem ^" nihil reliqui
fecit. Nam potestate sux abutens, uxores a maritis
Suis per divortiuut segregatas corrupit, et corru-
ptas rursus illis remisit: talibusque injuriis viros

rum internorum morbo periit. (Euseb.)

(4) « In Hlyrico, ulcere. inguinibus innato, et
vermibus undique erumpeutibus. » (Egnat.)

(5) « Maximiani Herculi conjux Eutropia fuit,
unde Maxentium et Faustum. suscepit. » ( Eutrop.)

Digitized by Google
