T-—- E

1929 .
KE9AA. IB.
Περὶ τῶν xac! "Avsidyeiar σωφρόνως τὸ papró-
ριον διελθουσὼν ὡραίων παρθένων. .

Οὐχ ἄνδρες δὲ μόνον, ἀλλὰ xal πολλῷ πλέον γυναῖ-
χες ἡνδρίξοντο, Οἵα ἐχείνη ἐπὶ τῆς ᾿Αντιόχου, διά τε
τὴν ἀρετὴν καὶ τἄλλα παρὰ πᾶσι διαδόητος οὖσα " fi
ζεῦγος παρθένων ὥρᾳ καὶ ἡλικίας ἀκμῇ διαπρέπον
ἔχουσα, ἐπειδὴ τῷ πολλῷ φθόνῳ λανθάνουσα ἦν ἐπ᾽
«ἀλλοδαπῆς πεποιημένη τὴν διατριδὴν, ἐχάλεις δὲ
μόλις αὐτὴν ἡ πατρὶς, στρατιυτῶν διχτύοις ἡλίσιξετο.
*Q; δ᾽ ἐν ἀμηχάνῳ ἑαυτὴν καὶ παΐδας χατεθεᾶτ», &
τε χαραδοχεῖν ἔδτι τῶν δεινῶν, ἀνεπόλει τῷ νῷ, χαὶ
τὸ τῆς πορνείας δέο: τοῖς βιασταῖς ἀνεσείετο " οἷα
μτιδ' ἄχροις ὠσὶν ἀνεκτὸν οἱομένη, ὑπετίθει ταῖς
χόραις φυλάττειν μὲν ἀθιγῇ τὴν παρθενίαν εἰς τέ-
Aog* πάσης δὲ xal φθορᾶς ἐπέχεινα καὶ θλνάτου
χξίρω τὴν τῶν εἰδώλων λχτρε:ίανοεῖνα: πάλιν ἔπεισο
ηγεῖτο * ὅθεν καὶ μίαν λύσιν εἶναι τούτων, τὴν ἐπὶ
τὺν Κύριον πάντως χαταφυγὴν, σοφῶς ὑπετίθει, Καὶ
δὴ pid, ἄμφω γνώμης γενόμεναι, χοσμίως τε τὰ σώ-
ματα περιστείλασαι, οἷς ὁ καιρὸς ἐσχεδίαξε περιδλή-
past κατὰ μέσον γενόμενᾷι τῆς ὁδοῦ, μιχρόν τι
ἀναχωρήσασαι, καὶ τὴν τῶν φυλάχων ὄψιν παρακρου-
σάμεναι, ἐπὶ τὸν ἐχεῖσέ που παραῤῥέοντα ποταμὸν
ἑαυτὰς κατηχόντισαν. Καὶ ἄλλη δ᾽ ἀδελφῶν ξυνωρὶς
ἐπὶ τῆς αὐτῆς πόλεως, xal οὐχ ἧττον ἢ ἐκεῖναι καὶ
παρθένοι καὶ ἀδελφὰ τῷ ὄντι φρονοῦσαι, πλούτῳ τε

xai δόξῃ οὐδενὸς τὰ δεύτερα φέρουσαι, ἐπίσης τε

τὰς ὄψεις ὡραῖαι xai τὴν ψυχὴν εὐγενεῖς * ἐφάμιλ-
λαι δὲ οὐχ ἧττον καὶ τὴν σπουδὴν ἐπὶ τοῖς ἴσοις τὸν
ἀγῶνα διαπονούμεναι, ὡς ἂν μὴ τῆς γῆς χωρούσης
τὰ τοσαῦτα χαλὰ, θαλάττης χόλποις ἐῤῥίπτοντο.
Οὕτω γὰρ ἐχέλενον οἱ τὴν καχέαν ἀνείκαστοι. Ἐγὼ
δὲ xai ἄλλο ἔργον παρθένου σεμνῆς ἀστεῖον εἰς διή-
γησιν παραθήσομαι.

ECCLESIASTIC/E ΠΙΘΤΟΛΙΕ 118, VIT.
Α

1230
CAPUT XII.
De virginibus Antiochenis forma excellentibus, quo-
modo martyrii stadium pudice decurrerint,

Nec viri tantum, sed multo ctiam magis mulie-
res virilibus animis praeclare se gesserunt. Qualis
Antiochena illa fuit, propter virtutem aliajue exi-
niia ornamenta apud omnes admodum celebris.
Que fias duas virgines forma et ziatis flore
excellentes habens, cum ad evitandam invidiam
elam in longinqua terra latens aliquandiu mansis-
set, et in patriam revucata essct, a militum manu
una cum illis capta est, Atque ut. de seipsa et
puellis itidem spem omnem abjecit, quzeque ex-
spectanda essent zrumn:e atque calamitates secum
ipa in animo consideravit, ct ab improbis illis
B violentisque hominibus de fornicationis periculo .

ea qu: nec summis auribus ferenda esse videreu-

tur audivit, cum filias ad virginitatem usque ad
γί linem inviolatam conservandam est adhortata,
tum vero idolorum cultum quovis interitu ac
morte deteriorem esse illis persuasit : unum esse
utriusque mali effugium sapienter asserens, si ad
Dominum perfügérent. 451 Puelle porro cum
ambe in matris sententiam discederent, corpo-
ribus suis rite atque decenter eo babitu quem
tum tempus suppeditabat amictia , quia in medi^
erant iünere, paululum a via digresss, custodibus
deceptis, in fluvium qui ibi przterfluebat se can-
jecere (t). Aliud quoque in eadem urbe sororum

C Par, non minus quam ille virgiuitatis dete, una-

nimi consensu, pulchritudine vultus, animorum
generositate clarz, divitiis quoque e4 praclari no-
minis fama illis non inferiores, studio etiam et
simulatione pares, eedem decurrenites stadio, ut
tamen non sola terra ejuseemodi obtineret orna-

menta, in sinum maris seipsas pracipitarunt. Hoc enim ita eas facere, quorum incomparabilis esset
baprobitas, persecutores simul et impudici bomines cogebant. Addam quoque aliud gravis e&. pu-
dice virginis, sanctum quidem illud, sed festivum etiam atque facetum factum. :

KE94A. II".
Περὶ ἄλλων παρθένων xal ἀσκητῶν, ἐπὶ σωφρο-
σύνῃ καὶ μαρτυρίοις περιδοήτων.
"AY, δέ τις πάγχαλόν τι χρῆμα xal ἄσυλον ἀνά-
θημχ παρθενία; εἶναι μαρτυρουμένη, ἐπεὶ συλλη-

CAPUT ΚΙ].
De aliis. virginiéus εἰ monachis, pudicitia eimal et
marlyrio claris. ᾿

Alia quzdam pvella, perpulchrum et inviolatum
testimonio omnium virginitatis ornamentum, quia

φθεῖσα «b θύειν ὡς δεινὸν ἐξετρέπετο, ἀχολάστοις p comprehensa deorum cultum ut summur malum

ἀνδράσι πρὸς aiaypoupylav ἐδίδοτο. 'Q., δ᾽ ἀπήγετο,
καθ᾽ ὁδὸν οὕτω συμδάν, ἐντυγχάνει τῷ προέδρῳ τῆς
πόλεως" ΓἌνθιμος ὁ τῆς Νιχομήδους τὴν ποιμαντιχὴν
τηνικάξε διαχειρίξων hv* καὶ προσιὼν, ἐπυνθάνετο,
ὁπότερον ἕλοιτο μάλιστα δρᾷν, ὁμοίως ὄντων ἄμφω
χαχῶν. Τὸν δὲ, Καλὸν εἶναι, φάναι λόγο;, τέκνον Εὐ-
φρασία, καὶ τὸ τῆς ἀγνείας κάλλιστον bOpov πολλῷ
τὲ μὴν βέλτιον ἡ τῆς πίστεως ἐντολή" ἐπεί τοί γε
χὰν περιστάσες πολλῷ χρεῖττον διαρπαγῆναι τὸ
πέπλον ἥπερ αὐτὸ τὸ σῶμα" χἀν tol; παροῦσι δὲ
πειρασμοῖς, τὸ ἴσον χρῆναι διασχοπεῖσθαι. El μὴ
ἀμφότερα διατηρεῖν ἔστιν ἐφιχτὸν, τὴν ψυχὴν ápi-
αὐτὸν τέω; διατηρεῖν αἱρετώτερον ἥγημαι" xat sot-

(1) Euseb. lib. vini, cap. 12.

aversata fuerat, impotentibus et impudicis viris
ad ludibrium et turpem libidinem tradita est. Et
illa jam ita abdncebatur, cum ei casu quodam
ipter eundum antistes ecclesia: Nicomediensis An-
thimus obvius fit. Ibique ab illa interrogatus, utrum
sibi e duobus :qualibus malis magis eligendum
videretur, respondens ille : Filia, inquit, Euphra-
sia, pulcherrimum quidem est cosi» virginitatis
donum, sed majus przstantiusque fidei preceptum.
Quandoquidem enim, si casus aliquis aut neces-
sitas ita ferret, multo magis pallam ipsam prasta-
ret quam corpus diripientibus dare, ín prasenti-
bus quoque malis et tentationibus eodem modo

Digitized by Google
