1945

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. VII.

1246

νῶν διάπυρον ἐραστὴν ἔσεσθαι, ᾿Αμέλει tot καὶ ἐν A eversorem, ae Christi el Cliristianorum eximium

᾿Αλεξανδρείᾳ μὲν Διοχλητιανὸς, χαίπερ γενναίας
ἔργα χειρὸς δράπαντα ἐν τῇ χατὰ τὸν ᾿Αχιλλέα τῆς
Αἰγύπτου ἐπαναστάσει, τὸν Κωνσταντῖνον ἀνελεῖν
ἐπεχείρει " Γαλλέριος δὲ ἐν Παλαιστίνῃ, τῆς ἐπιθου-
Mj; ἥπτετο, Τὸν γοῦν λεληθότα δόλον τῶν χρατούν-
τῶν διεγνωχὼς, Θεοῦ δὲ ἣν ἄρα τοῦ πάντα σὺν λόγῳ
διέποντο:, ἄρα: kx τῇ Νικομήδους, ἐπὶ τὰς Γαλλίας
πρὸς τὸν πατέρα μετέδαινεν, οὐχ ἧττον χἀκεῖνον
τὸν παῖδα ἐπικαλούμενον, οἷα δὴ τὰ Χρρστιανῶν
πρεσδεύοντα, χαὶ ἐν τελευταίαις τῆς διαθήχης ὄντα
ἀναπνοαῖς. Ὁ δὲ καὶ μάλα ἡσθεὶς τῇ τοῦ παιδὸς
παρουσίᾳ, καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντα: παρωσάμενος,
τῆς κλίνης ἀνακαθίσας, τῆς τε συγχλήτου καὶ τῶν
παίδων xai τοῦ πλήθους πανῶς, καὶ τῶν ἐξ ἀλλο-
δαπῆς παρόντων, τὰ τῆς βασιλείας σύμδολα καὶ τὸν
χρυσοῦν στέφανον αὑτῷ περιέθετο, αὐτὸς χῆροξ τοῦ
παιδὸς πρῶτος ἀναφανεὶς, xal πρὸς τὴν σύγκλητον
xai τὸν παῖδα ταῦτ᾽ ἀνειπών " Νῦν ὁ θάνατός μοι
τῆς ζωῆς ἡδίων χαθίσταται "νῦν μοι χατὰ γνώμην
ἢ τελευτὴ ἐπέστη. χω γάρ μου τὸ μέγιστον ἐπι-
κάφιον τὸν υἱόν. Τὸ γὰρ καταλιπεῖν ἐπὶ γῆς βασιλέᾳ
τὰ Χριστιανῶν δάκρυα σὺν θείᾳ ῥοπῇ δυνάμενον
ἀπομόρξασθα:, καὶ δίχην λήψεσθαι τῶν τοῖς ἀθέοις
tupávvotg τετολμημένων, τοῦτά μοι τὸ τῆς μαχα-
ριότητος ἔτχατον, Εἶτα πρὸς τὸ πλῆθος ἐπιστραφεὶς,
θαρσεῖν τε ἐκέλευες τοῖς μὴ μεταθεμένοις τὸ πρὸς
Χριστὸν σέθας * ὁπλίζεσθαι καὶ γὰρ ἐκεῖνον μετὰ
ἹΚωνσταντίνου λοιπόν, Ἦν yàp ὁ Κώνσοτας àv πολλῇ
«ἧς ἀθεΐας κραιπάλῃ νήφειν ἑλόμενο;, καὶ τὰ Χρι-
στοῦ χρατύνειν πλείστην ἐποιεῖτο σπουδὴν, τῷ
πολλῷ τε τῆς ἀσεδείας χατακλυσμῷ, σπινθὴρ τις
ἄΞδεστος διαμείνας. Πολλοῦ γὰρ μιάτματος, ἔμφυ-
Aou τε φόνου τὴν οἰχουμένην χἀτέχοντος, αἱ ὑπ᾽
ἐχείνου πόλεις ἄόδπιλοι τῶν δεινῶν ἧσαν. Λιμὴν γάρ
τις ἦν ἄχλυστος ἡ ἐκείνου ἀρχὴ τῇ τῶν εὐσεδῶν
πολιτείᾳ" xal ὡς εἰς ἄχλυστον γὰρ λιμένα οἱ κατὰ
Χριστὸν διωχόμενοι, ἐχεῖσε δὴ πεφευγότες, διατε-
τήρηντο. Καὶ ὁ μὲν τὸν Κωνσταντῖνον ἀνειπὼν βα-
σιλέα, κατὰ τὸν πρῶτον ἐνιαυτὸν τῇ; ca Ὀλυμ-
πιάδος μακαρίως ἀπήλλαχτο, ὃξ μὲν xal πεντήχοντα
τοὺς πάντας διχζήπας ἐνιαυτοὺς, τρία δ᾽ Hx τούτων
καὶ εἴχοσιν ἐπιδόξως ἡγεμονεύσας, xal oia ὑεὸς
παρ᾽ αὐτοῖς ἀναγορευθείς. ἬἭπιος γὰρ fjv καὶ πρᾶος
εἴπερ τις. Μηδὲν οὖν τι χαθ᾽ ἡμῶν ἐνεργήσας, μᾶλ-
λον. μὲν οὖν ἡμᾶς χαὶ διατηρήσας, ὡς εἴρηται, ἄξιον
καὶ τὸ τέλος τῆς πολιτείας ἀπείληφεν, ἐπὶ διαδόχῳ

(4) Achilles incubator imperii, Alexandriz per
menses aliquot obsessus, et in potestatem redactus,
feris a Diocletiano objectus. Achilleum alii hunc
vocant.

(2) Constantinus, parta ex Sarmatis egregia vi-
etoria, veritus ex ea laude gliscentem invidíam, ad
patrem transfugit. (Bapt. Egnatius.)

(3) « Constans uatura miussimus, ltaliz et Africa
imperium suscipere recusavit, Britannia et Gallia
contentus. » (Pomp. Lztus.)

(4) De Constante isto Eusebius lib. 1 De Vita
Constantini memorat, percharum eum civibus et
subditis suis fuisse, quos nullis exactionibus gra-
varit; et cum. aliquando sive Diocletianus, sive

amatorem futurum. liaque. Diocletianus illum
Alexandrie in JEgyptia Achillis rebellione (1),
quamvis egregia mauu edentem facinora , interfi-
cere est conatus : et Gallerius in Palastina ei
iusidias struxit. Quibus ille compertis, nutu Dei,
qui omnia recte et sapienter dirigit, Nicomedia
solvens, ad patrem in Gallias trajecit (21: qui
illum etiam, Christianorum sacra pie colens, οἱ
propediem testamento jam condito: moriturus, ad
se commodum evocaveral : quo majore etiam animi
voluptate et ketiia advenientem ehm  exceyit.
Assurgens igitur in lecto, aliis abdicatis, cum ei
ipsi liberi, senatus populusque universus , et ad-
vena quoque permulti adessent, insignia impera-
toria et coronam auream Constantino inposuit,
preconis munus ipse pater in filio adimplens.
lec enim ad senatum et filium ipsum est locutus:
Nunc mihi mors vita ipsa dulcior est futura ; nunc
optatus adest obitus. Teneo siquidem maximum
epitaphium, sepulcraleque monumentum, meum
fiium. Εἰ quod in terris imperatorem relinquo,
qui Deo bene juvante, Christianorum lacrymas
abstersurus, et patratam ab impiis tyrannis cru-
delitatem vindicaturus est, id ego summ mihi
felicitatis loco esse duco. Deinde ad multitudinem
conversus, bono animo esse omnes jussit, qui a
vera in Christum pietate non descivissent, quem
deinceps cum Constantino in armis fore dicebat,

€ Constans namque in crapula illa impietatis sobrie-

tatem conservaverat , et Christi religionem obti-
nere plurimum studuerat, atque in ingenti illa
iniquitatis eluvione igniculus iuexstinctus perman--
serat. A4 5G Cum etenim plurimum esset ubique
piaculorum, et ezdes civiles perrorbem "universum
grassarentur, quzcuaque eub ejus ditione erant
urbes, immunes ab ea contaminatione et clade
erant. Et imperium ejus veluti tutissimus portus
erat pietatis Christianz (5), in quem, quicunque.
propter Christum affligerentur, rectissime perfu-
giebant, ibique conservabantur. Constans (4).
Constantino imperatore facto, primo anno ducen-
tesimz primz Olvinpiadis feliciter decessit (5),.
wtalis quinquagesimo sexto, cím annos vigiuti

D tres Wmperasset, tanta certe cum gloría, uia Ro-

manis quodammodo in deorum numerum refer-
retur. Natura. namque fuit maxime leni et cle-

Maximianus per legatos peeunix ei peuuriam obji-
ceret, illum opulentissiimos quosque, ut se pecunia
ad necessarios usus praebenda adjuvarent, evocasse:
hi vero magna animi alacritate ingentem vim auri
et argenti, de occasione principi suo gratificandi,
sibi gratulantes, ad Hlum eis qui dicti sunt. legatis
presentibus attulerunt. Tum. Constans ad legatos
Conversus, nunc demum sibi dixit reprieseriatum
thesaurum esse, qui dudum apud cives suos serva-
tus fuisset : legati renuntiare hoc Augusto jussi,
cum: admiratione discessere, Et Constans civibus.
àuis pecuniam eam onimei restituit. ᾿

(δὲ Apud alios: reperitur. olympias 272, οἱ boe
rectius.

Digitized by Google
