,

1159
CAPUT XIV.
De. Asterio, et udiniranda fidemque omnem ezcedente

rei per eum gesta: historia.

Veromenimvero Asterius, vir apprime Dei amans,
senator Romaaus, claro loco natus, copiosus, et
magno ab imperatoribus in pretio habitus, proin-
deque propter nobilitatem et opes nemini ignotus,
wrli martyris atfuit : et mox pretiosis allatis
vestibus, martyris corpus in humeros sublatum,
et (sieuti. decebat) involutum, sane quam splen-
dida et magnifica dignatus est sepultura. Hujus
"7i alia quoque plura sunt uemoratu digna faci-
nora. Quod vero is Caesarez Philippi, quam Phoe-
nices Paneadem vocant, fecit, referre in listoríam
nostram non iulempestivum est. visum. Propin-
quum ei urbi montem esse ferunt, qui Panius di-
εἶταν : 406 »d radices ejus fontes sunt uberiores,
unde etiam Jordanem pro(luere dicunt. In eos
fontes, patrio quodam fhore accola celebri festo-
que die congregati, victimam dzmoni nescio cui
projicere solebant : quie quod mirifice derepente
vi el opera efficacis illius demonis disparebat, pro

miraculo ingenti ubique ea res est celebrata. Et:

cum aliquando ibi adesset Asterius, simulque id
«quod fiebat videret, hominesque eo consternari
animadverteret, miseratus primum, errorem eo-
rum, deinde, sublatis in coelum manibus, eum qui
est super omnia Dens, invocat, ut cum sceducto-
rem populi d:&monem illum aquis innatantem dis-
pelieret, tum (fraude et errore tanto miseros illos
liberaret. Et ille quidem sic orabat; confestim vero
liosua illa supernatans emersit. lta. sniraculuin id
hominumque de eo portentosa opinio, adeo est
suilata, ui deinceps nibil quidquam ejust»odi in
€o'loco sit t faciuin,

CAPUT XV.

De statdà Domini nostri Jesu. Christi in Paueade, et
ea que ad hanc statuam crevit herba.

Quandoquidem aute Paneadis meminimus, nec
üliau qu3indam hisióriam prztermittendam esso
duxinius, dignam illain. que sit in ore omnibus.
Ex liac enim urbe fama fert ortam fuisse mulierein
illam (1), quam sanguinis profluvio laborantem

NICEPHORI CALLISTI

1160
KE9AA. 1S.
Περὶ ᾿Αστερίου καὶ τῆς κατ᾽ αὑτὸν zayafóEco
ἱστορίως.

"Αστέριος δὲ θεοφιλὴς ἀνὴρ ἐς τὰ μάλιστα, συγ-
χλήτου τε βουλῆς ἐπὶ Ρώμης μετέχων, διαφανῆ; τε
πλούτῳ καὶ γένει περίδλεπτος, βασιλεῦσί τε διαφε-
ρόντως τιμώμενος, εὐγενείας τε καὶ περιουσίας εἴς-
viXa μηδενὶ ἀγνοούμενος, παρὼν τῇ τελειώσει τοῦ
μάρτυρος, ἐσθῆτας πολυτελεῖς ἀγαγὼν, τὸ paptoo:-
χὸν ἐχεῖνο σχῆνο; μετέωρον ἐπ᾿ ὥμων ἄρας, à22-
πρᾶς τινὸς καὶ προσνχούσης ἠξίου ταφῆς, ὡς ypeov
περιστείλας. - Τοῦ δ᾽ ᾿Αστερίου τούτον πολλὰ x.l
ἄλλα μνήμης ἄξια φέρεται, Ὃ δὲ αὐτῷ πρᾶξαι συν-
ἐόδη ἐπὶ τὴν Φιλίππου Καισάρειαν, ἣν Φοίνιχ:ς
Πανεάδα προσαγορεύουσιν, οὐχ ἄχαιρον ἂν εἴη x:t

Ὁ τῇ τῆς ἱστορίας παραδοῦναι γραφῇ, ᾿Αγχίθυρον atv

γὰρ τῇ πόλει φασὶ τὸ ὄρος. εἶναι ὃ Πάνιον χέχλητα:,
πρὸς δὲ ταῖς ὑπωρείαις τούτου τοῦ ἤρους πηγὰς p.-
γίστας ἀναδείχνυσθαι' xaX Ἰορδάνῃ λίγος τὸ ῥεῦ α
προχεῖσθαι. Ἐν δὴ ταῖς πηγαῖς ταύταις, χατά τι
πάτριον ἔθος, ἑορτῆς ἡμέρᾳ οἱ περίοιχοι ἀθροιζ΄-
μενο;, σφάγιον δαίμονξ τινι χαθ᾽ ὕδατος ἀπεῤῥί-
πτουν. Ὃ δὴ παρὰ δόξαν ἀφανὲς ἣν τῇ δυνάμει τοῦ
ἐνεργοῦντος. Kot θαῦμα περιδόητον ἀπανταχοῦ τὸ
γινόμενον ἐχηρύττετο. Ἐπεὶ δέ ποτε παρὼν καὶ
"Actíptoc, τό τε γινόμενον εἶδε, xal τοὺς ἐπὶ τούτῳ
δὴ χαταπληττομένους διέγνω, ᾧχτειρέ τε τῆς πλά-
vne* εἶτα xal χεῖρας εἰς οὐρανοὺς ἀνασχὼν, τὸν ἐπὶ
πάντων ἐχάλει O:bv, τόν τε λαοπὺ) άνον δαίμονα τῷ
ὕδατι ἐπινηχόμενον ἀπελᾷν, χἀχείνους τῆς ἀπάτις
ἐλευθεροῦν, Καὶ ὁ μὲν ηὔχετο’ ἀθρόως δὲ τὸ ieprlov
ἐπεπόλαζε ταῖς πηγαῖς, ὥσπερ διανηχόμενον. Kat
τὸ: θαῦμα καὶ τὸ ἐπὶ τούτῳ παράδοξον διελύετο, ὡς
μηδὲ τοῦ λοιποῦ τοιοῦτόν τι γεγενῆσθαι "e τὸν
τόπον.

ΚΈΦΑΛ. IE.

Περὶ τῆς ἐν Πισεάδι στήλης τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τῆς exerce φυομένης βο-
τάνης.

Ἐπεὶ δὲ τῆς Πανεάδο; ἐμνήσθην, ox ἄξιον οἶμαι
παραδραμεῖν xal τινα ἑτέραν διήγησιν, πᾶσι διὰ
στόμαιο; φέρεσθαι οὖσαν ἀξίαν. "Ex γάρ τοι ti,
πόλίως ταύτης λόγος ἔχει τὴν αἰμόῤῥουν Uxsiviy
ὁρμᾶσθαι" ἣν Χριστοῦ χρατπέδῳ συλῆσαι τὴν lao:,

fimbria Cbristi διίδεια sanationem rapuisse divi- Da τῶν θείων Εὐαγγελίων διδάτχει γραφή. Καί y

norum Evangeliorum testatur Scriptura. Ibi ἀο-
mus quoque ejus magnifiea adhuc visa est, stuul-
que admiramdum tropaeum et monumertum collat
in eam beneficii Servatoris permansit. Pro foribus
namque domus ejus in columna quadam zrez dux
stato: stabant sublimes : quarum altera, genibus
flexis, manibusque protensis, feminz habitu, sup-
plicantis faciem pra se tulit : aller» autem ex ad-
verso collocata, directo viri statu, diploide cum
decenti quadam gravitate amicti, manum inclinat
feminz porrigere visa est. Ad hujus pedes iu sta-

(4) Mulier sanguinis profluvio lahorans in Évan-
gelio, Cusarieusis fuit. Ea. monumentum et. sta-

ἀπ᾽ αὐτῆς εἰσέτι xal τὸν οἶκον ἐκείνῃ περιφανῆ bit
κνυσθαι" xal τῆς ἐπ᾽ αὐτῇ τοῦ Σωτῆρος εὐεργεπίας
θαυμαστὰ τῤόπαια παραμένειν. Πρὸς γὰρ δὴ vai;
πύλαις τοῦ οἴκου ταύτης ἐπί τίνος κίονος μετεώρους
στήλας ἑστάναι δύο, πεποιημένας χαλκοῦ" ὧν dt.pa
μὲν ἐπὶ γόνυ κεχλιμένη ἐστὶν, εἰς τοὔμπροσθεν τι ἐ-
νουσα χεῖρας, καὶ ὡς οἷον εἰπεῖν ἱκετεύουσα. Γυνα -
xb; δὲ εἶναι τὸ ἔχτυπον ἡ γλυφὴ δίδωσιν. Ἢ δὲ
ἄλλη κχαταντιχρὺ ἑστῶτα ἐς ὄρθιον ἀνδρὸς σχῆμα,
διπλοῖδα χοσμίως περιδεθλημένη, χεῖρα ἔοιχε τὴ
γυναιχὶ προτείνειν χλινού 77, Τούτου δ᾽ ἐν τοῖς πο-

ΟΣ pro ie tium suarum foribas
creyit,

Digitized by Google
