1191

NICEPHORL CALLISTT

119)

! -
leg et forma praestantes apud se foveat, aique f, εἴκοντα ἐχχηρύξαντες, ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ τῇ καθο-

eiiam, si quopiam eat, secum ducat, lasciviens
atque deliciis diffluens? Cujus rei gratia pii omnes
secum graviter suspirant et Jugent. Adeo autem
impoteutem ejus lyrannidem  reformidarunt, wl
nullus accusare eum auderet. Atque hzc quidem,
sicuti diximus, quisquam emendaverit in viro qui
caiholicze esset sententize, et ordini nosiro connu
meraretur, Ju eo. vero qui tacenda enuntiaverit,
mysteriumque prodiderit, et detestandam barresim
Artemonis (1) (cur enim tandem parentem ejus

Aud) Ἐκχλησίᾳ καταστῆσαι Θεοῦ προνοίᾳ, ὡς πε-
πείσμεθλ" τὸν τοῦ μαχαρίου Δημητριανοῦ καὶ
ἐπιφανῶς προστάντος rp) τούτον τῆς αὐτῆς παρ-
οἰκίας υἷδν, Δόμνον, ἅπασι τοῖς πρέπουσιν ἐπ'-
σκόπῳ κιλοῖς χεχοσμημένον. Ἐδηλώσαμέν τε
ὑμῖν, ὅπω; τούτῳ γράφητε. καὶ παμὰ τούτον τὰ
χοινωνιχὰ δέχητθε γράμματα, Τῷ δὲ ᾿Αρτεμᾷ
οὗτο; ἐπιστελλέτω" xal ol τὰ ᾿Αρτεμᾶ φρονοῦντες
τούτῳ χοινωνείτωσαν. » Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν Za-
μοσατέα Παῦλον τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον».

non ostendimug?) producendo jactarit, non oportet. rationem talium delictorum requirere. » Deinde
in fine epistobe, epilogi loco, hzc adjieiunt : « Quapropter. eum is tantopere Deo repugna?et, nec ce.
dere vellet, ea uobis est imposita. necessilas, ut, homine isto excommunicato, alium pro eo, non
sine Dei, sicuti persuasum — habemus, providentia, Ecclesi catholic; prficeremus: beati Deme-
triani, qui Ecclesiam eam anie hunc przclare administravit, filium, Domnum, omnibus episco
palibus donis ornatum. Hoc ideo vobis scripsimus, ut. ad eum communionis litteras detis, et rurgum
ab eo accipiatis. Samosatenus autem ad Ártemonem epistolas scribat, et cum eo etiam, qui Artemonis

sententiam probant, communicent. » Res Samosateni sic se habuerunt,

A497 CAPUT XXXI.

| De Manete haresiarcha, a quo Manichaei cognomen
acceperunt : et de heresi ejus.

Nondum ea procella satis sedata (uerat, cum
rursus alia, priore mulio sevior, coorta irruit, in-
gentes fluctus secum trahens, atque. acrius insul-
tans. [5 Manes (2j erat, mente prorsus captus et
insaniens: qui pro depravaue mentis perversitate,
-Jingua etiam armata, verbis diabolicie haeresis vene-
palis, seip multorum animos ad eorum perniciem iu-
sinuavit, Fuit antem Persa genere, juguntque ser-
vitutis, longo traxit. tempore. Ác cum derepeute he-
ra Sus ex testamento liereditatem adiisset, uon con-
tentus fuit molliore et alfluentiore, quie ei preter
spem obtigerat, vit : et graiiam cau largitori ta-
lium se debere sciens, instrümentum se, qnantos
quantns essel, veritatis inimico prabens, ad impias
fabulas divert. Et duo ingenita esse dixit, Deum
et materiam : quorum illum lucem, hanc tenebras
appellavit: εὐ lucem quidem bonam, tenebras
malas : utrumqueautem arbores. nominavit, con-

gruentes ferentes. fructus. Deum longe abesse a,

maleria, et inateriam rursus longius a Deo. Deum
eliam orientalein, septentrionalem, et occidentalem
obtipere plagam : uateriant, australem. Et multis
postea saeculis materiai seditionem mevisse adver-

sus fructus suos, commissoque pradlio, hos qui-

dem fugasse, illos autem fugisse : eamque conteu-
tionem et persecutionem usque ad lucem perve-

: (f) Artemonis qui ab. Eusebio Artemas dicitur,
lib. vit, cap. 50, haresim Samosatenus renovavit,
(2) « Manes, qui et Scytbianus dictus est, brach-
man fei? genere, et prieceptoreir babuit Buddain,
antea Terelinthum nominatum. Buddas in Graecis
disciplinis E:pedoclis haeresim. est. secutus, qui
duo principia inter se eontraría esse dixit, Coüten-
tionem et Auicitiam. Ia Persid? Daddas e virgine
se genitum, et io montibus edueatam mentitus est,
quataorque conposuit bros, quibus nomina indi-
dit, Hysteriorum, Evangelii, Thesauri, Capitulorum.
À dimvae autem lortus. interiit. Ejus libros eum

KE&AA. ΛΑ’. ]
Περὶ Mávevioc τοῦ alpeciápyov. dg' εὖ xai ol

Μανιχαῖοι τὴν ἐπωνυμίαν εἶχον * xal τὴς σὶρά-

σεως αὑτων. *

Τοῦ $t xav αὐτὸν χλύδωνος οὕπω καχῶς ἄφυ-
ὀρίσαντος, ἕτερος αὖθις ἐπεισρεξ πολλῷ τοῦ προ-
τέρου τραχύτερος, Exxov μέγα χῦμα καὶ σφοδρότε-
pov ἐπαιγίξζων. Μάνης οὗτος ἦν, ὁ «à; φρένας
μανείς " ὃς χαὶ τῇ παρατροπῇ τοῦ λογισμοῦ τὴν
γλῶσσαν καθοπλισθεὶς, τοῖς τῆς δα:μονιώδους a ipé-
σεως ῥήμασιν, ἐπὶ λύμῃ τῶν πολλῶν εἰσεφθάρη,
Πέρσης δὲ ὧν τὸ γένος, τὸν τὴς δουλείας ζυτὸν ἐπὶ
πλεῖστον εἴλχυσε χρόνον" xal δὴ ποτε ἐξαπίνης κλη-
ρονόμος τῆς δεσποίνης γενόμενος, οὐχ tyáza μένειν
τρυφῶν παρ᾽ ἐλπίδα, τῷ χορηγῷ τῶν τοιούτιον el». ᾿

( δὼς χάριν" ἀλλ᾽ ὄργανον ἐντελὲς τοῦ τῆς ἀληθείας

ἐχῆροῦ γεγονὼς, εἰς δνσσεδῇ μυθολογίαν ἐτράπετο.
Καὶ δύο μὲν ἀγέννητα ἔλεγεν εἶναι, Θεὸν xax ὕλην"
ὧν τὸ μὲν φῶς, τὴν δὲ ὕλην σκότος ἐχάλει. Καὶ τὸ
μὲν φῶς ἀγαθὸν, τὸ ὃξ σχότος χαχόν, Καὶ 0ivóza
ἄμφω ὠνόμαζε, συμδαίνοντας βλασταίνοντα τοὺς
χαρπούς. Πέῤῥω δ᾽ εἶναι Θεὸν τῆς ὕλης, xai τὴν
ὕλην αὖθις ποῤῥωτέρω Θεοῦ, Καὶ τὸν μὲν Θεὸν τὰ
ἑῷα μέρη ἔχειν, τὴν ἑσπέραν χαὶ τὰ ἀρχτῷα, τὴν
δὲ ὕλην τὰ νότια, Αἰῶσι δὲ πολλοῖς ὕστερον διασς-
σιάσαι τὴν ὕλην πρὸς τοὺς ἑαυτῆς καρπούς. Καὶ
συῤῥαγέντος πολέμου, τοὺς μὲν διώχειν, τοὺς δὲ
διώχεσθαι " καὶ ἄχρι τοῦ φωτὸς φθάπαι τὴν δίωξιν.
Ναὶ ὁρμῆσαι τὴν ὕλην χατὰ τοῦ φωτό. φησι μετὰ

D τῶν δαιμόνων καὶ τοῦ πυρὸς xal τοῦ ὕδατος " τὴν

reliqua liereditate Urbieus, qui se Manetem postea
nounuavit, ab ea ΓΘ ἃ cousecütus est, el pro sui&
venditavit : quie feinina Buddam foverat , et Urhi-
"cum septem annos natum zre et libra emit, Eber-
taieque. deinde. donatum: baredew | instituerat. »
, ISuidas.) « Manetein hunc quidem etiam Manichem
dixere, und» Manichaei dici, quod verbum Gravis
quodamaodo siguitlicat insaniam fundentes. 1d vero
ipsi. Manichaei nomen fugientes, Mapnuichaos sese
vocitarunt, quasi manna. (undentes, ul verbi leno-
c«iuiv rudiores ad se homines pertraberent., e

Digitized by Google
