1137

ECCLESIASTICE HIS TORUE LIB, VI.

1138

ποῦ ἀποστείλα: πάμπαν τῆς ἑαντῶν σωτηρίά: ἀπ- 4 scopali dignitate, quam tantopere. dndum adama-

εὐνωκχότας, τρεῖς ἐξ ᾿Ιταλίας ἀφανεῖς μετεστέλλετο
& πισχήπους εἰς Ρώμην, ἀπλάστου; πάντη καὶ ἀγροι-
χίᾳ συζῶντας" xal ἡ πρόφασις εὔλογος, ὡς ἄν γε,
φησὶ, τὴν μεταξὺ ἐκείνου xal τῶν ἐπισχόπων ix
παλαιοῦ διαλύσωσιν ἔχθραν μεσῖται γενόμενοι. Καὶ
οἱ μὲν ἦχον ἁπλότητι γνώμης μή τι τῶν τοῦ πλάσ-
ματος ἐν νῷ θέμενοι. Ἐγχλεισθεῖσιν οὖν βίαν ἐπῇ-
τόν τινες τῆς ἐχείνου συμμορίας, μέθῃ καὶ χραι-
πάλῃ κεκαρωμένοι, χειρῶν εἰχονικῇ ἐπιθέσει ἐπι-
σχοπῆς ἐχείνῳ παρέχειν ἀξίωμα. Οἱ μὲν οὖν xal
ἄπχκοντες σφόδρα ἐχόεδιασμένοι, τὰς χεῖρας ἐχείνῳ
ἐπέθεντο" τὴν χάριν δ' οὗτος ὡς ἐδόχει ἀνοσίω;
Ad6óv, ἀντεποιεῖτο ταύτης, καὶ διεχδιχεῖν ἐπειρᾶτο"
ἄνθρωπος, ᾧ καὶ τὸ εἰς Χριστὸν πιστεῦσαι πρόφα-
σις ὁ Σατανᾶς ἦν ἐνσχηνώσας αὐτῷ. Κατηχούμενος
γὰρ ὑπὸ τῶν ἐπορχιττῶν νόσῳ περ'ἐπεσε χαλεπῇ "
ὥστ᾽ ἀποθανεῖσθαι προσδόκιμον ὄντα, τὸ ὕδωρ al-
τῆσαι λαδεῖν * ὃ xal ἐν αὐτῇ τῇ χλίνῃ f$ ἔχειτο πε-
ριχυθὲν, δῆθεν ἐδάπτιζεν" εἴγε χρὴ τὸ τοιοῦτον
βάπτισμα ὀνομάσαι" Ó γε οὐδὲ τῶν λοιπῶν τῆς
Ἐχχλησίας συμδόλων ἠξίωτο, ὧν χρεὼ τοὺς τοιού-
πους μεταλαμδάνειν κατὰ τὸν τῆς Ἐχχλησίας θεσ-
μόν. ᾿Αλλ’ οὐδὲ ὑπὸ ἐπισκόπων, τὴν νόσον διαφυγὼν,
ἐσφραγίσθη ἐς ὕστερον. Τούτων δὲ τῶν μυστιχῶν
μὴ τυχὼν, πῶ; ἂν ἀγίον Πνεύματος ἔτυχεν ; ᾿Αλλὰ
x» τῷ καιρῷ τοῦ διωγμοῦ δειλίᾳ σχεθεὶς, ἐξώμνυτο
tiv τοῦ πρεσδυτέρου τιμήν. Ὑπὸ γὰρ τῷν διαχό-
νῶν ἀξιούμενος, ὅσα θέμις ἱερεῖ βοηθεῖν ἀδελφοῖς,

verat, potiri oporteret, perduos quosdam sect» sat:
homines, qui salutem suam. prorsus jam despera-
raut, tres ad se Romam obscuri nominis ex. Italia
episcopos, eosque simplicibus atque adeo rusticis
moribus, »d simulandum et dissimulandum scilicet
minime idoneos, pertrahit; illo splendido prx-
textu usus, ut ipsi, partibus suis interpositis, me-
diatores inter se et episcopos, veleres simultates
et inimicitias componerent. llli porro, propter ani-
morum simplicitatem nibil tale veriti, ad eum ve.
nere, ljj eis in conclavi conclusis quidam ex ejus
sodalitate, per animorum crapule et ebrietatis gra-
vedinem, vim afferunt, et imaginaria manuum im-
positione episcopalem dignitatem homini conferre
cogunt, Quod sane illi, vel inviti, vi atque nece:-
sitate adducti, fecere. Et Novatus honorem eum,
quem tam scelerate, ut videbatur, consecutus
fuerat, usurpabat, eumdemque contra obtrectatores
defendere parabat : homo, ip quo. Satanas dowi-
cilium habens, Christi nomen et fidem ad pratex-
tum, salem. uteretur (1). Cum enim ab exorcistis
de fide institueretur, morbo est correptus gravi:
cumque jam in exspectatione. niortis esset, aquam
petiit, qua in ipso lecto, ila ut decumbebat, perfu-
sus, baptizatus scilicel est: οἱ quidem tinctionem
hujusmodi baptismum vocare licet. 392 Sedenim
ille postea reliquis Ecelesiz symbolis aque. exre-
moniis (2), quihus sd eum wodum  (incli justa Ec-

ἐν καιρῷ τῷ τῶν διωγμῶν ἐπιχουρίας μάλιστα c clesie sam iones uti solept, minime dignus est

χρίουσι, τοσοῦτον ἀπέσχε πειθαρχῆσαι, ὡς καὶ
χλλεπίνοντα ἀπαλλάττεσθαι, καὶ μὴ τοῦ λοιποῦ
πρεσδύτερον ἐθέλειν εἶναι, ἑτέρᾳ φιλοσοφίᾳ τὰ κατ᾽
αὐτὸν ἐπιτρέψαντα, Καὶ ἄλλο δέ τι ἀπᾷδον παντά-
πασι διεπράττετο. Πυιῶν γὰρ προσφορὰς, à; ἔθος
ἐερεῦσι ποιεῖν, εἶτα πρὸς τὴν τοῦ ἄρτου μετάδοσιν
γινόμενος, ἐπιδιδοὺς ἑκάστῳ τὸ μέρος, ὀμνύειν τοὺς
ταλαιπώρου: ἠνάγχαζεν, ἀντὶ τοῦ μετ᾽ εὐχαριστίας
λαμόάνειν" κατέχων γὰρ xal ἄμφω. τὰς χεῖρας τοῦ
λαδόντος, οὗ πρότερον ἀνίει ἕως ταῦτα ὁμόσαιεν
χρήσυμαι γὰρ τοῖς ἐχείνου ῥέμασιν" “Ὁμοσόν μοι
κατὰ τοῦ αἵματος xal τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μηδέποτέ με χαταλιπεῖν καὶ
ἐπιστρέψαι πρὸς Κορνήλιον" Ῥώμης δ᾽ οὗτος ἐπί-

σχοπος, Οἱ δὲ ἄθλιοι ἐχεῖνοι, οὐ πρότερον ἀπε- D

γεύοντο, εἰ μὴ πρότερον ἐκείνῳ δὴ κατηρῶντο * xal
ἀντὶ τοῦ 'Aut» εἰπεῖν, τὸ μὴ ἐπανήχειν ἔλεγον.
Τούτου τὴν χαχίαν xal τὸ χαχόηθες τῆς αἱρέσεως,
Μλξιμος πρεσδύτερος καὶ Οὐρθανὸς. δὶς τὸν Χρι-
στὸν παῤῥνσιασάμενοι, δόξαν τε οὐχ ἐλαχίστην ix
ποῦ ὁμολογῆσαι χαρπωσάμενοι, ἔτι δὲ Σιδώνιός τε
xal. Κελερῖνος καὶ αὐτοὶ τὸν ἴσον ἀ᾿ ὥνα διαδρα-
μοντες, πρῶτοι φωράταντες, πρῶτοι προσιόντες,
ἐς θρίαμθον ἐπὶ μέσου τὴς ἐχχλισίας
Τῶν δὲ χειροτονησάντων αὑτὰ εἷς οὐκ

προὐτίθουν",
εἰς μαχρὰν
(1) Tales ol in Clinici dicti.
12) Euseb. fib. vi, cap. 45.

(91 Confirmationem lioc nuuc. vocamus.
(f) Τούτου δὲ μὴ τυχὼν, mos ἂν vy) ἄτ οὐ lisso

habitus ; neqne cum convaluisset, signaculum. ab
episcopo deine recepit (S). Porro. cum mystiea
hujasmuodi symbola nou sit soriitus (4), quomodo
Spiritum sanctam est assecutus? Sed. el persecu-
lionis temporibus, per tüniditatem, presbyteri ho-
norem abjuravit, Postquam enim a diaconis rogatus
eit, ut periclitantibus fratribus, in tormeutorum
discrimine maxime ouxilio indigenübus, ita ut :a-
cerdotem deceret, prasto adesset: tantum abe-t
ut illis s t obsecutus, ut eum indignalione magna
se subduxerit, et de-cztero presbyter esse. nolu-
erit, aliud scilicet philosuphize genus secutus. Alia
quoque absurdam admodum rem in se admisit.
Cum enim oblationes offerret, qui mos sacerdotfbus
eit, et jam ad distributionem panis pervenisset,
data cuilibel parte sua, pro eo quod cum gratia-
rum eam actione percipere debebant, jurare mise-
ros coegit : utramque enim-percipienüum manum
comprimens (5), non prius eas remisit, quam
juratum ab eis esset (utar autem verbis ejus con-
ceptis): Adjura mihi per sanguineum et corpus Douini
nostri Jesu Christi, nunquam te a me discessuram,
et ad Corneliam (Romanus. hic. fuil episcopus)
rediturum esse, Miseri autem illi non. prius quod
acceperant, degustarunt, quaw se illi devoverunt :
pao; ἔτυχεν; Eusebius.

(5) Ea tempestate laicis etiam eucharistia. in

manus dabatur : quod postea in. Ecclesia est mu-
Luun.

Digitized by Google
