1187

NICEPHORI CALLISTI

CY

1188

studium suum, et Pauli. morum iaprobitatem, A τε xal ξιοτήν ^ ἐξ ἧς ὀλίγα παραθεῖναι τῷ παρόντι

disputationesque el confutationes publicas, atque
impuram impudicamque Lhominis vitam exposue-
runt. Unde pauea quadam huc afferre placuit.

A95 CAPUT XXX.
Epistola synodi Antiocheng , immoderatam et luzu-
riosam Samosateni vitam exponens.

Et alia quidem pratermitiam : quz vero mores
ejus, veluti in columnam incisa , declarant, per-
curram. Ea sic habent : « Postquam a canone et
regula sincere doctrine digressus , ad illegitima
et adulterina dogmata descivit , nihil opus est
actiones ejus extra Ecclesiam: recensere : neque,
cum: prius pauper fuerit et. mendicus , quippe
qui neque a parentibus patrimonium aliquod  ac-
cepisset, neque arle aut studio quopiam quidquam
parasset, quod ad immensas opes per fraudes ini-
quissimas et sacrilegia pervenerit ; neque etiam
qua fratres excutiens exegerit, premia ab eis
quos injuria affecit capiens, et mercede se eis
opem laturum pollicens, quos tamen ipsos fefellit :
frustraque uberes fructus percipiens, ex propen-
sione et promptitudine eorum qui negoiiis impli-
citi eo nomine illi dederunt, ut molestia litium
defungerentur, proventum atque vectigal Dei cul-
tum esse ducens : neque ut ille superbierit, subla-
tusque fuerit mundanis dignitatibus, ducenarius (1)
potius quam episcopus vocari volens: neque ut
per forum superbe incesserit, simulque et epistolas

legerit et dietaverit, cum satellitio publicitus in» (αὶ

grediens, magno numero his pracedentibus, illis
sequentibus: adeo ut, propter fastum et avrogan-
. tiam cordis ejus, fides nostra gravem invidiam
odiumque permagnum subierit. Non etiam in eccle-
si^sticis conventibus monstrosam ejus superbiaut,
quam aucupatione fam: et glorie, et oculorum
priestigiis, fucorumque meditatinne est. molitus :
quibus rebus simpliciorum animas conterruit, et
consternalione implevit, tribunal quidem et thro-
»um altiorem sibi construens, non ut Christi disci-

pulus, secretum vero sicuti mundi principes et lia- -

bens et nominans (2): subindeque femur manu
pulsans, et suggestum pedibus quatiens. Quo si
qui hec non laudarent, et quod in theatris (ieri
solet, orariorum οἱ fasciarum tenuium jactatione
et concussione non applauderent, quive non accla«
marent, atque itidem ut qui circa ipsum stabant
factionis ejus exsilirent, ab eis sibi injuriam fieri
. putabat, Sic enim et viri et mulieres concionantem
itdecore admodum audicbant. 4955 Atque in eos
qui, ut in domo Dei, statu corporis ad gravem de-
centeumue babitum composito sederent , acerbius

(1) Ducenarius princeps officii fuit, vel apud
pralecuumm: Augustalem, vel apud. comitem Orien-

tis, vel etiam apud. alios provinciarum prafectos, -

sscilus ex schola agentium in rebus, qui adorala
clementia principali eum insignibus exibat. [s sub
se habebat Cornicularium, Adjutomew, (μηδ -
yarieusem, Ab. actis, Nuanerarie$, Exceplores, etc.

δίκαιον ἔγτμα!,

ΚΕΦΑΛ. A'.

Ἐπιστολὴ τῆς ἂν ᾿Αντιοχείᾳ συνόδου, τὴν τοῦ
Σαμοσατέως διηγουβένη ἀχόλαστον δίαιταν.
Τὰ μὲν οὖν ἄλλα παρήσω * ὅσα δ' ἂν τὸν ἐχείνου

ὡς ἐν στήλῃ βίον διαγορεύουτιν, ἐπιδραμοῦμαι,

τοῦτον ὑφηγούμενα τὸν τρόπον’ « “Ὅπουγε ἀποττὰς
τοῦ χανόνος, ἐπὶ χίόδηλα καὶ νόθα διδάγματα μετ-
ελέλυθεν, οὐδὲν δεῖ τοῦ ἔξω ὄντος τὰς πράξεις
κρί ειν * οὐδ᾽ ὅτι πρότερον πένης ὧν xal πτωχὸς,
μήτ᾽ ἐκ πατέρων παραλαδὼν μηδεμίαν εὐπορίαν,

Β μήτε ἐκ τέχνης ἢ τινος ἐπιτηδεύματα; χτησάμενος,

νῦν εἰς ὑπερδάλλοντα πλοῦτον ἐλήλαχεν ἐξ ἀνομιῶν
xal ἱεροσυλιῶν " καὶ ὧν ἀπαιτεῖ xat διασείει τοὺς
ἀδελφοὺς, καταδραθεύων τοὺς ἀδικουμένους, xal
ὑπισχγούμενος βοηθήσειν -μισθοῦ" ψευδόμενος δὲ
xai τούτους, καὶ μάτην καρπούμενος τὴν τῶν ἐν
πράγμασιν ὄντων" ἑτοιμότητα πρὸς τὸ διδόναι, ὑπὲρ
ἀπιλλαγὴς τῶν ἐνοχλούντων, πορισμὸν ἡγούμενος;
τὴν θεοσέδειαν" xal οὔτε ὦ; ὑψηλὰ φρονεῖ καὶ
ὑπερῆρται χοσμιχὰ ἀξιώματα ὑποδυόμενος, καὶ
δουκχινάριος μᾶλλον i| ἐπίσχοπος θέλων χαλεῖσθαι,
καὶ σοδῶν κατὰ τῆς ἀγορᾶς, καὶ ἐπιστολὰς ἀναγι-
νώσκων καὶ ὑπαγορεύων ἅμα, βαδίζων δημοσίᾳ καὶ
δορυφορούμενος, τῶν μὲν προπορενομένων, τῶν δὲ
ἐφεπομένων πολλῶν τὺν ἀριθμόν - ὡς καὶ τὴν mi-
στιν φθονεῖσθαι καὶ μισεῖσθαι διὰ τὸν ὄγχον αὑτοῦ
καὶ τὴν ὑπερηφανίαν τῆς καρδίας * οὔτε τὴν ἐν ταῖς
ἐχχλησιαστικαῖς συνόδοις τερατείαν, ἣν μηχανᾶται
δοξοχοπῶν xai φαντασιοχοπῶν, xai τὰς τῶν Gxt-
ραιοτέρων ψυχὰς τοῖς τοιούτοις ἐχπλήττων, βῆμα
μὲν καὶ θρόνον ὑψηλὸν ἑαυτῷ χατασχευασάμενος,
οὐχ à; Χριστοῦ μαθητὴς, σίκρητον δὲ ὥσπερ οἱ
τοῦ χόσμου ἄρχοντες ἔχων τε καὶ ὀνομάζων * παΐων
τε τῇ χειρὶ τὸν μηρὴν, καὶ τὸ βῆμα ἀράσσων τοῖς
ποσί" χαὶ τοῖς μὴ ἐπαινοῦσε μηδὲ ὥσπερ ἐν τοῖς
θεάτροις χατασείουσι ταῖς ὀθόναις, μηδὲ ἐχδοῦσέ τε
χαὶ ἀναπηδῶσι χατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν στα-
σιώταις " ἀνδράαι τε καὶ γυναίοις ἀκόσμως οὕτως
ἀχροωμένοις" τοῖς δ᾽ οὖν. ὡς ἐν οἴκῳ Θεοῦ σεμνο-
προσώπως xal εὐτάκτω; ἀχούουσιν ἐπιτιμῶν xat
ἐνυδρίζων, καὶ εἰς τοὺς ἀπελθόντας ἐχ τοῦ βίου
τούτου παροινῶν ἐξηγητὰς τοῦ λόγου, φορτικῶς ἐν
τῷ xotvip, καὶ μεγαλοῤῥημονῶν περὶ ἑαυτοῦ, χαθά-
πὲρ οὐκ ἐπίσχοπος, ἀλλὰ σοφιστὴς xa! γόης " ψαλ-
μοὺς τε τοὺς μὲν εἰς τὸν Κύριον ἐμῶν Ἰησοῦν
παύσας, ὡς δὴ νεωτέρους xoi νεωτέρων ἀνδρῶν
συγγράμματα, εἰς ἑαυτὸν δὲ, ἐν μέσῃ τῇ ἐχκλησίᾳ
τῇ μεγάλῃ τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ ψαλμῳξδεῖν γυναῖχας

Scotus de insignibus magistratuum. Duceuariorum
mentio fit in L. Marriculam, de agent. in reb. 19,
hb. Cod. Temporibus uestris, Ducenariis pares

esse videntur apud reges eL principes, Cancel-
urit,

(3) Σέχρητον. Unde secretarii, εἰ a secretis di-
cuntur,

Digitized by Google
