1169

ECCLESTASTICAR HISTORLE LIB. VI.

1170

ἀφειδοῦντες ἑαυτῶν xal ἀλλήλων ἐχόμενοι, ἐπισχο- A atque alia, exercitium alque. exploratio. Noa illa

ποῦντες ἀφυλάχτως τοὺς νοσοῦντας, λιπαρῶς ὅπη-
ρετούμενοι, θεραπεύοντες ἐν Χριστῷ, συναπηλλάτ-
1nvro ἐχείνοις, ἀσμενέστατα τοῦ παρ᾽ ἑτέρων
ἀναπιμπλάμενοι πάθους, καὶ τὴν νόσον ἐφ᾽ ἑαυτοὺς
ἕλχοντες ἀπὸ τῶν πλησίον, καὶ ἑκόντες ἀναμασσό-
μένοι τὰς ἀλγηδόνας * xal πολλοὶ νοσοχομήσαντες
xal ῥώσαντες ἑτέρους, ἐτελεύτησαν, αὐτὸν τὺν ἐχεί-
νυν θάνατον εἰς ἑαυτοὺς μεταστησάμενο:, καὶ τὸ δη-
μῶδες ῥῆμα μόνης ἀεὶ δοχοῦν φιλοφροσύνης ἔχεσθαι,
ἔργῳ δὴ τότε πληροῦντες, ἀπιόντες πάντων αὐτῶν
περίψημα. Οἱ γοῦν ἄριστοι τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀδελζῶν
ποῦτον τὸν τρόπον EC: ὠρησαν τοῦ βίων, πρεσδύτε-
pol τέ τινε; καὶ διάχονοι, καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ λίαν
. ἐπαινούμενοι " ὡς xal τοῦ θανάτου τοῦτο τὸ εἶδος,
« διὰ πολλὴν εὐσέδειαν καὶ πίστιν ἰσχυρὸν γενόμενον,
μηδὲν ἀποδεῖν μαρτυρίου δοχεῖν, Καὶ τὰ σώματα δὲ
àv ἁγίων ὑπτίαις χερσὶ χαὶ κόλποις ὑπολαμδάνον-
τες, καθαιροῦντές τεὀφθαλμοὺς, καὶ στόματα συγ-
πλείοντες, ὡμοφοροῦντές τε καὶ διατιθέντες, προσ-
χολλώμενοι, συμπλεχόμενοε, λουτροῖς τε xal
περιστολαῖ; χαταχοσμοῦντες, μετὰ μιχρὸν ἐτύγχα-
νὸν τῶν ἴσων, ἀεὶ τῶν ὑπολειπομένων ἐφεπομένων
τοῖς πρὸ αὐτῶν. Τὰ δὲ γε ἔθνη πᾶν τοὐναντίον᾽- xal
νοσεῖν ἀρχομένους ἀπωθοῦντο * xal ἀπέφευγον τοὺς
φιλτάτους * χαὶ ἐν ταῖς ὁδοῖς ἔῤῥιπτον ἡμιθνῆτας *
καὶ νεχροὺς ἀτάφους ἀπεσχυδαλίζοντο, τὴν τοῦ θα-
vátou διάδοσιν xal χοινωνίαν ἐχτρεπόμενοι * ἣν οὐχ
ἣν xai πολλὰ μηχανωμένοις ἐχκλῖναι ῥάδιον, » Μετὰ

quidem a nobis abstinuit, 419 verum mulío ma-
xime in gentes est grassata. » Deinceps luec infert :
« Plurimi itaque fratres, pro excellenti suo amore
€t [raterna charitate, sibi ipsis non parcentes, et
alius ab ulio invicem animis dependentes , sine
melu omni agrotos visitarunt : et magno studio
et cura illis in Christo inservientes, una cum iilis
mortui sunt, perquam libenter aliorum dolore
seipsos implentes, morbumque proximorum in se
pertraheuies, ac non gravate dolores mitigantes.
Multi curantes atque. confirmantes alios, ipsi de-
cesserunt, mortem illorum in seipsos transferentes.
Jta valgatuin. illud verbuin, quod comitatis solius
et benevolentia semper visum cst, factis tum adim-
plerunt; dum ad eum modum decedentes, se peri-
psema (1) omnium esse declararent, iloc pacto.
optimi apud nos fratres, presbyteri etiam quidam,
et diaconi, et ex plebe laudatissimi quique, ex bac
vila emigrarunt : ut jam id genus mortis pietate
multa et fide roboratum, won multum videretur
abesse a martyrio. Εἰ sanctorum cadavera illi su-
pinis manibus et sinu excipere, oculos comprimere,
ora claudere, in humeros tollere, componere , ad
se applicare, complecti, lavare, vestibus funerali-
bus exornare, et. paulo post zquali sorte potiri,
superstitesque eos qui processerant statim sabse-

qui. Gentes porro contra omnia fecerunt, eos qui

sgrotare cepissent propellentes, et charissimos

δὲ ταῦτα εἰρηνευσάντων τῶν χατὰ τὴν πόλιν τοῖς C quosque refugientes, semimortuos in vias ster-

κατὰ τὴν Αἴγυπτον ἀδελφοῖς, ἑορταστιχὴν αὖθις
ἐπιστέλλει γραφήν" xal μετ᾽ ἐκείνην διαφόροις
ἄλλοις ἔγραφε. Καὶ περὶ Σαδδάτου δὲ αὐτοῦ γραφὴ
φέρεται, xal περὶ γυμνασίου ἄλλη * xal πρὸς "Ep-

μάμωνα δὲ, καὶ τοῖς xav' Αἴγυπτον ὁμιλῶν δι᾽ ἐπι- c

στολῆς, xal ἄλλα μέν φησιν, ἀλλὰ καὶ περὶ Δεχίου
χαὶ Γάλλου καὶ τῆς χαχοτροπίας αὐτῶν διέξεισι,
Τῆς δὲ κατὰ τὸν Γαλιηνὸν εἰρήνης μνείαν ποιεῖται.

nentes, morinos insepulios projicientes , succcs-
Sionemque et communionem mortis aversanies ,
quam tamen quantumvis multa molientibus evitare
facile non erat. » Deinde cum jam ea in urbe
pacatiores essent res, Dionysius ad fraves in /£gy-
pto Pascbalem epistolam , et rursus aliis alias
scripsit. Circumfertur etiam ejus de Sabbato scii-
ptuin, et aliud de exercitio : et ad Hermammonem

fratresque /Egyptios litteras. scribens, inter alia. de Decio ct Gallo, pravisque eorum moribus pleraque
cominemorat ; et tranquillitatis qua sub Galieno fuit, mentionem facit.

KEO$AA. KA'.
Περὶ Νέπωτος xal τῆς κατ᾽ αὐτὸν αἱρέσεως.

Ἐπὶ τούτοις ἅπασι καὶ δύο βιδλία Περὶ ἐπαγ-

413 CAPUT XXI.
De Nepote et heresi ejus.

Adliec duos libros De promissionibus composuit,

γελιῶν συντάττει * ὧν ἡ ὑπόθεσις Νέπως ἦν, ἐπί- p quibus argumentum prebuit Nepos: qui JEgypii

σχοπος μὲν Αἰγυπτίων γενόμενος. Ἰουδαϊκώτερον
γὰρ διακείμενος, τὰ ἐπηγγελμένα τοῖς ἁγίοις Χριστοῦ
ἐν val; Γραφαῖς, παχύτερα xal σωματιχώτερα
εἶναι φρονῶν, ἐπὶ τοῦ παρόντος εἶναι ἐτίθει κατὰ

violentiam suam comprimaut, 3n rapaces avariliz
furentis- insatiabilem semper ardorem vel metu
mortis exstinguant, an cervicem fleciant superbi,
an audaciam leniant improbi, an pereuntibus cha-
ris vel sic aliquid divites largiantur οἱ donent sine
harede morituri ::Exercitia sunt nobis ista, non
funera, dant animo lortitudinis gloriam, eontemput
miortis przeparant ad. coronam. » (Cypr. iu Serm.
de mortalit.)

. (4) Veteres urbium expiationes anniversarias
facientes, homines sacros, hoc est, qui peste
aliove morbo expiando diis immolabantur, et Ca-

episcopus, Judaica opinione, quie sanctis Cristi
promissa sunt in. Scripturis, sensu corporali cras-
sius intelligens, ea ad presens seculum, el desi-
gnatam quamdam wille annorum yitam referebat.

tharmi atque Pharmaci vocabantur, in victimarum
morem redimitos, e loco praecipiti in mare deji-
ciebant, Neptuno immolantes, cum solemnibus
hisce verbis, περίψημα ἡμῶν γενοῦ, ἧτοι σωτηρία
xai ἀπολύτρωσις" Sis pro nobis peripsema, hoc
est, piaculum, luitio, redemptio nostra, et ser-
vairix urbis victima, (Suidas, et Nicolaus Leoui-
cus, De varia historia, lib. 1, cap. ul? « Tan-
quam psrgamenta bujus: mundi facti sumus
omnium peripsema; ». lioc est, Nos tanquam pia-
cula mundi facti sumus, et succidanez pro populo
vieiiaxe,.| (E Cor, iv, 195.)

Digitized by Google
