1113

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. VI.

114

nem 88 cjus faeturui, neque doctrinam promulgaturum. Alios quoque fratres dieit latatus. ἀοϊοοία-
losque esse dissertationibus eis, atque communi omnium conciliatione el consensi.

ΚΕΦΑΛ, ΚΙ."

Ola Διονύσιος ὁ 'AAsEavtpslac περὶ τῆς 'Axoxa-
λύψεως ᾿Ιωάνγου ἱστορεῖ.

Ἑξῆς δὲ περὶ τῆς ᾿Αποχαλύψεως τοῦ Ἰωάννου
ταῦτά φησιν" ἃ δὴ πάντα κατὰ ῥῆμα, εἰ xat διὰ μα-
χροῦ, ὅμως ἀναγκαῖά γε ὄντα, ἐχθήσομαι. « Τινὲς
μὲν οὖν, φησὶ, τῶν πρὸ ἡμῶν ἠθέτησαν καὶ ἀνε-
σχεύασαν πάντη τὸ βιδλίον' xat xa0' ἔχαστον χεφά-
λαιὸν διευθύναντες, ἄγνωστόν. γε xot ἀσυλλόγιστον
ἀποφαίνουσι, φεύδεσθαΐ τε τὴν ἐπιγραφήν" ᾿Ιωάννην
Y&p οὐκ εἶναι λέγουσιν" ἀλλ᾽ οὐδ' ᾿ἈΑἈποχάλυψιν elvat,
τὴν σφόδρα καὶ παχεῖ χεχαλυμμένην τῷ τῆς ἀγνω-
σίας παραπετάσματι" xal οὐχ ὅπως τῶν ἀποστόλων
*tv&, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅλως τῶν ἀγίων, ἢ τῶν ἀπὸ τῆς

CAPUT XXII.

Quid Dionysius Alexandrinus de Apocaly ypsi Joannis
' scriptum. reliquerit.

Deinde de Ápocalvpsi Joannis sententiam auam
profert : qua omnia quamvis sint longiora, tamen
necessario vefbiscommemoranda putavi. «Nounulli
eorum, inquit, qui eos precesserunt, aboleverunt,
et plane irritum fecerunt librum ipsum, atque eum
per capita omnia coarguentos, in eam formam redege-
runt, ut cognosci non posset, et nulla ratione com-
positus esse viderctur. Faisam quoque 415 inscri-
ptionem habere dixerunt : neque enim Joannis esse,
ueque revelationem ullam habere, qui tam magno
et crasso obscuritatis velo coopertus essct; et not;

Ἐχχλησίας, τούτου γεγονέναι ποιητὴν τοῦ συγ- D modo non ab apostolo quopiam, sed ne a sancto

γράμματος" Κῆρινθον δὲ τὸν καὶ τὴν &n' ἐχείνου
χληθεῖσαν Κηρινθιανὴν συστησάμενον αἴρεσιν, ἀξιό-
πιστὸν ἐπιφημίσαι θελήσαντα τῷ ἑαυτοῦ πράγματι
ὄνομα" τοῦτο γὰρ εἶναι τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ τὸ
δόγμα, ἐπίγειον ἔσεσθαι τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλε fav:
xai ὧν αὐτὸς ὠρέγετο, φιλοσώματος ὧν καὶ πάνυ
σαρχιχὸς, ἐν τούτοις ὀνειροπολεῖν ἔσεσθαι * γαστρὸς
xal τῶν ὑπὸ γαστέρα πλησμονῆς, τουτέστι Ottlot;
καὶ ποτοῖς χαὶ γάμοις. καὶ c ὧν εὐφημότερον ταῦτα
φήθη ποιεῖσθαι, ἑορταῖς καὶ θυσίαις καὶ ἱερείων
σφαγαῖς. Ἐγὼ δὲ ἀθετῆσχι μὲν οὐχ ἂν τολμήσαιμι
τὸ βιδλίον, πολλῶν αὐτὸ διὰ σπουδῆς ἐχόντων ἀδελ-
φῶν, Μείζονα δὲ τῆς ἐμαυτοῦ φρονήσεως τὴν ὑπό-

ληψῖν τὴν περὶ αὐτοῦ λαμῥᾶνω, Καὶ γὰρ εἰ μὴ,

συνίημι, ἀλλ᾽ ὑπονοῶ γε νοῦν τινα βαθύτερον ἐγκεῖ-
' σθαι τοῖς ῥήμασιν’ οὐκ ἰδίῳ ταῦτα μετρῶν καὶ xpl-
νῶν λογισμῷ, πίστει δὲ τὸ πλέον νέμων, ὑψηλοτέ-
pav ἣ ὑπ' ἐμοῦ Χαταληξθῆναι νενόμικα, Καὶ οὐκ
ἀποδοχιμάξω ταῦτα, ἃ μὴ συνεώρακα" θαυμάζω δὲ
μᾶλλον ὅτι μὴ συνεῖδον.» Ἐπὶ τούτοις τὴν ὅλην
τῆς ἀποκαλύψεως βασανίσας γραφὴν, ἀδύνατον δὲ
αὐτὴν κατὰ τὴν πρόχειρον ἀποδείξας διάνοιαν νοεῖ-
᾿σθαι, ἐπιφέρει Mov: « Συντελέσας ὃὲ πᾶσαν ὡς
εἰπεῖν τὴν προφητείαν, μακχαρίξει ὁ προφήτης τούς
τε φυλάσσοντας αὑτὴν, καὶ δὴ καὶ ἑαυτόν. Ma«ápiog
γὰρ, φησὶν, ὁ τηρῶν τοὺς λόγους τῆς προφητείας
τοῦ βιδλίου τούτου " κἀγὼ Ἰωάννης ὁ βλέπων καὶ
ἀχούων ταῦτα. Καλεῖοθαι μὲν οὖν. Ἰωάννην αὐτὸν,

quidem ullo aut ecelesiastico viro editum essc. Ce-
rinthuni autem, qui ejus qu:xe ab eo Cerintbiana di-
citur hzresisauctor est, voluisse celebri nowine fide
dignam auctoritatem figiiento suo parare. lloc enim
esse professionis su: dogma, regnum Christi terrc-
nua futurum; ct quas ipse corporalis admodum et
carnalis coneupiverat res, in eis somuiasse illud
futarum, in ventris scilicet et eorom quz sub venire,
sunt libidine el ubertate : hoc est, cibo, potu, con»
nubio, et (ut absuriditatem tantàm speciosis ornaret

yerbis) diebus festis, sacriliciis, et victimarum ma.
,ciationibus. Ego vero abrogare librum eum, quem
fratres multi studiose legunt, nor ausim ; majoréin

autem quam pro tenuitate mea decet, de co coneepi
opinionem. Nam etsi non intelligo, suspicor tamen

altiorem sceretioremque in verbis ejus latere sen-
. $um, eumque longe sublimiorem, quam ut a me

percipi queat. ld quod non arbitrio meo judico, sed
fidei magis tribuo. Non rejicio quidem qua non
perspicio, inagis autem àdmiror quod non intelli-
gam. «Posthzc scriptura revelationis omni diligen-
tius et exquisitius perpensa, intelligi non posse dc-
monstrat, si eum sensum gpectes, qui in promptu
positus videtur; af deinde refert : « Absoluta vero,
ut ita dicam, prophetia universa, beatos propheta
renuntiat, qui eam servaverint, seque adeo ipsum.
Beatus enim, inquit, qui servat verba prophetiae
libri hujus; et ego Joannes, qui et vidi et audivi.

καὶ εἶνα: τὴν γραφὴν Ἰωάννου ταύτην, οὐχ ἀντερῶ. D Vocari quidem Joannem cum, et Joanuis esse seri-

“Αγίου μὲν γὰρ εἶναί τινος καὶ θεοπνεύστον συναινῶ"
οὐ μὴν ῥᾳδίως ἂν συυθε ἰμην τοῦτον εἶναι τὸν ἀπό-
στόλον, τὸν υἱὸν Ζεδεδαΐον, τὸν ἀδελφὸν Ἰαχώθου,
οὗ τὸ Εὐαγγέλιον τὸ κατὰ ᾿ἸΙωάννην ἐπιγεγραμμέ-
vov, xal ἡ ἐπιττολὴ ἢ Καθολική, Τεχμαίρομαι γὰρ
ἔχ τὲ τοῦ ἤθους ἑχατέρων, χαὶ τοῦ τῶν λόγων ct-
δουξ, καὶ τῆς τοῦ βιθλέου διεξαγωγῆς λεγομένης,
p3 τὸν αὐτὸν εἶναι. Ὃ μὲν γὰρ εὐαγγελιστὴς ob-
δαμοῦ τὸ ὄνομα αὑτοῦ παρεγγράφει, οὐδὲ χηρύσσει
ἑαυτὸν οὔτε διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, οὔτε διὰ τῆς ἐπι-
᾿ στολῆς, ν Καὶ μιχεὸν ὑποχλταδὰς πάλιν λέγει"
εὐἰωάννης δὲ οὐδχι 2}, οὐδ᾽ ὡς περὶ Etépou, γὐδ᾽

Ma, o.

ptum id, non repugno. Et sancti alicujus ac divinitus
afflati viri esse assentior ; non faeile tamen apostoli
esse conecsseriim, filii-Zebed:ei, fratris Jacobi, cujus
Evangelium est quod secundum Joannem inscriptum .
est, et epistola catholica. Conjectur:iun enim facio, ex
utrorumque scriptorum more,et indole, ex verborum
forma, et ex ipsius libri ductu, illins non essc. 416
Àc Evangelista quidem nusquam noinen suum ascri-

.bit : neque seipsum vel in Evaugelio, vel in cpi-
stola depraedicat. XEt paululum progressus rursum

inquit : «Joannes quidem nusquam, neque tanquam
de alio, neque tanquam de seipso; qui vera. Apo-

Digitized by Google
