1137

ECCLESIASTICA IHSTORLE LIB. VI.

1198

ctv. Ἐπὶ δὲ Ilgó6ov ἡ βασιλεία μετεχυδεύετο. Tés- A wnanam administravit. Utrique ii ferro trucidati

aa gae γοῦν μῆνας καὶ οὗτος πέντε σὺν ἔτεσι διανύσα-,
ἀναιρεῖται μὲν ἐν Σερμίῳ * Κάρῳ δὲ καὶ τοῖς £xel-
vou παισὶ, Καρίνῳ xal Νουμεριανῷ, τὸ χράτος
“παρέπεμπε. Καὶ τούτων δὲ οὐδ᾽ ὅλοις τρισὶ διαγε-
νομένων ἐνιαυτοῖς, μέτεισι τὰ τῆς ἡγεμονίας ἐπὶ
Διοχλητιανόν. Τῷ δὲ τοῦ Κάρου υἱῷ Νουμεριανῷ,
᾿Αντιυοχείᾳ προσδάλλοντι τῇ πρὸς ᾿θρόντην, λόγος
αὐτὸν καὶ ἐπὶ τὴν τῶν Χριστιανῶν ἐχχλησίαν ἐλ-
θεῖν - ἡρημένον δὲ καὶ τοῖς ἐχείνων μυστηρίοις
ἀδεῶς παραχύπτειν, τὸν τῇς πόλεως ἐπίσχοπον Ba-
δύλαν, ἐπέχειν εἰς πρότωπον ἀντιδαίνοντα vevva:ó-
τερον. οὐχ ἐξὸν εἶναι φάσχοντα τοῖς ἐχ τῶν εἰδω-
λικῶν θυσιῶν λύθροις μεμιασμέγον, τὸν τοῦ Θεοῦ
οἴκον εἰσελαύνεον ἀθρόον, χαὶ τὰ θεῖα μυστήρια fa-
61:0, ὄμμασι χαταθρεῖν. Ἐφ᾽ οἷς ἀγάναχτήσαντα
ἹἸΝουμεριανδν, κολάσαι τοῦτον Bazávot; xai ὁποχτεζ.
ναι. 'O μὲν οὖν Κάρας, σχητιτοῦ τῇ éxsivou σχηνῇ
ἐνσχήψαντος, σὺν αὐτῇ καταφλέγεται. Νουμεριανὸς
δὲ ὑπὸ τοῦ ἰδίων πενθεροῦ ἀναιρεῖται, ᾿Δλλὰ xol
Καρῖνος, αἰσχρῶς τῇ ἀρχῇ κεχρημένος παρὰ τοῦ
λαοῦ σφάττεται. θὔτω δὲ τούτων γεγενημένων,
Διυκλητιανὸς τὸ γένος Δαλμάτης ὧν, συγχλήτου τε
βουλὴς ἐκ πολλοῦ μετασχὼν xat ὑπατείας τῆς πρώ-
τῆς ἠξιωμένος, καὶ ἔργα δὲ χειρὸς πλεῖστα ἐπι-
δειξάμένος, ἔν τε πολέμοις καὶ βουλαῖς ἄριστος
εἶναι χρινόμενος, βασιλεὺς Ῥωμαίων παυτὶ ἐχρίνετο
τῷ στρατῷ. — |:
ΚΕΦΑΛ, A4.

sunt. (1), et 'cede eorum | imperium ad Probum
translatum est. Hic annis' sex et mensibus quatuor
eo potitus, atque in Sirmio occisus, Caro, ejusdem-
que filiis Carino et Numeriano potestatem summam .
reliquit. Sed etii non totis tribus annis imperium
tenuerunt, et. ab iis rerum summo ad Diocletanum
pervenit. Enimvero cum Cari (lius Nuimerianus
&31 Antiochiam, que ad Orontem est, venisset, in
ecclesiam Christianorum ingressus esse dieitur: et
cum ibi libere quasi per transennam inspicere
arcana eorum myslería vellet, Babylas episcopus
magno animo in faciem ei consistens, id prohibuit,
non licere dicens, eum cruore ex idolorum sacrift-
ciis pollutum, in domum Dei tam pracipitanter
ingredi, et divina mysteria contaminatis oculis spe-
Ctare. Qua re Numerianus offensus, excruciatum
illum necavit. Et Carus quidem, cum tentorium
ejus fulmine ictum esset, una cum eo conflagravit :
Numerianus autem asocero ipse suo (2) interemptus
est. Carinus etiam, quod turpiter se in imperio ᾿
gereret, a populo est ezsus (5). His ita sublatis,
Diocletiauus, genere Dalmata, jamdudnm | senator,
et prinio consulatu gesto clarus, quique pluriua
manu egregia fecerat facinora, et bello strenuus,
et consilio promptus, ab exercitu imperator Roma-
nofum est renuntiatus.

CAPUT XXXIV.

Ὅσοι τῶν μεγίστων πόλδων τὴν ποιμαντικὴν Q Qui ttazimis quibusque urbibus episcopi pra[uerint, -

ἐχιληροῦντο, xal ἄχρι τῆς τῶν éxxAnacov πο-

Juopxiac διέμειναν. - ᾿

Ἐπεὶ δὲ τὴν χοσμικὴν ἀρχὴν ὡς bvov διελάδομεν,
φέρε καὶ τῶν ἐπὶ τούτοι; τὰς ἱερὰς ἡνίας ἐγχεχει-
ριαμένων τῶν μεγίστων παροικιῶν τὰς κλήσεις
διαληψόμεθα. Ἐν μὲν οὗν ᾿Ρώμῃ μετὰ τὸν πολὺν
Κορνήλιον, τὸν Ναυᾶτον ἱκανῶς στηλιτεύσαντα,
ἔτεσι τρισὶν ἡγησάμενον, Λούχιος τὴν ἐπισκοπὴν
διεδέχετο" ὅς οὐδ᾽ ὅλοις μησὶν ὀχτὼ παραμείνας τῇ
λειτουργίᾳ, Στεφάνῳ τελευτῶν καταλείπει τὸν χλῆ-
pov. Καὶ οὗτος δ᾽ ἐπὶ δυσὶν ἔτεσιν ἱερατεύσας, Ξύ-
στὸν ἔσχε διάδοχον. Οὗτοι μὲν ἐπὶ Οὐαλλεριανοῦ *
ἐπὶ δὲ Γαλιηνοῦ, Ξύστου ἔτεσι δέχα πρὸς τῷ ἑνὶ
διακονησαμένον, Διονύσιος τὸν θρόνον ἐλάμβανς τῆς
ἐπισκοπῆς. ΓἜτεσι δ' ἐννέα χληρωσάμενον χαὶ τοῦ-
τοὺ τὴν λειτουργίαν, Φῆλιξ ἐπὶ τῶν ἱερῶν οἱάχων
ἀνήγετο, Καὶ τοῦτον δ᾽ ἐπὶ ἐννέα ἐνιαυτοῖ, τῆς Ἐχ-
χληστία: προστάντα, Εὐτυχιανὸς διεδέχετο. Οὐδ᾽ ὅνοις
ὃς μησὶν ὀκτὼ οὗτος διαγενόμενος, Γαΐῳ μετιδίδου
«ἴςς ἱερατείας τὸν χλῆρον. Καὶ τούτῳ δὲ πεντεχαί-
δεκα ἔτη ἱερουργήσαντι, Μαρχελλῖνος ἐπὶ τοῦ θρό-
νου καθίστατο" ὃν καὶ ὁ διωγμὸς τῶν ἐχχλησιῶν
χατειλήφει,. Ἐπὶ δὲ τῆς ᾿λλεξάνδρου Διονύσιον τὸν
πολὺν, ἔτεσιν ἑπτακαίδεκα τῇ ἐπιτχοπῇ μετὰ "IHoa-
κλᾶν διαμείναντα, δωδεκάτῳ τῆς Γαλιηνοῦ ἀρχῆς

(1) Sie, Vopisc;, Oros. ; sed Eutropius Tacitum
intra duceniesiipum. imperii. diem, apud Tarsum
febre iuieriisse : Florianum incisis a semetipso
venis obiisse, dicit.

et usque. αὐ ecclesiarum oppugnationem. man-
serint. .
liec de mundano imperio. Nunc etiam nomina:
eorum qui maximas quasque ecclesias sacra ad-
ministratione gubernarunt, recenseamus. Et Romae
quidem post Cornelium , qui Novatum proscripsit
et suis scriptis confutavit, ac tribus annis Ecclesia |
rexit, Lucius episcopus creatus est. Lucius, non
integris octo mensibus sünisterio ecclesiastico
obiio, sortem locumque suum Stephano reliquit.
. Et hie duobus annis episcopatu gesto, Xystum lia-
buit successorem, Atque. ii sub Valeriauo fuere.
Galieno autem imperante, Xystus episcopale mu-
nus undecim annis tenuit : eique Dionysius suc-

D cessit, qui episcopatu annis octo est functus. Felix

autem successor ejus, 494 annis quinque Ecclesia:
Romane przfuit, eamque Eutychiano gubernandam
reliquit. ls yix octo mensibus episcopali munere -
functus, Caium successorem habuit. Et hic annis
quindecim sacram potestatem tenuit, et Marcellino
eam reliquit, in quem ecclesiarum persecutio in-
cidit. Alexandrie porro, Dionysio illi magno, qui
post Heraclam decem et septem annis Ecclesiau
gubernavit, duodecimo Galieni anno, Maximi-
nus (4) successit. Post bunc, cum decem et. octo

(2) Ápro scilicet, . .

(9) Tribuui- ejus dextra, eujus conjugem pollue-
rat. (Eutrop )

(4) Alii Maximum vocant.

Digitized by Google
