1219

NICEUHORI CALLISTI

ἵν"

10

mittebantur. [n quibus omnibus sdmirandum spe- A μενα, ἐπὶ πολὺ διεχαρτέρουν μὴ τοῖς μαρξυρικ' Uc

ciaculum erat, tanta generosorum et nobilium

martyrum constantia et fortitudo, Verum et illud:

maximo fuerit miraculo, quod fere ille carnibus
humanis vesci solitz,, et longa fame efferats, ab
illis abstinuerun:, neque martyrum corpora attin-
gere ausa fuerunt : sed in alios, eos videlicet qui
extra arenam slantes, illas conira pios Deoque
charos homines provocabaut et concitabant, stri-
dore et impetu multo irruerunt, sacrosanctos ath-
letas, nudis consistentes corporibus easque manmi-
bus in s& attrahentes, minime ledentes. Quod si
aliqua etiam incurrere in eos coperant, cum
quam proxime ad eos accessissent, derepente ibi
tanquam vi quadam repulss, retrocedebant. Quod
sane factum, consteruatione bomines implevit,
Quippe cum in unum martyrem sepius multe im-
mitterentur bellus», infectis tamen ab eis rebus fc-
rarum ductores abirent. Non minorem admiratio-
nem movit strenuorüm | illorum martyrum animus
infractus, et quorumdam in imperfecta adhuc
state senilis constantia. Vidisies enim ibi juvenem
nondum vigini totis expletis annis, vinculis libe-
runi, manibus recto statu in crucis speciem exient s,
intrepido, immotoque corde tacite precibus ad
Deum vacantem, neque vel se moventem, vel genua
inclinantem : cum quidem circa. eum ferz crudeli-
latem apirarent, graviterque rugirent, et jam pene
divinas illius earnes invaderent et laniarent: c-

lestibus autem frenis ora earum obturarentur, et “

veluti catenis in eos qui post illos stabant retrahe-
rentur. Vidisses alium tauro objeetum, qui aliis
quidem, ex spectatoribus in(üdelibus, cornibus in
sublime jactalis, cum eoa iciibus suis percussos
semimortuos reliquisset, minacius autem et fero-

σώμασι θέγειν ἐπιτολμῶντα " ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοὺς ἄλ-
λους οἵ δῆτ᾽ ἔξωθεν ἐστῶτε; ἐκεῖνα χατὰ τῶν Oo-
φιλῶν ἡἠρέθιζον, ῥοίζῳ πολλῷ μάλα ἐφέροντο’ τῶν
δὲ ἱερῶν ἀθλητῶν, καίπερ γυμνῷ τῷ σώματι ἐστη-
χότων, ἐπὶ coi; τ αὐτοὺς ἐπισπώντων χεροῖν,
ἤχιστ᾽ ἐπέτρεχυν. Εἰ δέ ποὺ καὶ ὥρμησαν, ὅσον ἔγ-
χιστα γενέσθαι" εἶτα ὥτπεῤ ὑπό τινος δυνάμεως
ἀνεχρούοντο, καὶ εἰς τοὐπέσω αὖθις ἐχώρουν. Ὃ καὶ
γινόμενον εἰς ἔχπληξιν Ἦγεν " ὡς xaX πολλάχις ἑνὶ
ἐκείνων, καὶ διάφορα τῶν ζώων ἀφίεσθαι, ἀπράχτων
ἀπαλλαττομένων τῶν προηγησαμένων θηρίων. Οὐχ

ἧττον δ’ ἔκπληξιν ἐνεποίει τὸ τῶν γενναίων ἐκείνων

ἀπτόητον, καὶ τὴν ἐν ἀτελεῖ ἡλικίᾳ γηραλέαν ἕνστα-
σιν. Καί γε εἶδες ἂν νέον ἄνδρα οὐδ᾽ ὅλα εἴχοσιν ἔτη

B διαίελέσαντα δεσμῶν ἄνευ ἄνω τὰς χεῖρας ἀπλοῦντα

κατὰ σχῆμα σταυροῦ, xai ἀτρέπτῳ καρδί ταῖς
πρὸς θεὸν λιταῖς ἡρέμα ἐνασχολούμενὸν" μὴ κινού-
μενον, μηδὲ μετοχλάζοντα, τῶν θηρίων θυμὸν πνεόν-
τῶν καὶ δεινὸν ἐπωρνομένων αὐτῷ, ἐν χρῷ τε ὥσπερ
τῶν θείων ἐχείνων γινομένων σαρχῶν " θείῳ δὲ ev.
χαλινῷ φραττομένων τὸ στόμα, καὶ ἀνασειραζομένων
τοῖς ὄπισθεν. Εἶδες δ᾽ ἂν ἕτερον παράδλημα ταύρῳ
προόχεΐμενον " ὄν τοὺς μὲν ἄλλους τοῖς κέρτσιν εἰς
ἀέρα ῥίπτων ἀνέσπα, τὸ πλεῖον τῆς ζωῆς ταῖς mir.
γοῖς παρασπῶν" ἀπειλῇ δὲ xal θυμκῷ πλησιάζων τῷ
μάρτυρι, ψαύειν οὐδ᾽ ὅλως οἷός τε ἦν" χηρύττων δὲ
ἠρέμα xat τῇ γλώσσῃ τὰ περὶ τοὺς πόδας προσχρώ-
μένος, εὐλαδῶς οἷον ἀπήλλαχτο" xal πολλῶν ἀφιε-
μένων xai τὰ ὅμοια διαπεπραγμένων, τέλος ἀμηχα-
νοῦντας τοὺς δημίους, μετὰ πολλὴν αἰχίαν xai ἄλλον

᾿ἐσμὸν τῶν δεινῶν ξίφεσιν ἀπηνῶς κατασφάττειν

πάντα; xui τάφον αὑτοῖς σχεδιάζειν τὴν θάλατταν.
᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν xal τὰ ἐν Τύρῳ τῶν τεναίων
ἀθλητῶν ἀγωνίσματα.

cius martyri appropinquans, ne stringere quidem eum posset, sed sensim tantummodo cornu peteret,
linguaque pedes lamberet, et religione quodammodo discederet, Et cum ad eum modum mulie bestiam
in martyres immissm essent, idemque omnibus accidisset, postremo carnifices ipsi animos despon-
dentes, post plurima supplicia, aliamque gravium tormentorum vim illis illatam, ferro crudelitee

omnes jugulabant, et. in. profundum mare dejicicbant.

Atque hzc quidem sunt nobilissimorum

Agyptiorum, atbletarum, qua Tyri decertarunt certaniina.

&h9 CAPUT. "vit.

De martyris in Thebaide toleratis, et variis vario-
rum suppliciorum modis.

Qui vero in patria sua. martyrium obiere, quis
wel eorum numerum inire, vel tot et tam varia
Aormentorum genera explicare queat? Quandoqui-
*dem quamplurimi una cum conjugibus et liberis
propter Christum vitam ipsam prodidere, variasque
1nortis species adiere. Quorum aliqui post ungulas,
flagella, et fidiculas, aliosque cruciatus, ad quorum
mentionem solam animus exhorrescit, fortiter
fresenii robore toleratos, tandem igni sunt con-
sumpti. Alii, et quidem innumerabiles, scaphis
impositi, in alto submersi pelago. Nonnulli etiam
resecare volentibus caput, magno animo jugulum
prebuerunt. Mulii fame enecti sunt, plures in
€rucem acti : εἰ alii quideia eodem quo inaleffei

ΚΕΦΑΑ. H'.

Περὶ τῶν κατὰ Θηδαῖδα γεγενημένων" xal τοῦ
τρόπου τῶν διαφόμων κολάσεων.

Τοὺς δ᾽ ἐπὶ τῆς οἰχείας γῆς μαρτυρήσαντας πῶς
ἄν τις τὸ πλῆθος διέλθοι, καὶ τὸ ποιχέλον τῶν βαπά-
νων καὶ πολυειδές ; οἵ σὺν γυναιξὶ ?xal τέχνοις διὰ
Χριστὸν τὸ ζῇν ὑπερεῖδον, διάφορον ὑπενεγχόντες
τὸν θάνατον. Ὧν οἱ μὲν μετὰ ξεσμοὺς καὶ στρεδλώ-
σεις, χαὶ ν:ιφάδας μαστίγων, καὶ ἄλλα; φρίκης μόνον
καὶ ἀκοῦσαι μεστὰς βασάνους γενναίῳ Ψυχῆς παρα-
στῆματι διανύσαντες, τὸ ὕστατον πυρὶ κατεφλέχθη-΄
σαν" οἱ δὲ πλῆθος μυρίον ἐπὶ σχάφαι; τοῖς 9aAac-
τίοις βυθοῖς ἀπεῤῥίφησαν. Ἄλλοι δὲ ἀνδρείως τοῖς
τέμνειν θέλουσι τὰς χεφαλὰς προὔτεινον, Οἱ δὲ καὶ
λιμῷ διεφθάρησαν " ἀνεσχολοπίσϑησαν δ᾽ ἕτεροι, ol
μὲν ἴσον καχούργοις λαμθάνοντες θάνατον, οἱ δὲ
τοὔμπαλιν χύμθαχοι προσηλωθέντες, τὸ ζῇν δεινῶς

Digitized by Google
