1151

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. VT.

1158

παρών. Κατὰ δὲ τὸ ῥηθεν πρὸς τὸν προφήτην A A/S Declaratus antem, communibusque suffragiis

"Hsota», Τὰ àx' ἀρχῆς ἰδοὺ ἥκασι, xal καινὰ ἃ
φῶν árare.lsi. "Ὥσπερ γὰρ νέφος τὰς ἡλιακὰς ἀχεῖ-
vag ὑποδραμὸν, καὶ πρὺς ὀλίγον ἐπτλυγάσαν ἐσκία-
σεν αὐτὸν, καὶ ἀντ᾽ αὐτοῦ προεφάνη" εἶτα παρελθόν-
τὸς ἣ διαταχέντος τοῦ νέφους, ἐξεφάνη πάλιν ἐπα.
νατείλας ἣ προανατείλας ὁ ἥλιος" οὕτω προστὰς καὶ
προσπελάσας ἑαυτὸν ὁ Μαχρῖνος τῆς ἐφεστώσης

Γαλιήνου βασιλείας, ὁ μὲν οὐχ ἔστιν, ἐπεὶ μηδὲ ἦν"

ὁ δὲ ἔστιν ὁμοίως ὥσπερ ἦν. Καὶ οἷον ἀποῦς μένη τὸ
γῆρας fj βασιλεία, καὶ τὴν προσοῦσαν ἅμα χαθηρα-
μένη xaxiav, ἀχμαιότερον νῦν ἐπανθεῖ" καὶ ποῤῥώ-
τέρον ὁρᾶται καὶ ἀχούεται xal διαφοιτᾷ παν-
ταχοῦ. » Τοιαῦτα καὶ περὶ τούτου ἱστορεῖ Διονύ-
e.

ab omnibus renuntiatus est Galienus, vetus simul
ei novus imperator. Cum enim ante eos fuisset,
post eos quoque exsistit. Juxta id quod ad prophe-
tam [Isaiam est dictum : Qua a principio fuere,
ecce veniunt, εἰ nova synt qua nunc exorientur "5.
Quemadmodum enim nubes radios solis subieus,
et ad hreve tempus eum umbra objecta obscurat,
et ejus loco apparet , deinde vel prsetereunte vel
evanescente nube, s0l sive suborius seu prieortus
resplendet : : ita Macrinus. imperium Galieni, cui
prifectus. fuerat, per iyrannidem invasit. Atque
ille quidem nunc non exslat, quandoquidem nihil
erat ; hic. autem itidem, ut antea. fuit, constat,
et imperium ejus, perinde atque senium depo-

soisset, et adlierens sibi vitium | repurgasset, floridius etiam nuuc viget, longiusque multo ubique
speclatur, auditur, frequentatur. » Hec de illo narrat Dionysius.

ΚΕΦΑΛ. IT".

Περὶ τοῦ ἐν Καισαρείᾳ Mapirov τοῦ μάρτυρος.

Τηνικαῦτα δὲ εἰρήνης οὔσης ἀπανταχοῦ, τῇ κατὰ
Καισάρειαν Παλαιστίνῃ, Μαρῖνός τις τῶν ἐν ἀξιώ-
μᾶτι, πλούτῳ τε xal γένει περιφανῶν, διὰ Χριστὸν
τὴν κεφαλὴν ἀπετμήθη, αἰτίαν τοιαύτην mapeoyn-
xe. Ἑκχάλει μὲν γὰρ αὐτὸν ἡ τοῦ βαθμοῦ τάξις
ἐπί τινα, κατὰ τὸ ἔθος 'Ρωμαίοις, ἀξιώμστος προ-
κοπὴν χλῆμα τοῦτο ἐχάλουν, ἑκατοντάρχου τόπον
ἀπέχον. Καὶ δῆτα μέλλοντος ἤδη ἔχεσθαι τῆς τιμῆς;
ἕτερος ζήλῳ φερόμενος παριὼν ἐπὶ τὸ βῆμα, μη-
ξαμῶς ἐξεῖναι αὐτῷ, Χριστιανῷ γε ὄντι, καὶ μὴ βα-
σιλεῦσι θύοντι, τῆς ἐχ Ῥωμαίων τυγχάνειν ἀξίας,

κατηγόρει" αὐτῷ δὲ μᾶλλον προσήχειν τοῦ ἀξιώμα-᾿

“πος διετείνετο xal τὸν διχαστὴν (ἦν δ᾽ ᾿Αχαῖος
: ὄνομα), δυσχεράναντα, Μαρίνῳ εἰς λόγους ἐλθεῖν,
εἰ τῇ γνώμῃ ἐμμένειν αἱροῖτο. Ἐπεὶ δὲ τὸ ἀμετά-
θετὸν τοῦ ἀνδρὸς ἑώρα τῆς πρὸς Χριστὸν διαθέσεω:,
τρεῖς ὥρας τολοιπὸν ἐδέδονυ τὴν αἵρεσιν διασχέψα-
σθαι, ἔξω τοῦ ξικαστηρίου γενόμενον. Ὃν ἐξιόντα
Θιεότεχνος ὁ τῆς ἐκεῖσε παροικίας ἐπίσχοπος, τῆς
χειρὸς λαδόμενος, ἐπὶ τὴν ἐκχλησίαν εἶλχε, τὰ εἰχότα
διομιλούμενος. Εἴσω δὲ ἀγαγὼν καὶ παρὰ τῷ ἁγιά-
σματι στήσας, τὸν χιτωνίσχον παραναστείλας, τὸ
προσηρτημένον αὐτῷ ξίφο; ἐδείχνυ, Ὁμοῦ δὲ καὶ τὸ
ἱερὸν παραγαγὼν Εὐαγγέλιον, ἐν μέσῳ προὐτίθει,
εἰπὼν ὁπότερον τῶν δύο ἐλέαθας βούλοιτο. Ὡς δ᾽
εὐθὺς τὴν δεξιὰν προτείνας, τὴν βίδλον ἐδέχετο,
ἐξῆγεν εὐχαῖς χαθοπλίσα; τὸν μάρτυρα, ἐπὶ μᾶλλον

PA

CAPUT Xii.
De Marino Casariensi martyre.

Eo tempore, cum pax ubique esset, Cesarem
Palzstin:e Marinus quidam, opibus, genere et digni-
tate clarus, pro Christo capite plexus est, per ta-
lem causam. Yocabat eum discipline militaris
ordo ad honorem, Romanorum more, jajoreim,
gradumque dignitatis aliorem ( vitem  voca-
bant (!), οἱ eam qui consequebantur, centuriones
fiebant. Et jam bonorem talem recepturus erat,
cum alius emulationis studio ad tribunal procedit,
minimeque convenire criminando asserit, ui is
Romanam diguitatem consequatur, qui Christianus
sit, et imperatoribus non sacrilicet : proindeque
ordinem eum sibi potius deberi contendit. 4055
Ibi judex (Achzus buic nomen fuit) id inique tu-
lit, Marinumque an in sententia perseverare per-
geret, interrogavit. Atque ubi constantem ejus iu
Christum animum  firmamque affectionem vidit,
wes ei ad deliberandum extra judicium concessit
horas. Atque eum sie exeuntem, Theotecuus cjus
loci episcopus manu apprehensum, in ecclesiam
deducit, sermonesque cum eo, quos opus erat,
confert : mox etiam jn sacratiorem templi locum
admittit, tunicaque ejus diducta, ensem quo ac-
Xinctus erat, ei demonstrat, simulque sacrum
Evangelii librum productum in medio proponit ,
optionemque ei, ut utrum vellet acciperet, ,per-
mittit, Porro, postquam ille statim dextram ad li-

ἔχεσθαι παρεγγυησάμενος τοῦ Θεοῦ" τυχεῖν γὰρ D brum ipsum accipiendum extendit, precatione

ῥᾷστον εἶναι γένοιτο meis ἐχείνου ῥωννύμενον τῶν

κατ’ ἔφεσιν" καὶ μετ᾽ εἰρήνης ἐξῆγεν. Ἐπεὶ δὲ zal
ὁ τῆς “προθεσμίας ἐχάλει χαιρὺς, ὁ κἣρυξ αὖθις
μετεχαλεῖτο τὸν -μάρτυρα. ᾿Ιαραστὰς οὖν xa μεί-
«ova τὴν πρυθυμίαν ἣ πρότερον ὑπὲρ Χριστοῦ ἐν-
δειξάμενος, εὐθὺς ἐχεῖθεν τὴν ἐπὶ θάνατον ἤγετο,
xax ξίφει τὴν κεφαλὴν ἀφῃρεῖτο.

marlyrem armatum producit, eumque ul magie
Deo obiemperando quam hominibus adharerct,
cohortatur. Facile enim eum ab illo confortatum,
que maxime desideraret, consecuturum esse. ἢ}
lumque sic cum pace dimittit, Atque ubi con-
slitutum. vocaret. tempus, el przeco martyre
rursum eitaret, assistens ille, majoremque quam

auica pro Christo alacritatem. ostendens, extemplo inde ad mortem est abductus, et capite truncatus,

5*5 7:8. xti), 19.

(1) Τιμὴ τίς ἐστι παρὰ Ῥωμαίοις τὸ χλῆ μα, οὗ
ποὺς τυχόντας φασὶν ἑκατοντόρχου; γίνετθα,, τόπον

σχολάξοντος, Euseb. lib. vtt, eap. 19. Syartianus
in Adriano vitem pro centurionatu 9ccipit.

Digitized by Google
