.
T€.

1925

ECCLESIASTIC/ II STORIA LI. ViT.

1926

πὶ καρτερίᾳ χαταισχύναντες τὸν ἀντίπαλον * οἱ δὲ A qui post eruciatus in catasta per quatuor foramin t

ἢ μιϑνῆτες ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ συγχλειόμενοι, μετ᾽
οὐ πολλὰ; ἡμέρας ταῖς ἀλγηδόσι συνεχόμενο!, ἐττ:-
λειοῦντο. Οἱ δὲ ληιποὶ, τῆς ἀπὸ τῆς ἀναχιήσεως fic.
ρ᾿πείας τυχόντες, τῷ χρόνῳ xat τῇ τῆς φυλαχῆς δια.
*tpt63, θαρσαλεώτεροι ἐγένοντο, Οὕτω γοῦν» ἡνίκα
προσετέταχτο αἱρέσεω; γειμένης, ἢ ἐφαψάμενον τῆς
ἐναγοὺς θυσίας ἀνενόχλητον εἶναι, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
ἐλευθερίας παρ᾽ αὐτῶν τυχόντα, f| μὴ θύοντα, τὴν
ἐπὶ θανάτῳ δίχην ἐχδέχεσθα!, οὐδὲ μελήσαντες,
ἀπμένως ἐπὶ τὸν θάνατον ἐχώρουν. Ἥδεσαν γὰρ τὰ
&Th τῶν ἱερῶν ἡμῖν Γραφῶν προορισθέντα. Ὃ γὰρ
ϑυσιάζων, ςητὶ, θεοῖς ἑτέροις ἐ οἹοθρευθήσεται"
xa ὅτι Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ.»
Τοιαῦτα Φιλαίας ὁ οὐχ ἧττον φιλόθεος ἢ φιλόσοφος
παρατίθησι, τὴφ θεοτεδείας ἀπρὶξ παρορμῶν τὴν ὑπ᾽
αὐτὸν capot zv.

pedibus utrisque disteuderentur , 452. ct veces-
sario supini jacere in catas&e ligno. cogerentur :
€um totn corpore a tot plagis recentia sdline habeo-
rent et intima vulnera, nec sulstratas. sibi testis
ferre possent. Alii vero in solum ab omnis generis
tormentorum vi projecti, jacebant, gravioremque
etiam cruciatibus ipsis spectantibus speciem pre-
bebant, varia quippe et multiplicia poenarum
genera corporibus prw se ferentes. Et cum crude-
litas ipsa a hunc modum szvirct, quidam inter
ipsa tormenta decedeliant, constantia sua adver-
sariis pudorem incutientes : quidam semineces in
carcere inclusi, post dies paucos doloribus con-
strictt einoriebantur. Nonnulli vero ἃ tormentis
medicorum cura restituti , diutiusque in custodiis
detenti, aniwosiores etiam fiebant. Itaque cum

imperatum esset, optione proposita, ut vel cantacüs diris illis sacrificiis molestia omni carerent,
libertatemque quam ἃ seipsis habelant, ab illis consequerentur, vel. si non sacrificarent, capita-
leu) sententiam exciperent: illi nibil morati, perlibentes ad supplicium ibant. Sciebant etenim,
qu» nobis in divinis Litteris sunt proposita atque przscripta oracula; nam, Qui, inquit, diis aliis sa-
crificat, exierminabitur. Et rursum : Non erunt tibi dti ali preter me. » Wec Philmas, non minus
Dei quam sapientie amator, sic recenset, ecclesiom suam, ut veram pietatem (enacissime  reti-

neret, coliortans.

KE9AA. lr.
Περὶ τῆς ἐν Φρυγίᾳ πέϊλθως ἄρδην μαρτυρησά-
σης" καὶ περὶ ᾿Αϑδαύκου τοῦ μάρτυρος.
᾿Αλλὰ τέχρὴ τὰς καθ᾽ ἔχαστον τῶν θεοφιλῶν μαρτύ-
ρὼν ἀνξραγαθίας, καὶ τὰς χαινοτέρα:αὐτῶν ἀθλήσείς

CAPUT X.
De civitate quadam Phrygie, que tota. mortyrium
subiit : et de Ádauco martyre.

Sed quid opus cst sigillatim Dco dilectorum
marlyrum fortiter facta et nova. certamina, quam

τῶν χατὰ πᾶσαν οἰχουμένην παρατιθέναι, ἐνὸνέτερα C per orbem omnem obiere, referre, cum alia afferre

λέγειν, δι᾽ ὧν ἄν τις παραστήσοι θᾶττον τήν τε τῶν.

πυράννων θηριωδίαν, xaX τῆς πρὸς Χριστὸν σχέπεω;
τῶν χαλλινίχων μαρτύρων τὸ ἀδιήγητον ; Οὐ γὰρ ἕνα
καὶ δύο, ἣ καὶ κατὰ συστήματα, ἀλλὰ χαὶ πόλιν ula»
περί που τὴν Φρυγίαν, αὔτανδρον, σύναμα γυναιξὶ
καὶ νηπίοις ἀθρόαν ἁπλῖται περιλαθόντες, καὶ χύχλῳ
πῦρ ὑφάψαντες, πυρὸς ἔργον ἐποίουν, Ἔγχλημα δ᾽
ἣν ὅτι xal στρατηγὸς καὶ οἱ ἐν τέλει, xal ὅλος δῆ-
pos, Χριστὸν Ἐπεδόων, καὶ πάμπαν ἀπειθεῖς ἧσαν
τοῖς προττάττουσιν εἰδιυλολατρεῖν. Καί τις ἀνὴρ
*Abavxo; διὰ πάσης ἐλθὼν τιμῆς, ἐν ἐπισήμῳ γένει
τῶν παρ᾽ Ἰταλοῖς ἀξιούμενος, χοινά; τε τῶν 0:o:xf-
σεων,ἐ πὶ πλεῖστον ἀρχὰς διοικήσας, ὡς xal εἰς μα-
qiospaw ἀξίωμα ἀνελθεῖν, ἐπὶ δὲ τῇ πρὸς Θεὸν εὖ-
σεδείᾳ xal ὁμολυγίᾳ πάντας παρενεγχὼν, ἐπ᾽ αὐτῆς
τῆς ἀξίας τὸν τοῦ μαρτυρίου ἀνεδήσατο στέφανον.

ΚΕΦΑΛ. JA'.
Περὶ ἄλλων πλείστων μαρτύρων διαρόρως dyo-
γισαμέγωγ.
᾿λλλὰ τί δεῖ τοῖς κατὰ μέρος ἐπεξιέναι, fj τυχὸν
τὸ πλῆθος ἀναμετρεῖν, ζωγραφεῖν τὸ τῷ λόγῳ τὰ
πολνειδῇ χολαστήρια ; Τῶν μὲν χοπίσιν ἀνῃρημένων,
οἷα ἐν 'Αραδίᾳ πεπόνθασ', τῶν δὲ συνθλωμένων τὰ
σχέλη, ὥσπερ δὴ τοῖς ἐν Καππαδοχίᾳ συνήντηδεν"
ἄλλων μὲν θατέρου τοῖν ποδοῖν χατὰ κάραν ἀντ pcr"
μένων, μαλθαχοῦ πυρὸς κάτωθεν ὑποχαιομένον, καὶ

Pathor. Gr, CXLV.

liceat, per quie facilius cuin ipserum lyrannorum —

efferatam crudelitatem, Uum egregiorum vietorum
incredibilem erga Christum affectionem ct pieta-
tem probare possimus? Nos enim unum ct altc-
rum, aut etiam plures catervatim, sed. oppidum
totum Phrygie quoddam, cives scilicet una cum
conjugibus eL liberis universos, milites armati
Circumvallantes, igne injeeto exusserunt. Crimen
erat, quod et prafectus magistratusque et populus
ejus omnis Christum invocarent, eisque qui idola
colere eos jussissent, minus obscquentes essent.
Vir etiam quidam Adaucus nomine, omnibus ho-
noribus functus, iliustrique apud Italos loco natus,
quique per magistratus et dignitates, quas pluri-
ifías gesserat, 4.53 ad sublimitatem magistri. ofli-
ciorum pervenerat, pietate 2utem el confessione
Dei facile omnes antecellebat, in co ipso uuncro
martyrii coronam accepit.

CAPUT ΧΙ.
De aliis quam plurimis martyribus, plurifariam mar-
tyrio affectis.

Sed quid attinet sigillatim martyres ipsos re--
censere, aul etiam numerum corum inquirere,
suppliciorum denique 1am varias species stilo
perscqui? cum eorum plerique securi percussi,
quod eis jn Árabia accidit : nonnullis erura fracta,
sicuti in. Cappadocia factum : aliqui pede alii
in sublime sublati, capite iu terram demisso. τη! -

DTI

v4

Digitized by Google
