1145
δηλοῖ παράχλητιν εἰληφέναι 07b Ἑλένου, Ἰσρσοῦ
τῆς Κιλιχίας ἐπισχοποῦντος, Φιρμιλιανυῦ τε τοῦ ἐν
Καππαδοχίᾳ, xdi τοῦ χατὰ Παλαιστίνην Θεοχτί-
στου, ὡς ἂν ἐπὶ τὴν xat! ᾿Αντιόχειαν σύνοδον ὑπαν-
τήσοι " ὅπον δή τινες χρατύνειν τὸ χατὰ Ναυᾶτον
ἐπεχείρουν σχίσμα, ἙἘπιότέλλει πρὸς τούτῳ μτ-
νυθῆναι αὐτῷ, Φάδιον μὲν χεχοιμῆσθαι, Δημητρια-
vb» δὲ διάδοχον &xcl.ou τῷ θρόνῳ τῆς ᾿Αντιοχείας
ἐγχαταστῆναι, Περὶ δὲ τοῦ ἐν ᾿Ιεροτολύμοι; αὐτοῖς
ῥήμασι ταῦτα διέξεισιν" « Ὃ μὲν γὰρ θαυμάσιος
᾿Αλέξανδρος ἐν φρουρᾷ γενόμενος, μαχαρίως &ve-
παύσατο. » Ἐξ ἧς χαὶ ἕτεραι δύο τοῖς ἐν Ῥώμῃ
διατυποῦνται, ὧν ἡ μὲν περὶ εἰρήνης, ἡ δὲ περὶ
μετανοίας τὴν Ἐπιγραφὴν ἔσχον. Θατέραν δὲ τοῖς
ἔχεξσε ὁμολογηταῖς, τῇ τοῦ Ναυάτου δόξῃ ἔτι συμ-
φερομένοις " οἷς δὴ καὶ μετατεθεῖσιν ἐπὶ τὴν Ἐχ-
κλησίαν ἄλλας ἔπεμπε δύγ" καὶ ἄλλοις δὲ πλείο-
σιν ἐπιστέλλων, μιγίστην ὠφέλειαν
λοιπε,

χατελὲ-

KEPAA Z.

Hel τοῦ κινηθέντος τηνικαῦτα ζητήματος περὶ
τοῦ θείου βαπτίσματος " καὶ ὡς κατ᾽ ἐκεῖνο
καιροῦ (gárn Xa6éA dioc.

Kopvniiou δὲ τῆς Ῥώμης προέδρου τὸν βίον
ἀπολιπόντος μετὰ τρίτον ἕτος, Λούκιος χιτέστη
διάδοχος * ὃς μησὶν οὐδ᾽ ὅλοις ἑπτὰ ἐξυπηρετήσα-,
Στέφανον ἔσχε διάξοχον " ᾧ δὴ Στεφάνῳ Διονύσιος
τῖν περὶ τοῦ βαπτίσματος πρώτην σχ:διάξει ἐπι-

᾿ στολὴν, Τοῦ γὰρ τῆς "Agpuw Κυπριανοῦ πρώτου
διὰ λούτρου προσίεοθαι τοὺς ἀπὸ τῶν αἱρέσ:ω"
ἥχοντας δεῖν. ἡγουμένου, Στέφανο; μὴ παρὰ τὸ.
χρατῇσα!: ἔθος νεωτερίζειν ἔλεγεν ἀρχεῖσθαι δὲ τῇ
διὰ χειρὺς εὐχῇ μόνῃ, ὡς ἔθος ἣν. Koi τοίνυν ὑπὲρ

«κοὐτοῦ ἀγαναγτοῦντι, Διονύσιος πλεῖστα γράφων

διωμι) etu xol τέλος ἐδήλου, ὡς ἄρα τοῦ διωγμοῦ

λελωφηκχότος, αἱ παυτοχότε ἐχχλησίαι τὴν κατὰ

Ναυᾶτουν νεωξεροποιίαν ἀποστραφεῖται, εἰρήνην

ἔσχον πρὸς ἑαυτάς. Γράφει δὲ ὧδε" c Ἴσθι δὲ νῦν,

ἀδειφὶ, ὅτι ἥνωνται πᾶσλι αἱ πρότερον διεσχιόμέ-
vot χχτὰ τε τὴν ἀνατολὴν ἐχχλησίαι xat. ἔτι προ-
σωτέρω:" χαὶ πάντες εἰσὶν ὀμόφρονες οἱ πανταχοῦ
ποοξοστῶτες, χαίροντες καθ᾽ ὑπερβολὴν ἐπὶ τῇ παρὰ
προσδοχίαν εἰρήνῃ γενομένῃ Δημήτριος Ev ᾽λντιο-

χείᾳ, θεόχτιστο: ἐν Καισαρείᾳ, Μαζξαθάντς iv

Διλίᾳ, Μαρῖνος ἐν Τύρῳ, κοιμνθέντος ᾿Αἱεξάνδρου,

“Ἡλιόδωρος ἐν Λαοδικείᾳ, ἀναπαυσο μένου Θηλυμέ-

δρῦν, Ἕλενος ἐν Ταρτῷ καὶ πᾶσαι αἱ ἐχκλησίαι τῇς

Νιλικίας, Φιρμιλιανὸς, καὶν πᾶσα ἡ Καππαδοκία,

Τοὺς γὰρ περιφανεστέρους μόνου; τῶν ἐπισκόπων

ὠνόμασα, ἵνα μήτε μῆχος τῇ ἐπιστολῇ, ulis βάρος

προσάτω τῷ λόγῳ. Al μέντοι Συρίαι ὅλαι καὶ ἡ 'Apa-
6ix, οἷ; ἐπαρκεῖτε ἑκάστοτε καὶ oj νῦν ἐπεστεί-
λατε' f τε Μεσοποταμία, {{όντὶς τε καὶ |βιθυνία * xal
ουνελόντι εἰπεῖν, ἀγαλλιῶνται πάντες xal ravta-
χοῦ, τῇ ὁμονοίᾳ καὶ φιλαδελφίᾳ διξάζοντες τὸ Θεόν.»

Στεφάνῳ μὲν δὴ ταῦτα ὁ Διονύσιος" τῷ δὲ μετ᾽ αὐτὸν

Ξύστῳ δεντέραν ὁ Διονύσιος περὶ τοῦ βαπτίσματος

v pá sec ἐπιστολὴν, ἐν ταύτῃ Στεφάνου τε χαὶ τῶν

ΜΡ ΜΝ " as bouis
κωπῶν τὴν χρίοιν ἐμφαίνω,, Ἱπεσιάλχοι μὲν vvv

ECCLESIASTIC.E HISTORT.E LIB. VT.

1146
A Seripsig quoque ad Coruelium Rome episcoptmni,
cum ab eo adversus Novatum accepisset episto-
Iaw. Cui etiam siynificat, rogatum se esse ab Ilc-
leno Tarsi Cilicie, et à. Firmiliano Cappadocum,
nec non ἃ Theoctísto Palzstinorum episeopis, ul
Antionchenam synodum adiret, ubi nonnulli obti -
Mere atque conlürmare Novati hwresim conaban-
tur. Indicat eidem illud quoque, Fabium quidem
obdormivisse, Demetriapnum vero pro eo ecclesix
Antiochen:e przfectum esse. De. [lierosolymitano
autem episcopo ad eum hisce verbis seribit :
« Admirandus ille Alexander in carcere feliciter
est. defunctus. » Deinde et alias duas ad Romanas
scripsit epistolas, alteram de pace, alteram de
penitentia, Aliam item a4 eos qui ibi fidem sunt
confessi, Novati opinioni. adliuc a.iharentes : et ad
eosdem rursum, cum ad Ecclesiam essent reversi,
alias duas. Ad alios quoque plures litteris datis,
plurimum omnibus attulit utilitatis.

397 CAPUT Vil.

"De. questione tum. temporis. de divino. baptisnute
cooria, et ut tum Sabellius sit. coortus.

Porro. cum Cornelius Homz post tertium an-
nun episcopatus sui decessisset, Lucius ei eut
suffectus: qui non integris septem mensibus Ec:
clesia adininistrata, Stephanum habuit successo-
rem : ad quem Dionysius primam de baptismo serip:it
epistolam. Cyprianus quippe Afer primus opin - .

; tts est, oportere eos qui ab lngresi converterentur,

* Javacro expiari et recipi. Stephanus coutra nili |
ea in re prxter receptam consuetudinem novzn?
dum esse duxit ? sufficere. scilicet in. eis veteri
more orationem solam, cum manuqgii impositione.
ltaque ad eum egre dissensionem eau fererteu
Dionysius pluribus scripsit, et. postremo certo-
rem eum facit, persecutione sopita, eeclesias om-
nes, novis rebus Novati repudiatis, pacem inter se
habere. Verba ejus h:ec sunt ; « Scito nunc, frater,
Orientales atque. etiam. ulleriures ecclesias, quu
antea dissidebant, ad unitatem esse redactas, ou-
nesque ubique earum antistites unanimes et eou-
sentientes supra modium de pace et concordia, qua
preter exspectationem. accidit, Xetari. Demetria-

p num in. primis Antiochenum, Theoctistum Cesa-
rienseni, Mazabanem ZEliensem., Alexandri defuncti
-suceessorem, Marinum Tyrium, cum. Alexandr
obiisset, Heliodorum Laodicensem, qui in locui
Thelytmidris subrogatus est, Helenum Tarscusem,
et ecclesias Cilieke omnes, Firiilianum, et Cap
padociam omnem : praecipuos enim. episcoporum.
nominavi, ne epistola longier fiat, neve iultis
verbis sim molestior. Sed et universe Syriz et
Arabie . quibus semper aliquid. suppeditatis doc-
ring, et nunc etiam seripsistis. Mesopotamia ipsa,
l'outus, Bithynia, et (ut. semel dicam) exsultaut
ubique omnes, voncordia et fraterna. charitate
glorificantes Denm.» Hiec Dionysius ad Steplianum.
Ad Nstum autein, qui illi successit, sect μι dc

Digitized by Google
