1233 NICEPITORI

potuere, ut vit» suz consulerent, et cultum Chri- A pósas0at σέδας. ᾿Αλλ᾽ ἄμφω οὗτοι, φιλοσόφῳ, t

sti abjurarent. Itaque illi, ambo constanti. sapien-
liz, seu potius Dei amantis anim: robore injurias
tormentaque a judice eis illata, et postremo gene-
rosé admodum et fortiter etiam capitale suppli-
cium sustinuere. Quandoquidem auiem Philaeam
paulo ante. diximus eloquentiz vi longe alios an-
tecelluisse, ipsemet prodeat, simulque et Alexan-
drina mariyria exponat, et ipse sibi verbis suis.
cerium praebeat testimonium : quas verba ipse ex
vinculis prius ad ccclesie suc plebem scripsit,
quam extrema in eum est el capitalis lata sententia,
&51 Cum enim prolixe martyres de egregia eorum
in Deum :smulatione et Christi imitatione lau-
dassel, hxc deineeps infert : [taque zinulaptes
majora illa dona Christiani rmartyres, labores
omnes et omuigenas poenarum species non semel,
sed aliqui etiam bis pertalerunt. Et omne genus
minarum, cum quidem militares satellites cum
Miis ambitiosa ferocitate cóntendentes, eas non
verbis modo, sed etiam factis intenlarent, de
concepta eos sententia minime deterruit, pro-
pterea. quod charitas perfecta timorem ejiceret.
Quorum virtutem, et in cruciatibus omnibus con-
Stantiam, quanam valeat coiwmetmorare oratio *
Siquidem omnibus qui eos conviciis injuriisque
afficere vellent, potestate permissa, quidam fusti-
bus verberabantur, aliqui virgis, nonnulli flagel-
lis, alii loris, alii rursum funibus. Et tormentorum
varium spectaculuni plurimum laboris et &erumnz

babuit. Hi namque manibus post terga ligatis e €

ligno suspendebantur, et machinis quibusdam
membra eorum omnia distrahebantur : deinde in
corpora ad hunc modum distenta carnifices ex
judicis prescripto atque mandato, non quemad-
modum adversus homicidas fieri solet, in latera
solum, sed eliam in ventrem ipsum, jn suras et
masillas tormenta varie el crudeliter ingerebaut.
"1 vero ex fornice manu una alligati pendebant,
quibus cruciatu omni gravior eral artículoruni
membrorumque. oinnium distensio. Alii porro ad
columunas, vultu ad eas verso, ita alligati erant,
ut pedibus non insisterent. Unde fiebat, ut Corpo-
rum mole deorsum vergente, vincula quoque ipsa
magis constringerentur, graviorenique illis afferrent
dulorein. Atjue liec non tantum, cum verba cum
eis cunferrentuP, aul praeses ipsis instaret, sed
tantum non diebus integris sustinebant. Cum enim
ile ad alios progrederelur, apud priores cum po-
lestate. sua alios relinquebat, qui eis vicem suam
üdessent, sicubi aliquis tormeutis vietus de sen-
tentia. decedere. videretur. jubebat ille quoque
vinculis cos acriter constriugere, ac deinde anima
defectos, atque in terram repositus, line et inde
trahere. Neque eniui de nobis vel minima cura in
eorum animis resedit : sed ea tormenta excogita-
rünt.et adhibuerunt, ut nequaquam haee secundas
ferrent paries, pre eis qu» aliquando quidam
crudelissiua adversus hostes iaveuszsent, Fuerunt

CALLISTI

λον δὲ φιλοθέῳ ψυχῆς παραστήματι πρὸς τὰς ἐπαγό-
μένας &x δικαστοῦ ὕδρεις στάντες, ἐπὶ τέλει καὶ τὴν
διὰ ξίφους γενναίω; ἤνεγχαν τελευτήν. Ἐπεὶ δὲ καὶ
λόγων περιουσίᾳ τῶν πολλῶν προΐ εῖν τὸν Φιλαίαν ὁ
λόγος ἀνέγρσψε πρότερον, αὐτὸς παρίτω * ὁμοῦ μὲν
καὶ τὰ xaz'. ᾿Αλεξάνδρειαν γενόμενα μαρτύρια δεν,"
γείσθω, ἅμα δὲ χαὶ ἐπ’ ἀκριδὲς μάρτν:; ἑαυτοῦ δεὰ
τῶν οἰκείων λόγων γινέσθω, οὃς ἔγραφεν ἔτι δεσμώ»-
τῆς ὧν, πρὶν f] τελευταίαν ἀπόφασιν δέξασθαι, τοῖς
ὁπ᾽ αὐτῷ τελοῦσι λαοῖς. Ἐπαινέφξας γὰρ ἀρχούντως
τοὺς μάρτυρας τῷ πρὸς Θεὸν ζήλῳ καὶ οἷς μιμεῖσθαι
εἶχον Χριστὸν, ἐπάγει καὶ ταῦτα " Διὸ καὶ ζηλώσαν-
τες τὰ μείζονα χαρίσματα οἱ Χρ'στοφόροι μάρτυρες,
πάντα μὲν πόνον xal παντοίας ἐπινοίας αἰχισμλῶν,
οὖκ εἰσάπαξ, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ δίς τινες ὑπέμειναν“ πά-
σας δὲ ἀπειλὰς, οὐ λόγοις, ἀλλὰ καὶ ἔργοις τῶν δο-
ρυφόρων xav! αὐτῶν φιλοτιμουμένων, οὐχ ἐνεδίδου
τὴν γνώμην, διὰ τὸ τὴν τελείαν ἀγάπην ἔξω βάλλειν
τὸν φόδον. Ὧν καταλέγειν τὴν ἀρετὴν xal τὴν ἐφ᾽
ἐχάστῳ βασάνῳ ἀνδρίαν τίς ἂν ἀρχέσοι λόγος ; ᾿Α"»-
ἔσεως γὰρ οὔσης ἅπασι τοῖς βηυλομένοις ξυνδρίζειν,
οἷημὲν ξύλοις ἔπαιον, οἱ δὲ ῥάδδοις, ἄλλοι δὲ μάστε-
ξιν, ἕτεροι δὲ πάλιν ἱμᾶσιν, ἄλλοι δὲ σχοινίοις, Καὶ
fv fj θέα τῶν αἰχισμῶν ἐνηλλαγμένη καὶ πολλὴν
καχίαν ἔχουσα * οἱ μὲν γὰρ ὀπίτω τὼ χεῖρε δεθέν-
τες, περὶ τῷ ξύγῳ ἐξήρτηντο, xal μαγγάνοις τιαὶ
διέτειναν πᾶν μέλος " εἶθ' οὕτως διὰ παντὸς τοῦ σώ-
ματος ἐπῆγον Ex κελεύσεως nt βχσανισταὶ, o0 xa -
mtp τοῖς φονεύσιν ἐπὶ τῶν πλευρῦν μόνον, ἀλλὰ καὶ
τἧς γαστρὸς xal τῶν χνημῶν xal παρειῶν τοῖς ἀμυν-
τηρίοις τὰς χολάσεις. Ἕτεροι δὲ, ἀπὸ τῆς στοᾶς μιᾶς
χειρὸς ἐξηρτημένοι, ἠώρηντο, πάσης ἀλγηδόνος δει-
νοτέραν τὴν ἀπὸ τῶν ἄρθῥων καὶ μελῶν τάσιν ἔχον-
τε; ἼἌλλοι δὲ πρὸ τοῖς χίοτιν ἀντιπρόσωποι ἐδοῦντο,
oU βεθηκότες τοῖς ποσὶ, τῷ δὲ βάρει τοῦ σώματος
βιαζομένων, μετὰ τάσεως ἀνελχομένων τῶν δεσμῶν.
Καὶ τοῦθ᾽ ὑπέμενον, οὐκ Eq! ὅσον προσδιελέγοντο,
οὐδ᾽ αὐτοῖς ἐσχόλαζεν ὁ ἡγεμὼν, ἀλλὰ μονονουχὶ δι᾿
ὅλης τῆς ἡμέρας. Ὅτε γὰρ xat ἐφ᾽ ἑτέρους διέδαινε,
τοῖς προτέροις κατελίμπανς τοὺς τῇ ἐξουσίᾳ αὑτοῦ
ὑπηρετουμένους, εἴπου τις ἡττηθεὶς τῶν βασάνων,

. Ἐγδιδόναι ἐδόκει" ἀφειδῶς δὲ χελεύων καὶ τοῖς δε σ-

tole προσιέναι" xal μετὰ ταῦτα, Ψψυχοῤῥαγοῦντα; αὖ-

D τοὺς, κατατιθεμένους εἰς τὴν γῆν, ἔλχεσθαι. Οὐ γὰρ

εἶναι κἂν μέρος φροντίδα αὐτοῖς περὶ ἡμῶν " ἀλλ᾽
οὕτω xal διανοεῖσθαι καὶ πῥάττειν, ὡς; μηχέτ' δ.)-
τῶν ταύτην üsuzépav βάσανον ἐπὶ ταῖς πληγαῖ; τῶν
ὑπεναντίων ἐφευρόντων. Ἦσαν δὲ ol καὶ μετὰ τοὺς
αἰχίσμοὺ; ἐπὶ τοῦ ξύλου χείμεγοι διὰ τῶν τεσσάρων
ὁπῶν ἀντιτεταγμένοι ἄμφω τῷ πόδε, ὡς χατὰ ^
ἀνάγκην αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ ξύλου ὑπτίους εἶναι, μὴ 6v-
vapivou; διὰ τὸ ἔνηυλα τὰ τραύματα ἀπὸ τῶν πλη-
γῶν χαθ᾽ ὅλου τοῦ σώματος ἔχειν, Ἕτεροι δὲ εἰς
τοῦύαφος ῥ'φέντες, ἔχειντο ὑπὸ τίς βασάνων ἀθρόας
προπδολῇ, δεινοτέραν τὴν ὄψιν τῆς ἐνεργείας τοῖς
69036 παρέχοντες, ποιχέλας xai διαφόρονς &v τοῖς
σώμασι φέροντες τὰς τῶν βασάνων ἐπινοίας. Τούτων
οὕτως ἐχόντων, οἱ μὲν ἐνχπέύνησχον ταῖς βασάνοις

Digitized by Google
