1921

NICEPIORI CALLISTI

rA

1223

liore igne supposito, fumo ex materia viridiore À χαταπνιγομένων tip ἀνοῤῥέοντι τῆς ὕλης καπνῷ"

proveniente sint suffocati, quod in Mesopotamia
evenisse legimus. Quibusdatn nares, labia, aures,
manus etiam et pedes amputati, et ipsi veluti quze-
dam victima in carnes dissecti : quod Alexandria
vidit, Quis vero Antiochena supplicia memoret ?
ubi ignes et craticule fiebant, non confestim mor«
tem acceleranies, sed sensim martyrum corpora
torrentes, suppliciaque et p« aas in longum extra-
hentes, Fuerunt ibi etiam, qui dextras citius igui
ardenti comburendas immilterenl, quam exse-
cramda,saera et sacrificia attingerent, Reperti
quoque sunt, qui prius se ex locis superioribus
pracipite$ darent, quam periculum tormentorum
adirent : mortem potius citam obire, quam ut im-
piorum laqueis caperentur, properantes. Horrenda
vero prorsus sunLet auditu intolerabilia, qu:e in
Ponto martyres sunt passi. Quibusdam enim in
summis digitis przacutis calamis ungues perfo-
diebantur. Alit vero plumbum igne liquefactum,
picemque bullientem scapulis el dorso excipie-
baut, Nonnulli partibus eis qua honeste non ngnmi-
nantur, eruciatus fudos silentioque tegendos per-
ferebant : quos nobiles illi et fortes viri philosopho
plane animo et pia quadam ambitione sibi contra
recens inventa tormenta, exuberantem abundan-
Ham constantig esse ostenderunt , gencrosam
quamdam contentionem. novis premiis adversus
spurca ei inbouesta supplicia instituentes. Post-
quam vero victi immanium Lormentorum novi
artifices cedibusque fatigati sunt, adimpleti jam
ad satietatem usque torrentium instar, profluente
martyrum sanguine, tandem ad adumbraltam et
fucatam bonitatem sunt conversi, ut scilicet am-
plius tam inhumaniter atque crudeliter nobiscum
agere non viderentur. 454 Non enim popularium

€ruore civitates contaminari, neque inhuimanitate.

imperatorum benignitatem calumniis objici de-
bere, sed potius iinperialis potestatis benevolen-
tiam atque clementiam in universos extendendam
esse dicebant. Quapropter ediclo cautum est, ne
Cristiani neci dederentur : quod perinde id
csset, atque si poenis suppliciisque modus finisque
impexneretur. lmperatum vero, ut oculi hominibus
nostris cffoderentur, et pedum alter abscindere-
iur. Ita eniui fore, ut. inhumanitas ipsa bumanior
et ad vindictam lenior esse videretur. Factum
»ane per cjuscemodi humanam  iuhumanilatem
impiorum liominum, ut jam verbis complecti non
sit, quanta maltitudo eorum quibus dgairi primum
oeuli ferro excisi |
cumierit :
se trahebant, quasi telluris inutile pondus facti ;

οἷα ἐν τῇ Μέσῃ τῶν ποτυμῶν πεπρᾶχθαι ἀνέγνωμεν *
ἄλλων ῥῖνας καὶ χείλη xai ὦτα, ἔτι δὲ καὶ χεῖρας
xai πόδας περιαιρουμένων, καὶ καθά τινά aoá tz
χρεανομουμένων - ὁποῖα εἶδεν ἡ ᾿Αλεξάνδρεια. Π ὡς
δὲ τῶν κατ᾽ ᾿Αντιόχειαν ὁ λόγος ὑπομνησθείη ;"Esyá-
ραι πυρὸς ἐχεΐῖ, οὐχ ἀθρόον τὸν μόρον ἐπάγουσαι,
ἠρέμα δ᾽ ἐξοπτῶσλι τὸ καταύραχὺ μακρὰν ἐπάγειν
τὴν tue nplav , καὶ δεξιαὶ δ᾽ ἐχεῖσε ἢ θᾶττον σφοδρῷ
πυρὶ χαθιέμεναι, ἢ τῶν ἐνὰγῶν θυσιῶν χκαθαπτόμε-
vat, Ὧν δὴ τινες μηδ᾽ εἰς πεῖραν xsv ἐθέλοντες,
ἄνωθεν ἐξ ὑπερῴων ἑαυτοὺς κατηχόντισαν, τοῦ μό-
ρου θᾶττον τυχεῖν ἐφιέμενοι, πρινὴ τῶν δυσσεδῶν
ἁλῶναι ταῖς πάγαις. Φρικώξδη δὲ καὶ ἀχοαῖς ἤχιστα
φορητὰ κατὰ Πόντον ἔπασχον ἕτεροι ὧν οἱ μὲν κα -
λάμοις κατὰ τῶν ἄχρων δακτύλων τοὺς ὄνυχας δ: -
πείροντο * ἦσαν δ᾽ οἵ μόλιθδον διαταχέντα πυρὶ, πίσ -
σαν τε χαχλάζουσαν τοῖς μεταφρένοις ἐδέχοντο. "AX-
λοι τοῖς ἀποῤῥήτοις τῶν μελῶν αἰτχράς τινὰς καὶ
ἥκκιστα λόγῳ ῥητὰς συμφορὰς διαφέροντες ἢσα» - ἃς
οἱ γενναῖο: διαιτηταὶ φιλοσόφῳ φιλοτιμίᾳ χατὰ τῶν
καινοτέρων χολάσεων περιουσίαν τινὰ χαρτερίας
ἐπεδείχνυντο, ἅμιλλαν οὐχ ἀγεννῆ συνιστάντες τοῖς
χαινοῖς βραδείοις τῶν ἀτίμων τιμωριῶν. Ὡς δὲ μό-
λις ἀπειρηχότες ἦσαν οἱ χαινοὶ τῶν χολάσεων σπου-
δασταὶ, χτείνοντές τε ἀπέκαμον, ὑπερεπίμπλαντό τε
εἰς χέρον voi; ἔχρέουσιν ὀχετοῖς τῶν αἱμάτων, ἐπ᾿
χρηστότητα δῆθεν χεχρωσμένην ἐχώρουν ὡς ἂν μὴ
δοκοῖεν ἔτι καθ᾽ ἡμῶν τὰ δεινὰ πράττειν " μὴ δεῖν

C. γὰρ εἶναι ὁμοφύλων αἵμασι μιαίνειν τὰς πόλεις ἔλε-

γον, μηδ᾽ ἀπανθρωπίᾳ τὴν τῶν κρατούντων εὐμέ-
νειαν διαθάλλειν " τὸ δὲ πρᾶον καὶ φιλάνθρωπον τῆς
βασιλικῆς ἐξουσίας ἐπὶ πάντα; ἐχτείνεσθαι δεῖν.
“Ὅθεν ἐχέλενον μὴ θανάτῳ λύειν ἡμᾶς" ἴσον γὰρ

«εἶναι καὶ τοῦ τιμωρεῖσθαι πεπαῦσθαι, “Ἔνθεν tot xal

ἐξορύττεσθαι μὲν ὀφθαλμοὺς, θάτερον δὲ πόδα προσ-
ἀφαιρεῖσθαι προσέταττον. Οὕτω γὰρ εἶναι αὐτοῖς
ἀπάνθρωπον τὸ φιλάνθρωτον xa πρὸ: τιμωρίαν
πραότερον. Ὥς συμθαίνειν διὰ ταύτην τὴν ἀπάνθρωπον
φιλανθρωπίαν τῶν ἀσεθῶν μηκέτ᾽ οἷόν τε εἶναι λόγον
“διαλαδεῖν, ὅσοι μὲν τοὺς τῶν ὀφθαλμῶν δεξιοὺς ξίφει
πρότερον ἐχχοπέντες, ἔπειτα πῦρ κατὰ τῆς τομῆς
εἰσδεξάμενοι, πλανώμενοι περιήεσαν᾽ καὶ ὅσοι δὴ τῶν
ποδῶν τοὺς λαιοὺς καυτῆρι βιαίῳ χρηπόμενοι, ὡς

Ὁ ἄχθο; ἐτώσιον ἔσαν, τούτοι; ἐπισυρόμενοι * εἶτα καὶ

τοῖς xav ἐπαρχίαν μετάλλοις οὐ χρείας Evexe τόσον,
ὡς δὴ χαχώσεως καὶ ταλαιπωρίας, χἀτεδικάζοντο
ἀπηνέστερον " ἄλλοι ὃς ἄλλως διςκαρτέρουν" ἃ μηδὲ
λέγειν ῥᾷδιον " νικῶσι γὰρ πάντα λόγον τὰ ἐχείνων
παλαίσματα. τ

sunt, deinde ignis in vulnus ipsum injectus, veluti errabunda hinc inde cir-
sut quanta vis fuerit eorum qui sinistros pedes ignito ferro violentius adusti, eos post
praterea eorum, qui inhumanissime per provincias

ad metalla, non illi quidem necessitatis aut usus alicujus gratia, sed ut ibi sumuis zerumnis vexa-

rentur, sunt damnati,

Alii porro aliter afflicti perdurarunt

: quos referre, quia lucte certa-

üonesque eorum omnem superant orationem , perquam cst difficile.

Digitized by Google
