1189

ECCLESIASTICJE HYISTORLAE LIB. VI.

1190

παρασχευάξζων, ὧν xal ἀκούσας ἄν τις φρίξειεν " A cum contumelia. invelicbatur. Poctores etiam et

ofa xai τοὺς θωπεύοντας αὐτὸν ἐπισχόπους τῶν
ὁμόρων ἀγρῶν τε καὶ πόλεων, καὶ πρεσδυτέρους, ἐν
ταῖς πρὸς τὸν λαὸν ὁμιλίαις καθίησι διαλέγεσθαι.
Τὸν μὲν γὰρ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ οὐ βούλεται συνομο-
λογεῖν ἐξ οὐρανοῦ χατεληλυθέναι" ἵνα τι προλα-
δόντες τῶν μελλόντων γραφήσεσθαι θῶμεν. Καὶ
ποῦτο οὐ λόγῳ ψιλῷ ῥηθήσεται * ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐπέμ-
ψαμεν ὑπομνημάτων, δείχνυτα: πανταχόθεν. Οὐχ
ἥχιστα δέ που λέγει Ἰησοῦν Χριστὸν κάτωθεν " ol
δὲ εἰς αὐτὸν ψάλλοντες καὶ ἐγχωμιάζοντες ἐν τῷ

λαῷ ἄγγελον τὸν ἀσεδῇ διδάσχαλον αὐτῶν ἐξ οὐρα--

vou χατεληλυθέναι λέγουσι. Καὶ ταῦτα οὐ χωλύει,
ἀλλὰ καὶ λεγομένοις πάρεστιν ó ὑπερήφανος. Τὰς
δὲ συνεισάχτους αὐτοῦ γυναῖχας, ὡς ᾿Αντιοχεῖς
ὀνομάζουσι, καὶ τῶν περὶ αὐτὸν πρεσδυτέρων χαὶ
διακόνων οἷς καὶ τοῦτο χαὶ τὰ ἄλλα ἁμαρτήματα
ἀνίατα ὄντα συγχρύπτει, συνειδὼς; xal ἐλέγξας
ὅπως αὐτοὺς ὑπόχρεως ἔχῃ" περὶ ὧν λόγοις καὶ
ἔργοις ἀδικεῖ, μὴ τολμῶντας χατηγορεῖν τῷ χαθ᾽
ἑαυτοὺς φόδῳ" ἀλλὰ xal πλουσίους ἀπέφηνεν " ἐφ᾽
ᾧ πρὸς τῶν τὰ τοιαῦτα ζηλούντων φιλεῖται καὶ
θαυμάζεται" τί ἂν ταῦτα γράφοιμεν; Ἐπιστάμεθα
δὲ, ἀγαπητοὶ, ὅτι τὸν ἐπίσχοπον καὶ τϑ ἱερατεῖον
' &nav παράδειγμα εἶναι δεῖ τῷ πλήθει πάντων xa-
λῶν ἔργων. Καὶ οὐδὲ ἐκεῖνο ἀγνοοῦμεν, ὅσοι ὑπὸ
τοῦ συνεισάγειν ἑαυτοῖς γυναῖκας ἐξέπεσον" οἱ δ᾽
ὑπωπτεύθησαν. “Ὥστε εἰ χαὶ δοίη τις αὐτῷ τὸ μη-
δὲν ἀσελγὲς ποιεῖν, ἀλλά γε ὑπόνοιαν τὴν ἐκ τοῦ
τοιούτου πράγματος φυομένην ἐχρῆν εὐλαδηθῆναι,
μὴ τινα σχανδαλίσῃ, τοὺς δὲ καὶ μιμεῖσθαι προ-
τρέψῃ. Πῶς γὰρ ἐπιπλήξειεν ἢ νουθετήσειεν ἕτερον,
μὴ συγκαταδαίνειν ἐπιπλέον εἰς ταυτὸν γυναιχὶ μὴ
ὁλισθῇ φυλαττόμενον, ὡς; γέγραπται, ὅστις μίαν
μὲν ἀπέστησεν ἤδη, δύο δὲ ἀχμαζούσα; xal εὖ-
πρεπεῖς τὴν ὄψιν ἔχει μεθ’ ἑαυτοῦ * κἂν ἀπίῃ που,
συνεπιφέρει καὶ ταύτας, τρυφῶν καὶ ὑπερεμπιπλά-
μενος; Ὧν ἕνεκα στενάζουσι μὲν καὶ ὀδύραυται
πάντες καθ᾽ ἑαυτούς " οὕτω δὲ τὴν τυραννίδα xal
δυναστείαν αὐτοῦ πεφόδηνται, ὥστε κατηγορεῖν μὴ
τολμᾷν ἀλλὰ ταῦτα μὲν, ὡς εἰρήχαμεν, εὔθννεν
ἄν τις τὸν ἄνδρα, τὸ γοῦν φρόνημα κχαθολιχὸν
ἔχοντα καὶ συγκαταριθμούμενον ἡμῖν τὸν δὲ ἐξορ-
χησάμενον τὸ μυστήριον Sax ἐμπομπεύσαντα τῇ
μιαρᾷ αἱρέσει τοῦ ᾿Αρτεμᾶ (τί γὰρ οὐ χρὴ μόλις
«b» πατέρα αὑτοῦ δηλῶσαι ;) οὐδὲν δεῖν ἡγούμεθα
τούτων τοὺς λογισμοὺς ἀπαιτεῖν. Εἶτα ἐπὶ τέλει
τῆς ἐπιστολῆς καὶ ταῦτ᾽ ἐπιλέγουσιν’ «. Ἠναγκά-
σθημεν οὖν ᾿ἀντιτασσόμενον αὐτὸν τῷ Θεῷ, καὶ μὴ

(S) Συνείσακτοι, hoc est, subintroductze, neque
uxores, neque concubine, sed tertii cujusdam
generis mulieres sunt, quas secum presbyteri, ete,
non creandze sobolis, neque libidinis gratia,
sed pietatis studio, aut cerle pietatis pretextu
fovebant. De quibus praeclara exstat. Chrysostomi
homilia, Rufinus in canonibus Nicenz synodi in
Eccles. hist. lib. x, cap. 6, exirauneas. mulieres
vertit, Sieuti etiam eztraneg dicuntur in L.. Eum
qui, C. de episc. et cler. Vid. Gregorius Théologus
ad virgines Deo dicatas, contra subintroduetas

LU

΄

enarralóres verbi, qui ex hac vita migrassent,
petulauter proscindebat. Gravis et molestus in pu-
blico, et magnifica de seipso przdicans, non ut
episcopus, sed sophista et impostor, Psalmis porro
de Domino nostro Jesu abrogatis, tanquam recen-
tibus, et a recentioribus compositis, in media
ecclesia, magno die Paschz de seipso mulierculas
laudes cantare instituebat, quas nemo sine horrore
audiverit, Quemadmodum etiam, ut de se pro
concione ad populum dicerent, ex finitimis agris
et oppidis, per assentationem sibi adulantes epi-
$copos ei presbyteros summisit atque disposuit.
Filium quidem Dei, non vult nobiscum proiteri, e
celo descendisse : ut aliquid earum rerum qua
postea scribentur, przoccupantes afferamus : idque
non nudis a nobis dicetur verbis, sed ex commeh-
tariis, quos ad vos misimus, -omnino probabitur.
Non minus vero etiam alicubi dicit, Jesum Chri-
stum e terra ortum habuisse. Qui autem in populo
psalmis et laudibus impium huac hominem cele-
brant, angelum eum et magistrum ad se e cocto
descendisse canunt. Ki bac ille superbissimus non
prolibet, sed ea cwmentibus adest. Quid autem
mulieres ejus isubintroductas (3), ut Antiucheni
nominant: quid ejus presbyteros et diaconos :
quibus et hoc delictum, et alia immeuicabilia pec-
cata permittit, eaque cum illis celat, conscius sibi
eorum, et simul illos de eis arguens, ut sibi ob-
nosios habeat, dicamus? Quibus in rebus, verbis
Simul et factis eis est injurius, quod accusare
eum, sibi ipsis timentes, non audeant, Sed eus
ille quoque coliocupletavit.. Quapropter ab eis qui
talia consectantur, amatur, et in admiratione habe-
tur. Quid ες, inquarm, scribamus ? Scimus autein,
dileci, episcopum et sacerdotalem ordinem oin-
nem multitudini exemplo esse debere bonorum
operum omnium. Ne iilud quidem ignoramus,
perquam multos, qui sibi mulieres subintroduxis-
sent, graviter lapsos esse : multos in fcedam suspi-
cionem pervenisse. Atque ut concedamus , unum
aliquem in tali re nihil turpe atque impndicum
committere : suspieionem tamen, quz ex ejusmodi
convictu nascitur, vitare oportet (4), ue quem
offendat, aut ad imitationem mal consuetudinis
incitet. 426 Quomodo namque alium objurgabit,
vel insiituej, ut videat ne frequenter cum muliere
convenieus labatur, sicuti scriptum est, qui unam
quidem jam repudiarit, duas autem «late floren-

(4) Cup. 5 Niceni concilii : « Interdixit per om-
nia sancla synodus, non episcopo, uon presbytero,
non diacono, non subdiacono, non alicui omnino
qui in clero est, licere subintroductam  baberc
muliererb, nisi forte aut matrein, aut sororem, aut
amitam, aut etiam eas idoneas personas quse fu-
giant suspiciones. » (Disiinct. 32.) « Nulius missam
audiat presbyteri, quem scit concubinam indubi-
en habere, aut subintroductam uulierem. »
(Ibid.)

Digitized by Google
