1231

τὸ δ᾽ ὑπερρνὲς τῆς Ἰησοῦ δυναστείας ἐχθειάζων,
ποίας αἰκίας οὐ στεῤῥῶς ἤνεγχε ; τίνες στρεδλώσεις:
τοῦτον παρέλιπον; τίσι δὲ τῶν ὀνύχων οὐ κατε.
ξάνθη τὸ δέρας ; φλὸξ δὲ ποία ἀπείρατος τῶν ἐκείνου
ὥφθη μελῶν ; σιδήρων «δὲ καὶ ξιφῶν τίνων ἐκείνῳ
ἀκχμαὶ οὐ προσδαλοῦσαι θᾶττον ἡμῦλύνθησαν ; "Ex
τοίνυν τούτων καὶ τῶν τοιούτων πλείστους ὅσους
καὶ τῶν τῆς πρώτης βουλῆς μάρτυρας παραπέμψας
Θεῷ, τέλος καὶ αὐτὸς τὴν διὰ ξίφους πληγὴν ἐνεγ-
κὼν, σὺν εὐφροσύνῃ πρὸς τὸν ποθούμενον ἐχώρει
Χριστόν. Ερχουλλίου δὲ διὰ τῆς Θεσσαλονίχης ἰόν-
τος, Δημήτριος ὁ τοῦ Χριστοῦ μάρτυς, τῶν τῆς
πύλεως τὰ πρῶτα φέρων, καὶ τὴν τῆς ἀρχῆς αὐτῆς
ἐξουσίαν ἀνεζωσμένος, ὡς εἴη Χριστὸν ὁμολογῶν
δεεδέδλητο᾽ xàxelvov μὲν εὐθὺς φρουρὰ διελάμβανε"
τῇ δὲ πόλει xal τῷ δήμῳ ἱππικὸν ἀγῶνα καύὐέστα.
Καέ τινα δὴ παλαιστὴν καὶ πυγμάχον γενναῖον χαὶ
ἀπαράμιλλον, ῥώμῃ «s χρατοῦντα, καὶ τὴν ἀλκὴν
ἀνυπόστατον, προσῆγεν εἰς μέφον, οἷάπερ ἀνδριχὸν
τὰ πολέμια: Δυαῖος ὄνομα τῷ ἀνδρί" ἐφ᾽ ᾧ καὶ μέγα
ἐφρόνει Μαξιμιανός, Ἐπεὶ γοῦν ἐν μέσῳ τῷ ἀγῶνι
γενόμενος, οὐχ εἶχε τὸν συμπλακῆναι τῷ γενναίῳ
ἐχείνῳ τολμήσοντα, νεανίας τις ἐκεῖθεν μὲν τὴν
γένεσιν ἕλχων, ὡραῖος δὲ ἄλλως ἰδεῖν, καὶ τὸ ἦθος
οὐκ ἄχαρις, φίλος ἐς τὰ μάλιστα Δημητρίῳ τῷ
μάρτυρι" Νέστωρ δὲ ἐκαλεῖτο" οὗτος δρομαίως τῷ
μάρτυρι προσελθὼν, εὐχῇ τε νευρωθῆναι ἥτει, καὶ
ἐπιτετράφθαι οἱ τὴν πάλην ἐδεῖτο, Δημήτριος δ᾽

ECCLESIASTICAE HISTORLE LID. VIT.
μάχην. Καὶ τὴν μὲν ἐκείνων στηλιτεύων ἀσθένειαν, Α sola

1938
perspiciuntur hostes — depugnavit. Aureis
namque eL argenteis, quos sibi fleri curaverat, diis
comminutis, eorumque pretio in pauperes expen-
80, mox etiam cum eis qui (rivolos adulterinos-
que deos propugnabant, bello congressus, illorum-
que inüirmitate per infamiam notata, ipsius vero Je-
su Christi immensa naturamque supergressa poten-
tia magnifice laudata, quas non ille paenas fortiter
toleravit? qus illum fidicul:e et torture prater-
lere? quibus ungulis cutis ejus eoncisa non est?
quos ignes quasve faces membra ejus experta non
sunt? quorum ferramentorum mucronumque cor-
pori ejus intentatorum acies hebetatze non sunt?
Pet quz atque his similia tormenta, quam plurimis

p €x primis senatoribus martyrio coronatis ad.Deum

premissis, postremo et ipse gladio percussus, cum ' "
A60 incredibili letitia ad dudum sibi desideratum
Christum concessit. Herculius autem, cum Thes-
salonitam venisset, Demetrium quidem, Christi
martyrem , primarium ejus loci virum, civitatis-
que adeo ipsius praefectum , quod ei Christum
.'profileri delatus esset, custodiri jubet. Civitati
autem cerlamina οἱ ludos equestres exhibet.
Atque in iis lueiatorem et pugilem nobilem atque
invietum , roboreque et viribus corporis incone-
parabilem , artis militaris et bellice peritum, cu-
jus fortitudine. Maximianus gloriari etiam solitus
fuerat, nomen illi crat Lyzo, in arenam producit.
Cum itaque is in medium processisset, neque

εὐλογῶν, Kal τὸν Λναῖον, ἔφη, νικήσεις, καὶ ὑπὲρ C quisquam esset. qui cum illo congredi auderet,

Χριστοῦ μαρτυρήσεις. Καὶ ἐπὶ τὸν ἀγῶνα ἰὼν, τοῖς
ἀπῃωρημένοις κάτωθεν xar ἐμπεπηγόσι ξίφεσιν
ἐπιθεὶς τὸν ΔΛυχΐον, ἔχτεινεν, Ἐχτείνετο δὲ καὶ
αὐτὸς, τοῦ βασιλέω; ὑπερζέσαντος τῷ θυμῷ. Ἐντεῦ-
θεν χαὶ Δημήτριος ὡς ἐχεῖνον εὐχαῖς καθοπλίσας,
λόγχαις κατὰ πλευρῶν ἀθρόαις ἐκκεντηθεὶς,τὸ βιοῦν
μεταλλάττει, Τῷ δὲ πχρακειμένῳ ῥιφεὶς φρέατι, ἐς
διῦρο τὰς ἀχεγώτους τῶν ρων ἀναθλύζει πηγάς.
Τὰ μὲν δὴ τῶν ἐπισήμων μαρτύρων fjsav ἐν τού-
So. τὸ δὲ πλῆθος τῶν ἄλλῳν Εὐσεδίῳ τῷ Παμ-
φίλου Μαρτύρων συναγωγῆς βιθλίον συνταξα μένῳ
ἐκεῖνο τοὺς βουλομένους ζητεῖν xal ἐντυγχάνειν
νυυνέχῶς ἐπιτρέπομεν, ἐν ᾧ τῆς ἀποδῥήτον Χρι-
στοῦ δυνάμεως τὰ ἐμφανῇ τεκμήρια διαδείκνυται.

juvenis quidam Thessalonicénsis civis, aspecta
pulcher, moribus aulem humanus et gratiesus,
ac martyri. Demetrio inaxime charus, Nestor no-
mine, celeriter ad Demetrium currit, ab eoque
petit, ut cum ei cum pugile illo congredi permit-
tat, tum. oratione sua robur viresque augeat. Do-
metrius ei benedicit, et, Ly:zeum (inquit) vinces,
simulque pro Christo martyrium sustinebis; Hle
in ceriamen progressus, Lyeum in mucrones,
qui in terra sursum versum defixi fuerant, pro-
satum occidit, Sed et ipse illico imperatoris
jussu, qui ira contra ' eum exarserat, occiditur.
Deinde quoque Demetrius, quod illum precatione
confirmasset, bastis per Jatera pluribus confossus,

ἃ vita excessit : et in proximum conjectus puteum, ad hunc usque diem jugem unguentorum
profert fontem. Hzc de celebribus illustribusque martyribus. Qui vero reliquorum multitudinem

Cognoscere vult, is diligenter Eusebii Pamphili
suit, in quo ineffabilis Christi virtutis et potestatis

KE9AA. 1G".

Περὶ τῶν τῆς Ἐχκλησίας προέδρων, ὅσοι διαρό-
ροις ἐν τόποις τὸ κατὰ Χριστὸν διήνυσανιστά-
Giov, καὶ περὶ τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον τῶν πραγ-
μάτων μεταξοιϊῆς. ᾿
᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἕκαστον πρὸς ὄνομα μνείαν ποιεῖ-

σῦαι οὐ μόνον τῶν δυσχερῶν ἐμοὶ, ἀλλὰ καὶ τῶν

λίαν ἀδυνάτων λελόγισται" ὡς ἂν δὲ τύπῳ τοὺς ἐπι-
σήμους διαλαθεῖν, πρῶτος ὡς ἐν στήλῃ εὐσεθδείας
ἀναγορενέσθω ὁ τῆς Νικομήδους ἐπίσχοπος "AvOt-
gos τὴν κεφαλὴν ἐχτμηθείς. Εἶτ᾽ ἀπὸ τῆς ᾿Αντιόχον

volumen legat, quod De ceu mariyrum compo-
clarissima indicia atque testimonia ostenduntur.

CAPUT XVI.

De Ecclesiarum episcopis, qui variis in locis curri-
culum Christi strenue percurrerant, et ut res Chri-
stiana in melius sit commatata.

Nam unumquemque eorum nominatim recense.
re, hon modo difficile mihi esse, sed neque omnino
feri posse videtur. Ut autem sinplicius przecla-
rissimos quosque referamus, primus veluti in pu-
blica verz pietatis colutuna illustrique loco propo-
natur, Nicomedie episcopus Anthimus, capitis

͵ Digitized by Google
