115

ECCLESIASTICAE HISTORLAE LIB. VI.

1191

δ᾽ ἀΐόαν στρατείαν ὀῤῥωδήσαντα τὸν Θεὸν, μὴ A nisse. Et materiam. cum dimonibus οἱ igne et

ἔχειν ὃ τι χρήσασθαι εἰς ἄμυναν. Ὅθεν peotpov ἀρ-
πάπαντα «οὔ φωτὸς, οἷόν τι δέλεαρ χαταπέμψαι τῇ
ὕλῃ. Τρωθ:ἶσα δ᾽ ἐκείνη xat χαταπιοῦσα ἐκίσσητεν,
"Αναγχασθέντα δὲ τὸν θεὸν, δημιουργῆσαι τὸν χόσε
μὸν" ὥστε διαλῦσαι αὐτῆς τὴν σύστασιν, καὶ εἰς
εἰρήνην ἀγαγεῖν τὰ μαχόμενα " χαὶ τὸ ἀναχραβὲν
τῇ ὕλῃ φῶς κατὰ βραχὺ ἐλευθερῶσαι. Τὸν δὲ &»-
θρωπον οὐχ ὑπὸ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ ὑλάρχου Σεύκλα
πλασθῆναι" xal τὴν Εὔαν ὡσαύτως, πλὴν ἄψυχον
πλασθῆνα! καὶ ἀχίνητον * τὸν δὲ ᾿Αδὰμ θηριόμορ-
φὴν " xal ἄλλα παρόμοια ληρῶν συνετίθει, Τὸν δὲ
ἥλιον καὶ τὴν σελήνην θεῖα ἐνόμιζε, Καὶ περὶ τού-
τῶν δὲ πολλὰ σιγῆς ἄξια πλεῖστα ἐτερατεύετο Τὸν
6 διάδολον ποτὲ μὲν ὕλην, ποτὲ δὲ ἄρχοντα τῆς

ὕχης ἐχάλει - τὸν δὲ γάμον τοῦ διαδόγψου νομοθεσίαν

ἔλεγε. Τὸν δὲ Κύριον οὔτε ψυχὴν ἀνειληφέναι, οὔτε
σῶμά φησιν, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπον φανῆνα: μηδὲν àv-
θρώπινον ἔχοντα " φαντασίᾳ δὲ καὶ τὰ πάθη αὐτῷ
γενέσθαι, Τὴν δ᾽ ἀνάστασιν τῶν σωμάτων ὡ; μῆθον
ἀπωθεῖτο᾽ οὐδὲν γὰρ τῇ; ὕλης μόριον ἄξιο.» σωτη-
ρίας ἔλεγε. Ῥυχῶν δὲ μετενηωματώσεις ἐδόξαζε,
xai εἰς πτηνῶν καὶ χτηνῶν xai θηρίων σώματα.
“Ὅλα δὲ καὶ αὑτὰ τὰ στοιχεῖα ἔμψυχα εἶναι νομίξου-
σιν οἱ περὶ αὐτόν. Γοητείαι; δὲ διαφόροις κέχρηνται,

χαὶ μυστήρια δυσαγῆ ἐχτελοῦσι, Διὸ καὶ δυσέχνιπτος -

ἡ ἐχιίνων διδασχαλία, ταῖς τῶν δαιμόνων ἐπῳδαῖς
τὰς: ψυχὰς καταδεσμοῦσα τῶν τελουμένων.

aqua impetum fecisse in lucem dicit: Deum autem
tam repentina exercitus ejus impressione conterri-

tum rion habuisse, quo tantam vim vindicaret. 498
, ltaque. illum partem 16.618 arreptam, veluti quam-

dam inescationem, coutra materiam misisse. llaue
vero vulneratam, parteque ea ]ucis absorpta gra-
vidam esse factam. Qua re adactum Deum, mun-
dum condidisse, ut concertationem talem solveret,
et ad pacem, ea qus inter se pugnarent, reduceret,
lucemque materie mistam paulatim in libertatem
redigeret, Homitom porro non a Deo, sed a principe
materi Scucla fictum esse : et Evam similiter, sed
inaninsatunm creatam, et immobilem: Adam vero
forma feras, aliaque hisce similia nugatus est. So-
Jem et lunam divinum quiddam esse putavit, ac dc
cis multa silentio digna portentose conGnxit. Diabo-
lum nunc materiam, nunc materiz principem vo-
cavit, Conjugium diaboli legem et constitutionem
esse dixit, Dominum autem neque animam neque -
rorpus recepisse, sed hominem tantum visum esse,
nihil humani habentem, asseveravit, perpessiones
vero ei per speciem tantum et fucum accidisse (1).
Resurrecfionem corporum veluti fabulam repudia- .
vit nullam enim materiz particulam dignam salute
jdicavit, Animarum &ütem transitiones e corpore
in corpus, Εἰ quidemetiam in volucrum et pecorum
et ferarum corpora, docuit. Cujus sectatores etiam

elementa omnia animata esse arbitrantur. Utuntur variis inposturis ac prestigiis, nefariaque et exse-

eranda peragunt mysteria (2). Quapropter doctrina eorum ine!uibilis habetur : dainonum incantationi-
bus animas hominum, qui ea suntinitiati, obstrictas tenentibus.

KESAA. AP".
Ὡς ὁ Μάνης τὴν δορὰν τοῦ σώματος dganpsó:'c,
κυσὶ παρεδόθη βορά.

Τρεῖς δ' ὁ Μάνης χτησάμενος φοιτητὰς, Αδὸαν
καὶ θωμᾶν xal Ἑρμᾶν, τὸν μὲν “Αὐδαν Σύροις ἀπέ-
στεῖλε χήρυχα * Ἰνδοῖς; δὲ τὸν Θωμᾶν. Ἐπεὶ δ᾽ ἔπα-
νῆλθον πολλὰ λέγοντες δεινὰ "παθεῖν, μηδενὸς ἀνε-
χομένου τὸν Μάνητα διδάτχιλον δέξασθαι, ἐτύλλησεν
ὁ παμπόνηρος καὶ Χριστὸν ἑαυτὸν ὀνομάσαι, xal
Πνεῦμα ἅγιον, καὶ ἄλλον Παράκλητον ἀπεστάλθαι.
Καὶ δυοκαίδεκα δὲ μαθητὰ: ἐπαγόμενος, εἰς τὴν
Μέσην τῶν ποταμῶν ἀφίχετο, τὴν τῶν Περσῶν βασι-
λείαν διαδιδράσχων. θεραπεύειν γὰρ νεανιευόμενος
τὸν τοῦ βασιλέως παῖδα, μείζοσι καχοῖς περιέθαλεν.
Ὡς δ᾽ ἐκεῖθεν οἷα προφανὴς ἀντίθεος; ἐξηλάθη, καὶ
αὖθις τὴν Περσίδα κατέλαδε, συλληφθεὶς ὑπὸ τοῦ
βασιλέως, τὴν Περσιχὴν ὑφίσταται χόλασιν, Τῆς γὰρ
δορᾶς γυμνωΠεὶς, κυσὶν ἐδόθη βορά, Τοιοῦτον τῷ
δυσσεθεῖ τὸ τέλος. El γάρ τις τὸν. φλήναφον ἐχεΐνου

(1) « δὶς et Basilides Ὁ aliraxa. Christum. in
phantasmate caruis missum esse blateravit. » (Ter-
(uli. )— lta enim sibi beretici monstrosa confingunt
vocabula.

(2) « Ἐναγεῖς καὶ νυχτερινὰς καὶ παρανόμους
μίξεις, καὶ ἀῤῥητοποιίας * hoc est, exsecrandos, no-
eturnos el illegitimos concubitus, et flagitia infanda. »
(Suidas.)

(3) « Persarum rexeum vivum excoriari iussit,
μὲ fiii sui necis auctorem. grum namque illum,

PATROL. GR, CALV,

. 499 CAPUT XXXI.
Ut Manes, detracta totius corporis pelle, canibus esca
objecius sit.

Manes autem cum tres haberet sectatores, Αἰ -
dam, Thomam et Herman, ex iis Addam ad Syros,
ad Indos autem Thomam misit pr»cones. Qui re-
versi cum se dicerent multa dura passos esse,
neque quemquam doctrinain ejus recipere voluisse,
ausus est omnium hominum importunissimus,
seipsum Christum nominare, et Spiritum sanctum
aliumque Paracletum missum esse dicere. Et duo-
decim secutu ducens discipulos, in Mesopotamiam
pervenit, Persarumque reguuim peragravit, ae te-
merario impotentique animo regis ibi flliufi se
«uraturum est pollicitus ,sed ipsuni majoribus op-

D pre.sit malis, Posteaquam autem inde est, ut mani-

festus Dei contemptor, repulsus, cum eo rediisset,
a rege comprehen:us Persicum sustinuit suppli-
cium (3). Delracta enim cule, ilà nudus canibus

citra omnem omnium medicorum opem et operam
se sanaturum curaturumque esse pollicitus est.
Cum ilaque medici, in quorum cura regius pner
erat, dimissi fuissent, brevi ille mortuus est. Vet «s
Te-tàmejtum, perinde atque. non boni Dei esset,
Manes quoque rejecit; et. Novum, tanquam boni
approbavit. Christum autem opinione tantam et
phantasia apparuisse, omuiaque per fucum gessisse,
asseruit. » (Idem Suidas.)

38

Digitized by Google
