1167 .

NICEPHORI! CALLISTI m 1168

pestilentize, unde graves inorbi, unde omnis gene- A ἐτῶν * τοσοῦτον πλείονες τότε, ὥστε μὴ συμπληροῦ-

ris calamitates, unde tot et tam varii hominum
interitus ? Quid ità tam ampla civitas, non tam
frequentes jam babeat incolas, si eos ab infantibus
ipsis usque ad senes decrepitos recenseas omnes :
quam-antea eorum tantum, quos crudz senectutis
vocabat, fovit? Aliorum porro a quadragenariis
usque ad septuagenarios tanta antehac fuit multi-
iudo, ul illorum: numerum nunc non suppleant,

σθαι νῦν τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν προσεγγγαφέντων xai

᾿συγχαταλεγέντων εἰς τὸ δημόσιον σιτηρέσιον τῶν
᾿ἀπὺ τεπσσαρεσχαίδεχα ἐτῶν μέχρι τῶν ὀγδοήκοντα *

καὶ γεγόνασιν οἷον ἡλιχιῶται τῶν πάλαι γερα:τά-
τῶν οἱ ὄψει νεώτατοι, Καὶ οὕτω Βειούμενον ἀεὶ xat
δαπανώ ιενον ὁρῶντες τὸ ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων γένος,
οὐ τρέμουτιν αὐξομένον xa! προχόπτοντος τοῦ παν!
πελοὺς αὐτῶν ἀφανισμοῦ.»

cum eis accenseantur et atiribuantur, ad publicam percipiendam A&nonuam, qui quatuordecim. anno-
rum sunt, usque ad octogenarios. A11 Sic qui vultu. sunt maxime juvenili, eorum nunc quasi
tequales sunt facti, qui olim erant. senes maxime. Et cum in tetris semper. diminoi atque consumi
genus hominum conspiciant, internecione omnium indies Blixcente atque grassante non contremi-

scunt. »
CAPUT XX.

De pestilentia. smvissima , que — Alexandrie. est^

grassata.

Post seditionem autem pestilentia admodum in
urbe seviit. Et cum paschalis dies pro foribus
esset, ad. ftatres scripto verba faciens , contagiosi
morbi zrumnas hujusmodi ornavit verbis : « Aliis
equidem hominibus, nt nunc se res habent, non
, videatur esse festi diei celebrandi tempus. Neque
adeo illis est vel tale, vel aliud quodpiam, non lu-
ctwuosum dico, sed quod eL sit et videatur maxime
ketum, Nunc sane lugent omnia, morent omnes, et
resonant per urbem ejulatus, propler tantam mor-
tuorum et quotidie morientium multitudinem. Sic-
vii enim de primogenitis /Egypliorum scriptum

est, sic nunc quoque ingens est clamor. Non enim c

est domus, in qua non reperiatur mortuus. Atque
utinam non reperiretur ; nam et eis quae haec pre-
cesserunt temporibus, permultas et graves perpessi
sumus calamitates. Et cum soli nos ab omnibus

affligeremur et necaremur, nihilominus 4amen tum .

qnoque festos egimus dies: et omnis cujuslibet
cladis locus,. conventus agendi mobis praebuit
: coinmoditatem : ager, solitudo, navigium, publi-
fum diversorium, carcer. Omnium autem lztissi-
mum Pascha egerunt. perfecti, qui in coelo convi-
vantur, martyres, Post eas clades bellum et pesti-
lentia irruit, que una cum gentibus perlulimus

maala. Et soli nos quidem, qui& nobis sunt illata

detrimenta sustinuimus ; una cum illis autem,
qua invicem ipsi inter se vel fecerunt, vel perpessi
sunt, per tumultum scilicet, toleravimus dispen-
dia: sed Christi rursum exhilarati suns pace,
quam solis nobis concessit. Cum vero paululum
admo:um et nobis et ipsis datum esset, ul respira-
remus, contagiosa hic jues urbem invasit : res
metu omni illis horribilior, et :rumna quavis ca-
lamitosior : et, ut quidam eorum dixit historicus,
.clades (fna opinione et spe omnium major (4) :
nobis vero haudquaquam talis (2), sed non minus

(1) Πρᾶγμα μόνον δὴ τῆς πάντων ἐλπίδος κρεῖττον
γενόμενο.. (Thucyd.)

(2) « Pestis ista et lues, qui horribilis et feralis
viletur, explorat juslitias singulorum, et pentes

. ΚΕΦΑΔ. Κ΄.
Περὶ τοῦ ἐνσκήψαντος ἐν αὐτῇ ἀπλήστου .4oi-
μοῦ.

Μετὰ δὲ τὴν στάσιν λιμώδης νόσος τὴν πόλιν
ἐδόσχετο. Καὶ τῆς topsfic ἐπὶ θύραις οὔσης, τοῖς
ἀδελφοῖς ὁμιλῶν, τὰ τῆς νόσο» πάθη διὰ τούτων
ὑπεσημαΐνετο * « Τοῖς μὲν ἄλλοις ἀνθρῴποις οὖκ
ἂν δόξειε᾽ xaiphz ἑορτῆς εἶναι τὰ παρόντα. Οὐδ᾽
ἔστιν αὐτοῖς οὔτε οὗτος, οὔτε τις ἕτερος, οὖχ ὅπως

᾿τῶν ἐπιλοίπιυν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἴ τις περιχαρὴς ὧν, olm-

θείη μάλιστα, Νῦν μέν γε θρῆνοι πάντα * καὶ πεν-
θοῦσι πάντες " xal περιηχοῦαιν οἰμωγαὶ τὴν πέλιν
διὰ τὸ πλῆϑος τῶν τεθνηχότων xa* τῶν ἀποθνησχόν-
τῶν ὁσημέραι. Ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν πρωτοτόχων τῶν
Αἰγυπτίων γέγραπται, οὕτω καὶ νῦν ἐγενήθη χραυ-
vh μεγάλη. Οὐ γάρ ἔστιν οἰκία; ἐν fj οὐκ ἔστιν ἐν
αὐτῇ τεθνηκώς " καὶ UpeXóv γε" εἰς πολλὰ μὲν γὰρ
xai δεινὰ, καὶ τὰ πρὸ τούτων συμδεδηχότα πρῶτον
ἡμᾶς ἤλασαν" xal μόνοι πρὸς πάντων διωχόμενοι
xai θανατούμενοι, ἑωρτάσαμεν xal τότε. Καὶ πᾶ-
ὁ τῆς χαθ᾽ ἑχκάστον ὑλίψεω; τόπος πανηγυρικὸν
ἡμῖν γέγονε χωρίον " ὀγρὸς, ἔρτμία, ναῦς, πανδο-
χεῖον, δισμωτήριον. Φαιδροτάτην δὲ πασῶν ἄγαγον
ἑορτὴν οἱ τέλειοι μάρτυρες εὐωχηθέντες ἐν οὐρανῷ.
Μετὰ δὲ ταῦτα πόλεμος καὶ λοιμὸς ἐπέλαδεν ἃ
τοῖς ἔθνεσι συνδιηνέγχαμεν, μόνοι μὲν ὑποστάντες
δα ἣμῖν ἐλυμήναντο, παραπολαύσαντες δὲ χαὶ ὧν
ἀλλήλους εἰργάσαντό τε καὶ πεπόνθασι. Καὶ «ἢ
Χριστοῦ πάλιν ἐνηυφράνθημεν εἰρήνῃ, ἣν μόνοις

D ἡμῖν ἔδωχε. Βραχυτάτης δὲ ἡμῶν τε xol αὐτῶν

τυχόντων ἀναπνοῆς, ἐπιχατέσχηψεν ἡ νόσος αὕτη.
πρᾶγμα φόδου τι «ταντὸς φοδερώτερον Axtlvot;,
χαὶ συμφορᾶς ἧς τινος οὖν σχετλιώτερον * xdi ὡς
[διός τις αὐτῶν ἀπήγγειλε συγγραφεὺς, πρᾶγμα
μόνον δὴ τῆς πάντων ἐλπίδος χρεῖττον γενόμενον "
ἡμῖν δὲ οὐ τοιοῦτον μὲν, γυμνάσιον δὲ xal δυκίμιον,
οὐδενὸς τῶν ἄλλων ἔλαττον" ἀπέσχετο μὲν γὰρ
οὐδὲ ἡμῶν πολλὴ δὲ ἐξῆλθεν εἰς τὰ ἔθνη. νΕἶτα ἑξῆς
ἐπιφέρει xal ταῦτα " € 0! γοῦν πλεῖστοι τῶν ἀδελφῶν
ἡμῶν, 57 ὑπερδάλλουσαν ἀγάπην καὶ φιλαδελφίαν,

humani generis examinat, an infirmis serviant
$ani, an propinqui cognatos pie diligant, an: mise-
reantur servorum jauguentium domini, an depre-
cautes zgros non deserant medici : an feroces

Digitized by Google
