3233

' ECCLESIASTICAE HISTORIAE LIB, VII.

124 —

ili probrum atque stuporem cum acerbitate, tam vehementibus illis illecebratum | insultationibus
superior, conciliavit. Et sicuti ín certamine — pudicitiae adversus eom victor fuit, its paulo post vi-

tam martyrii. sigillo confirmavit.

ΚΈΦΑΛ. 1Δ',

Περὶ τοῦ ápiov Παντεϊεήμονος xal τοῦ ἁγίου
Εὐστρωτίου, καὶ τῆς συγοδίας αὐτοῦ καὶ ὃτέ-
ρων μεγάλων μαρτύρων.

. *Exsot δ᾽ ἐχείνοις καὶ Παντολέων, ὁ καὶ Παντε-
λεήμων, ἀνεγνωρίζετο, λόγοις, καὶ ἔργοις xat θαύ-
μᾶσι τεράτων τὸν Χριστὸν ἀνυψῶν" ἔργοις μὲν οἷς
πρὸ; ἀνοποίστους ἀντέσχε κολάσει;, σιδήρῳ τέμ-
νοντι xal μολίδδω ζέοντι, τροχῷ τε διαθλῶντι μέλη,
γεννιχῶς ἀπεμάχετο' ἐποχούμενός τε νώτοις θαλάτ-
τῆς, τὸν μυλιαῖον λίδον, οἷά τι χοῦφον πτερὸν
ἐπεσύρετο" καὶ χατωρχεῖτο τοῦ πελάγους, ὡς ἐπὶ
* ξηροῦ τοῦ ἐδάφους ὑπερλλλόμενος" θηρῶν τε xat
ξιφῶν ὑπέρτερος ἣν σύναμα ἙἭ μολάῳ τῷ ἱερεῖ,

CAPUT XIV.

De sancto. Panteleemone, et sancto Euatratio, comi-
fatuque ejusdem, et de aliis magnis marigribus.

Eadem tetbpestate et. Pantaleon, qui et Pante-
leemon dictus est, enituit, verbisque ct factis mi-
raculorumque prodigiis Christum exaltans magni-
ficavit : factis quidem, quibus ille intolerabilibus
cruciatihus fortiter restjtit : depugnavit enim cum
ferro secante, "plumbo fervenie, et rofa membra
commiíruente; alque io xquore maris innatans,
Tapidem molarem perinde atque levem pénnam :
secum traxit, in mediis undis non aliter atque in
sicco pavimento subsiliens ; bestiis quoque et gfa-

"Epuismp τε καὶ Ἕ ρμοκράτει" xat οὕτω τοῦ σώμα- p diis. una eum. Wermolao episcopo, liermippo εἰ

τος λυόμενος, tp πνεύματι ἤνωτο᾽ λόγοις δὲ, οἷς
θεηγορῶν κατήσχννε τὸν ἀντίπαλον. Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ
ἕτους καὶ Κλήμης ᾿Αγχυρανῶν ἐπίσχοπος eov 'Aya-
θαγγέλῳ τοῦ ὑπερφυοῦς μαρτυρίου κατήρχετο, Ἐν
εἴχοσι γὰρ xat ὀχτὼ ἕτεσι τὸ διὰ Χοιστὸν ὑπέρλαμ..-
πρὸν διήνυσε στάδιον, Τῶν γὰρ ἐξ αἰῶνος ἁπάντων
τὴν ὑπὲρ Χριστοῦ ἄθλησιν ἐσχηχότων πυρί τε χαὶ
σιδήρῳ, λίθοις τε καὶ ξύλοι;, πρὸς δὲ, θηρσὶν ἀγῥρὶ-
ot; xal δεσμοῖς πολυχρονίοις ταλαιπωρησάντων,

ποιχίλως τε ἀγωνισαμένων, γῇ καὶ ἀέρι καὶ ὕδατι:

xai χρυμνοῖ; καὶ καύσεσιν ἐχδεδαπανημένων, xal
ἄλλαις μηχαναῖς τισιν ἀπολελοιπότων τὸ ζῇν᾽ πάν-
τῶν τούτων χατά γε τὸν ἐμὸν λόγον ὁ ἱερὸς οὑτοσὶ
Κλήμης ὑπερέσχε, xal ὁ σὺν αὐτῷ ᾿Αγαθάγγελος"
πρῶτα μὲν ἐπὶ 'ρΡώμης, ἔπειτα δὲ κατὰ Νικομή-
δειαν, ἐκ διαδοχῆς πολλῶν ὠμότητι διαφερόντων
προσπαλαίσαντες ὡς ἐπιλιπεῖν πᾷσαν χολαστηρίων
ἐπίνοιαν ξίφει δὲ τὸ τελευταῖον ἀποτμηθέντε:, τὴν
ἀγήρω ζωὴν ἀντηλλάξαντο. Πῶς δὲ ἄρα Εὐστρατίον
καὶ τῆς αὐτοῦ συνοδίας ἐπιλαθέσθαι δυνήσομαι; ὃς
ὥρμητο μὲν ᾿Αραδράχων' πρόσοιχος δὲ ᾿Αρμενίοις
ἢ χώρα" φιλοσοφίᾳ δὲ τῆς xa0' Ἕλληνας παιδείας
οὐδενὸς εἶχε τὰ. δεύτερα". καὶ φιλοσοφῶν τὰ ἡμέτερα
μάλιστα ἐν τῷ λεληθότι, ἐμφανῶς Λυσίᾳ τῷ τῆς £o
ἡγεμόνι ὑπηρετεῖτο, ὃς «à; τῶν εὐσεδῶν σφαγὰς
πρὸς τῶν χρατούντων ἀσεδῶς ἐγκχεχείριστο. Οὗτος
τοῖνυν σχρινιάριος, εἴτουν ἀπογραφεὺς τῆς δουχικῆς
τάξεως πεφηνὼς, τὴν τῶν μαρτύρων γενναία» ἕνστα-
σιν διορῶν, ζήλῳ τὴν χαρδίαν πληγεὶς οὐκ ἄλλων
ἐδεῖτο τῶν κατηγόρων, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτὸν χἀταγγέλ-
λων fjv. Ὅθεν καὶ τὴν ἄνοιαν xai τὸ μάταιον τῶν
δυσσεδῶν διελέγχων, διαέριος ἐχταθεὶς, σφοδρῶς
χατοχόπτετο, πυρί τε τὰ σπλάγχνα ἐκαίετο’ ἀλοῖ ob:
xal ὄξει χαταχεόμενος, πρὸς δὲ xal ὁστράχοις δια-
"τριδόμενός, ὅλο; ἀθρόον τραῦμα ἐδείκνυτο. 'Ρυπῇ
δὲ θείᾳ τοῦ ἀδελφορικοῦ σώματος ὡσεῖ λεπίδων
ἀποῤῥυεισῶν, καὶ ὡς πρότερον Ovi; τὸ σῶμα φανὲν,
τῷ σταδίῳ καὶ ὁ ὀμόφρων Εὐγένιος πρόσεισι. Πρὸς
Νικόπολιν δὲ ἀπαίροντι τῷ Ausi1, ἑλχυσμοῖς βιαίοις
ονυμπεριάγονται. Ἔνθα δὴ χαὶ Αἰαρδάριος ἤγετο"

Hermoerate superior fuit; et ita corpore solutus,
spiritu conjunctus, compactus atque unitus est;
verbis autem, quibus Dei mysteria et virtutem
deprzdicans, adversarium ipsum pudefecit. lloc
ipso anno et Clemens, Ancyranus episcopus, cum
Agathangelo excellentissimum martyrium sum

'est exorsus. Viginti octo namque annis pro Christo

splendidissimum absolvit cursum. Siquidem post
mundum conditum quicunque pro Christo certa-
men igne, ferro, lapidibus, lignis obierunt, quive
cum bestiis depugnarunt, et diuturnis, vinculis
affliéti sant ; pr:eterea qui diversis modis in terra,
in aere, in aquis, eum. suppliciis sunt coliuetati ;
wm autem qui vel frigore vel calore nimio sunt

C consumpti, aut. qui aliis quibuscunque panis et

tormentis vilam amiserugnt, eos omnes meo qui:
dem judicio sanctus ille Clemens, et cum ipso
Agathangelus longe superavit : primum quidem
Rom, deiude Nicomedizx, cum feritate et cruide-
litate aliis prastantes tortores, eis excruciandis,
vices per successionem mutantes, ab omni jam

tormentorum excogitatorum specie destituerentur ;

ad postremum autem gladio percussi, vitam hanc
immortaliilla cómmutaruni. Quomodo vero Eustra-
tium comitesque ejus pteteream? 458 qui ex
Arabracis regione Armeniis finitima ortus, in Gr»-
carum quidem disciplinarum scientia nemini erat
Secundus, professionénr autem nostram occulte
discens, "propalam Lysize Orientis praefecto inser-
Sivit » qui ibi impiorum imperatorum jussu cades .
piorum hominum patrabat. Enimvero Eustratius
scriniarius, sive ducalis ordinia scriba factus, cum
inirificou: nobilium martyrum constantiam vidis-
set, zmulationemque eorum in auimo concepisset,
non alios exspectat accusatores, sed seipsum ipse
defert. Nam impiorum amentiam et vanitatem eo-
arguens, in sublime extensus, aeriter .verberatur,

igne viscera ejus aduruütue, sale et aceto perfun-

ditur : ad hac fragmentis testarum ita obteritur,
uf totus ipse unum. videretur esse vulnus. Ut &u-

Digitized by Google
