118). NICEPIIORI

Theodorus, Malchion, ct Lucus, diversarum eccle- A xXog: ᾿Ελελιανὸς,

siarum | praefecti. Mh omnes, et alii quamplurimi,
una cum presbyteris et diaconis, in cam quam di-
xitius civitate.n convenerunt. Cum igitur in unuin
congregali essent, sepe inullumque sermones con-
ferebantur, et inquolibet concessu quaestiones plures
proponebantur. ibi lP'aulns obumbrare, et quautum
posset, lieresim suam tegere et occultare labora-
bat. llis autem illud maxime studio fuit, ut illa
proferretur, et tan'a in Christum blasphemia omui-
bus propalam nota (eret. Quapropter suadendo
primum et consslendo conati sunt Paulum a con-
cepta opinione abducere, el in contrariam senten-
fiam pertrahére. At 'eum ille, juramer.to interpo-
sito, aperte errori ei renuntiaret, neque se quid-
quam ejusinodi sentire, sed apostolicis decreiis ct
doctrinis adbarere, eisque insistere confirmaret ;
tum quidem illi, communem Servatorem Deum do
ecclesiarum consensu el eoneordia cum laudibus
concelebrassent, synodum solverunt, οἱ pro se

- quisque ad greges suos redierunt.

CAPUT XXVIII.

Ut im secundo conventu. confutatus Paulus a. Mal-
chione sophista ez synodo sit. ejectus.

Sedenim temporis processu, cum rursum ub:-
que fama spargeretur de Paulo, qui ita a ver:e
fiJei professione degenerans descivisset, eeleber-
rimi. illi viri ne tum quidem statim δὰ illum de-
turbaudum sunt progressi, sed literis scriptis c
vulnus ejus curare sunt. conati, lethalew se eo
medo doctrinam oppressuros esse opinati. Diony-
sius equidem epistolam. defit, 4499. auctorem
erroris ejus ne allocutione quidem dignans, sed
populum ecclesizS Ántiochenz instrüens tantum et
conüirmans. Firmilianus autem Cappadox. Antio-
Chi. venit: sed statim. dolo ab co repulsus,
resipisceutiam et conversionem denuo polliceute,
inde decessit. Posted vero cnm rursus cum eo
congressurus esset, ul qui, totics Deum negantis
pravitatis cjus periculum fecisset, e vita excessit:
quo tempore etiam Dionysius Alexandrinus est —
imortaus, duodecimo, ut dictum este Galieni im-
perantis aniio, cum quidem decem et septem annis

CALLISTI

llaozo; xai DaCuAtavó;* no
γένης, Ἱέραξ, Εὐτύχιος καὶ Θεύόδυνρης xoi Μαλχίων,
xai Λούκιος, διαφόρων ἡγεμόνες ποιμνίων" xai ἄλ-

. λοι μυρίοι σύναμα πρεσδυτέροις. καὶ διακάνοις ἐπὶ

τὴν εἰρημένην πόλιν σννίῤῥεον. Πάντων γοῦν ἐς
ταυτὸ συνιόντων, πολλάχις εἰς λόγους ἦλθον" καὶ
χκαθ' ἑχάττην σύνοδον ζητήσεις οὐκ ἐλάχισται προῦ-
xsvto. Οἱ μὲν οὖν περὶ τὸν Παῦλον συσχιάξειν
ἐπειρῶντο, καὶ τὴν αἵρεσιν ὥς γ᾽ ἐνῆν ἔπικρύπτειν"
«ol; δὲ διὰ σπονδῆς ἐγίνετο μάλιστα τὴν αἴρεσιν
ἀναφαίνειν, καὶ τὴν εἰς Xo στὸν βλασφημίαν xsv
ἔκδηλον καθιστᾷν, Εἰσηγήνεσι piv γὰρ τὰ πρῶτα
χαὶ συμδηυλαῖς μεταθεῖναι διεπειρῶντο τὸν Παῦλον,
χαὶ τοῦ ἐναντίου φρονήματης ἀφιστᾶν " ὡς δ᾽ εἰς
μέγα διομνύμενο; προφανῷ: ἀπέλεγε αηδὲν τοιοῦτον
φρονεῖν, vol; δ᾽ ἀποστολικοῖς üpo:; καὶ δόγμασιν
ἐμμένειν, xal τούτοις στοιχεῖν, τότε μὲν τὸν χοινὸν
σωτῆρα Θεὸν ἐπὶ τῇ τῶν ἔχκλη σιν συμφωνίᾳ ὑμνῆν
σαυτες, διελύοντο, καὶ ἐπὶ τὰ σφέτερα ἔχαπττος
ἐπορεύοντο ποίμνια.

ΚΈΕΦΑΛ. KH'.

Ὡς ἐν δευτέρᾳ συνειἰεύσει ἐξελεγχϑεὶς ὁ Παῦ-
loc ὑπὸ MaA χίωνὸς σοφιστοῦ παρὰ τῆς συν-
όδου éx6éGAncat.

Χοόνου δὲ διελθόντος, ἡ φήμη αὖθις πανταχόσς
διέῤῥει τὴν ἐχτροπὴν τοῦ Παύλου μηνύουσα. Οἱ δὲ
πανεύφη μοι ἐκεῖνο: οὐδ᾽ οὕτως εἰς τὴν ἐχείνον εὑ-
θὺς ἐχώρι,σαν ἐχτροπὴν ἀλλὰ γράμμασι πρότερον
τὸ τραῦμα θερχπεύειν ἐπεϊρῶντο, τὴν θανατηφόρον
διόατκχλίαν φθείρειν οἰόμενοι. Διυνύσιος μὲν γὰρ
ἔπεμπε γράμματα, τὸν μὲν ἡγεμόνα τῆς πλάνης,
4v5& προσρήπεω" ἀξιῶν, τὸν δέ Ys λαὸν τῆς ἐχεῖσε
παροιχίας ἐγκαϑιστῶν. Φιρμιλιανὸς δὲ ὁ Καππα-
δοχίας μετὰ xai ἄλλων παρῆν, ᾿Ιαραχρουσθεὶς δ᾽
ὑπ᾽ ἐκείνου πάλιν ὡς τὴν μετάθεσιν ἐπαγγελλομέ-
νου, ἀνεχώρει. Πάλιν δὲ μέλλων ἐκείνῳ ἐφίστασθαι,
ἅτε δὴ πεῖραν τὴς ἀρνηπιθέου ἐχείνου καχίας ti-
ληφὼς, τέλος ἔσχε τοῦ βίον" ὅτε δὴ καὶ Διονύσιος
ὁ ᾿Αλεξανδρείας ἐτελεύτα χατὰ τὸ δωδέχατον ἕτος
τῆς Γαλιηνοῦ βασιλείας, ὡς εἴρηται, ἔτεσιν ἑπτα-
χαίδεχα τῆς Ἐχχλησίας προστάς " οὗ Μαξιμῖνος
ἐγεγόνει διάδοχο:ς, Καὶ Γαλιηνοῦ δὲ τηνιχαῦτα
πῖντε πρὸς τοῖς δέκα ὅτετιν ἄρξαντος, Κλαὔδιος

rem ecclesiasticam. adininistrasset. Atque hujus D κατέστη διάδοχος, Οὐ πλείω δὲ καὶ οὗτος τῶν δύο

successor Alexandrie Maximinus fuif. Οαιδγιηι
cuin Galienus quindecim jam annis rerum potitus
esset, Claudius ei successit, qui bienninm tantem
imperio administrato , Aureliano id reliquit : sub
quo ultimus est contra Samosatenum , quamplu-
rimis episcopis confluentibus, conventus peractus.
Postquain enim illi multa admonendo, cohorta-
tiones adhibenio, et priorum promissionum alque
conventorum pacta in memoriam revocando, in
inficiaione eum persistere videruust, el accusa-
tores eum confutaturi institerunt, concilium est
coaetum. ΠῚ Matcliion quidam qui prius Antiochia
Sophistiee schote Graecarum disciplinarum prizes
TAL, οἱ postea propter egregiam ejus in. Christum

ἐτῶν ἡγησάμενος, Αὐρηλιανῷ τῆς ἀρχῆς ὑπεξίστα-
και, Οὗ διέποντο; τὴν ἀρχὴν, ὑστάτη καὶ τελευταία
χατὰ τοῦ Σαμοσατέως σύνοδος συγχεκρότητο, πλεί-
στων ὅσων συνδραμόντων ποιμένων. Ἐπειδὴ γὰρ
μετὰ πολλὰ παραινοῦντες, παράχλησιν ἐπάγοντες,
τῶν πρηγεγενημένων ὑπομιμνήσχοντες συνθηχῶν,
εἶθ᾽ Ep τὸν μὲν ἐξαρνούμενον, ἐνισταμένους δὲ
τοὺς κατηγόρουξ, καὶ διελέγχειν πειρωμένους,
συνῆλθον εἰς τὸ συνέδριον. Ἐνταῦθα Μαλχίων τις,
πρότερον μὲν σοφιστίχῆς διατριδῇῆς ἐπὶ τῆς 'Av-
πιόχου τῶν χαϑ' Ἕλληνας λόγων προστὰς, καὶ
mpssÓvveplou δὲ, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν, χαὶ
τὴν ἰδίαν ἀρετὴν μετὰ ταῦτα ἠξιωμένος " οὗτος εἰς
λόγους ἐκείνῳ παῤῥησίᾳφ ἐλθὼν, ταχυγράφων τὰ

Digitized by Google.

—À

