1213

NICEPHORI CALLISTI

panum ad Nicomediz sinum, in altum mare lon- ἃ ἐπιπολὺ τῆς θαλάσσης "porxoy ἐς τὸ ὀξύτατον *

gius prominens. lbi Constanti desiderium concu-
bitus incessit, Quod ubi cognovit hospes éjus,
m»quificentia el splendore coliortis ejus regio per-
motus, filiam.ei suam (1), venusta forma setatisque
flore jam nubilem puellam, conciliat. llle cum ea
rem habet, concubitusque mercedem peplum ei
564 vurpura intextum donat. Nocte ea Constanti
mirifica visio est oblata, que eum timore quodam
perculit, Quapropter et puelle patrem est cohor-
tatus, ut filiam, quz insigne quoddam donarium
gereret, impollutam diligentius asservaret, et quod
€x ea natum esset, accuratius educaret. Vidisse
quippe se, ea qua dictum est nocte, aiebat, in
tabernaculo suo, preter naturam ab occidentali

Cceano orientem solem. Ceterum legatione recte B

obita, Constans alio itinere Romam reversus, una

€um Gallerio Maximino Cresar est creatus : nec ita.

longe post, uterque Augustus factus. Et Diocletia-
nus Herculio imperatore Rom:e relicto, ipse Nico-
Toediam se recepit. Accidit deinceps, ut oratores
4}}} ad Porthos mitterentur, qui et ipse Drepanum

. diverterunt. Et qui Constanti ex hospitis filia
Helena progenitus erat infantulus, puerilem ludens
ludum, a quodam ex oratorum comitum numero
offensus, admodum ei succensuit., et objurgationes
illius indignissime tulit. [bi tum mater, Constantis
eum puerum esse indicavit : eamque rem, peplam
illud purpura exornatum proferens, confirmavit,
et facies ipsa indolesque generosa filium illius esse
satis testabatur. Ea re Constans ex legatorum
sermone cognita, postea comitatu regió puerum
una cum matre Romam adduci curavit, Veritus
autem, ne illis absurdi quidquam a Theodora legi-
tima (2) uxore sua per zelotypíam et conjugalem
szmulationem accideret, Constantinum fllium Nico-
mediam ad Diocletianum , qui ibi cum Gallerio
"Maximíno genero erat, misit. Atque ibi ille benigne.
:Susceptus, in palatio apud imperatorem vixit : et
-domesticus scholarum (3) electus, Griecas discl-
plinas addidicit, simulque Christianismum est com-
plexus.

ἐνταῦθ᾽ ὁ Κώνστας γενόμενος εἰς ἔρωτα συνουσία;
ἧκεν. Ἐπεὶ οὖν τὸν λόγον ὁ ξεναγὸς διέγνω, ἐφ᾽ οὗ
καταλύων 6 Κώνσξας ἐτύγχανεν, ὑποδάλλει αὐτῷ τὸ
θυγάτριον, τὴν περὶ αὐτὸν βατιλικὴν δορυφορίαν
ἰδὼν, ὥραν ἤδη γάμου ἔχον, καὶ ἀχμαῖον μάλα τὸ
εἶδο; προδεδλημένον. Ὡς δ᾽ ἐχείνῳ τὰ τοῦ γάμου
πετέλεστο, μισθὸν τῆς συνουσίας, ἔπιπλόν €u ποικῇ-
λον πορφύρᾳ διειλημμένον τῇ γυναιχὶ ἐχαρίζετο.
Παράδοξον δέ τι χατὰ τὴν νύκτα ἐκείνην τῷ Κώνσταᾳ
συνέδη ὁρᾷν, ὃ xai εἰς δέος εἰσῆγε" καὶ τὴν γυ-
ναῖχα παραφυλάττειν ἄχραντον, ὡς χειμήλιόν τι
φέρουσαν, τῷ ταύτης παρηγγύα πατρὶ, xol τὸ ix
παύτης τεχθὲν ἀσφαλῶς φυλάττειν * ὁρᾷν γὰρ ἔλεγε
xav ἐχείνην τὴν νύχτα τὸν φωσφόρον ἕνδον τῆς
σχηνῆς ἀνατέλλοντα παρὰ φύσιν ἔμπαλιν Ex τῆς παρ᾽

“ὠχεανῷ ἑσπερίας εὐνῆς. Ὁ μὲν οὖν τὰ τῆς πρεσδείας

χαλῶς διαθέμενος, δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ πρὸς τὴν Ρώμην
ἀνήγετο. Καὶ Καῖσαρ σύναμα Μαξιμίνῳ τῷ Γαλλε-
ρίῳ κατὰ Ῥώμην ἀναγορεύετα!. Ἐν οὐ πολλῷ δὲ
μέσῳ χρόνῳ καὶ Αὔγυστοι ἐφημίζοντο. Τὸν γὰρ "Ep-
κούλλιον βασιλέα ἐν Ῥώμῃ χαταστήσας Διοχλητια-
νὸς, αὐτὸς διέδαινε πρὸς τὴν Νιχομήδειαν. Ὡς δὲ
χρόνῳ προΐκοντι πρεσδεία πάλιν ἐπὶ Πάρθους
ἐστέλλετο, ἐπὶ τὸ Δρέπανον οἱ πρέσδεις αὖθις δια-
νεπαύοντο, Ὁ δὲ τῷ Κώνσταντι γεννηθεὶς ix τῆς τοῦ
ξεναγοῦ θυγατρὸς ᾿Ελένης παῖς Κωνσταντῖνος, μει-
ράχιον ὧν, ἀθύρμασί τε παιδικοῖς διατρίδων, πρός
τινος τῶν ξενωθέντων παροξυνθεὶς, οὗ μετρίως

C ἰχόλα, xot ἀκαθέχτως εἶχε ταῖς ἐπιπλήξετιν" ἡ δὲ

μήτηρ ὡς εἴη παῖς Κώνσταντος διεσάφει, παρε-
δείχννυ τε τὸ πέπλον, πορφύρᾳ διεσχευασμένον,
ἐξάγονσα. Ἢ δὲ τῆς μορφῆς ὄψις οὐκ ἀγεννὲς ση-
μεῖον ὡς εἴη παῖς ἐχείνου σαρὼς χατεμήννεν. ὯὩ; δ᾽
ἔγνω Κώνστας ἔχαστα διηγουμένων τῶν πρέσδεων,
χρόνῳ ὕδτερον βαπιλικῇ δορυφορίᾳ τόν τε παῖδα σὺν
τῇ μητρὶ ἐς Ῥώμην ἀνῆγε. Δεδοιχώς γε μὴν μή τι
ἐκ ζηλοτυπίας τῆς ἐχ νόμων γυναικὸς Θεοδώρας
ἄτοπόν τι τῇ Ἑλένῃ καὶ τῷ παιδὶ ἐπιγένηται, τὸν
μὲ) Κωνσταντῖνον ἐς “Διοχλητιανὸν κατὰ τῆν Nixo-

μήδειαν διατρίδοντα σύναμα τῷ γαμδρῷ τῷ Γαλλέ:

ρίῳ Μαξιμίνῳ ἀνέπεμπεν * χαὶ ὃς, φιλοφρόνως ὑπο-

δεχθεὶς ἐν τῷ παλατίῳ διῆγε, δομέστικος προχειρισθεὶς τῶν σχολῶν" xal παιδείας τῆς τῶν Ἑλλή-

νων βετεῖχε τὰ Χριστιανῶν ἀσπαζόμενος.

A65 CAPUT XiX.
Jt mágnus Constantinus. divinitus paternum adeptus

- sit imperium, et qualis [uerit.

Cum autem. videret illos Christiano gaudere
"sanguine, abhorrere ab eorum consuetudine et
«ontubernio cepit. Ili porro deorum supersti-
:*&ioni, ut nulli alii, quam maxime dediti, auguribus
euspicibusque consultis, occulie cognoverunt,
Constantinum non modo toto Romanorum imperio
politurum , verum ,etiam. Grecorum idololatrie

(1 De. flelena Constantini matre historie va-
Triani. Greci eam  natiouj sum arrogant, Latini
Mrionum regis filiam fuisse scribunt. Pater
qoippe Constantini Constaus Galle. et Brit; nni.e

ΚΈΦΑΛ. I8".

Ὅπως ὁ μέγας Κωνσταντῖνος θεόθεν τὴν zacpe-

κὴν βασιλείαν περιεζώσατο, καὶ οἷος fjr.

Ὁρῶν δ᾽ ἐκείνους τοῖς τῶν Χριστιανῶν afyaat
χαίροντας, διὰ μίσους ἐποιεῖτο τὴν συνοιχίαν. Ἐχεῖ-
vot δὲ δεισιδαίμονες εἴπερ τινὲς γεγονότες, oltovi-
ζόμενοί τε καὶ ἡπατοσχοποῦντες, ἔγνωσαν ἀποῤῥή-
τως τὸν Κωνσταντῖνον οὐ μόνον σύμπαν τὸ χράτος
ὑπ᾽ αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τῆς Ελλήνων πλάνης καθαι-
ρέτην τε xal Agaviotijv* Χριστοῦ δὲ χαὶ Χριστια-

imperavit.

(2) Posteriori potius.

(5) Domestici scholarum , quales etiamnum ia
principum 2ulis aluntur regit pueii.

Digitized by Google

