1181

Παλαιᾷ ὡς. Πατέρα νομοθετῆσαι, ἐν δὲ τῇ Καινῇ
ὡς Υἱὸν ἐνανθρωπῆσαι, ὡς δὲ Πνεῦμα ἅγιον τοῖς
ἀποστόλοις ἐπιφοιτῆσαι. Πρὸς τοῦτον δὴ Διονύσιος,
ὡς τῷ μεγάλῳ Πατρὶ Βασιλείῳ διείληπται, ἀνθιστά-
μενος, εἰς τὸ ἐναντίον περιέστη δεινόν, Τοσαῦτα
καὶ περὶ Σαδελλίου ὡς tv ϑραχεῖ φάναι.
ΚΕΦΑΛ. KZ.
Περὶ τῆς αἱρέσεως Παύλου τοῦ Σαμοσατέως " καὶ
«ερὶ τῆς πρώτης κατ᾽ αὐτὸν συνόδου.

Τηνικαῦτα δὲ τοῦ κατ᾽ ᾿Αντιόχειαν ἐπισχόπου Δη-
μητριανοῦ τὸ βιοῦν μεταλλάξαντος, Παῦλος ὁ ἐκ
Σαμοδάτων τῷ θρόνῳ ἀντικαθίσταται. Ζηνοδίας γὰρ
Χατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν τοπρρχούσης" Πέρσαι γὰρ
Ῥωμαίους νενιχηχότες, ἐχείνῃ τὴν τῆς Συρίας καὶ

ϑοϊνίκης ἡγεμονίαν παρέδοσαν" Παῦλος οὗτος "

πρὸς θεραπείαν ἐκείνῃ θέλων ποιεῖν τὰ Ἰουδαίων
φρονυῦσαν,͵ καὶ θεραπεύειν ὡς πλεῖστον πειρώμενος,
εἰς τὴν ᾿Αρτέμωνος ἐξώκειλεν afptaty. Καὶ γὰρ τα-
πεινά τινα καὶ χαμερπὴ περὶ Χριστοῦ ἐδογμάτιζεν"
ὡς κοινὸς ἄνθρωπος fjv τὴν φύσιν, μηδέν τι πλέον
χεχτημένος ἡμῶν" ἄμοιρος δὲ θείας οὐσίας. ἐνοιχῆσαι
δ᾽ ἐν αὐτῷ ὡς ἐν προφήτῃ τὸν Θεοῦ Υἱὸν, xal πάλιν
ἀπηλλάχθαι" καὶ τοιαῦτά τινα παραπλήσια παρὰ τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν ἐνομοδέτει διδασχαλίαν. Τοῦτο μα-
θόντες οἱ τηνικάδε τῶν ἐκκλησιῶν ποιμένες, οὐχ ὑπερ-
ιδεῖν τοσαύτην ἕρπουσαν νόσον ἐδοχίμασαν δεῖν" xal
ταῦτα συνεργὸν τοῦ μίσους καὶ τοδαύτην μεγίστην
πόλιν χειρωσαμένην. Καὶ ὁ μὲν τῆς ᾿Αλεξανδρείας

E CLESIASTIC/E HISTORUR LID. VI.
ὡς Υἱὸν, ποτὲ δὲ ὡς ἅγιον Πνεῦμα" xa! ἐν μὲν τῇ A dedisse,

1182
in. Novo avtem quasi Filium hominem
factum esse, ut Spiritum sanctum vero ad aposto-
los advenisse, Huic Dionysius, sicuti a magno illo
Patre Basilio dictum est, resistens, in contrarium
delapsus est malyin. Hzc de Sabellio paucis.

CAPUT Xx VII. &
De heresi Pauli Samosateni : et de prima contra:
eam coacta synodo.

Eo tempore, Demetriano episcopo Antiochize de-
funeto, Paulus Samosatenus thronum ejus accepit,
cum Zefhobia ejus loci regnum obtineret (1). Pers:e
enim, Roinanis victis, administrationem ei Syrize et
Phonicie tradiderant. Paulua porro iste, curare
eam in religione Judaizantem volens, plurimamque
operz et cure in ea recte instituenda atque copver-
tenda ponens, in Artemouis haeresim impegit. Ni-
mis euim bumilia atque bumi serpentia de Christo
docuit. Conmunem quippe hominem natura fuisse,
neque quidquam przcipaum prz nobis habuisse,
etdivinz subslantiz expertem exstitisse, atque in eo
periude atque in propheta Filium Dei inhabitasse, et
rursum abeo discessisse : nonuullaque bisce similia
conira ecclesiasticam doctrinam censuit. Quod ubi
tum ecclesiarum pastores cognoverunt, non despi-
ciendam serpentem jam tantam contagionenm judica-
runt, precipue cum piaculum id domicilium et tan-
quam adjutricem tam magnam nactum esset urbem.

Διονύσιος, ἐπίσημος ὧν ἀνὴρ, διὰ γῆρας ἀνεδάλλετο c. Atque Dionysius quidem Alexandrinus, vir celebris,

τὴν ἐνδημίαν, xai δι᾽ ἀσθένειαν κατεπείγουσαν *
γράμμασι δὲ χἀχείνῳ παρήνεσς τὰ προσήχοντα,
καὶ νοὺς συνδραμόντας εἰς τὸν ὑπὲρ εὐσεθδείας πα-
ραϑήγων ζῆλον, καὶ τὴν σφετέραν γνώμην fjv ἔχει
περὶ τοῦ προχειμένου ζητήματος ἔπεμπεν. Οἵ γε
μὴν λοιποὶ τῶν ἐκχλησιῶν ἡγεμόνες, ὡς ἐπὶ θῆρα
xai λυμεῶνά τινα, ἀπανταχόθεν ἐπὶ τὴν ᾿Αντιόχειαν
xat' ὀλίγους ἠθροίζοντο, φάσγανα xat δόρατα λαμ-
πρὸν ὑπο-τίλθοντα, τἀληθῇ τῆς Ἐχχλησίας δόγματα
προδαλλόμενοι. Τούτων δ᾽ οἱ μάλιστα τὰ πρῶτα
ἐφέροντο, χαὶ ὡς περιφανεῖς ἀστέρες διέπρεπον,
Γρηγόριος ἣν ὁ μέγας, ὁ ἐν ϑαύμασι περιδόητος, καὶ
᾿Αθηνόδωρος, τἀδελφὰ ἐχείνῳ καὶ φρονῶν καὶ λέγων
καὶ πράττων, ἡγούμενος τῶν χατὰ Πόντον παροι-
κιῶν" Φιρμιλιανός τε ὁ τῆς Καππαδόκων Καισαρείας
ποιμὴν, περιφανὴς ἀνῆρ, xai ἑχατέρας γνώσεως

ἠκριδωμένας ἔχων τὰς ἕξεις " ἐπὶ τούτοις Ἕλενος -

ὁ τὴν Κιλίχων ἰθύνας μητρόπολιν ἐν Ταρσῷ " Nc
xopd; τε ὁ τῆς Ἰχονιέων καταχοσμήσας τὸν θρόνον"
ἐκ δὲ Παλαιστίνης ὁ τὴν Ἱεροσολύμων ἐπισχοπήσας
Ὑμέναιος * τῇ; τε ὁμόρου ταύτῃ Καισαρείας Θεό-

τεχκνος " Μάξιμός τ πρὸς τούτοις, ὃ; τῶν κατὰ

Βόστραν ἀδελφῶν προεῖχεν - θεόφιλός τε χαὶ Πρό-

14) « In Oriente Odenatus Persas vicit, Syriam
delendit, Mesopotamiam recepit, usque ad Ctesi-
bontem pervenit. Deinde vero cum ülio Herode,
E pore victo fuit. autém Palmyrenorum princeps
Odenatus, et a Galieno in societatem imperii
adscitus) insidiis consobrini sui occisus est. Cujus

propter attatem aífectam, et gravem imbecillitatem,
prolicisci eo distulit. Litteris autem et ipsum ad
officium est cohortatus, et eos qui ad eum conflue-
bant, ad ardorem et mulationem verz pietatis ex-
acuit, judiciumque suum et sententiam de propo-
sita qu:estione ad eos misit. Reliqui vero ecclesia-
rum antistites, veluti ad vastantem et perniciosam
feram conficiendam, Antiochjam undequaque alius:
post alium congregabantur, resplendentes enses et
cuspides, vera Ecclesie dogmata, prae se fecentes.
Eoram primi nominis et maxime celebres sícuti
stelle radiantes prefulgebant : Gregorius magnus
ille, miraculif edendis decaniatus : et Athenodorus,
sententiis, verbis et faciis, fraterne 491 illi con-
junctus : Ponticaruim ecclesiarum episcopi, Firmi-
lianus Caesares Cappadocum antistes, vir prácla-
rus, et utriusque generis litteratura summe ductus :

'Helenus metropolis Tarsi Cilicum episcopus : prze-

terea Nicomas Íconii, Hymeusus Hierosolymorum,
et Caesarem Palxstine his finitimas Theoteenus,
episcopi. Maximus insuper, qui fratribus Bostrar
prefuit : Theophilus, Proclus, Elelianus, Paulus,
Babylianus (2), Protogenes, Hierax , Eutychius ,

uxor Zenobia cum Herenniano et Timolao filiis
regnum obtinuit. Eam) Aurelianus non longe aD.
Antiochia, inagis, prelii terrore, quam przlio,
cepit : que currum ejus triumphantis Rom. pra
cessit. » (Eutrop.) ᾿

(3) Ali, Dolanus.

Digitized by Google
