1151

NICEPHORI CALLISTI

ng

ad pedes meos provolutus, coufitens quidem et A μνύμενος τὸ βάπτισμα, ὃ παρὰ tol; alpicu ois

abjurans baptisinum, quem 3b hzreticis suscepe-

ral, non talem eum esse prorsus, neque quidquam '

cuin. boc habere commuaionis dixit, quin etiam
blasphemiis illum refertum esse asseveravit. Ani-
naim vero suam admodum compuuctan esse, seque
non audere oculos suos ad Deum, propter nefa-
riam inpuritatem scilicet dictorum factorumque
illorum quibus initiatus esset, tóllere dicens, ob-
testabatur ut reciperetur, et ad purissimum bap-
tismi nostri lavacrum gratiamque admitteretur,
Quod sane ego facere non ausus, dixi sullicere ei
tam diuturnam nobiscum communionem, qui gra-
tiarum. actione exaudita, simul nobiscum Amen
accinuerit, quique mense assistens manus ad

βεδήπτιττο, μὴ τοιοῦτον εἶναι, μηδὲ ὅλως Éyttv
τινὰ πρὸς τοῦτο xotvuvíav: ἀσεόείας γὰρ Exelvo xat
βλασφημιῶν πεπληρῶσθαι" λέγων δὲ πάνυ τι τὴν
ψυχὴν κατανενύχθαι, xai μηδὲ παῤῥησίαν ἔχειν
ἐπᾶραι τοὺς ὀφθαλμούς μου πρὸς τὸν Θεὸν, ἀπὸ
τῶν ἀνοσίων ἐχείνων ῥημάτων ' χαὶ πραγμάτων
ὁρμώμενος, καὶ διὰ τοῦτο δεόμενος τῆς εἰλιχριν:-
στάτης ταύτης καθάρσεως xal παραδοχῆς καὶ χά-
ριτος τυχεῖν. “Ὅπερ ἐγὼ μὲν obx ἐτόλμητα ποιῆ-
σαι, φήσας αὐτάρχη τὴν πολυχρόνιον αὐτῷ xotvto-
νίαν εἰς τοῦτο γεγονέναι. Εὐχαριστίας γὰρ ἐπαχού-
σαντα καὶ συνεπιφθεγξάμενον τὸ ᾿Αμἣν, xal τρα-
πίζῃ παραστάντα, καὶ χεῖρας εἰς ὑποδοχὴν τῆς
ἁγίας τροφῆς προτείναντα, καὶ ταύτης καταδεξά-

"exceptionem saucti alimenti porrexerit (1), et id p μενον, χαὶ τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Ku-

susceperit, corporisque et sanguinis Domini no-
$tri Jesu satis longo tempore particeps fuerit. Pro-
indeque minime faciendpm putavi, ut he denuo
a principio retexerem atque renovarem. Bono
autem animo eum esse jussi, et confldere, firmaque
fide et conscientia bona ad communionem sancto-
rum mysteriorum aecedere, lile autem neque
luctui modunr fecit, neque pre timore et tremore
ad mensam accessit, Atque πέτα tondem eo est

eohoriationibus perducilus, ut orationibus assi- -

siere sustineat.» 4401 Alia quoque exstat ad Xys-
tum epistola, in qua multa de bac questione
verba íacit. Itidem et alia de Luciano, et de

ῥίον ἐμῶν Ἰτσοῦ μετασχόντα ἱχανῷ χρόνῳ, οὐχ
ἂν ἐξ ὑπαρχῆς ἀνασχευάζειν ἔτι τολμήσχιμι.
Θαρσεῖν δὲ ἐκέλευον, καὶ μετὰ βεδαίας πίστεως
xat ἀγαθῆς συνειδίσεως τῇ μετοχῆ τῶν ἁγίων
προσιέναι. Ὁ δὲ οὔτε πενθῶν πέπαυται, πέφρικέ
τε τῇ τραπέψῃ προσιέναι " χαὶ μόλις παραχαλούμε-
νος, συνεστάναι ταῖς προσευχαῖς ἀνέχεται. » Καὶ
ἄλλη δὲ Ξύστῳ ἐπιστολὴ φέρεται, ἐν fj περὶ τούτου
πολὺν παρατείνει λόγον. Ὁμοίως χαὶ ἄλλῃ περὶ
Λουκιανοῦ περὶ τοῦ τοιούτου ζητήματος, Διονυπίῳ
τῷ Ῥώμης προσπεφωνγ μένη. Καὶ “περὶ μὲν τῶν
ἐπιστολῶν Διονυσίου τῶν περὶ τοῦ βαπτίσματος
ταῦτα.

quistone eadem ad Dionysium Romanum episcopum data. De Dionysii epistolis in causa bapti-

sí, satis.

CAPUT X.

Be persecutione Vuleriaui : et qu& tum. ntonysius
Alexandrinus episcopus passus sit.

Valerianus, post Gallum imperio suscepto, pri-
mum clemeus et bonus visus est, atque erga ho-
mines Dei benevolus atque benignus. Neque enim
alius quisquam, qui ante eum fuerant imperato-
rum, in illos propensior humaniorque fuit, ne illi
quidem qui manifesto Chiristianismum erant com-
plexi: adeo. se ab initio mitem et placidum nobis
pribuit. Tota namque domus ejus. divini numinis
cultoribus plena erat , eaque prorsus nihil aliud
quam Dei ecclesia esse. videbatur. Sedenim ma-
porum. /Egvptiorum synageg:e princeps et doctor,
iwmposturas et przsstigias magicas docens, ci per-
suadet, ul sauctos viros non tantum domo sua
exigat, et quim longissime repellat, sel ferro
quoque tollat, uà qui artibus incantationibusque
illorum obstarent et resisterent. Restabaut enim
adliuc, qui perniciosorum pestiferorumque dasmo-
uum actiones solo aspectu suo ac voce missa re-
primerent, Talibus igitur consultoribus usus,
Christum confitentes crudelissime persecutus est ,
εἰ ad. sceleratissima sacra animum adjiciens, im-
yias obtulit victimas, pueros miseros occidens,

KEPAA. 1’.

Περὶ τοῦ κατὰ ObaAJepriavór. διωγμοῦ" xal óca
ἐν ἐκείγῳ ὁ τῆς ᾿Αλδξανγδρέων ἔπαθε Διονύ -
qoc.

Οὐαλεριανὸς δὲ τῶν περὶ Γάλλον ἐκποδὼν Ὑεγε-
νημένων, ἐπὶ τὴν ἀρχὴν παρελθὼν, τὰ μὲν πρῶτα
ἧπιός τις ἐδόκει xal ἀγαθὸς, τοῖς περὶ Θεὸν ἀνθρί;-
ποι: φίλα φρονῶν, Οὐδὲ γὰρ ἄλλος τις οὕτω τῶν
πρὸ αὐτοῦ βασιλέων εὐμενῶς καὶ δεξιῶς πρὸς
αὐτοὺς ἔσχεν, οὐδὲ οἱ προῦπτον τὸν Χριστιανισμὸν
ἀσπασάμενοι, ὡς ἐκεῖνος προσφιλῶς τὸ χαταρχὰς
διετέθη. Πᾶς γὰρ ὁ οἶκος αὐτοῦ θεοσεδῶν ἔμπλεως
ἦν c καὶ ἄντιχρυς ἐχχλησίᾳ ἐῴχει Θεοῦ, ᾿Αλλὰ τῶν
ἀπ᾽ Αὐγύπτου Μάγων ὁ ἀρχισφνάγωγο;, διδάσχαλός
γε ὧν τῆς μαγγανείας xal τερατείας, πείθει τοὺς

D μὲν ὁσίους ἄνδρας μὴ. μόνον τῆς οἰχίας ἐξελαύνειν,

χαὶ ὡς πορῥωτάτω ποιεῖν, ἀλλὰ χαὶ φόνῳ ὑπάγειν,
ὡς ἐμποδὼν χαθισταμένους ταῖς ἐχείνων μαγγα-
γείαι; τε xal ἐπαοιδίαις “ xol γάρ που mepitoiv
ἔτι, οἱ καὶ μόνον ὁρώμενοι xal φθεγγόμενοι τὰς
τῶν παλαμναίων δαιμόνων πράξεις ἀνέστελλον.
Τούτοις γοῦν συμθούλοις προσχρώμενος, τοὺς μὲν
τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντας ἀπηνῶς ἐξεδίωχε " θ0-
αἰαις δ' ἐξαγίστοις ἐπέκειτο, καὶ ἀνάγνους ἐπετέλει
ἱερουργίας, παῖδας ἀθλίου; ἀποσφάττων, xai τέκνα
πατέρων δυστίνων ἀφειδῶς χατχ)ύων, vso[.à τὲ

(1) ΤῊ manes olim coimunicantebus Euebaristia. data.

Digitized by Google
