1161

ECCLESIASTIC/E IHISTORUE LIB. VT.

1162

σὶν ἐπὶ τοῦ ὕπερθὲν τῆς ατήλης βάθρου βοτάνην A tno ipsius basi berba excrescere (1), que eum aa

ἔχει λόγος ἐχφύεσθαι" ἣν δὴ ἄχρι τοῦ κρασπέδου
τῆς τοῦ χαλκοῦ διπλοῖδος ἀνιοῦσαν, ἥχιστα περαι-
τέρω προθαίνειν;: Ταύτην δ᾽ ἄτε τοῦ ἱεροῦ ἐχείνου

χρασπέδου ἡμμένην, ἀλεξιφάρμαχον παντοίων νο- ᾿

σημάτων καθίστασθαι. Τὸν δ᾽ ἀνδριάντα τοῦτον εἰς
Χριστοῦ σχῆμα διαχυθῆναι παρὰ τῆς αἰμοῤῥοούσης,
ἀληθὴς κατιοῦσα ἐς ἡμᾶς ἱστορία παρέδωκεν, f δὴ
xai μέχρι τῶν χρόνων παρέμεινεν Ἰουλιανοῦ. Καὶ
χαινὸν οὐδὲν τοὺς πάλαι πρὸς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἀγαθοῦ τινος μετασχόντας τοιαῦτα τῷ Σωτῆρι ἀμεί-
ψασθαι.

ΚΈΦΑΛ. IG.
Περὶ τῶν μορφρῶν τῶν ἁγίων ἀποστόλων, καὶ τοῦ
θρόνου 'laxo€0ov τοῦ d£cAgo0éov.

“Ὅπου γε xal τῶν ἱερῶν αὐτοῦ μαθητῶν Πέτρον
καὶ Παύλου τὰς εἰκόνας, ἔτι δὲ καὶ αὐτοῦ Χριστοῦ
καὶ τῆς αὐτὸν τεκούσης ὑπερφυῶς, ἐν γραφῇ χρω-
μάτων εἰς δεῦρο σωζομένας πλείστας ἀνέγνωμεν,
Λουχᾶ μὲν τοῦ ἀποστόλου πρώτως αὐτὰς ἀχριδῶς
εἰδυίαις γράφειν χεροὶν ἱστορήσαντος, καὶ τοῦ ἔργου
κατάρξαντος" ἔπειτα δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἀρχαίων ἀν-
δρῶν ὡς εἰκὸς ola σωτῆρας, ἐθνικῇ τινι τάχα συνη-
θείᾳ δουλευόντων, καὶ τοῦτον δὴ τὸν τρόπον τιμᾷν
εἰωθότων' καὶ ἀπαραφυλάχτως (3) διενεργεῖν τοῦτ᾽
αὐτὸ παοαδεδωχότων " ὅπερ ἡ Ἐχκλησία ἐχεῖθεν
λαδοῦαα, εἰς μέγα τε ηὔξησε xat ἐπέδωχε, θεοῦ τὸ
ἔργον οἰκονομήσαντος" οὐ μορφὰς δὲ μόνον καὶ aví,-

λας, ἀλλὰ xal πέπλα xai ῥάέδους xal σχίμποδας
«ὧν ἁγίων ἐχείνων ἀνδρῶν εἰς μνήμην δῆτ᾽ ἐχείνων
ἄλποτον διασώζουσα᾽ χαθὰ δὴ χαὶ τὸν Ἰακώδου θρό-
vov ἐπιπολὺ τοῦ χρόνου πεφυλαγμένον ἀνέγνωμεν"
ὅν ἀδελφὸν μὲν τοῦ Κυρίου εἶναι, πρῶτον δὲ τῶν
Ἱεροπολύμων ἐπίσχοπον, πρὸς αὐτοῦ Χριστοῦ καὶ
τῶν ἀποστόλων χρηματίσαι οἱ θεῖδι λόγοι παραδι-
δόασι, Ἰεριεῖπον vào οἱ μετ᾽ ἐκείνους ἐκείνου ξιά-
δοχοι, ταῦτα σαφῶς ἐπιδεδειγμένοι, οἷν περὶ τοὺς
θεοφιλεῖς ἄνδρας ἀξιόχρεων τὸ σέδας ἀπέσωζον "

ὥσπερ δὴ xoi ἐς ἡμᾶς τοῦτο μάλα πρεσδεύεται

μνήμης ἕνεκα πολλῶν τῶν παρ᾽ ἡμῖν σωζομένων.
᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων οὕτως,

ΚΈΦΑΛ. IZ'.

Περὶ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ περιδοήτου ἐν
θαύμασιν, ὡς τοῖς κατ᾽ ἐκεῖνο χαιροὺ χρόνοις
ἤχμαζο.

Τοῖς δὲ χατὰ Γαλιηνὸν χρόνοις ἤχμαζε χαὶ λόγοις
xa παραξέξων τέρασιν ἔργυν Γρηγόριος ὁ τῶν χατὰ
Πόντον ἐχχλησιῶν σὺν ᾿Αθηνοδώρῳ τῷ ἀδελφῷ fiyn-
σάυενο;, τῖς Νεοχαισαρέων μὲν τὴν ἐπισχοπὴν
ἔχων, τὴν γε μὴν τῶν χατορθωμάτων ἐνέργειαν
ἐπωνυμίαν ὡς tixhg κληρωσάμενος " ὃς ᾿Ελλήνων
"iy φὺς πατέρων, t5) σέδα: μετέθετο, καὶ ἐπὶ μ3.-
λον τὰ τῆς πίστεως αὐτῷ πὔξησεν, Ὡριγένει γὰρ

Πυνγίαπὶ rez diploidis pertigisset, non altius
progrediebatur : eamque veluti sacram finibriam -
tangeus illa, presens adversus omne geuus mor-
borum auxilium habuisse dicta est. 4077 Statiam
porro istam a muliere illa sanguinis profluvio la-
borante, ad Christi formam et habitum. conflata
esse, vera certaque, qux? ad nos perveuit, historia
tradidit. Atque ea ad Juliani usque tempora per-
duravit. Neque adco mirum videri debet, qui ali-
quid bene(icii o!im a Servatore nostro accepere,
eos per ejusmodi monumenta grati erga eum animi
memoriam reliquisse.
CAPUT XVI.
De figura et [forma sanctorum apostolorum, et. dc
throno Jacobi fratris Domini;

Cum etiam sanctorum apostolorum Petri et
PauN, ipsiusque adeo Christi, et πὸ eum supra
matura captum mirifice genuit Virginis matris,
coloribus adumbratas imagines, plurimas ad hunc
usque diem cunservatas esse norimus, Ac Lucas
quidem apostolus primus ipsas accurate, opus id
exorsus, manibus suis depinxit; deinde vero ex
veieribus alii quoque viri, pro eo alque par erat
veluti servatores suos in signis el picturis &er-
vanles, idem fecere : ethnica quidem illi fortasse
consuetudine ducti, et torem cum colere soliti,"
absque tamen necessaria observatione obtinere id
tradiderunt. Sed Ecclesia inde acceptum. mais ac

C "agis adauxit (providentia Dei curante atque

disponente ), non modo effigies et statuas, verum
etiam vestes, baculos, et lectos sanctorum illorun
virorum conservans, ad memoriam eorum sempi-
ternam. Sicuti et Jacobi tironum ad multa tem-
pora servatum esse scimus, quem fratrem ipsum
Domini, primum Bierosolymorum episcopum, ab
ipso Cbristo et apostolis creatum esse, sacra tno-
numenta tradidere. Venerati sunt enim hunc suc-
cessores ejus, asservatum : satis aperte declaran-
tes, quo cultu et studio Deo dilectos viros sir?
prosecuti, Quemadmodum id ad nos quoque est
transmissum, apud quos multa etiam memorie
gratia asservantur. Verum de bis hzc dicta suffi-
ciant.

408 CAPUT XVil.

De sancto. Gregorio miraculis claro, πὶ ea *mtate
ftoruerit. :

Galieni temporibus simul el doctrina et mira-

' eulis ingentibus floruit Gregorius, cum fratre
, Auhenodoro ecclesias in Ponto gubernaus. jpsi

autem Neoczsariensis obtigerat episcopatus, et ab
efficacia miraculorum edendorum cognomen Miri-
flci. Gentilibus autem genitus parentibus religio-
nem mutavit, et jo fide waxine profceit : el
Alexandrie Orizeni operam dans, sacras atque

. (0 Sub ea statua herba ἀλεξιφάρμακος excrevit, (Euseb. lib. vn, cap. 14.)

(2) ᾿Απαρολλάκτως, Eusebius, ut supra.
ParROL. Gs. CXLV,

Digitized by Google
