1215

tus, atque in. sublime suspensus, crudclissime est
diverberaius, ut vel invitus, et tantis. tormentis
adaeius, quod recusaverat, facere cogeretur. Sed
enim cum etiam tum fortiter in sententia. persiste-
rct, οἱ jam ossa. flagrorum fustiumque ictibus nu-
data apparerent, salem aceto mistum tortores in
membra diffluentia infuderunt atque. intriverunt.
Sed et hoc tormentum cum ille superasset, ignis
est consiratus, et eraticula posita : super hanc ille
collocatus : sic carnes ipsius, aliarum edulium car-
nium instar, paulatim igni tostz atque frixz sunt.
Et caruifices non prius se remissuros quicquam de
lontis euppliciis, quam ille imperata fecisset, con-
firmalant. llle autein cum totus in eo csset, ut for-

: NICEPHOR! CALLISTI
atque ubi simulacris sacra.offerre renuit, denuda- Α ὀστέων διαφαινομένων. ἤδη αὐτῷ, ἔξος σὺν ἄλατε

1916

μίξαντες, χατὰ τῶν διασαπέντων μελῶν βαλόντες
ἀνέτριδον. Ὡς δὲ χαὶ τούτων ὑπέρτερος fv, ὑπέ-
στρωτο πῦρ, χαὶ ἐσχάρα τῷ πυρὶ ἐπετίθετο: Ὁ δὰ
ἄνωθεν ἥπλωτο" χαὶ τῷ πυρὶ κατὰ βραχὺ αἱ σάρκες
δίχην ἐδωδίμων χρεῶν ἀποτηγανιζόμεναι διΞλύνντος

, Οἱ δὲ καὶ μετὰ τοσαῦτα οὐ πρὶν ἀνεῖναι διετείνοντο

μέχρις 8v τὸ προσταχθὲν ἐχτελέφειε. Kal γ᾽ ἐχ.ἴνος
ὅλος τῆς ἐνστάσεως ὧν, ἐπ᾽ αὐταῖς βασάνοις στεφλ-
νίτης ἀνέδραμε. Τοιοῦτον μὲν οὖν τούτῳ τὸ τέλος "
οὐ μεῖον δ' ἴσως xa τοῖς λοιποῖς " ἃ λόγον συμμε-
τρίας φτιδόμενοι παραλείψομεν, τοῦτο μόνον εἰτόν-
τε;, ὡς ἐκεῖνοι μετὰ πολλὰς καὶ ἀφορήτου: βασά-
νους βρόχῳ τοῦ ζῇν ἀπηλλάγησαν. Οἵ δὴ πάντε: τῆς
προσηχούσης ὁσίας τυχόντες, ἔπειτ᾽ ἀνορυχθέντες,

titer illis resisteret, in ipsis tantis cruciolibus vi- B μυχοῖς θαλαττίοις ἐναποῤῥίπτονται “ ὡς ἄν γε, φασὶ,

€toris corona ornatus decessit. Ac ille quidem μὴ ἐν μνήμασι χεΐμενοι, θεοὶ νομισθεῖεν.

martyrio ita est defunctus, Reliqui autein non. minus. fortasse tormentorum  pertulere, qux brevitatis

eausa pr:xtermittimus : et illud duntaxat. adjicimus eos post inulios insustentabilesque cruciatus po-
- atremo laqueo vilam finiisse. &/4G Qui omnes exsequiaruin. quidem et sepulture justa consecuti*

de;nde vero effossi, in mare sunt conjecti : ut. ne, sicuti. dicebatur, in sepulcris positi, dii esse judi

careutur.
CAPUT VI.

De beato. obitu viginti millium in Nicomedia mar-
tyrum : et de Inde eunucho, et Domna, marty-
ribus. ᾿
Post hoc Domna virgo, et Indes eupuchorum fi-

delissimus, in judicium sunt producti. Postquam

enim Anthimí Nicomedi: episcopi institutione et

KE9AA. ζ΄.

Περὶ τοῦ gaxaplov zéAovc τῶν ἁγίων δυσμυρίων
τῶν ἐν Νικομηδείᾳ * καὶ περὶ Ἴνγδου καὶ Δό-
prac.

Πρὺς τούτοις fj παρθένος Δόμνα καὶ Ἴδης, ὁ
τῶν εὐνούχων πιστότατος, δικαστηρίῳ παρίσταντο.

Πρὸς γὰρ ᾿Ανθίμου τοῦ τῆς Νικομηδείας ποιμένος

opera divinam consecuti fuerant gratiam, quidquid (; ἀξιωθέντες τῆς χάριτος, τῇ τῶν πτωχῶν ἐπιμελείᾳ,

habuerant in imperiali aula favoris, id omne foven-
dis curandisque pauperibas insumpserant. Et cum
Diocletianus expeditionem bellicam adversus (1)
JEthiopes suscepisset, prefectus eunuchorum, cui
civitatis cura mandata fuerat, coguita in Christum
fidei professione Ind: et Domn:, qus in aula prin-
cipum sacerdos idolorum fuerat, in carcerem eos
demisit, Ibi Domna vultu in speciem distorto, a
d:emonio se correptan esse assimulavit : et ob cam
causam Anthimo episcopo, cujus eximia erat ingen-
ts adversus daemones potestatis fama, tradita est.
lteversus eo imperator, ubi eam rci cognovit, eu-

Quchum statim securi percuti jussit : furoremque -

snum omnem conira asceteria emisit, et persecutio-

ὅσα δὴ βατειιχῆς χάριτος ἦσαν αὐτοῖς, ἀνέλισχυν.
Μαξιμιανοῦ δὲ κατ᾽ Δἰθιόπων στρατεύοντος, ὁ üp-
χ'ευνοῦχος τὴν ἐπιτροπὴν τῆς πόλεως ἔχων, μαθὼν
πὰ κατὰ τὸν Ἴ»δην καὶ Δόμναν, ἱέρειαν οὖσαν τῶν
κατ᾽ οἶχον τῷ βασιλεῖ θεῶν, εἱρκταῖς περιεῖργεν. "Hi
δὲ Myvz ἐν ὑπηχρίσει διαστρέφουσα τὸ πρότωπον,
δαιμονᾷν ὑπεχρίνετο᾽ xal διὰ τοῦτο τῷ ἐπισχόπῳ,
ΚΆνθιμος δ᾽ οὗτος ἦν, ἀπαλλάττειν ἐδίδοτο, μαρτυ-
ρούμενος κατὰ τούτων δὴ πολλὴν χεχτῆσθα: ἰπχύν.
Ὡς δ' ἐπανήκων ὁ βασιλεὺς μάθοι τὰ xas' αὐτοὺς,

πὸν μὲν ἀρχιευνοῦχον εὐθὺς ἔργον ἐποιεῖτο payat- .

ρα: τὴν δὲ μανίαν ὅλην κατὰ τῶν ἀσκητηρίων ἐν-
σκήπτει. Καὶ διωγμὸν ἀπάνθρωπον χαθ᾽ ἡμῶν ἢγει-
θεν, ὅτι δὴ xol πολλαὶ τῶν παρθενίαν ἠρημένων

nem ab omni humanitate alienissimam in nos con-.D ἀσκεῖν τὸ τοῦ μαρτυρίου στάδιον γενναίως διήνεγχαν.

citavit. Quo tempore puelle mult», qua ibi piis
studiis virginitatem conservare studebapt, in mar-
tyrii stadio constantissime decurrerunt. Cum qui-
bus et Glycerius, inter presbyteros primas tenens,
cum varia tormenta egregie vicisset, totoque cor-
pore nervis bubulis concisus fuisset, igni tandem
est exustus. Permulti quoque senatores, et. qui
miliiaribus ordinibus allecti fueraut, przeclari viri,
sunt jugulati : quibus omnibus non aliud quam
vare pietatis erimen est objectum. Verum eniin
vere cum natalis Christi festus adesset. dies,

Μεθ’ ὧν καὶ Γλυχέριος ὁ τοῦ πρεσθυτερίου τὰ πρῶ-
κα φέρων" ὃν μετὰ πολὺν ᾿ἔλεγχον, βοῶν νεύροις
σύμπαν καταξανθέντα τὸ σῶμα, ἔπειτα πῦρ ὑπεδέ-
χετο. Πολλοὶ δὲ καὶ τῶν τῆς συγχλήτον xal ἄλλοι
τῶν στρατείᾳ κατειλεγμένων ἐφθείροντο" οἷς ἔγκλη-
μα ἡ εὐσέθεια, Ἐπεὶ δὲ fj τῶν Χριστοῦ γενεθλίων
ἐνίστατο ἑορτῇ, καὶ σύμπαν τὸ Χριστώνυμον πλῆθος
ix πάσης ἡλιχίας τῷ ἐκεῖσε νεῷ ἤθροιστο πανηγυ-
ρίζοντες τὰ γενέθλια, ἁρπάσας ἐκεῖνος ὡς ἕρμαιον τὸν
xatp.v, ὥστε τὴν ἑαυτοῦ μανίαν ἐχπλῆσαι, πέμψας

“συνέχλειε, καὶ περιχύχλῳ πῦρ ἀνῆπτεν εὐθύς, "088

(1) Fortas:e legendum, /Egyptios. Egyptum enim invasit Diocletianus, et Achilleum | incubatorem. im-

perii Mexandriz vicit,

Digitized by Google

-—
