1143 NICEPIIORI

. CAPUT VI. A

Dec Dionysii epistolis de poenitentia : et nova narratio
de quodam  Serapione, qui in ponitentia sacro-
mola mysteria, extremum spiritum. agens, per-
cepit.

Ad Fabium eum (1), in Novoli sectam aliquan-
tulum. inclinantem, quem modo diximus, divinus
vir Dionysius scribens, plurima de preenitentia
disserit : et martyrum certamina jam inde ab ini-

^to discernens, sicuti et uos exposuimus, atque
alia multa afferens, admiratione quiddam dignum
memorat, quod boc quoque loco tempestive refe-
rendum duxi, « Unum tili, inquit, exemplum quod
apud nos evenit, exponam. Serapion quidam- no-
biseum fuit senex fidelis, et qui sine crimine ad
multum vixisset tempus, persecutionis autem tem- B
pestate lapsus esset. [s spe quidem ut recipere-
tur oblestatus fuerat, sed nemo illi advert;t ani-
mum. ldolis enim sacrificaverat. Morbo vero
deinde oppressus, tres continuos dies sine voce et
sensu jacuit : paululum vero viribus recuperatis,
quarto die nepotem ex filia ad se vocavit, et,
Quandiu me tandem, inquit, o. filii, distinetis?
accelerate, qu:5o, et me quamprimum absolvite,
presbyterorumque aliquem. tu. ad me voca. llis
dictis, rursum obmutuit, Puer cursu ad presbyte-
rum contendit : erat autem nox, et ille »ger de-
cumbehiat, Quapropter cum ad senem venire non
posset, mandatamque a me haberet, ut e vita de-
eessuri (2), si opus esset, el maxime si antebiae
suppliciter precibus id flagitassent, ut scilicet eo
meliore spe fatis concederent, absolverentur :
paululum puero Euclaristie dedit (5), infundere
atque instillare id in os seni jubens. Puer redit :

396 cum non longe abesset, priusquam ad illum

ingrederetur, erigens se rursum Serapion, Ve-:

visti, inquit, fili? Presbyter quidem venire 2d me
non poluil : at Ui ecleriler, qued jussus es perfice,
et me dimitue. Instiliavit ei puer Eucbaristiam, et

simulatque ori ejus infudit, atque ile paululum id

glutiendo deuisit, confestim reddidit spiritum. An

on aperte conservatus eo usque in vita perman-
sit, donec absolveretur, peceatisque peer multa quam
egit bona opera exstinclis, con(iteri nosset ? » liec
de Serapione. Idem porro Dionysius cpistolam
a.jam de penitentia ad. gvptios scripsit, in qua
judicium suum de lapsis, ordines eorum et discri-
mina persequens, exponit, Aliam rursum, eamdetn
inscriptionem de peuitentia labentem, ad. Cono-
nem episcopum llermopolitam. Aliam preterea
cohortatoriain ad gregem suum Alexandrinum. Est
item ejus alia epistola ad Origenem, de martyrio :
alia ad Laodieenses, quorum cpiscopus fuit Tlie-
lymidris : sicuti. alia etiam de poenitentia, δή Ar-
menios, quorum ecclesie preíuit. Meruazanes,

D

(3) Alii Fabianum nominant, — —

(2) Olim inorituris quoque Eucharistz ecoumunuio
permissa. . . D.

(5) Audio quod dicant, niysticam he: cdictionem,
$i ex ca remans:rint in. seqeenteur diein. rcliquie,

CALLISTI 1144

ΚΈΦΑΛ, G*.

Περὶ τῶν" ἐπιστολῶν Διονυσίου τῶν περὶ μετα-
volac* καὶ ξένον διήγημα περί τινος Σερα-
πίωγος. μεταγοήσαγντος χαὶ μετασχόντος τῶν
θείων ἁγια μώτων ἐν τελευταίαις ἀναπνοαῖς.
Τούτῳ δὲ αὐτῷ τῷ Φαδίῳ ἠρέμα xu ὑποχατα-

χλινομέν» τῷ Νανάτου σχίσματι xat ὁ νῦν clpr,ué-

νος θεῖος ἀνὴρ Διονύσιος ἐπιστέλλων, πλεῖστα περὶ
μετανοίας διέρχεται " τούς τε τῶν μαρτύρων ἀγῶνας
ἄνωθεν διαιρῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς διελάδομεν, καὶ ἀλλ᾽
ἄττα ἐπάγων" ἐν οἷς xal τι θαύματος ἄξιον ἱστορεῖ,

ὃ χαὶ τῇ παρούσῃ πραγματείᾳ συντάττειν οὐχ ἄκαι-

e?» ἥγημαι. Λέγει δὲ οὕτως "ε Ἕν δέ σοι καὶ τοῦτο

παράδειγμα map! ἡμῖν συμδεξηχὸς ἐκθήσομαι.

Σεραπίων τις ἦν ἐν ἡμῖν πιστὸς γέρων, ἅμεμπτος

μὲν τὸν πολὺν διαδιώσας χρόνον, ἐν δὲ τῷ πειρασμῷ

πεσών, Οὗτος πολλάχις ἐδεῖτο" xal οὐδεὶς προσ-
εἶχεν αὐτῷ * xat γὰρ ἐτεθύχει. Ἐν νόσῳ δὲ γενό-
μενος, τριῶν ἑξῆς ἡμερῶν, ἄφωνος xat ávalaÜ nos
διετέλεσε, Βραχὺ δὲ ἀνασφήλας, τῇ τετάρτῃ poa-
ἀνεχαλέδατο τὸν θυγατριδοῦν * καὶ, Μέχρι με τῖνος,
φησὶν, ὦ τέχνον, χατέχετε ; Δέομαι, σπεύσατε, καὶ!
με θᾶττον ἀπολύσατε. Τῶν πρεσδυτέρων τινὰ
χάλεσον, Καὶ ταῦτα εἰπὼν, πάλιν ἣν ἄφωνος.
"Ἑδραμεν ὁ παῖς ἐπὶ τὸν πρεσδύτερον. Νὺξ δὲ ὧν "
χκἀχεῖνος ἡ σθένε: " ἀφιχέσθαι μὲν οὖν οὐκ ἐδυ-
νήθη ἐντολῆς δὲ ὑπ᾽ ἐμοῦ δεδομένης τος ἀπαλλατ-
τομένον; τοῦ βίου, εἰ δέοιντο, xai μάλιστα εἰ καὶ
πρότερον ἱκετεύσαντες τύχοιεν, ἀφίεσθαι" ἵνα εὐέ)-
meg ἀπαλλάττωνται, βραχὺ τῆς Εὐχοριαστίας
ἔδωκε τῷ παιδαρίῳ, ἀποδρέξαι κελεύσας, χαὶ τῷ
πρεσθύτῃ χατὰ τοῦ στόματος ἐπιστάξαι, Ἐπανῆχεν
ὁ παῖς φέρων" ἐγγὺς δὲ γενομένου πρὶν εἰσελθεῖν,
ἀνενέγκας πάλιν ὁ Σεραπίων, Ἧκες, ἔφη, τέχνον ;
xal ὁ μὲν πρεσδύτερος ἐλθεῖν οὐκ ἐδυνήθη " σὺ
δὲ ποίησον ταχέως τὸ προσταχθὲν, xal ἀπάλλαττέ
με. ᾿Απέδρεξεν ὁ παῖς * xal ἅμα τε ἐνέχεε τῷ στό-
ματι " zai μιχρὺν ἔχεῖνο; καταδροχθίσας, εὐθέως
ἔδωκε τὸ πνεῦμα. "Ap οὐχ ἐναργῶς διετηρήθη, καὶ
παρέμεινεν ξως λυθῇ, xal τῆς ἀμαρτίας ἐξαλει-
φϑείστς ἐπὶ πολλοῖς οἷς ἔπραξε χαλοῖς, ὁμολογηθῆναι
ξυνηθῇ; » Ταῦτα μὲν περὶ τούτον * ὁ δ᾽ αὐτὸς Διο.
νύσιος καὶ τοῖς xas' Αἴγυπτον ἄλλην περὶ μετανοίας
γράφει, ἐν fj τά οἱ δοχοῦντα περὶ τῶν παραπεπτω-
χότων ἐχτίθεται, τάξεις αὐτῶν καὶ δισιρέσεις ὕπο-
τνπῶν. Καὶ τῷ τῆς Ἑ ρμουπολιτῶν Κόνωνι ἄλλη»
στέλλει, Περὶ μετανοίας xoi αὐτὴ τὴν ἐπιγραφὴν
ἔχουσα " προτρεπτιχὴ δ᾽ ἑτέρα πρὸς τὴν κατ᾽ Ἀλε-
ξάνδρειαν ποίμνην αὐτοῦ. πὶ δὲ τούτοις καὶ ἡ ποὺς

Ὡριγένην γραφεῖσὰ ἔττι περὶ μαρτυρίον * χαὶ τοῖς

κατὰ Λαυδίχειαν, ὧν ποιμὴν Θηλύμιδρις ἐπίτκοπος

ἐγνωρίζετο " ὡς δὲ xol τοῖς xat' 'Δρμενίαν περὶ
μετανοίας " ὧν ἦρχεν ἱερῶς Μερουαζάνη; ὄνομα.

Καὶ Κορνηλίῳ δὲ τῷ xa:à Ῥώμην γράψει διξάμε-

vo; τὴν χατὰ Ναυάτου ἐχείνου ἐπιστολὴν ᾧ χαὶ

ad sanctific.tionem | inntilem esse. Sed insaniunt
luec dicentes, Non. enim alius (it Christus, neque
sanctum ejus. corpus immutabitur, sed benedictio-
nis virtus et. vivifica gratia pe pelua manet in illo.
Cyrillus ad Calosvrium episcopum.

Digitized by Google
