—7-—

1153

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. VT.

1154

διαιρῶν σπλάγχνα, xai τὰ τοῦ Θεοῦ πλάσματα A infelicium parentum liberos inhumanissime gacri-

ἐς λεπτὸν διακόπτων, οἰόμενος ἐντεῦθεν εὐδαιμο-
νήσειν. Διὸ xal τῆς μὲν Ἐχκλητίας πολέμιο: γέ-
qovs* μακρὴν δέ που ἑαυτὲν xal τῆς ix Θεοῦ φι-
λανθρωπίας ἐποίει. Τοίνυν μέγαν καὶ οὗτος ἄνε-
γείρει τὸν διωγμόν. Καὶ ὅσοι τηνιχαῦτα δεινοῖς
συνηλάϑησαν, ἄλλη; ἂν ἱστορίας mposbio:zo, εἴ τις
κατὰ λεπτὸν ἐχλέγεσθαι βούλοιτο. Τέως xo Διο-
νύσιος ὁ ῥηθεὶ;, τοῦ χαχοῦ ἐπαχιάζοντος, τοῖς
διχαστιχοῖς παραστὰς βήμασιν, ἐξητάζετο, Λίμυ-
λιανοῦ τῇ» xat' Αἴγυπτον ἡγεμονίαν διέποντος.
Συνῆν δὲ αὐτῷ καὶ ὁ πρεσβύτερος Μάξιμος “ διά-
κονοῖ τε δύο, Φαῦστό; τε καὶ Εὐσέῤιος " χαὶ σὺν
Χαιρήμονι ἕτερος" χαὶ ἐπειδὴ σύναμα τῷ ἱεράρχῃ
θύειν διεχελεύοντο, ἀυτέλεγον τὰ πρῶτα" Χοιστια-
νοὺς δὲ σφᾶ; εἶναι ὁμολογοῦντες, μὴ δυνατὸν elvat
ἑτέρῳ Θεῷ σέδας νέμειν" μήτ᾽ αὖ δεδιέναι ἕτερον.
(Toorov γὰρ εἶναι οὐρανοῦ τε xal γῆς δημιουργὸν,
καὶ βασιλεῦσιν ὡρισμένοις ἔτεσιν ἐπὶ γῆς παρέ-
χοντα τὸ xpatslv. Ὡς οὖν xal ἄλλα ἐπισυνεΐρων
πλεῖστα, ἀπεῖπε τὸ πείθειν, μηδὲν ὑπερθέμενος,
καίπερ νόσῳ κατάσχετον ὄντα τὸν Διονύσιον, ἐ πί
τινα τῆς Λιδίης τύπον ἔρημον xal ἀπάνθρωπον
ἐφυγάδευεν. "EvCa δὴ πολλοὶ τῶν ix τῆς πόλεως,
οὐχ ἐλάχιστοι δὲ καὶ τῶν ἀπ᾽ Αἰγύπτου ἐξεύντε:,
τῷ τῆς χατ' αὐτὸν πέστεως λόγῳ οἰχοδομνύμενοι
διετέλουν. Εἶτα ἐκεῖθεν εἰς μείζονα xa χαλεπω-
πέραν δίαιταν ὑπερόριον κατὰ τὴν Κεφρῷ λεγομέ-
νὴν ἀπήγετο. Κολύθιον ἣν ὄνομα τῷ τόπῳ, Ὁ δὲ

ficans, recens edita viscera dividens, et creaturas
Dei in minutissimas partes concidens. Alque his
rebus felicem se et beatum fore est opinatus. Qua-
propter et Ecclesix hostis faetus cst, et. indignum
se benignitate Dei effccit. fta scilicet magnam is
quoque concitavit persecutionem. Et qui temp c:-
hus ei$, certaminibus obeundis sunt conflictati, si
ad plenum omnes referri deberent, peculiari ΗΠ
indigerent historia. Tum sane et Dionysius, quem
diximus, malo eo invalescemte, cum JEmiliauns
prefectus. Zgypium. provinciam teneret, pro ti-
bunali causam dixit, 4409 et cum. eo Maximus
presbyter : praterea duo diaconi, Faustus οἱ Éuse-
bius , et cum Clieremone alter quidam. Et cim
ii una eum hierarclia. suo sacrificare jussi essent,
reuuerüut id primum, deindc Christianos se esse,
flerique oninino non posse ut. Deum alium vel ti-
merent vel colerent, professi sunt. lunc namque
esse qui colui et terram condiderit : et qui prin-
cipibus, designatis certisque temporibus, in terris
potestatem, et imperium concedat, Hoc atque alia
oum ab eis afferrentur plurima, /Emilianus in
sententia perstitit, et cum se hoc illis persuadere
uon posse videret, nulla intérposita mora, Diony-
sium, quantumvis morbo correptum, in solos
quosdam et a frequentia bominum longe dissitos
locos in Libyam relegavit. Ad quem permulti €x
urbe, non paucissimi vero etiam ex Egypto cou-

μακάριο; Διονύσιος πάντα γενναίως διεχαρτέρει (; venerunt, atque ibi cum eo doctrinam (idei ejus

φέρων. Οὐχ ἧττον δ᾽ ἦσαν καὶ τῶν ἀδελφῶν τινες,
τῇ συνεχεῖ ἐπιδημίᾳ τὸ σχληρὺν τοῦ τόπου λεαί-
νοντες, xal παραχλήσεως ἐμπιπλῶντες τὸν ὅσιον.
*Q tk βουλομένῳ ἐστὶ μαθεῖν 63a τοῖς xaz' ἐχεῖνο
καιροῦ πέπονθε διωγμοῖς, οὐκ αὐτὸς bb. μόνος,
ἀλλα καὶ ἄλλοι ἀριθμοῦ κρείττους ἐντυγχάνειν
προτρέπομεν αἷς αὐτὸς φωναῖς κεχρημένο;, πρός
«wa τῶν xat' αὐτὸν ἐπισχόπων, ᾧ ὄνομα Γερμα-

νὸς, κυχῶς αὐτὸν &;optósty βουλόμενον, ἀποτεί-

νεται, φάσχων οὑτωτὶ χαταρκά; " « Εἰς ἀφροσύνην
χινδυνεύω πολλὴν xal ἀναισθησίαν ὄντως πεσεῖν,
εἰς ἀνάγχην ἐμθιδαξζόμενος διηγεῖσθαι τὴν θαυμα-
στὴν περὶ ἡμᾶς οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ
μβυστίῴριον, φησὶ, βασιλέως χρύπτειν καλὸν, τὰ δὲ
ἕρτζα τοῦ Θεοῦ ἀνακηρύττειν ἔνδοξον, ὁμόσε χωρή»
σω τῇ διηγήσει" » καὶ τὰ ἑξῆς,

addiscentes manserunt. Peinde vero ad longe du-
Tiorem gravioremque arumnam, in regionem cui

. nomen est Cephro, et locum Colythium dictuín,

exsul est deporiatus. Porro beatus Dionysius ai-
versa omnia magno fortique pertulit animo. N.c
minus et fraires quidam continua consuetudine
sua loci asperitatem lenierunt, consolationisque
pietatein ei prasstiterunt, Qui vero accuratius c«-
gnoscere volunt, quae ea persecutionis Lempesta-
ie non ipse tantum Dionysius, sed alii etiam
innumeri fratres adversa pertulerint, ii legere po-
terunt, quz ipse ad temporis sui episcopum quem-
dam, nomine Germanum, obtrectatorem — ejus,
scripsit, ila exorsus (2) : « Stultus sanc atque in-
sanus fuerim, si necessitatem eam mihi impouam,
ut admirandam de nobis Dei euram atque dispo-

sitionem scriptis persequar. Sedenim cum (sicuti Scriptura ait 5) arcanum regis celare pulchrum
sit, opera autem Dei depraedicare gloriosum , ad narrationem rerum propius accedam, » οἱ ca:-

tcra.
ΚΕΦΑΛ. p.

Περὶ τῶν ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παιαιστίνης gaptv-
ρησάντων.

Τῷ δὲ κατὰ Οὐαλλεριανὸν διωγμῷ πολλοὶ μὲν
καὶ ἄλλοι τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀνεδήσαντο"
ἐν δὲ τῇ χατὰ Παλαιστίνην Καισαρείᾳ, τρεῖς; γὲν-

55 Tob. axi, 7.

q) Omnis potestas a. Deo est,

CAPUT XI.
De martyribus Casaree Palestina.

Valeriana autem perseentione plurimi quidem
alii martyrii coronam tulerunt. Caesares autem
A03 Palestine, tres fortiter cum laude magea

12) Reperitur hoe scriptu apud Euseb. lib, vit, cap. 2.

Digitized by Google
