1203

NICEPHORI CALLISTI

D

1904

cem libellis composuit, aliaque plurima litterarum A Χεῖρας δὲ τούτῳ πρῶτος ὁ -ἧς Παλαιστινῶν Και-

Wwonumenta, que eximii ejus in bonestis et lihe-
ralibus artibus studii satis magno sunt documento.
Primus ei Cesare;c l'alestine episcopus Theotec-
nus manum injecit, episcopumque creavit, 495
Ecclesise sux suecessoyrem eum designans atque
destinans. Sed ambo non íta diu Ecclesie ei pre-
fuerunt. Nam eum et hunc synodus contra Paulum
coacta evocasset , et ipse per Laodiceam iter face-
ret, nuperque admodum ibi pietatis nomen refe-
rens episcopus Eusebius e vita migrasset, a frairi-
bus detentus, ecclesie ei est. prefectus. Anatolio
huic, cum post annos complures decessisset, po-
stremus ibi fideliuri episcopus, ante persecutionis
tempora, suffectus est Stephanus : satis ille quidem
, profanis artibus ingtructus, sed non itidem ut de-
cessores ejus, in divinis Litteris institutus. Decla -
ravit id persecutionis tempus, quod virum hunc
weticulosum, ad simulationemque et dissimulatio-
nei compositum, alienum esae etiam a philosophia
indicavit. Quod si talis ille fuit, nonne existiman-
: duin fuit ecclesiam quoque ejus postea a recta fidci
professione decessuram ? Sedenim, Deo opitulante,
se illa erexit atque confirmavit. Theodotus namque
post illum episcopale munus sortitus, nomini $uo
facüs ipsis respondit: et operibus qualem esse
oporteat episcopum ostendit, auimabus simul et
corporibus recteturandis nemini secuadus, huma-

σαρείας Θεότεχνος ἐπιδαλὼν, χαθίστα ἐπέσχοπον,
᾿διάδοχον. τῆς χατ᾽ αὐτὸν παροικίας' προμνώμενος "
xai ἄμφω τοίνυν ἐπ᾽ ὀλίγον τῆς ἐχεῖσε δῆτ᾽ Ἔκχχλη-
σίας προέστησαν, Τῆς δὲ κατὰ Παῦλον συνόξον καὶ
τοῦτον καλούσης, ἐπεὶ ὁδοιπορῶν διὰ τῆ: Λαοδιχέων
παρᾷει, ἄρτι τοῦ τῆς εὐσεδείας φερωνύμου μεταϑε-
μένου τὸ ζῇν, πρὸς τῶν ἐχεῖσε βιασθεὶς ἀδελφῶν,

. tfc Ἐκλλησίας προέστη. ᾿Αλλὰ καὶ τούτον δὴ τοῦ

᾿λνατολίου μετὰ χρόνους ἱκανοὺς τὸ βιοῦν μεταλ-
λάξαντος, τελευταῖος τῶν ἐχεῖσε πιστῶν πρὸ τοῦ
ξιωγμοῦ καθίσταται Στέφανος, καὶ οὗτος ἀρχούντως
μὲν λόγον χαὶ παιδείας τῆς ἔξω μετειληφὼνσ, οὔχουν
δ᾽ Enlan; καὶ περὶ τὴν θείαν λατρείαν ἔχων τοῖς el-
ρη μένοις " ἔλεγχος γὰρ αὐτῷ χατέστη ὁ τοῦ διωγμοῦ

p *ugóc^ μάλιστα γὰρ δειλίας καὶ εἰρωνείας ἀνά-

πλεων, χλὶ φιλοσοφίας ὡς ποῤῥωτάτω τοῦτον ἀπέ-
δέιξεν, Eb δ' ἐχεῖνος τοιοῦτος, οὐχὶ καὶ τὰ τῆς
Ἐλχλησίας εἰς τοὐναντίον μετσχωρεῖν ἔμελλε ;
Θεοῦ͵ δὲ χεῖρα ᾿ὑπερτιθέντος, ἀνίστατό τε xat &v:p-
ἐώννυτο. Θεόδοτος γὰρ μετ᾽ ἐχεῖνον τὸν θρόναν δια-
δεξάμενος, τὴν τε χλῆσιν ἐπαληθεύουσαν ἔσχε " χαὶ
πράγμασιν αὑτοῖς ὁποῖον εἶναι χρὴ τὸν ἐπέσκοπον
ἔδειξε. Καὶ γὰρ ἀμφότερα, καὶ τῶν ψυχῶν καὶ τῶν

? σωμάτων τὴν θεραπείαν, οὐδενὸς ἐφέρετο δεύτερα"
φιλάνθρωπος δ᾽ εἴπερ τις ὧν, συμπαθείᾳ τὴν σποὺυ-
δὴν ἐμίγνυ, τὴν ὠφέλειαν τῶν προσιόντων, ὁποτέ-
ρᾶν βούλει, οὺν ἐπιστήμῃ πραγματευόμενος.

nitateque singulari, si quisquam alius, et ipse przditus. Sic ille affectionum accopimodatione et condolentia,
studium officiumque pastorale temperavit : atque utilitatem eorum qui se consuluere, in hac vel:
in illa meditatione diligenter et fideliter procuravit.

CAPUT XXXVII.
De episcopis. Casaree Palestine, εἰ de Eusebio
Pamphili. .

1n Ecclesia Cesoriensi Palestige post Tüeo-
tecnum, Agapius magnopere est laudatus : quem
bonum fidelemque episcopum fuisse , doctrina
simul et vita ipsa declaravit: Recte enim pieque
populo suo prziit, et munifica liberaliqué manu
henigne egentibus facultates suas imperliit, Eodem
tempore, eruditione juxta et" vite instituto philo-
sophum £hristianum, et presbyteri dignitate au-
ctum, divinum Pamphilum floruisse scimus. Cujus

vitam et actiones omnes, celebrem etiam quam -

ibi instituit profanz divineeque philosophia: sclio-
lam,. 4436 praterca constantem in variis perse-
cutionibus confessionem, et certamina egregiuin-
que pro Christi nomine martyrium, Eusebius

sororis ejus lius, eidemque adeo charus ut ab eo ,

vognomen acceperit, copiose peculiari scripto est
prosecutus : ad quem eos qui aceuratius hec co-
guoscere voluerint, rejicio. Eusebius ἰδία, disci-
plinis omnibus perceptis, sacrarum maxime Litte-
rarum, iu quibus conquievil, scienti» enituit : et
zd Constanili usque tempora vixit. EL cum Chri-
Blian professionis studiosissimus esset, egre-
giamque pro Christi honore xmulatonem spira-
rel, quindecim tomis evasgelicam Pevparationem,

c ' KE9AA. ΛΖ΄.

Περὶ τῶν ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης ἄρχιε-
ρέων " καὶ περὶ Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου.

Τῆ; δὲ κατὰ Παλαιστίνην Καισάρείας μετὰ Θεό-
τεχνον “"Αγάπιος ἐχηρύττετο * ὄν σπουδαῖον μὲν εἶς
vat f, τε πρᾶξις καὶ ὁ λόγος ἐγνώρισε" γνησίως ct
προΐστασθχι τοῦ λαοῦ, xat δαψιλείᾳ χειρὸς τοῖς
δεομένοις τὸ πρησῆχον ἐπάρδοντα. Ἐφ᾽ οὗ λόγῳ xat
φιλοσόφῳ βίῳ διαξζῶντα, καὶ τοῦ αὐτόθε πρεσδείου
ἠξιωμένον, τὸν θεῖον Πάμφιλον ἔγνωμεν " οὗ τὸν βίον
καὶ τὰ xa0' ἔχαστον αὐτῷ πεπραγμένα, ἔτι δὲ xal
περὶ ἧς συνεστέσχτο ἐχεῖσε λόγων θείων καὶ φιλο-
σέφων διατριδῆς, πρὸς. δὴ τούτοις xai τὴν ὑπὲρ εὖ-
σεδείας τούτου ἐν διαφόροι: διωγμοῖς ὁμολογίαν, τούς
τε ἀγῶ"ας αὐτοῦ, val τὺ τελευταῖον ὡς τὸν τοῦ μαρτυ-
ρίου ἀν: δήσατο στέφανον, Εὐσέδιος ὁ τούτου ἀδελφ:-
ξοῦς, καὶ τοσοῦτον ἐχείνῳ φιλούμενος ὡς καὶ τὴν Exci-
vou χλῇ σιν ἐπίθετον σχεῖν͵ εἰς λεπτὸν ἐν ἰδίῳ δυντάγ-
ματι περιέλαδ: " xol τοῖς ἀχριθῶς βουλομένοις. τὰ
ἐκείνου εἰδέναι, αὐτῷ παραπέμπομεν. Ὃς δῆτα E^oi-
6:0; διὰ πάντων ἐλθὼν, μάλιστα τῇ περ! τὰ (εἴα
σπουδῇ ἐναχιλάζει - ἄχρι δὲ χαὶ Κωνσταντίου τὸν τῆς
ζωῆς παρείλχυσε χρόνου. Χριττιανὸς δὲ τὰ μάλιστα
ὧν, καὶ πολὺν τὸν ζῆλον ὑπὲρ Χριστοῦ πνέων, ἐν
δι χαπέντε τόμοις τὴν εὐαγγελιχὴν συγγράφει Πρδπος
ραπκευὴν᾽ καὶ ἐν δέχα πάλιν τὴν εὐαγγελιχὴν 'Az7-
fei. Καὶ πρῶτο; οὗτος τῇ μετὰ χείρωιις ὑπυῦέσςι

Digitized by Google
