NICEPHORI CALLISTI 1140
reversuros scilicet ες ad A ixavfxuv τῇ Ἐχχλησίᾳ τὸ ἔγχλημα ἀπωδύρετο" ]
χαὶ εἰσεδέχθη λαϊκοῦ χώραν δούσης αὐτῷ. Εἰς δὲ
se redituros dixerunt. Hujus fraudem, malignita- τοὺς τόπους τῶν ἐπισκόπων ἄλλους χειροθετήτασε
tem, οἱ cacoethes haeresis, Maximus presbyter, εἰ ἔστελλε.

Urbanus, quibis liberrime pro Christo decertarunt, et ingentem gloriam ex confessione repertarunt,
przeerea Sidonius et Celerinus, qui in eodem stadio decurrerunt, primi deprehenderunt : primique cum
€o congressi, de eo triumphum ín Ecclesia egerunt, Ex eis autem qui suffragio οἱ consecratione
sua Novatum episcopum ordinarant, unus non longe post ad Ecclesiam reversus, crimine per pae-
uitentiant et luctum abolito, rec«ptus quidem, sed laici tantum οἱ concessa sors est, ac in episcopo-

1139
€t pro eo quod Amen,
Cornelium profiteptes, dicere debebant, minime

rum eorum locum olii sunt suffecti.

393 CAPUT iv.

Quomodo Dionysius lapsorum suaserit. receptum, et.
epistola ejus ad Novatum.

Hzresi ea longe lateque vulgata, ingens erat tu- B

multus : et multi orationibus scriptis, multi etiam
Aliis: modis aggressi sunt fundamenta ejus erroris
evertere. Quz vero in epistola quadam Alexandri-
. nus Dionysius scripserit, audiamus. «Saneti ipsi
spud nos martyres, Christi nunc assessores, re-
gnique ejus participes, participes etiam judicii, et
'pro tribunali cum eo sedentes, lapsos quosdam
fratres sacriliciorumque crimen sustinentes rece-
perunt : eonversionemque et poenitentiam eorum vi«
d^ntes, atque acceptam gratamque fore eiexistiman-
tr8, qui non ita vult mortem peccatoris, atque ipsius
peutentiam, explorata ea atque comprobata, in Ec-
clesiam adiniserunt, et ad eum modum receptis lo-

ΚΕΦΆΛ. δ΄.

Περὶ ὧν εἰσ ηγεῖται Διονύσιος slc παραδοχὴν. τῶν
παραπεπεωχότων" καὶ ἐπιστολὴ τοῦ αὑτοῦ
4pór Νανᾶτον.

Τῆς δὲ χατ' αὐτὸν αἱρέσεως πλατυνομένης, πολὺς
τάραχος ἦν, χαὶ πολλοὶ μὲν λόγοις, πολλοὶ δὲ καὶ
τρόπον ἕτερον, καταλύειν ἐπεχείρουν τὸ τῆς πλάντς
θεμέλιον. Οἷα δ᾽ οὖν xat ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπέ-
στελλε Διονύσιος, διαχούσωμεν. ε« Αὐτοὶ τοίνυν οἱ
θεῖοι μάρτυρες, οἱ νῦν παρ᾽ ἡμῖν τοῦ Χριστοῦ κάρ-
sbpot, xal τῆς βασιλείας αὐτοῦ χοινωνοὶ, καὶ μέτ-
οχοι τῆς χρίσεως αὐτοῦ χαὶ συνδικάζοντες αὐτῷ,
τῶν παραπεπτωχότων ἀδελφῶν τινας ὑπευθύνους
τοῖς δῶν θυσιῶν ἐγχλήμασι γενομένους mpassAá
6ovtó* καὶ τὴν ἐπιστροφὴν καὶ μετάνοιαν αὐτῶν
ἰδόντες, δεχτὴν γενέσθαι δυναμένην τῷ μὴ βουλο-
μένῳ καθόλου τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὴν
μετάνοιαν δοχιμάσαντες, εἰσεδέξαντα, xal συνήγα-

cum suum dederunt, orationemque simul et cibum (; γον, xal συνέστησαν, καὶ προσευχῶν αὐτοῖς xal &-

cum eis cominunicarunt. Quodnam igitur, fratres,
nobis de eis consilium datis? quid faciendum putatis?
suffragatoresne et subscriptores illorum sententize
- erimus, judiciumque et gratiam eorum servantes,
benignos nos erga eos, quorum illi miserti sunt,
exhibebimus? an Judicium eorum veluti iniquum re-
probabimus,atque in sententiam eorum inquiremüs,
benignitatemque contristabimus, et quod bene est
constitutum et ordipatum retractabimus, Deumque
ipsum exacerbabimus ? » Fiec Dionysius de eis qui per
infirmitatem persecutionum temporibus lapsi fue-
rant, scripsit. Qualia vero ad ipsum Novatum Eccle-
siam Roma perturbautem scripserit, equum est ut
hic proferatur. Cum euim ille, sub obtentu quodam,

in nonnullos fratres schismatis et dissidii causam, D

perinde atque ab illis ad consilia coeptaque ejus-
modi, per vim descendere coactus esset, coaferrei,
vide, quaso , quibus ad eum utatur verbis: « Dio-
nysius Novato fratri salutem. Si invitus, ut inquis,
hoc consilii cepisti, idipsum, si voluntate et sponte
Uta in viam redieris, declarabis. Et non minoris
martyrii laudis et gloriz fuerat, imo meo judicio
etiam majoris, Ecclesiam non sciudere, quam ido-
lis non sacrificare. lloc enim parte alicui de una,
eaque sna ipsius anima, suscipitur certamen : in
"18 autetn, de Ecclesia universa martyrii subeun-
dus est agon. Proinde si vel persuaseris, ve]. coc-
geris fratres ad concordiam redire, illustrior tibi
ipso lapsu fuerit rcesip'acentia : $94 et cum erra-

στιάσεως ἐχοινώνησαν, Τί οὖν ἡμῖν, ἀδελφοὶ, συμ-
ὀουλεύετε περὶ τούτων ; τέ ἡμῖν πραχτέον ; Σύμ-
ᾧψηφοι xal ὁμογνώμονες αὐτοῖς χαταστῶμεν,, xal
τὴν χρίσιν αὐτῶν χαὶ τὴν χάριν φυλάξομεν ; καὶ
tolg ἐλεηθεῖσιν ὑπ' αὐτῶν χρηστευσόμεθα ; ἢ τὴν
χρίσιν αὐτῶν ἄδιχον ποιησόμεθα; xal δοχιμαστὰς
αὐτοὺς τῆς ἐκείνων γνώμης ἐπιστέσομεν; καὶ τὴν
χρηστότητα λυπήσομεν; χαὶ τὴν τάξιν ἀνασχευά-
σομεν ; καὶ τὸν Θεὸν παροξυνοῦμεν ; » Ταῦτα μὲν ὁ
Διονύσιος περὶ τῶν ἐξησθενηχότων ἐν τῷ διωγμῷ
γέγραφτν " ὁποῖα δὲ xaX αὐτῷ ἐχείνῳ Νανάτῳ τὴν
ἐν Ῥώμῃ Ἐχκχλησίαν διασαλεύοντι γέγρανε, παρα
θέσθαι δίκαιον. Ἐπειδὴ γάρ τινας τῶν ἀδελφῶν
προὐδέδλητο ἐπὶ προφάσει τοῦ σχίσματος, ὡς; δὴ
πρὸς αὐτῶν ἐχείνων ἐχδεδιασμένος ἐλθεῖν ἐπὶ
ταῦτα, ὅρα τίνα τρόπον καὶ αὐτῷ γράφει" « Δ'ονῦ-
σιος Νανατιανῷ ἀδελφῷ χαίρειν' εἰ ἄκων, ὡς eio,
ἤχθης, δείξεις, ἂν ἀναχωρήσῃς ἑκών. Ἔδει μὲν
γὰρ καὶ πᾶν ὁτιοῦν παθεῖν, ἡπὲρ τοῦ μὴ διαχόψειι
τὴν Ἐχκχλησίαν τοῦ Θεοῦ - καὶ ἦν οὐχ ἀδοξοτέρα
τῆς ἕνεχεν τοῦ μὴ εἰδωλολατρῆσαι γενομένης d
ἕνεχα τοῦ μὴ σχίσαι μαρτυρίου * κατ᾽ ἐμὲ δὲ χαὶ
μείζων. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ὑπὲρ μιᾶς τις τῆς ἑαυτοῦ
ψυχῆς, ἐνταῦθα δὲ ὑπὲρ ὅλης τῆς Ἐχχλησίας μαρ-
τυρεῖ, Καὶ νῖν δὲ εἰ πείσεις, ἢ βιάσαιο. τοὺς ἀδελ-
φοὺς εἰς ὁμόνοιαν ἐλθεῖν, μεῖζον ἔσται σοι τοῦ σφάϊ-
μᾶτος τὸ κατόρθωμα" xat τὸ μὲν οὐ λογιυθήχεται,
τὰ δὲ ἐπαινεθήσεται, Εἰ δὲ, ἀπειθούντων ἀδυνα-
Tone, τώζων σῶζε τὴν πεαντοῦ ψυχήν. Εῤῥ -

Digitized by Google
