1229

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB, VIT.

1210

ριας ἐπὶ τὸ χλῦνόν τε xax viohiphv τὰ καθ᾽ jud; με- A augusta, araplitudine et magnitudine admiranda,

τεπλάττετο, ἡμῶν αὐτῶν xat' ἀλλήλων τοῖς Φθόνοις
δπλιζομένων, xat δόρασι τοῖς λόγοις προσχρώμενοι,
ἀγεννῶς οὕτως ἑστασιάξομεν, ὑπόχρισι: δέ τις χαὶ
εἰρωνεία εἰς ὅσον ἣν ἐγχωροῦν ἐν ἐμῖν αὐτοῖς εἰσ-
ἐφθάρη, καὶ ἡ καχία ἐπὶ μεῖζον προὐχώρει, τὸ
μὲν θεῖον ὄμμα, ὥσπερ ἔθος αὐτῷ, πεφεισμένως τε
ἡμῶν ἥπτετο, xal μετρίως τὰ τῆς ἡμετέρας ἔποι-
εἴτο ἐπιτχοπῆς. Καὶ πρῶτα μὲν τὰ δεινὰ ἐπεχώρει
ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς στρστείσις ἡμῶν ἀδελφῶν " ὡς δὲ
καὶ ἔτι πίῤῥω fjuev αἰσθήσεω:, καὶ οὐχ ὅπως
ἱλεώσαςθαι τὴν καθ᾽ ἡμῶν ὀργὴν ἐσχυποῦμεν " tob-
ναντίον δ᾽ ἅπαν xa κακίας ἄλλας προσεπετρίθομεν"
ὥσπερ εἰ μηδ᾽ ἣν ὁ ἐπισκοπῶν καὶ πρὸς λόγους
ἕκαστα διευθύνω" * οἵ τε δοχοῦντες ἐν ἡμῖν τῆς θρη-
σκεία; στηρίγματα, καὶ ποιμενικῶς ἐξηγούμενοι,
τοὺς θείους θεσμοὺς παρωσάμενοι, φιλονεικεῖν
ἡροῦντο, καὶ πρὸς ἀλλέλους ἀναφλεγόμενοι, ἐξ ἔρι-
δὸς εἰς ἔριν τὸ xat? ἀλλήλων μῖσος ἐπὶ μέγιστον
ηὔξησαν, τὸ φιλαρχεῖν διεχδ χοῦντες τυγαννιχώτε-
ρὸν" τηνικαῦτα τὰ τῆς Γραφῆς ἐχεῖνα fv ὁρᾶν"
᾿Εγνόξωσεν ἐν ὀργῇ αὐτοῦ Κύριος τὴν θυγατέρα
Σιών" xal κατέῤῥιψεν ἐξ οὐρανοῦ εἰς γῆν τὴν
δόξαν τοῦ ᾿Ισραήλ. Καθεῖῖε, πάντας τοὺς gpa-
γμοὺς αὐτοῦ, xal κατέστρέψε τὴν διαγήκην τοῦ
δούλου αὐτοῦ * καὶ ἐδεδήλωσεν εἰς γῆν, iX τῆς
τῶν ἐχχλησιῶν χαθαιρέτεως, τὸ ἀγίασμω αὐτοῦ,
καὶ ὅσα ἑξῆς. Νεὼ vip ἐξ αὐτῶν ἀνα τπώμϑευνοι τῶν
χρηπίδων tl; ἔδχφος χατυῤῥάττοντο" τά τε ἱτρὰ
γράμματα ἐπὶ μέση: ἀγορᾶς πρηχείμενα, πυρὸ, Tv
δαπάνη * οἱ δὲ προῦ οντες ἐν ἡμῖν, ὧδε κἀχεῖσε δια-
διδράσχουτε;, φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύοντο,
ΓΛλλοι δὲ xal ζωγρ'ύμενοι, αἰσχρόν τι παίγνιον
ἦσαν τοῖς ἡμῶν ἐπηρεσσταῖ; " ὅτε καὶ χατ᾽ ἄλλον
δῆτα προφέτην, ᾿Εξεχύθη ἐξουδένωσις ἐπὶ ἄρχον-
tac* καὶ ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀδάτῳ καὶ οὐχ
ὁδῷ. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν τοιαῦτα ἱστορεῖν οὐχ ἡ μέτερον "
πλὴν ὅσον ἐνδείξασθαι τὴν θείαν χρίσιν, xat δι-
χαιώσασθαι xavà λόγον προγγμένην ἐφ᾽ ἅπασιν.
᾿Αλλὰ τούτων τέω; ἀφέμενοι, ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς ἴωμεν
τῶν μαρτύρων ἄθλους. ἐν ἐπιτόλῳ τὰ xav' αἱ τοὺς
διερχόμενοι. Πρῶτον οὖν ὅπως εἶχε τὰ τῆς ἀρχῆς
διηγήσομαι.

in locis omnibus excitari atque construi templa,
Qus ipsa temporis processu deinde incrementa
queque ampliora cepere, cum qui ea zdificari
atque augeri prohiberet, aut per fascinantem in-
vidiam aboleret, nemo esset. Sic ea colestis manus
custodivit, atque extra insidiarum omnium aléam ,
posita esse voluit. Posteaquam autem per multam
libertatem nostram, in mollitiem et languorem pro-
fessionem fidei convertimus, atque invidia stimu-
lati, armari ipsi contra nos ecpimus, orationibus-
que et scriptis pro hastis et spiculis usi, turpiter '
fodas seditiones excitavimus : 4449. proindeque
simulatio quzdam et dissimulatio quam potuit
maxime in Ecclesiam involavit, et malitia vires
majores accepit, oculus Dei more suo benigne nos
castigando visitavit, et paterne coercuit, Ac pri-
mum quidem srumnx a fratribus castra et. mili-
iiam sectantibus incepere. À quarum sensu cum
adhuc longius abessemus, tantum abest ut de
placanda justa Dei in nos ira cogitaremus, ut etiam
insuper omne genus malitia» et peccatorum alio-
rum, sd pristina delicta aceumularemus : perinde
atque non essel qui haec con-ideraret 'atque spe-
eularetur, quive rationem istorum omnium flagi-
taret, Cieterum qui sibi religionis nostrae columnz
esse videbantur, et unus pastorale gerebant,
divinis sanctionibus et legibus abjectis, ad con-
tentionis studium | prolapsi, οἱ velementius inter
se ardore quodam concitati, dissidium ex dissidio
severe, ac mutua odia magis ac magis adauxere,
ambitionem et cupiditatem dominandi vindicantes,
et lyrannorum more contentiose ad se pertrahen -
tes. Tum scilicet evenire ea, qux Scriptura referl,
vidimus : Obscuravit in ira sua Dominus filiam
Sion, et disjecit e celo in. terram gloriam Israel.
Destruxit omnes macerias ejus, et evertit fedus sersi
sui. Et profanando prostravit in terram, per eccle-
siarum vastalionem, sanctificationem ejus, » et quae
sequuntur. Templa namque, ex ipsis revulsa fun-
damentis, solo aequata sunt, et sacrosancta scripta
in medio foro conflagrarunt. Qui vero honore in-
ter nos excellebant, hine et inde cursitantes, fuga

saluti 80:8 consuluerunt. Alii porro ín fuga escepti, lodibrium fuere eorum qui nobis insultani. Cuin
etiam, juxta alium prophetam, effusus est. contemptus ἐπ principes, e$. errare fecit eos in invio, et non
via. Verum hzc persequi oratione nostrum mon est, praterquam ut divinum judicium indicemus.
eique justitie laudem tribuamus, quod videlicet certa εἰ aequa ratione procedit in omnes. Sed his
n unc omissis, ad sacra mzriyrum certamiva, breviter ea exposituri, procedemus. Primum autem
quomodo se Romaui imperii res habuerint, dicemus. ;

ΚΕΦΑΛ. Γ΄. D &A43 CAPUT Ii.
“Ὡς AcoxAntiavéc Μαξιμιανὸν τὸν 'Ἑρκούλλιον Ut Diocletianus Maximianum lferculium socium sibi

cCvrápyswr elAsco* xal ὡς τὸν καθ' ἡμῶν &xt-

γησε διωγμόν.

Διοχλητιανὸς, ὥσπερ εἴρηται, τὴν βασιλείαν πα-
ραλαδὼν, ἐπεὶ κατὰ Χριστοῦ μάχην κινεῖν τῶν πώ-
ποτε μνημονενομένων χαλεπωτάτην ἠρέθιστο, τὴν
τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων γενναίαν ἔνστασιν εἰδὼς xal
ἀντιπαράταξιν" ἐπεὶ πρὸς τοιούτου; xa! τοσούτου:

imperii allegerit, et ut is persecutionem conira nos

instituerit.

Diocletianus, uti dictum est, imperio accepto,
cum contra Clristum quantum antea nunquam
fuisset, bellum movere constituisset, martyrum
Christi magnitudinem animi, robur et fortitudi-
nem satis perspectam babens, quod cum tam

Digitized by Google
