1171

ECCLESIASTICAE HISTORLE LID. VI.

1138

ἡμᾶς ἀγάπης ἐντιλήν" ὡς πάσας Cel φυλάσσειν τὰς A dilectionem, fraternze inter nos charitatis manda-

ἐντολάς, Ὁ ἔλεγχος τοῦ χότμου, τοῦ διαδήλωον, τοῦ
᾿Αντιχοίστου * ἡ ἐπαγγελία τοῦ ἁγίου Πνεύματος *
ἡ υἱοθεσία τοῦ Θεοῦ" ἡ δι᾽ ὅλου πίστις ἡμῶν ἀπαι-
πουμένη " ὁ Πατὴρ xxi ὁ YU πανταχοῦ" χαὶ ὅλως
διὰ πάντων χαραχτηρίζοντας, ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν
Gvvopdv, τοῦ Εὐαγγελίου xa! τῆς ἐπιστολῆς χρῶτα
προόχειται. ᾿Αλλοιοτάτη δὲ χαὶ ξένη παρὰ ταῦτα ἡ
᾿Αποκάλυψις “ μὴτε ἐφαπτομένη, μήτε γειτνιῶσα
πούτων μηδενὶ o,s0bv ὡς εἰπεῖν, μηδὲ συλλαθδὴν
πρὸς αὐτὰ χοινὴν ἔχουσα " ἀλλ᾽ οὐδὲ μνέμην τινὰ
οὐδὲ ἔννοιαν, οὔτε ἡ ἐπιστολὴ τῆς ᾿Αποχαλύψεως
ἔχε: (à γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον), οὔτέ τῆς ἐπιστολῇ:
ἢ ᾿Αποχάλυψις " Παύλου xal διὰ τῶν ἐπιστολῶν,
ἀποφήναντ-ὀς τι xal περὶ τῶν ἀποχαλύψεων αὐτοῦ,
ἃς οὐκ ἀνέγρυψε καθ᾽ αὑτάς. “τ: δὲ xoi τῆς Qpi-
σεως τὴν διαφορὰν ἔστι τεκμήρασθαι τοῦ Εὐαγτε-
λέου καὶ τῆς ἐπιστολῆς πρὸς τὴν ᾿Αποκάλυψιν. Τὰ
μὲν γὰρ οὐ μόνον ἀπταίστως: χατὰ τὴν Ἑλλήνων
φωνὴν, ἀλγὰ χαὶ λογιωτάταις λέξεσι, τοῖς συλλο-
γισμοῖς, ταῖς συντάξεσι, ταῖς ἑομτνείαις, γέγραπται.
Πολλοῦ γε δεῖ, βάρδαρόν τινα φθόγγον, ἢ σολοὶ-
χισμὺν, ἣ ὅλως ἰδιωτισμὸν ἐν αὐτοῖς εὑρεθῆναι,
Ἑκάτερον γὰρ εἶχεν, ὡς ἔοιχε, τὸν λόγον, τὴν γνῶ-
σιν, ἀμφότερα αὐτῷ χαρισαμένου τοῦ Κυρίον, τὸν
τε τῆς σοφίας, xal τὸν᾿ τῆς: γνώσεως, Τοῦτον δὲ
ἀποκαλύψεις μὲν ἑωραχέναι, xoi γνῶσιν εἰληφένχι
καὶ προφητείαν, οὐχ ἀντερῶ " διάλεχτον μέντοι xal
Ὑλῶσσαν οὐχ ἀχριξζῶς ἐλληνίζουσαν αὐτοῦ βλέπω,
ἀλλ' ἰδιώμασι βαρδχρικοῖς χρώμενον, xal vou σο-
λοικίζοντα. "Am&p οὐχ ἀναγκαῖον vuv λέγειν" οὐδὲ C
γὰρ ἐπισκώπτων, μὴ τις voglon, ταῦτα εἶπον, ἀλλὰ
μόνον τὴν ἀνομοιότητα διευθύνων τούτων τῶν γρα-
φῶν.» Ταῦτα ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν ἐπαγγελιῶν Διονύ -
σιος χαὶ περὶ τῆς Ἰωάννου ᾿Αποχαλύψεως πρὸς Νέ-
πωτα ἐνιστάμενος εἴρνχε,

tum, praeceptorum omnium observationem, redar-
gutionem mundi, diaboli, Antichristi, promissio-
nem Spirits sancti, adoptionem filiorum Dei,
fidei qux per omnia a nobis exigitur. Et quod
Pater ct Filius ubique designentur, quodque, ut
summatim dicam, si omnes Evangelii et epistula:
quasi dicendi formas notare lubeat, vim utriusque
tonquam filum orationis animadvertere in prochvi
erit. Peregrina autem et aliena prorsus ab his est
Apocalypsis, neque illis colixrens, neque proxime
ad ea accedens, ex aliqua parte ; quippe qu:e, pene
dixerim, ne syllabam quidem conununem cum eis
habeat. Sed neque mentionem ullam, neque sen-
tentiam , vel epistola Apocalypsis (omitto enim
Evangelium) vel Apocalypsis epistole habet : cum
quidem Paulus, aliquid etiam in epistolis suis de
revelationibus suis ostendat, quas tamen ipsas in
aeriptum peculiare non retulit, Preterea diseri- ᾿
men elocutionis Evangelii el epistole ad ipsius
Apocalypsis ductum colligere e£ notare Jicet. lec
enim non soltm non vitiosis, juxta Graecorum ser-
monem, sed etiam exquisitis et egregiis verbis, syl- .
Jogismis, compositionibus, et interpretationibus
scripta sunt. Tantum scilicet abest, ut barbaram in
eis vocem aliquam, aut seloccismum, aut. omnino
rusticitatem reperias : utrumque enim, ut videtur,
habuit donum et sermonis et inteHigenti» ; utra-
que ei a Domino et sapientie et cognitionis con-
cessa gratia. 4418 liunc autem revelationes qui-
dem vidisse, scientiamque et prophetiam accepisse,
noit €o inficias : ceterum in oratione sua eum ser-
monem Griecum accurate servare iion video. Na
et rusticis barbarisimis, et solecismis alicubi uti-
tur, quos quidem in preseutia adiiotare non est
necesse. Nec quisquam hzc dixisse me existimet

conviciandi et reprehendendi animo, sed ut dissimilitudinem tantum. scripturarum istarum indica-
rem atque expedirem. » Atque hzc / in posteriore libro. Promissionum, cum Nepote congressus, de

Joannis Apocalypsi Dionysius seripsit.
KE9AA. KA.

Περὶ τῶν ἄλλων ἐπιστοιλῦν τοῦ Διονυσίου, καὶ
τῶν συγγραμμάτων αὐτοῦ.

Πολλαὶ δὲ καὶ ἄλλαι πλεῖσται τοῦ εἰρημένου θείου
ἀνδρὸς ἀπιστολαὶ φέρουται " al τε χατὰ Σαδελλίον

CAPUT XXIV.
De aliis Dionysii epistolis, scriptisque  ejusdeni.

Sunt et alie plurimas divini ejus viri epistole :
ut contra Sabellium, ad Ammonem Beronicensem

πρὸς 'Aypovüv, τὴν Βεροννκέων ἐπιτχοπὴν O- D episcopum, item qu:e ad Telesphorum et ad Eu-

ποντα" ἔτι δὲ ἡ mole Τελεσφόρον xa πρὸς Eügpi-
νορα καὶ πόλιν πρὸς "Appovüv τε xal Εὔπορον.
Περὶ δὲ τῆ; αὐτῆς ὑποθέσεως, χαὶ ἕτερα τέσσαρα
ὑπομνήματα γράφει, τῷ χατὰ Ῥώμην ὁμωνύμῳ
αὐτῷ ἐπισκόπῳ προσφωνῶν. “ἔτι δὲ καὶ παρὰ ταύ-
τας ἄλλαι πὶ εἰους εἰσὶν ἐπιστολαί" λόγοι τε πολύστι-
“οι, ἐν ἐπιστολῶν χαραχτῆρι “συγχεχροτη μένοι "
ὥσπερ οὖς Τιμοθέῳ τῷ παιδὶ συντάττει Περὶ φύσεως
“ἣν ἐπιγραφὴν ἔχοντας " xal ὁ Περὶ πειρασμῶν
Εὐφράνορι προσπεφω m μένος" καὶ πρὸς Βασιλείδην
δὲ γράφων τῶν χατὰ Πεντάπολιν ἐπίσχοπον παροισ
χιῶν, χατχρχὰς δείκνυτιν ξχυτὸν ὑπομνήματα εἰς
4) Ἐχχλησιαστὴν {εγραφότα. Διάτοροι δὲ καὶ πρὸς
οὑτόν εἶσ: σταλεῖσα: ἐπισιολαί, l'áévpags 85 xal χατὰ

phranorem, οἵ rursum quie ad Ammonem et Eupo-
rum est scripta. Composuit praterea in eodem
argumento libros quatuor, ad cognominem sibi
Romanum episcopum. lusuper alim plures snnt
epi:tolie, et. orationes prolixx inter epistolas con-
numerate : si uti quas Timotlieo puero conscripsit,
inscriptionem habentes, De natura. Siculi etiam
ext ea quam ad Euphranorem composuit , De ten-
tationibus. Ad Dasilidem autein ecclesiarum Pen-
tapolitanarum. episcopum scribens, ab initio com-
mentarios se composuisse indicat in Ecclesiasten.
Diyers;e etiam ad ipsum data epistole. Scripsit
^ititem contra Panlum Samosatenum | et Manetem,
qui co lempore casiiterunt, De eis autem. postca

Digitized by Google
