1163

NICEPHORI CALLISTE

1164

profanas litteras. summe addidicit, Ubi meretri- A ἐπ᾽ ᾿Αλεξανδρείᾳ φτοιτήσας, τὰ τῆς γείας Γραφῆς

cula, que calumnie causa ad eum venerat, a
dzmone correpta, per orationem ejus sanationem
est consecuia : ecclesiz autem przfectus (1), cum
Phedimus ei Amasenus episcopus manus. impo-
$uisset, rupein ingentem collis instar, cum ad
eam esset perductus , oratione sola movit, et in
alium transtulit locum. Deinde sacerdotem profa-
num templi custodem, ejecto atque recepto di-
mone (2), ad Cliristi fidem pertraxit, Et. lacum
quemdam, de quo fratres duo ingenti contentione
decertabant, siccum ariduique reddidit, Praierea
Lyci fluminis undas perniciosas repressit, scipione
suo defixo, qui bucusque in ingentem excrevit
arborem, et a -viatoribus ibi cernitur. Judeum
quemdam, qui mortuum se esse simulaverat,
Tevera mortuum effecit. Et cum eum aliquando
quidam persequerentur, iu. arborem transforma-
tus, ita orationi intendens constitit, ut a nemine
videretur. Pestilentiam infidelibus conciliavit : et
feminam quamdam, qua ad fidem accesserat, a
morte liberavit. Huic Dei mater apparens, per
Joannem evangelistam, professionem fidei nostrc,
quantum ad theologiam (3) et divinitatis rationem
pertinet, scriptam exhibuit. Ad multam autem
pervenit senectutem, et ad Diocletiani usque tem-
pera duravit (4), gratiarum actionis voces edere
solitus, quod urbem frequentissimam, et infideli-
talis plenissimam, ad contrarium professionis fidei

xal τὰ τῆς ἔξω εἰς ἄκρον ἢσκήθη. Ἔνθα δὴ Exatpi-
xbv γύναιον ἐπὶ διαδολῇ αὐτῷ προσελθὸν, δαίμονι
ληφθὲν, διὰ προσευχῆς τὴν ἴασιν ἔσχεν. Ἐπὶ δὲ τῆς
Ἐκκχχυησίας τεθεὶς, Φα:δίμου αὐτῷ τὰς χεῖρας ἐπι-
θαλόντος, ὃς ᾿Αμασείας ἐπίσχοπος fjv, ἐπεὶ πρὸς
αὐτὸν ἤγετο, λίθον μέγαν βουνῷ παραπλήσιον εὐγῇ
μόνῃ κινήσα:, εἰς ἕτερον μετήγαγε τόπον. Ἔνθα δὴ
καὶ τὸν νεωχόρον τῇ τῶν δαιμόνων ἐχδολῇ τε καὶ
εἰσδολῇ πρὸς τὴν κατὰ Χριστὸν πίστιν ἔλχει" xal
τινα λίμνην διαφερομένην δυσὶν ἀδελφοῖ; ξηρὰν καὶ
ἄνιχμον ἐδείχνν. ᾿Αλλὰ χαὶ τοῦ ποταμοῦ Λύκου τὸ
βλαπτιχώτατον ῥεῖθρον, τῷ τὴν οἰκείαν καταπῆξαι
βαχτηρίαν, ἀνέστειλεν. Ἥτις δὴ xat ἐς δεῦρο, ἐς
μέγα δένδρον διήχουσα, τοῖς προσπελάζουσι φαίνε-

B ται, Καὶ τὸν νεκροῦ σχῆμα πλασάμενον *E6patov

ἔργῳ vexphv καθιστᾷ, Καὶ τοῖς διώχουσι τοῦτον,
εἰς δένδρον μετα τχηματισθεὶς, ἑστὼς ἐν προσευχῇ
ἀθέατος ἔμεινε. Καὶ λοιμὸν δὲ ἀπίστοις προὐξένησε,
xai τῇ πίστει προσελθούσῃ τοῦ μόρου ἀπέλλαττεν.
"Ἔγγραφον δὲ τῆς θεολογίας τὴν πίστιν ἡ τοῦ Θεοῦ
μήτηρ διὰ τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου φανεῖσα
πρύτῳ παρέχει. Εἰς δὲ βαθὺ γῇρα: ἥκων, ἄχρι xal
Διοκλητιανοῦ παρατείνας, εὐχαριστίας προῆχε ou-
γάς" ὄτιπερ τὴν ἐπὶ τόσον πλήθουσαν ἀπιστίας πό-
λιν πολυανθρωποτάτην οὖσαν ἐπὶ τῆς ἐναντίας χα-
ταλέλοιπε τάξεως. Ὅσους καὶ γὰρ ἐλθὼν εὗρε τὴν

πίστιν πρὸ αὑτοῦ παραδεδεγμένους, τοσούτους τε —
λευτῶν τῇ ἀπιστίᾳ παραμεμενηχότας καταλέλοιπε.

redegisset statum. Quantum enin ibi eorum adve- Τοσαῦτα ὡς ἐν συντόμῳ εἰπεῖν καὶ τὰ περὶ τοῦ

niens repererat, q«i ante se fidem receperant,

θαυμαστοῦ l'or yoplov.

tantum eorum qui in infidelitale perseverarent, moriens muimerum reliquit. Hic breviter et com-

pendiose de admirando Gregorio sint dicta.

&09 CAPUT XVIII.
De Dionysii festis epistolis.

Dionysius autem Alexandrinus, nondum pace
«cclesiis a Galieno reddita, ad eas quas diximus
de ponitentia et baptismo, alias quoque de Pa-
schate fesias composuit epistolas. Quarum unam
quidem ad Flavianum:;($) dedit ; aliam ad Didy-
mum et Domitium, in qua etiam octo annorum
canonem exponit, non alias quam zequinoctio verno.
Pascba celebrari oportere astruens. Aliam rursus
ad presbyteros Alexandrinos, atque diversas alias
ad alios scripsit, Pace porro éxorta, ab exsilio
Alexandriam rediit, Ibi seditione et tumultu.civili
excitato, quoniam episcopali munere suo fungi
non potuit, fratribus scilicet in alterutram parlem
factionis inclinatis, ipsis Pasch: feriis ex ipsa
Alexandria veluti exsul per litteras cum eis est
collocutus. Dedit quoque ad Hieracem /£gyptium

(1) Cum ecclesia in quodam loco arctissimo
inter montem. et fluvium posito construi deberet,
et spatium sufficiens nou esset, ipso sancto in
orationibus pernoctante, mane lacto, inventa. est
rupes tanto spatio loco cessisse, quantum erat
competens pro ipsa ecclesia fabricauda. Hier. Je
vir's illust.

12) Euseb. lib. vu, cap. 25, fino interprete.

KE9AA. IH".
Περὶ τῶν &ogcac cixóv 'Διονυσίου ἐπιστοιϊῶν.

Διονύσιος δὲ ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας, μήπω τῆς χατὰ
Γαλιηνὸν ἐπιλαδούσης εἰρήνης, πρὸς ταῖς elpnpt-
ναις τῆς μετανοίας καὶ τοῦ βαπτίσματος χαὶ τὰς
περὶ τοῦ Πάσχα ἑορταστιχὰς συντάττει ἐπιστολός"

ὧν μίαν μὲν Φλαδιανῷ προσφωνεῖ, ἄλλην δὲ Διδύ-
p καὶ Δομετίῳ. Ἐν f xal ὀχταετηρίδος χανόνα΄
ἐχτίθεται, μὴ δεῖν ἄλλοτε πλὴν τῆς εἰαρινῆς ἰσημε-
ρίας τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν παριστάμενος, Τοῖς δ᾽ ἐν

D ᾿Αλεξανδρείᾳ πρεσδυτέροις ἄλλην συντάττει, xal

διαφόρους ἄλλοις. Τῆς δ᾽ εἰρήνης διαλαμψάτσης, tx
τῆς ὑπερορίας ἐπανῇχεν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν. Στάσεως
δ᾽ ἐχεῖσς καὶ πολέμον ἐπισυμόάντος, ἐπεὶ μὴ τὰ
τῆς ἐπισχοπῆς διέπειν οἷός τε ἦν, ἅτε δὴ τῶν ἀδελ-
φῶν εἰς ἑχάτερον τῆς στάσεως μέρος διαχρινομές-
νων, ἐν τῇ τοῦ Πάσχα ἑορτῇ ἐξ αὐτῆς ᾿Αλεξανδρεία:,
καθά τις ὑπερόριος διατελῶν, ὡμίλει αὐτοῖς. Πιὸς

(5) Theologia hzec reperitur apud Rufinum, Ec-
cles. hist. Eusebii Jib. vii, cap. 25.
(4) Imo alia. etiam ejus miracula $ub Constan-
tino Magno referuntur infra lib. vin, cap. 33.
.(5) Euseb. Flavium habet, libro. vit, cop. 20.
ltem, post zequinoctium vernum, μετὰ τὴν ἐαρινὴν
vwonaepla. Ibid.

Digitized by Google
