2?01

᾿ ECCLESIASTIC/E HISTORIE LIB. V7.

1202

tt pz a3 pvo * ταῖς γε μὴν περὶ τὰ θεῖα σπουδαῖς, καὶ A omnium meritus. Episcopatum ibi tum admini"

x bv χοινῷ διαλέξεσι xot ἐξηγέσεσιν, ὑπερφυῶς
)ex o uasóusvoc * Θεωνᾶ δὲ τῇ ἐπισχοπῇ διαπρέπον-
os
πρκεσόυτέρων xai ᾿Αχιλλᾶς γνωριζόμενος ἦν, τὴν
τς διδασκαλίας ἔχων ἐπιτροπὴν τῆς ἱερᾶς ἐπιστή-
᾿ἀσὶλς, φιλοσοφίας ἢκριδωμένης τὸ ἔργον, καὶ τῆς
τὰ τὺ Εὐαγγέλιον πολιτείας τὸ γνήσιον, ἐναργέ-
5ταιτα ἐπιδεδειγμένος. Μελίτιος δὲ ἐν τοῖς «κατὰ
ΙἸντον ἐγνωρίζετο μέρεσιν ὅν οἱ τῆς Ἑλλήνων
τξοςρίας ἀντιποιούμενοι τὸ μέλι τῆς ᾿Αττιχῆς ἐχά-
*. «ov αὐτόν, Τοσοῦτον δὲ περὶ αὐτοῦ εἰπεῖν ἀναγ-
»€ a lov, ὡς εἴ τις τῶν ἐν λόγοις τελεώτατον διαγρά-
ἐῷαιν ἐζήτει, ἐκεῖνον ἰδὼν ἀρχεσθῆνχι " ῥητοριχὴ
ξαὲν γὰρ ἡ φύσις αὐτῷ ὥστ᾽ εἰ κατὰ τοῦτο θαυμά-
"Gov, τὸ προσῆκον οὐκ ἂν εἴποιμεν. Τῆς
ἄλλης αὐτοῦ πολυπειρίας καὶ φιλομαθείας οὐδ᾽ ἐν-
νοΐ σαΐ τι πλέον ἐχείνου γένοιτο. Τὸν γὰρ ἐφ᾽ ἑκάστῃ
ἃ πιστήμῃ τελεώτατον ἐχείνῳ συμμίξαντα, εἴποις
&v μένην εἰληφέναι πεῖραν, οὗ τὸ χράτος ἔχειν νε-
νόμιστο πρότερον. Τὰ δὲ τῆς ἀρετῆς οὐ μόνον ἧσαν
ἐφάμιλλα, ἀλλὰ εἰ μηδὲν ἐχείνῳ ποοσῆν, ἀρκεῖν ἐν-
«εὖθεν μηδενὸς τῶν περὶ ταῦτ᾽ εὐδοχίμων vaz' οὐδὲν
ὅσον γε πρὸς δόξαν λείπεσθαι, "Ov δῆτα τοῖς τοῦ
διωγμοῦ χαιροῖς τῆς Παλαιστίνης μέρεσι διατρί-
Ὅοντα Ex παραμεῖναι ἑπτὰ λόγος ἔχει. ᾿

certabant, verum eliam si nihil ρτοῦδιβ doctrinarum habuisset, hi» satis illi

᾿Αλεξάνδρον, κατὰ ταντὸν Πιερίῳ ἐν καθέδρᾳ

v: μὴν P

stravit Tlieonas. Et una cum Pierio Achillas quo-
que in presbyterorum catliedra laudem magnain
est consecutus, sacrarum Seripturarum doetriuz
prepositus : qua provincia recte olieunda multum
ei profuit philosophiz studium, quz sincera Evan-
gelii dogmata et instituta clarissime in apertum
protulit. In Ponti autem regionibus Melitius magni
nominis fuit: quem, qui Graecam consectantur
sapientiam, mel Atticze cognominarunt. De eo illud
nobis necessario dicendum est, ut si quia in om-
nibus preclaris studiis perfectissimum aliquem
hominem describere velit, ei tanquam absolutum
exeniplar Melitius sufficiat. Ars enim oratoria yativa
in eo est vísa. Ac si eum eo tantum nomine admira-
remur, minus ei quam meritus sit, tribueremus.
A3 In aliis autem omnis generis studiis atqua
doctrinis amplius quidquam , quam ille assecutus
sit, nemini in mentem venire potest. Quod si euim
in disciplina quaque absolutissinus quisquam cum
illo de ea verba contulisset, in ea sola eum erudi-
tum atque excreitatum | fuisse dixisses; et rursus
de alia arte si quis cum eo egisset, iu ca quoque
eum longius excellere, pr» eo studio in quo prius
primas habere visus esset, judicasses. Viriutes
porro non solum cum lam varia eruditione in co
fuissent. Adeo in cis

ad sunmam laudem et gloriam niliil fecerat reliqui.. llic in ipsa gravi persecutione, septem anuos

án Palzsting partibus inansisse dicitur.

KE$9AAÀ, AG'.
Περὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ. ἱερατικῶς ἡγησαμένων,
ἐπὶ σοφίᾳ διαδοήτων ἀνδρῶν.

Τῆς δ᾽ ἐν Λαοδικείᾳ παροικίας, μετὰ Σωχράτην
Εὐσπέδιος τὸ ἱερᾶσθαι λαχὼν, χαθηγεῖτο. Τῆς γὰρ
᾿Αλεξάνδρου ὁρμήσας (αἰτία δ᾽ ἦν Παῦλος ὁ ἐχ Σα-
μοσάτων ἐξεταζόμενος), τῇ Ξυρίᾳ προσθάλλει. Πρὸς
δὲ τῶν ἐχεῖσε περὶ τὰ θεῖα ἐσπουδαχύτων οἴχαδε
ἀναστρέφειν εἴργεται, ἀκροθίνιόν' τι τῷ τηγιχάδε
χρόνῳ τῆς περὶ Θεὸν πίστεως γνωριζόμενος. Τοῦτον
δὲ ᾿Ανατόλιος διεδέξατο, ἀγαθὸς ἀρίστου διάδοχος,
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν μὲν καὶ οὗτος αὐχῶν πατρίδα,
τὰ πρῶτα δ᾽ ἐν τῇ ἔξω σοφίᾳ καὶ καθ᾽ ἡμάς, xal
τῶν λίαν ἐπισήμων ἁπάσαις ψήφοις χεχληρωμένος᾽
ἅτε δὴ εἰς ἄκρον, ὅση περὶ γεωμετρίαν, χαὶ ἀριθμῶν
ἀναλογίαν, καὶ ἀστρονομίαν, διαλεκτιχήν τε χαὶ
φυσιχὴν καὶ θεολογιχὴν φιλοσοφίαν, πρὸς δὲ xal
τῶν ἐν ῥητορεί μαθημάτων ἐλάσας. Οὐδενὶ) γὰρ τὸ
ἴσον ἔχειν παρῆχεν αὐτῷ ᾿ ὃν γόγος ἔχει xal τῆς
χατ᾽ ᾿Αριστοτέλην διατριδῆς πρῶτον ἀξιωθέντα cu.
στήσασθαι τὴν σχολήν. "Epya μὲν οὖν ἄριστα τοῦτον
διαπράξασθαι κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν ἐν τῇ τοῦ Bpov-
χίου πολιορκίᾳ ἱστόρηται, Καὶ περὶ τῆς ἰσημερίας
τοῦ Πάσχα ἀχριδεστάτους ὄρους ὑπέδειξε " καὶ εἰ-
σαγωγὰς δὲ ἀριθμητιχὰς ἐν δέκα συγγράμμασι χα-
ταλέλοιπε, καὶ ἄλλα πλεῖστα, ἔνδειξιν οὖχκ ἐλαχίστην
τῆς περὴ τὰ χαλὰ σπουδῆς αὐτοῦ παριστάνοντα.

(1) Euseb. ut supra, πυρουχεῖον, publicos anna-
nv et tritiei, quod. πυρὸς Grece dieitur, reeepta-

c

- CAPUT. XXXVI.
De Laodicensibus episcopis, sapieutia illustribus viris.

Laodicensis Ecclesie sacrum munus gessit post
Socratem Eusebius. Is, Alexandria profectus,
propter Paulum Samosatenum, in quem tum in-
quirebatur, in Syriam venit, Unde ab iis qui ihi
diviuarum rerum studiosi erant, in patriam redire
est impeditus : quod maximum religionis atque in
Deum fidci przsidium et columen illis temporibus
censeretur. Ejus deinde locum Anatolius obtinuit,
optimi decessoris bonus successor. lluic Alexandria
patria fuit. Praecipua certe laus ei in profana simul:
et sacra philosophia, omnibus omnium prccliro-
rum virorum calculis est tributa : ut ei, qui ai
summam peritiam geomctrim, proportionis^hume-
rorum, astronomis, dialectie:e, physicze, ipsiussue
adeo theologici sapientis, artiumque dicendi oni-
nium pervenerit, neiminemque sibi parem esse
passus sit. Quem fama etiam cst dignum esse ji-
dicatum , qui primus Aristotelicam institueret
scholam. Mullaque is Alexandrix Bruchii (1) obsi-
dionis tempore in civili dissensione et famis discri-

. mine, propter annor angustiam , optime fecisse
civibusque consuluisse traditur. Et rationes fiues-
que certos, Pascha xquinoctiali tempore celebran-
dum esse ostendit : Arithietieas Institutiones dc-

eulum atque granarium. Tiefertur hoc ab. Euscb.
: Jib. vit, eap. 22.

Digitized by Google
