1110 NICEPIIORI

CALLISTI 1118

calypsim scripsit, statim a principio seipsum pra- A ὡς περὶ ἑαυτοῦ, 5 ὃὲ τὴν ᾿Αποχάλυψιν γράψας eo-

ponit : Apocalypsis Jesu. Christi, quam dedit. illi
Deus, palam facere servis suis celeriter, et significavit
mitens per angelum suum servo suo Joanni, qui
testimonium perhibuit verbo Dei, et testimonium ejus
quacunque vidit. Deinde etiam epistolam scribit :
Joannes septem ecclesiis in. Asia, gratia vobis el
"paz ". Evangelista autem. neque in catholica epi-
siela nomen suum praemisit, verum ineffabili quo-
dam modo ab ipso statim arcano mysterio divi-
n: revelationis est exorsus : (uod fuit ab initio,
quod audivimus, quod vidimus oculis nostris ὅδ. Cu-
jus revelationis nomine etiam Dominus beatum
depradicavit Petrum, inquiens : Beatus es tu, Si-
mon Bariona, quoniam caro et sanguis non revela-
tit tibi, sed Pater meus celestis *. Quin neque in
secunda, qu:e fertur, néque in tertia Joannis,
«quantuinvis brevibus epistolis, Joannes nominatim
pra ponitur; sed, sine adjectione nominis, presby-
ter scribitur. Iste porro non satis habuit, ut se-
mel nomine suo edito, consequentia exponeret :
sed id repetit identidem : Ego Joannes qui vidi et
andivi ista **. » Deinceps indicat, Joannis quidem
esse scripturam eam, illi cognominis, sed non di-
lecti illius; et per conjecturam esse arbitratur
Asiatici Joannis, qui cognominatus est presbyter,
4le. quo prius diximus, videlicet quod duo monu-
menta, idem Joannis nomen habentia, Ephesi mon- '
svrentur. « Mulli. enim, inquit, propter suum in
apostolos propensiouem el affctionem , nomina (
eorum liberis suis imponebant. »

CAPUT XXIII.
Quibus. rationibus idem. asserat , Apocalypsim non

Joannis evangelista, sed alterius cujusdam Joannis

4186. :

Ostendit quoque ex conipositione dictionis, sen-
tentiis, eL verbis ipsis, alium esse, quam Joannem
evangelistam, ejus libri auelorem, ita. scribens :
« Consona enim sibi ipsis sunt Evangelium et Epi-
stola, 417 et simile babent initium. Illud enim
dicit, In principio erat Verbum : Jic autem eadem
pauxillum mutata : Quod. audivimus, quod vidimus
oculis nostris, et manus nostre contrectarunt. de
Verbo vite. et vita manifestata. est. **. llc enim
verba veluti prudens praemittit, contra eos. Con- D
tendens, sicuti in sequentibus ostendit, qui dice- :
bant, Dominum in carne non venisse. Quapropter
accurate et-apposite connexuit, Et quod vidimus et
annuntianus vobis **; ex seipso nimirum continue .
dependens, et à proposito non digrediens. Et sic,
per eadem rerum capita e! nomiua, omnia perse-
quitur : quorum aliqua nos compendiose comme-
morabimts. Qui vero attente ea leget, in utrisque
jnveniet multam vitam ,. inultam lucem, detesta-
"tionem tenebrarum , perpetaam veritatem, gra-
liam, gsudium, carmem et sanguinem Domini,
judicium , remissionem peccatorum, Dei in nos

δ Apoc. 1, 2.. E3Joan. i, d. δ᾽ Mattb. xe. 17.

θύς τε ἐν ἀρχῇ ἑαυτὸν προτάσει’ ᾿Αποχάλυψις
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν ἔδωχεν αὐτῷ δεῖξαι τοῖς
€obAorc αὑτοῦ ἐν τάχει" καὶ ἐσήμανεν ἀποστεί-
ας διὰ τοῦ ἀγγέλου αὑτοῦ τῷ δούλῳ αὑτοῦ
"Ioárrg, ὃς ἐμαρτύρησε τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ,
καὶ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ ὅσα εἶδεν. ν Ετα xai
ἐπιστολὴν γράφει " ε ᾿Ιωάνγγης ταῖς ἑκτὰ ἐχκιζη-
σίαις ταῖς ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ. Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη.»
Ὃ δέ γ᾽ εὐαγγελιστὴς οὐδ᾽ ἐν τῇ Καθολιχῇ ἐπιστολῇ
προέγραψεν ἑαυτοῦ τὸ ὄνομα, ἀλλὰ ἀποῤῥήτως &v'

αὐτοῦ τοῦ μυστηρίον τῆς θείας ἀποκαλύψεως Ἐρξατο"

Ὃ ἦν dz ἀρχῆς, ὃ ἀκηχόαμεν, ὃ ἐωράχαμεν.
τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. Ἐπὶ ταύτῃ γὰρ τῇ ἀποχα-
λύψει xai ὁ Κύριος ἐμαχάρισε τὸν Πέτρον, εἰπών
Maxápioc sl σὺ, Σίμων Βὰρ '"Iovà, ὅτι σὰρξ καὶ
αἷμα οὐκ ἀπεκάλλυψέ σοι, àAA' ὁ Πατήρ μου à
οὐράνιος. 'AXX οὐδὲ ἐν τῇ δευτέρα φερομένῃ xal
«pitt Ἰωάννου, καίτοι βραχείαις οὔσαις ἐπιστολαῖς,

Ἰωάννης ὀνομαστὶ κρύχειται " ἀλλ᾽ ἀνωνύνως ὁ

πρεσδύτερο: γέγραπται. Οὗτος δέ γε οὐδὲ αὔταρκες

ἐνόμισεν εἰσάπαξ ἑαυτὸν ὀνομάσα: διηγεῖσθαι τὰ

ἑξῆς, ἀλλὰ πάλιν ἀναλαμδάνει" ᾿Εγὼ ᾿Ιωάγγης d

βλέπων καὶ ἀκούων ταῦτα. » ἘΠ᾽ ἑξῆς δείκνυσιν,

Ἰωάννον μὲν εἶναι τὴν γραφὴν ὁμωνύμου ἐκείνῳ,

o0 μὴν τοῦ ἡγαπημένον. Αἰνέττεται δὲ elvat τοῦ ἐν

τῇ ᾿Ασίᾳ Ἰωάννου, ὃς ἐπεχλήθη πρεσδύτερος, περὶ

οὗ χαὶ πρότερον εἴπομεν, ὅτι χαὶ δύο μνήματα ὁμω-
νυμίαν ἔχοντα Ἰωάννου, ἐν Ἐφέσῳ δείχνυνται,

« Πολλοὶ γὰρ, φησὶ, διὰ τὴν πρὸς τοὺς ἀποστόλους

σχέσιν τὰς κλήσεις τοῖς ἑαυτῶν ἐτίθουν παισί. »

ΚΕΦΑΛ. ΚΓ΄.

Ἐξ οἵων τρόπων μὴ εἶναι τοῦ εὐαγγελιστοῦ
"Iudrrov τὴν ᾿Αποκάλυψιν, ἀ.1.1 ἑτέρον τινὸς
'Iodvrov παρίστησι.

Δείχνυσι δὲ xal ἀπὸ τῇς συνθήχης τοῦ λόγου, xal
ἀπὸ τῶν νοημάτων χαὶ τῶν ῥημάτων ἕτερον εἶναι
τὸν συγγραφέα παρὰ τὸν Εὐαγγελιστήν " ὧδέ πως
γράφων" « Συνάδονει μὲν γὰρ ἀλλήλοις τὸ Εὐαγγέ-
λιον καὶ ἡ ἐπιστολή" ὁμυίως τ γὰρ ἄρχοντα". Καὶ
τὸ μέν φησιν, ᾿Εν ἀρχῇ ἦν d Λόγος" ἡ δὲ τὰ αὐτὰ
μιχρῷ παρηλλαγμένα" Ὃ ἀχηχόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν
τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐνη-
Adgmear περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς " καὶ ἡ ζωὴ
ἐφανερώθη. Ταῦτα γὰρ προαναχρούεται διατεινό-
μένος, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ἐδήλωσε, πρὺς τοὺς οὐχ ἐν
σαρχὶ φάσχοντας ἐληλυθέναι τὸν Κύριον δι᾽ ἃ xat
συνῆψεν ἐπιμελῶς" Kal ὃ ἑωράκαμεν, καὶ dxaj-
γέλλομεν ὑμῖν, ἔχεται ἑαυτοῦ" καὶ τῶν προθέσεων
ὀὐκ ἀφίσταται, Διὰ τῶν αὐτῶν χεφαλαίων xal óvo-
ἄάτων πάντα διεξέρχεται. Ὧν τινα ἡμεῖς μὲν συν-
τόμως ὑπομνηματίδομεν * ὁ 6k προσεχῶς ἐντυγχά-
νων εὑρήσει: ἐν ἑχατέρῳ πολλὴν τὴν ζωὴν, πολὺ τὸ
φῶς, ἀπυτροπὴν τοῦ σχότους, συνεχῆ τὴν ἀλήθειαν,
τὴν χάριν, τὴν χαρὰν, τὴν σάρχα χαὶ τὸ αἴμα τοῦ
Κυρίου, τὴν χρίσιν, τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, τὴ»
Tob. ἡμᾶς ἀγάπην τοῦ Θεοῦ, τῆς πρὸς ἀχλήλους
“ἐμ.

"0 jean. xvi 8. ΚΜ [79}048... tL

Digitized by Google
