1939

omuem sanctissime peregit Antiochenus Lucianus,
ecrlesiz urbis ejus presbyter : qui verbis juxta
et factis Nicomedim in presentia imperatoris
lonam professionem consummavit. Tulit quoque
Phenicia spectatos martyres, rationalisque gregis
Christi preclaros pastores, ecclesim Tyri episco-
pum Tyrannionem, et Sidonis presbyterum Zeno-
bium. Sylvanus autem, Emesenz ecclesiz antistes
optimus, cum quibusdam aliis, bestiis objectus,
inter martyres celestibus perfruitur gaudiis, An-
tiochite porro duo praecipui, fortissime mortem
perferentes, Deo victimam seipsos obtulerunt,
alter in undas maris projectus, alter (erat is Ze-
nobius, medicorum optimus) laterum tormentis
immortuus. In Palestina apud Gazam Sylvanus
episcopus, eum aliis undequadraginta, ad Pha-
nz (1) cris metalla gladio est confectus. Peleus
autem,et Nilus, Egypti episcopi, cum quibusdam
aliis non. paucis, igne sunt combusti. fic accen-
seatur mognus ile et admirandus Casariensis
Pamphilus, cujus filius (sicuti fertur : ut autew
alii putaut, sororis ejus fllius) fuit Eusebius, eccle-
siasticus historicus. Alexandrie vero et in Egypto
omni atque etiam Thebaide, primas fert episcopus
Alexandrinus Peirus, certissimus episcopalis fun-
etionis canon et regula. Cum quo eodein stadio
decurrerunt Faustus, Didymus et Ammonius. Pre-
terea aulem  Philess, llesychius, Pachomius et

Theodorus, Jgyptii episcopi : et innumerabiles c

insuper alii satis celebres, qui in litterarum monu-
menta non relati, ab eis, apud quos mariyrio sunt
defuncti hominibus , magnis ornantur laudibus.
Eorum vero labores et certamina historie huic
iuserere, quod prater institutum | nostrum sit,
visum nou est. ftestat nunc, ut palinodiam et

recantationem perpetratze in nos erudelüátis atte- .

xamus. Fuere quidem antea nobis a Hormanis
imperatoribus res quiete et tranquille, quo tem-
pere professio Cliristiana. omnibus modis quam
maxime floruit : ita ut totis decem atqàe etiam
viginti annis, splendida-/469  pacataque serenitate
plurimum  fulgente, — frequeutissimos ageremus
conventus, jucunditatibus ac deliciis frueremur, et
pace secura quasi difflucremus, libertate vostra
umgis ae inagis gliscente, atque incremenfá sua
in dies copiente. Ecce autem de improviso jm-
peratores sententia mutata, citra clarigationem
atrox illud. et irreconeiliabile contra nos bellum
movent, quod prope perpetuum duravit. bien-
uiuni(2). Cum vero vovum iusolitumque quiddam
auctori et duei. importunitatis ejus el malitix ac-

cidisset, rursum id. motavit omnia, et ad statum

inopinatum 2ddusit, rebus imperii in duas portes
divisis :

NICEPHORI CALLISTI
supplicio defunctus. 8.6} Secundus sit, qui vitam A τὸν πάντα βίον ἄριστα διελθὼν, xal πρεσό

τῆς αὐτόθι παροιχίας, δεύτερος ἔστω Aovxta
ἐν Νιχομηδείᾳ xai αὐτὸς λόγοις καὶ ἔργοις ἐπὶ πα-
ρουσίᾳ τοῦ βασιλέως τὴν καλὴν ὁμολογίαν διηνυχώς.
Ἤνεγκε δὲ xal Φοινίκη διαφανεῖς μάρτυρας, xai
τῶν λογιχῶν θρεμμάτων Χριστοῦ ποιμένας ἐπιπσὴ-
μους" τὸν τῆς Τυρίων ἐχχχησίας ἡγησάμενον Τυ-
ραννίωνα " καὶ ἐν τοῖς κατὰ Σιδῶνα Ζηνόδιος πρε-
σδύτερος ἦν. Σιλδανὸς δ᾽ ἐν Ἐμέσῃ τῆς ἐχχλησίας
ἄριστος ἐπίσχοπος ἐχρημάτισεν, '"AXX οὗτος μὲν
σὺν ἑτέροις, θηρσὶ βορὰ πρυσληφθεὶς, ταῖς ἄνω τῶν
μαρτύρων νομαῖς ἐπευφραίνεται " ἐπὶ δὲ τῆς ᾿Αν-
τιόχου δύο ταῖς μέχρι θανάτου χαρτερίαις Θεῷ θυ-
σίαν προσήνεγχαν ἑαυτοὺς, ὁ μὲν θαλαττίοις ἀποῤ-
ῥιφεὶς ὕδασι, Φηνόδιος δὲ ἰατρῶν ἄριστος, ταῖς κατὰ
πλευρῶν βασάνοις τὸ πνεῦμα λιπών. Ἐπὶ δὲ Πα-
λαιστίνης ἀμφὶ Γάζαν Σιλθανὸς ἐπίσχοπος σὺν ἐτέ-
pis ἑνὸς δέουσι τὸν ἀριθμὸν y! κατὰ τὰ ἐν φαίνῃ.
χαλχοῦ μέταλλα ξίφει τοῦ ζῇν ὑπεξάγονται. Αἰγύ-
mti: δ᾽ ἕτεροι Πηλεὺς xa Νεῖλος ἐπίσχοποι μεθ᾽
ἑτέρων οὐκ ὀλίγων τὴν διὰ πυρὺς ἐδέξαντο ὁλοχάο-
430. Ἐν δὲ τούτοις χαὶ τὸ τῶν Καισαρέων θαῦμα
ὁ πολὺ; καὶ ᾿-μέγα; Πάμφιλος ἀριθμείσθω " οὗ παῖς,
ὡς λόγος, ὡς δ᾽ ἑτέροις ἀδελφιδοῦς, ὁ συγγραφεὺς
Εὐσέδιος. Τῶν δ᾽ ἐπ᾽ ᾿Αλεξανδρεία;, ἔτ: ok πάσης

Αἰγύπτου xal Θηδαῖδσ;, πρῶτος Πέτρος ὁ τῆς ᾿ΑΆλε-

ξανδρείας ἐπίσχοπος, ὄντως ἰΞρωσύνης χανὼν, ἔστο-

«ρείσθω * ἔτι δὲ καὶ οἵ σὺν αὐτῷ τὸν [oov δρόμον

ἐτέλεσαν, Φαῦστο;, Δίδυμος καὶ ᾿Αμμώνιος. Πρὸς
δὴ τούτοις Φιλέας τε xai Ἡσύχιος, καὶ Παχώμιος
xal Θεόδωρος κατ᾽ Αἰγυπτίους ἐπίσκοποι" μυρίοι
το «ἐπὶ τούτοις ἄλλοι διλφανεῖς " οἵ δὴ πρὸς τῶ»
κατὰ τόπον ἀνδρῶν ἀνάγραπτοι μνημονεύονται" ὧν
τοὺς ἄθλου: xai τὰ παλαίσματα γραφῇ νῦν πλραδι-
δόναι οὐ τῆς παρούσης πραγματείας ἐστί " τοῦ λοι-
m^U δὲ τὴν παλινῳδίαν τῶν περὶ ἡμᾶς εἰργααμένων
ἐπισυνάπτειν χρεών" ἦσαν μὲν οὖν γε πρότερον
φίλα xai εἰρηναΐζα τὰ τῶν ἀρχόντων τῆς Ῥωμαίων
ἡγεμονίας ἡμῖν " ἐν d μεγίστης εὐπορίας: xai süe-
πιριᾶς ἠξίωγτο τὰ ἡμέτερα * ὡς καὶ δεχαετηρίδας:
χαὶ εἰχοσαετηρίδας ἐκπλήταντας, ἡμἃς ἐν λαμπρᾷ
xa: σταθερᾷ τῇ γαλήνῃ πανηγύρεις ἄγειν, θαλείαις
«6 καὶ «ρυφαῖς ἐυδιαιτᾷσθαι, xai εἰρήνης ἀπολαύειν
βαθείας " xal ἐπὶ μέγα τὰ τῆς ἐξουσίας ηὔξητο,

Ὁ χαθεχάστην ἐπιδιδόντα, χαὶ αὔξην οὐ μετρίαν λαμ-

ὑάνοντα. Ἐξάπινα δ' οὖν ἡμῖν μεταθέμενοι, ἀχη-
ῥυκτεὶ τὸν ἄσπονδον ἐχεῖνον χαθ᾽ ἡμῶν ἐγείρουνσ:
πόλεμον, Καὶ δεύτερόν ποὺ ἔτος τῆς τοιᾶσδε χινήσεως
ἀδιεχὲς fjv. "Enevea νεώτερόν τι γεγονὸς τῷ ἀρχηγῷ
τῆς κακίας, τὰ πάντα μετέστρεφε " xal εἰς ἀλλοίω-
σιν ξένην pest vae, διχῇ τῶν πραγμάτων διαιρου-
μένων" ὃ μήποτε γεγονὸς ἱστορεῖται, ᾿Εγὼ δὲ ὡς
ἔσχε τὰ τῆς μεταβολῆς, ὡς ἐνὸν, ἀρχῆθεν ἀναλαδὼν
διηγήσομαι,

qued snte id lempus ad εἰμὴ modum factum, csse. non. legitur. Ego vero imutatiouem

eom altius ab ipso initio repetens, quantum potero, «xpetiam.

(0) E» daioi, Euseb. 20.
(2) Diocletianus ct Herculius biennio toto conti-
enter Christianos affliserunt. Persecutjeuem au-

tem reliquam. annis ueto (tyranni seccessures sunt
exsccuti, Infra cap. 22.

Digitized by Google
