11

NICEPHORI CALLISTI

eximiis bellatoribus sibi certamen fore viderct, A jv αὐτῷ ὁ ἀγὼν, ἔγνω δεῖν πρῶτον ἐπιῤῥῶσαι αὖ-

in primis curandum sibi putavit, αἱ seipsun
confirmaret, atque ita demum confilentius pre-
lum iniret : homine pari secum ingenio et. cru-

celitate Maximiano (1) Herculio. reperto, euin si! i. —

ut zqua potestate. imperium administraret, as-
civit, Quo tam eximio tyrannoruim pari, accom-

» odato sibi prorsus et proprio, maxime usus fidei '

xostre hostis, lanquam volucris supra eam qui
sub celo est terram volitavit, omnes in potestatem
suam redigere, et Christi nomen ex ipsis, quod di-
citür, fundamentis eruere satagens. Atque equidem
primum nen uno statim. impetu persecutionem
conira nos, sed insidiose, atque, ut ita dicanr,.
"clandes!ine est aggressus. Α principio igitur Chri-

stanis afligendis, consi'ii sui in exercitu et castris B

periculum fecit. Faeile enim ex sententia. ceptum
Sibi successurum put;vit, si illos sensim quosam-
modo et arte circumventos vicisset. Et multi sane
ex ordine nilitari, propter insignem erga divinum
numen pietatein, vitam privatam honoribus quibus-
eanque praxtulcrunt. Postquam eriim lusteator et
repurgator exercitus, idemque persecutionis auctor,
optionem nHitibus Christianis illam obtulit, ut
vel ipsi obsequentes ordinibus ducendis bonuri-
busque gerendis cum aliis participes üerent, vel
constitutionum imperialium auctoritate contempta
militiam re&nquerent : quamplurimi Au: Christi
iuilites eam quae videbatur esse felícitatem abjece-
runt, paralj non. diguitatera et honorem. tautum
deponere, scd. etiam mortem, si adversarius illis
»crius insiaret, obire. ld quod ἃ principio in uno
atque in allero est perspectum. Rarius enim id in-
sidiosi capti auctor est ausus. Ceriamen namque
ceptum usque ad sanguinis lidelium effusionem
producere, simulque bellum contra,omnes excitare,
adline quada: quasi desidia distulit, Ut autem sei-
psum nudavit, totusque in persecutionem incubuit,
vratione nulla explicari potest, quanta ubique per
omuia fere loca et oppida fortissimorum Christi
martyrum multitudo sit exhibita. Primum quidem
ubique circumferebantur et proponebantur imperia- -

τὸν, καὶ οὕτω τὸν ἀγῶνα καταδῦναι" θαῤῥῖσαι xat
δὴ ἄνδρα εὑρὼν ὅμοιον αὐτῷ xal τρόπον xal viv
ὠμότητα, τούτῳ συνδιαφέρειν τὰ τῆς ἀρχῇ; ἐπιτρέ-
vt. Μαξιμιανὸς ὁ “Ἑρκούλλιας οὗτος ἣν * οἷς ζεῦγος
ἄριατον ὁ τῆ; πίστεω; ἡμῶν τύραννος προσφυές τε
καὶ οἰκεῖον μάλα χρησάμενο;, τῆν ὑπ᾽ οὐρανὸν
πτηνός τις διέθει, πάντας εἴσω θέσθαι χειρῶν, καὶ
τὴν Χριστοῦ χλῆσιν ἐξ αὐτῶν, ὅ φασι, χρηπίδων
ἀνασπάσαι πειρώμενος. Καὶ δὴ τὰ μὲν πρῶτα οὐχ
ἀθρόως τῷ καθ᾽ ἡμῶν ἐπέδαλε διωγμῷ. Ἑπιδούλως
δὲ xai χρύθδδην, ὡς ἄν τι; φαίη. Εὐθὺς μὲν οὖν τοῦ
στρατοπέδου ἀποπειρώμενος Tv. "Qvo γάρ οἱ ἐκ
τοῦ ῥᾷάστου προχωρήσειν αὐτῷ τὸ ἀγώνισμα, εἰ τού-
των ἠρέμα πως καὶ τεχνιχῶς περιγένοιτο. Πολλοὶ
μὲν οὖν ἐχείνων τῆς περὶ τὸ O:loy χάριν στι ργῆς
κὸν ἰδιώτην βίον ἡσπάζοντη. Ἐπεὶ γὰρ ὁ φυλοχρι-
νῶν xal δῆθεν ἀναχαθαίρων τὸ στρατόπεδον αὐτὸς
ἣν ἐγχειρῶν, ὡς ἄν τις εἴποι, τῷ διωγμῷ, αἵρεσίν
*& παρεῖχεν f| μετεῖναι αὐτοῖς τῆς τιμῆς πειθομέ-
vote, ἢ τοῖς βασιλιχοῖς θεσπίσμασιν ἀντιφερομένοις
ἀπολείπειν τὴν τάξιν" τηνικαῦτα πολὺ πλείους Χρι-
στοῦ στρατιῶται τὴν νομιζομένην εὐπραγίαν παρω-
σάμενοι ἀνεδείχνυντο, οὐ τὴν ἀξίαν μόνον, ἀλλὰ xal
θάνατον αὑτὸν τῆς ἐνστάσεως ἀμειθόμενοι, Εἷς που
μὲν xat δύο xazapyá;* καὶ γὰρ σπανίως ὁ τὴν ἐπε-
θονλὶν ἐνεργῶν ἐπετόλμχ, Καὶ μέχρις αἵματος τῷ
πλήθει διαγωνίζεσθαι τῶν πιστῶν, ὁμοῦ τε κατὰ
πάντων τὸν πόλεμον ἐφορμᾷν, ἀποχναίων ἦν ἔτι xat
ὥσπερ ἀναδυόμενος, Ὡς 65 παρεγόμυου ἑαντὸν, καὶ

ὅλος τῆς ἐγχειρήσεω; ἦν, οὐδὲ λόγῳ ῥάδιον, ὅσοι

xal οἷοι χυτὰ πάσας σχεδὸν xal πόλεις xol χώρας
Χριπτοῦ μάρτυρες ἀνεδείχθησαν. ᾿Απανταχοῦ μὲν

οὖν πρότερον γράμματα διεφοίτα βασιλικὰ, νεὼς

μὲν εἰς ἔδαφος καταθάλλειν, Γραφὰς δὲ θείας ἀφα-
νεῖς πυρὶ καθιστᾷν" τοὺς δ᾽ ἐν τιμαῖς bv ἀτίμῳ εἷ-
ναι, καὶ τοὺς οἰκέτας ἐξομνυμένου; ἐλευθερίᾳ τι-
μᾷν. Τοιαῦτα μὲν ἡ πρώτη περιεῖχε γραφή * o0 πάνυ
δὲ διαλιπὼν, καὶ δεύτερα κατέπεμπε γράμματα,
τοὺς τῶν ἐχκλησιῶν ἡγεμόνας, ὅπη ποτὲ γῆς εἶεν,
δεσμοῖς περιδάλλεσθα," εἶτ᾽ ἀνάγχην ὅτι πλείστην
ἐπάγειν, καὶ δαίμοσιν ἐπιθύειν,

lia edicta (2), ut templa soJo zequarentur, divin: Sceripturz ΖΔ... comburerentur, magistratuset honore? .
gerentes cum ignominia in ordinem redigerentur, servi Christianismum abjurantes libertate donaren-

tur. Atque ἰὸς quidem prima

scripta complectebantur :

deinde vero parvo intervallo alia suni.

£dicla proposita, quibus imperabatur, ut ecclesiarum praesides, ubicunque locorum essent, vinciren-

tur
neretur.

CAPUT iV. pn

De moribus sanclorum, qui in ea persecutione fortiter
decertarunt.

lbi tum videre erat, multosex eo numero incre-

dibiles tormentoruin cruciatus constantissime per-

ferre. Erant etiam qui animorum  torpedine inlir-

in ores, ad primum cederent terrorem. Et. varia

$2ne poenarum. proponebantur genera. Iiic enim

(t AL, Maziminianim vocant.

utque eisleia, quibuscunque fleri posset modis, necessitas daemonibus sacriflcandi. impo-

KEPAA. A'.

Περὶ τοῦ τρόπου τῶν κατὰ τὸν διωγμὸν dyari-
σαμένωγν.

Τηνικαῦτα ἣν ἰδεῖν πολλοὺς τῶν τοιούτων ἀμύ-
θητόν τινα βασάνων πεῖραν καρτερῶς διαφέροντας,
"Hsav δὲ οἵ κἀκ πρώτης νάρχῃ ψυχῆς ἀσθενήσαν-
τες, ὑπεχώρουν. Διάφορα δὲ χολαστηρίων εἴδη προὺ-
δέθκηντο. Ὃ μὲν γὰρ μάστιγας χαθ" ὅλου τοῦ οἷ -

(2) Ut hoe eodem tempore. feriis. Pascehalibus ubique ficiet, institutum mandatumque fuerat,

Digitized by Google
