1195 -

NICEPHORI. CALLUSTI

119

esva est objects. Alque talem. impius ille conse- Α λέγειν θελήσειε, παμπόλλων ἂν δεηθείη βιεδλίων,

cutus est finem. Quod εἰ quis nugamenta ejus per-
sequi velit, compluribus is opus baheat libris. Et
falsa hzec etimpia dogmata ex innumeris jamdudum

exstinctis hzresibus congessit atqne accumulavit,

eaque ex Perside in orbem nostrum veluti quoddam
mortiferum venenum evomuit. Tales doctrinas
koininum animis versutissimus inspiravit serpens,
talibusque antesignanis ordinumque — duetoribus
aciem contra veritatem struens usus est. Verum
enimvero facile Dominus mendacium coarguit, et
coliortem patronorum ejus, sicuti. 'aranez "telam,
solvit. Adversus hanc haeresim strenue libris com-
positis depugnarunt Titus Bostr», et Diodorus me-
tropolis Cilicim, episcopi. Seripsit etiam contra
cani Georgius Laodicensis, vir qui heresim quidem
Arianam defenderit, sed philosophicis disciplinis
sb ineunte :elate apprime eruditus fuerit, Praeterea

Phonix Eusebius. Hec de hzresi Manentis (1). a

quo multis adliuc nomen Manichzorum  adbzret.
Ego porro ad reliqua istius historize- descendam.
]mperatorum enim, &magnarumque — eeclesiarum
antistitum successionibus recensitis, mox etiam
qui monumenta tum ecclesiastici 436 scrípto-
res ediderint, et qui ex eis usquead impiorum
tyrannorum persecutionem ecelesiarumque oppu-
gnationem vitam produxerint, exponam.

€APUT XXXIIT.
De successione Romanorum imperatorum,

Post Decium Gallus duobus imperavit annis, Ab
hoc ad Valerianum et Galienum imperium pervenit.
Valerianus autem bello contra Persas moto, cum
3d Edessam exercitus ejus fame magia quam ferro
occideretur, Perse aciem contra eum struxerunt.
Cujus ille gentis. impetum quod se sustinere non
posse vereretur, conflicturum se cum hostibus assi-
nulans, ad eos transfugit, pacem cum οἷς pactu-
rus, exercitumque suum proditurus. Quod Romani

quia animadverterunt, fuza sibi, non paucis amis- |

sis consuluerunt. Ibi ergoapud Barbaros et Saporem
vegem servitutem serviit, et tandem jugulatus (2)
imperium ad Galienum filium transmisit, li. quin-
decim annos imperatores fuere, et Claudium suc-
cessorem habuere. Et hic annum unum et. menses
decem rerum summa adwministrata (5), potestatem
eam Aureliano reliquit. Cum autem is per insidias
in novo quodam castello fraudulenter cxsus fuis-
set (4), imperiumqueannos sex tenuisset, Taeitus ei
successit, qui sex tantum menses in imperiali subli-
witate transegit. Sub eo magnum illum Charilonem
confessionem suam peregisse ferunt, Post Tacitum
Florianus imperator factus, menses tres rem Ro-

(4) Μάνης, Manes, genitivum facit Masetis. Sed
quia js prorsus insauiit, affinitate voeis Nicephorus
Jusit ; μανεὶς enim insaniens, μανέντος genitivuin
habet : et μανέντα, Manentem, hoc est, iusanientem,
dixit.

(2) Alii historici non Cwsum esse, scd. in fosa

Καὶ ταῦτα «δὲ τὰ ψευδῖ, τε val ἄθεα δόγματα, ix
μυρίων τῶν πρόπαλαι ἀπεσδηχυιῶν αἱρέσεων συᾷ-
πεφυρμένως ἁθροίσας, ix τῆς Πέρσῶν ἐπὶ τὴν καθ᾽
ἡμᾶς οἰχουμένην ὥσπερ τινὰ θανατηφόρον ἰὼν itt-
μεσε. Τοιαῦτα ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς ὁ παμπό-
νηρος ἐνήχησέ δράχων᾽ τοιούτοι: λοχαγοῖς καὶ t3-
ξιάρχαις ἐχρήσατο κατὰ τῆς ἀληθείας παρπταττ'-
μενος, ᾿Αλλὰ ῥᾷστον ὁ Δεσπότη; τὸ ψεῦδος ἀπέλεγίε,
χαὶ τὴν συμμορίαν τῶν τούτου συνηγόρων ὡς lazhv
ἀράχνης διέλυσε. Κατὰ δὲ ταύτης τῆς αἱρέσεως vev-
ναίως παρετάξαντο λόγοις Ticóc τε καὶ Διόξωρος, ὁ
μὲν τὴν Βωστρηνῶν, Διόδωρος δὲ τὴν ἱζιλέχων 102-
νᾶς μητρόπολιν. Συνέγραψε δὲ χαὶ Γεώργιος ὁ Λαο-
διχεὺς, ἀνὴρ, τῆς μὲν αἱρέσεως προστατῶν ᾿Αρείου,
τοῖς δὲ φιλοσόφοις μαθήμασιν ἐντραφείς" πρὸὴς δὲ
τούτοις xai 6 Φοῖνιξ Εὐσέδιος, Ἔν τούτοις μὲν xa!
τὰ κατὰ τὴν δυσσεδῆ τοῦ Μάνεντο; αἴρεσιν - ἀφ᾽
οὗ δὴ xal τὸ Μανιχαίων ὄνομα τοῖς πολλοῖς εἰσέτι:
ἐπιπολάζει, Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὰ ἑξῆς τῆς ἱστορίας προ-
θήσομαι. Ἐπειπὼν γὰρ τὰς τῶν βασιλέων διαδοχὰς,
xai τὰς τῶν μεγάλων παροιχιῶν τῶν ἱερέων ἀμοι-
δὰς, εἶτα xat ὅσοι τηνικάδε ἄνδρες ἐχχλησιαστικοὶ
διέπρεπον συγγραφεῖς * ἔπειτα xal ὅσοι τούτων ἄχρι
τῆς τῶν ἐχχλησιῶν πολιορχίας ἐπὶ τῶν δυσσεδῶν
τυράννων παρέμειναν, διηγήσομαι.

ΚΕΦΑΛ. AT".

c Περὶ τῆς διαδοχῆς τῶν ἐν 'Ρώμῃ τὴν Bacístor

διιθυνόντων ἀρχήν.

Μετὰ Δέκιον οὐδὲ δύο ἔτῃ τοῖς περὶ Γάλλον ἦγε-
μονεύσασι, τὰ Ῥωμαίων σκῆπτρα πρὸς Ούαλλε-
ριανὸν καὶ Γαλιηνὸν μετέδαινε. Κατὰ Περσῶν δὲ
κινούμενος Οὐαλλεριανὸς, ἐπεὶ ἐν Ἐδέσῃ γενόμε.ον
τὸν στρατὸν λιμὸς τὸ πλέον ἣ ξίφος τοῦτον ἐθέρι--
ζεν, ἐπ᾽ αὐτὸν σννίσταντο. Τὴν δὲ τοῦ λαοῦ Ex:lvo;
ὑποπτεύσας ὁρμὴν, συμπλέκεσθαι Πέρσαις σχημτ-
τισάμενο:;, αὐτόμολος ἐκείνοις προυρύεται συνθέμε-
vog xai τὸ πλῆθος προδοῦναι, Ὃ Ῥωμαῖοι aishé-
μενοι, θᾶττον ἔφευγον, οὐκ ὀλίγων ἀνῃρημένων,
"Exeioe γοῦν παρὰ βαρθάροις καὶ Σαπώριδι ἔο"-
λείαν ὑπενεγχὼν, καὶ τελευταῖον σφαγεὶς, μόναρχον
τὸν υἱὸν Γαλιηνὸν ἐδείκνυ, Οὗτοι δ᾽ ἐν πεντεχαίδεχα

Ὁ ἔτεσι τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν διιθύναντες, Κλαύδιον

ἔσχον διάδοχον. Ὃς δὴ Ero; ἕν καὶ μῆνας δέκα
προσδιαρκέσας, Αὐρηλιανῷ τοῦ κράτους τῆς ἀρχῆς
μετεδίδου. Συσχευῆς δὲ κατ᾽ αὐτοῦ γενομένης, χαὶ
"ἂν καινῷ φρουρίῳ φόνῳ δολίῳ τὸ βιοῦν Expezpr-
σαντος, ἐτελεύτα, ἐπὶ 8E ἔτη τῇ ἀρχῇ διαγεγονώς.
Ἐπὶ δὲ τούτῳ Τάκιτος fjoysv, ὃξ μῆνας διαδιώσας"
ἐφ' οὗ φασι xai τὸν μέγαν ὁμολογῆσα: Χαρίτωνα *
ὃν Φλωριανὸς, οὐδὲ τρεῖς μῆνας διηνυχὼς, διεδέ-
χετο. Καὶ ἄμφω δὲ οὗτοι μαχαίρας ἔργον veyóva-

servitute consenuisse Valerianum scribunt.

(3) Post Fl, €laudii mortem , Qu ntilius frater
ejusa militibus imperator lectus, et 17 imperii die
jugulatus,est. (Eutrop.)

(4) Castelli nomen est Ceenophrurium,

Digitized by Google
