1901

NICEPHOR!I CALLISTI

inci

1208

antea quoque graviter adversus nos maliguus spi- A ἦν», δεινὸν μὲν x&v τοῖς ἄνωθεν πνέοντος τοῦ πογνη-

raverít spiritus, simplex tamen et uniformis ea fuit
calamitas. Deinceps vero horret progredi stylus.
Iiterrumpitur namque, et quodammodo. ingenti et
violento variarum cladium impetu inhibetur : at-
que ei inundatione sanguinis martyrum, pelagi pror-
sus instar fluentis, cursum tenere non permittitur.
Sed enim qui semel operi huic manus admoveri-
mus, procedendum nobis est necessario. Itaque qui,
ut potuimus, priora exposuimus, in hoc libro etiam
res sub Diocletiano, eisque quos ille sibi in impe-
rio adoptione ascivit, gestas persequemur. Sub
is enim maxima omnium persecutio est excitata.
Kt non ita mullis, qux certis in locis accidere
calamitates, attingemus. Quasdam etiam singilla-
tim memorabimus. Tum autero, quomodo tyranni
ssevissimi, qui supra modum crudelitate in nos
exercuerunt, ad palinodiam el tyrannidis su: re-
cantalionem sint redacti, postremoque interne-
cione interijerint. Praterea, ut taximus
Constantinus, Deo annuenie, salutari instructus
armatura, invictrque crucis siguo armatus,  regio-

nes et tertas omnes a przedonibus repargarit 441 —

iyrannis, superstitionemque Grecorum nefandam
exstirparit, et res nostras oppido quam inclina-
tas , ruinamque jam minantes, auxiliari sdhibita
manu restituerit, atque in perpetuum
E! res sic babet.

CAPUT 1f.

ille .

p.O χαθ' ἡμῶν πνεύματος, πλὴν ἁπλῶς xal povott-
Go: νῦν δὲ τοῖς ἑξῆς ὀχνεῖ προθαίνειν" ávasto-
μοῦται δ' οἷον καὶ ὥσπερ ἀναχαιτίζεται, τῇ πολλῇ
μὲν xai βιαίᾳ φορᾷ τοῦ πολυπλόχου χαχοῦ, καὶ
τοῖς τῶν μαρτύρων δ᾽ οὐχ ἧττον αἵμασι κατὰ 8α-
λάσσας ἀτεχνῶ; ῥέουσιν, ἐπιχλυζομένη, xal τοῦ
πρόσω βαίνειν ἀνειργομένη, Λέγειν δ᾽ ἀνάγκη κα-
θάπαξ χεῖρα τῷ ἔργῳ ἐπιθαλόντι, Καὶ τοίνυν» τὰ
προλαθόντα ὡς ἑνὸν διελθόντες, ἐν τῷ παρόντι τὰ

Cs Διοχλητιανοῦ καὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν εἰσποιηθέν-

τῶν ExD pev. Ἐφ᾽ ὧν καὶ ὁ μέγιστος ἀνεκινήθη
τῶν διωγμῶν. Μετρίως δὲ καὶ τῶν κατὰ τόπους
δεινῶν ἐφαψόμεθα " χαὶ μνήμην δὲ ἰδίως τινῶν 6
λόγος ἡμῖν διαλήψεται " ὅπως τε τοῖς τὰ ἡμῶν tu-
ραννήσασι παλινῳδίαν ἄξειν ἐγένετο" τόν «s. τρό-
Toy τῆς αὐτῶν ὑστάτης πανωλεθρίας " ἔτι δὲ xai
ὡς ὁ πολὺς καὶ μέγιστος Κωνσταντῖνος, θείῳ νεύ-
ματι τῷ σωτηριώδει ὅπλῳ χαγοπλισθεὶς τῷ ἀνιχήτῳ
σταυρῷ, τὴν τε χώραν ὅἄπασαν τῶν τυράννων ἐχ-
χαθαίρει λῃστῶν, καὶ τὴν τῶν Ἑλλήνων ἀπελαύ-
νει θρησκείαν * τά τε ἡμέτερα, εἰς γόνν χλίνοντα
xai καταπεσεῖν ἐπειγόμενα, ἀποχρῶσαν παρασχὼν
χεῖρα, ἀνώρθωσέ τε, καὶ εἰσαεὶ ἐν βεδαίῳ ἔστάναι
τῆ: θείας ἡγουμένης ῥοπῆς, στεῤῥῶς παρεσχεύα-
σεν. "ἔχει δὲ οὕτως.

divini &uminis nutu permansuras confirmarit, referemus.

,KEOAA', B.

Ui res Christianorum, qua antea pulchre steterant, C “Ὅπως τὰ ἡμέτερα πρότερον χαιϊῶς ἔχοντα, εῇ

intestina. dissensione atque contentione a. divina
visitatione exciderint. Que quidem ad tempus per-
míssione divina sic accidere, 7
Erat aliquando tempus, cum Christiana profes-
sie pulchre staret, gloriaque sua et libertate clara
laberetur : Grecis juxta et Barbaris, quod divini
verbi praedicatio. ubique terrarum vigeret, grata
el accepta. Ilujus rei certa documenta sunt,- cum
magnorum principum erga homines nostros egregia
henevolentia et bumanilas, ac yentes quadam,
quarum provinci» Christianis administranda datae
sont: lum. imperatores ipsi Romani, et maximi
quique magistratus, qui res aulicas et domesticas
suas nostris curandas commiserunt. Eos quippe
propter egregiam spectatamque fidem preesse
aliis, atque lionore diguitateque precellere opor-
tere judicarunt, Satis id declaravit Dorotheus ilie,
qui neminem honore ex magistratibus et prafeciis
omnibus, propter bon: mentis integritatem et fidem
habuit parem : et preciarus Gorgonius, atque alii
cis pares : qui etiam ad supremum honorem sunt
assumpti, propter fidei sinceritatem, Ac per ejus-
cemodi viros in locis passim quibusque Ecclesia-
Tum antistitibus non parum accidit opis et conso-
lationis. Ostendunt id quoque plurimorum millium
bominum in oratoriis domibus cetus et conventus
habiti : qux oratoria, cum propter angustiam,
" confluenteni tautam multitudinem non caperent,
rernere erat, ex parvis initiis et fundamentis, in

πρὸς dA.tjAovc. ἔριδι καὶ giloreixia égo:pa

τῆς θείας ἐπισχοπῆς ἐγένοντο οἰκονομικῶς

πρὸς καιρόν.

"Hv ὅτε τὰ ἡμέτερα εἶχε καλῶς, δόξῃ xal πα-
ῥησίᾳ ἐνσεμνυνόμενα, τοῦ θείου λόγου ἀπανταχοῦ
«ἧς γῆς διιόντος, "EXAnal τε xal βαρδάροις πιρα-
δόξως εἰσδεχόμενα xai τιμώμενα, Καὶ οὐκ ἀγεννῆ
τεκμήρια ἦσαν f, τε τῶν χρατούντων δεξίωσις, καὶ
ἔθνη τινὰ, ὧν τὴν ἡγεμονίαν ἡμῖν ἐνεχείριζόν, τά τε
βοσίλεια, καὶ ὅσο: ἐπὶ τῶν ἀρχῶν ἧσαν, τὰ xat'
οἴχους τοῖς ἡρμιτέροις ἐπιτρέποντες " odo διὰ τὴν
τῆς πίστεως περιφάνειαν ἐξόχους τε xal τῶν xat"
αὐτοὺς ὑπερέχειν ἔχρινον δεῖν, "Ἔδειξε τοῦτο Δωρό-
θεὸς ἐκεῖνος, ὁ μηδενὶ τὸ ἴσον ἐάσας ἔχειν αὐτῷ τῇς

D τιμῆς τυῖς ἐν ταῖς ἀρχαῖς ἡγεμότιν εὐνοίας χάριν

καὶ πίστεως * ὅ τε περιδόητος Γοργόνιος, καὶ ἄλλοι
ἐπίσης αὐτοῖς ἔχοντες, καὶ τῆς ἀνωτάτω ἐξιωμένοι
τιμῆς διὰ τὸ τῆς πίστεως γνήσιον. Av οὖς xal οἱ
κατὰ χώρας τῶν ἐκχλησιῶν ἡγεμόνε; οὐχ ἐλαχίστης
θεραπείας ἠξίωντο. Πρὸς δὴ τούτοις ἐναργῶς ἐδείκιν
καὶ ἡ μυρίανδρος ἐχείνη τῶν πρησευκτηρίων οἴγων
συναγωγή " ὧν στενοχωρουμένων διὰ τὸ πλῆθος,
εὑρείας ἣν ἐξ αὐτῶν ἰδεῖν κρηπίδων, εἰς πλάτος"
ἅμα καὶ μέγεθος χατὰ πάσας χώρας ἐχχλησίας ἀγει-
ρομένας " ἃ δὴ καὶ τῷ χρόνῳ προσήχοντι εἰς αὔξη-
σιν καὶ αὐτὰ ἐπεδίδου, οὐδενὸς τολμῶντος εἴργειν,
xai φθόνῳ βασχαίνοντι ἀφανίζειν, τῆς θείας καὶ
οὐρανίου χειρὸς φρουρούσης, καὶ τῶν ἐπιθουλῶν
ἄνω τιθείσης αὐτά. Ἐπεὶ δὲ τῷ πολλῷ τῆς ἔλευθον

Digitized by Google
