1211

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. VII.

1918

κῆρυξ τρανότερον ἐπεχήρυττεν" "Q ζῇν αἱρετὸν, ἐξιέ- A et moliitudo zuatis omais, qux Chris:i noniine

τῶ’ xal τῷ πὰρακειμένῳ βωμῷ τοῦ Διὸς ἐπαφιέτω
λιδανωτόν" εἰ δ᾽ οὖν, σὺν τῷ οἴχῳ τούτῳ τῷ πυρὶ ὃχ-
πάνη γενήσεται, Τότε δή τις τῶν ἔνδον 162a τῷ
πλήθει γενόμενος, σὺν xapónsia λαμπρὰν ἀφῆχε
φω ἦν * Χριστιανοὶ πάντες ἡμεῖς" ἕνα μόνον Θεὸν
xai βατιλέα πιστεύομεν τὸν Xoi31óv * καί γε αὐτῷ
θύεσθαι, xal τῷ Πατρὶ αὐτοῦ, καὶ τῷ παναγί» Πνεύ.
past ὁλοχαρποῦαθαι εὐχερῶς ἔχομεν. "Apa δὲ τῷ
λόγῳ καὶ τὸ πῦρ ἀνήπτετο. Κύκλῳ δὲ πεοιδραξάμε-
νον τὸν νεών, ἅπαντας ἐν ἀχκαρεὶ κατῃθάλωσεν,
ὠσεὶ δισμυρίους ὄντας τὸ» ἀριθμόν. “Ἔπειτα δὲ ἡ
μακαρία Δόμνα πολλοῖς ἐγχαρτερήσασα τοῖς δεινοῖς,
ξίφει τὴν χεραλὴν ἀφαιρεῖται. Καὶ ὥΑνθιμος δὲ ὁ
θεσπέσιος πρῶτον μὲν ἀπηνῶς ξαίνεται" τοὺς δ᾽
ἀττραγάλους σοηὐδλαις πυρὸς μεστ:ἴ: διαπερονᾶται.
Ei ἐπ᾿ ὀστρά οις ἔπλωτο, βάκλοις τε συντριδεὶς,
κρηπῖδας χαλκοῦ πεποιημένας, πυρὶ συνημμένας
ὑποδέδεται " τροχὺν ὑφίσταται " λαμπάσι κατάφλε-
χτὸς γίνεται " xai πέρας τοῦ βίου σίδηρος fivix-
τέμνων τὴν χεφαλή».

censetur, in templo natalem eum eclebratura coa-
venisset, fyrannus veluti opportunum tempus ct
lucrosam occasionem nactus, per quan vesaniat
et furorem suum adiinpleret, misit eo qui templ:m
Clauderent, et ignem circumcirca accendereut, Ad-

erat ibi praeco, qui voce clariure pro.iulgabat, ut

qui vivere vellet, ex. templo exiret, ct in proxiuia
Jovis ara thura adoleret , alioqui nsi hoc fecissei,
una cum dono ipsa conflagraturus, Tum vero in
templo ipso quidam pro multitudine ea omni, cum
libertate insigni propalain respondit, et pulcberri-
mam illam edidit vocem : 447 Omnes ros Chri-
$tiani sumus, unum eumque solum Deum et regem
credimus esse Christum : οἱ ipsi, Patrique ejus, et
Spiritui sancto sacrificare, atque nos omnes una
offerre facile parati sumus. Vix hiec ille dixerat;
et ignis est accensus, qui in temporis veluti nio-
Taento ecclesidain omnem complexus, illos omnes
circiter Viginti millium numerum explentes, in
cincrem redegit. Deinde etiam beatzg Domneg, post

supplicia multa fortiler tolerata, gladio caput resecatur. Divinus autem Antbimus primum quidem

crudelissime camditur, subulis igne candentibus talos perforatur, super [ractis testis
wreas ignitas induitur,

baculis converberatur , crepidas

reponitur,

fidiculis aliisque — tormeutorum | instru-

mentis exeruciatur, facibus aduritur, et ad postremum securi percutitur.

KE?AA. Z'.
Περὶ τῶν ἐν Μελιτινῇ, Αἰγύπτῳ τε xal Τύρῳ xal
Φοινίχῃ μαρτυρησάντων.

Τοιαῦτα μὲν κατὰ Νιχομήδειαν ἐν ταῖς ἀρχαὶς
ἐπράχθη τοῦ διωγμοῦ. Καὶ ἐν Μελιτινῇ δὲ τῇ πόλει
οὐκ ἔλαττον διεπράττοντο, Καὶ ἐν Συρίᾳ πόλιν τὰ
ἴσα ἦν" γράμματα γὰρ ἐφοίτα βασιλιχὰ, εἰρχταῖς
τοὺς τῶν ἐκχλητιῶν ποιμένας κατακλείειν. Καὶ ἣν
ἡ θέα τῶν γινομένων μάλα δεινὴ, μυρίων, ὡς εἰπεῖν,
ἀπανταχοῦ συρυμένων xal σπαρασσομένων. Καὶ τὰ
πρὶν ἀνδροφόνοις xat τυμδωρύχοις κατεσχευνασμένα
χορὸς ἐπλήρου πρεσδυτέρων καὶ διαχόνων, χἀὶ ὅσοι
δὴ τοῦ τοιούτον συντάγματος " ὡς μηδ᾽ ἐνεῖναι χώ-
pav καὶ τοῖς ἄλλως καταχρίτοις f| xa) Agsvat;. Οὐχ
εἰ; μακρὰν δ᾽ ἕτερα χατέφθανον γράμματα, τοὺς ἐν
εἰρχταῖς θύσαντας ἐλευθερίας καταξιοῦν" ἢ μὴ βου-
λομένουξς σύμπαν ἐπιτρίδειν τούτοις δεινόν, ᾿Αλλὰ
πῶς ἄν τις, τούτων ἀνεγνωσμένων, τὸ πλῆθος τῶν

CAPUT VII.
De Melitinensibus, Aqyptiis, Tyriis, et. Phanicbus
martyribus. .
Hac sic apud Nicomediam in initio persccertio-
nis gerebantur. Non minus autem in Melitina urbe
(4) tyrannis grassabatur. ldem in Syria flebat. Cir-
cumferebantur enim imperialia scripla, qua ecele-
Siarum pastores carcere includi jubebant. Et erat
ubique miseranda et gravis rerum facies, quod.
plurima millia passim tralerentur atque raptaren-
tur. Et qux antea percussótibus, homicidis οἱ se-
pulcrorum violatoribus erant praeparat custodiz,
he presbyterorum, diaconorum aliorumque ejos
ordinis sanctorum virorum choro replebantur : ut
jon wmaleficis, praedonibus aliisque condeumnatis
hominibus locus in carcere non esset. Nec. longe
post alie superveuiunt litterz : ut qui in custodiis
diis sacrificarent, liberi abirent ; qui id facere

μαρτύρων καταριθμήσειεν ; οἵ δὴ; κατὰ πᾶσαν ἐπαρ- p recusarent, omni malorum genere affhgerentur.

χίαν διηγωνίζοντο" μάλιστα δὲ χατ᾽ ᾿Αφριχὴν xal τὸ
Μαύρων ἔθνος" ἔτι δὲ κατὰ Gr6atba τε καὶ τὴν Αἵἴ-
γυστον" ἀφ᾽ ἧς καὶ εἰς ἑτέρας μετελθόντες πόλεις,
κἀκεῖ τὴν ὑπὲρ Χριστοῦ ἔνστατιν ἐπεδείξαντο. OO;
τί; ἂν ἰδὼν, οὐκ ὃν τὴν ἔνστασιν κατεπλάγη μᾶλ-
λον, καὶ τὰς ἀριθμοῦ κρείττους μάστιγας, ὅσον τὸν
μετὰ ταῦτα πρὸς θῆρας ἀγρίους ἀγῶνα; Παρδά-
Xe γὰρ καὶ ἄρκτοι, σύες τε ἄγριοι, καὶ ταῦροι δή
τινες πυρὶ xal σιδήρῳ χεχαντηριασμένοι, δεινῶς
ἐπαφίεντο * ὧν ἑχάστῳ θαυμασίαν ἐνῆν βλέπειν τῶν
γενναίων μαρτύρων τὴν καρτερίαν. "Hv δὲ καὶ θαῦ-
μα ὁρᾷν, πῶς λιμῷ τὰ ἀνθρωποῦθόρα ἐχεῖνα πιεξό-

(1) Χώρᾳ, regione. Euseb.

(2) Quieuam istorunt martyriorum in. Palvstina

.

Sed enim quis tandem, qui talia legat, tantam
martyrum turbam dinumeret? qui per provincias.
omnes strenue decertarüut, maxime auten in Afri-
«aet Mauritania : item Thebaide et in Zgypio :
unde nonnulli etíam in alias divertentes urb.s, ibi

fortitudinem suam pro Cbristo et constantiam ex-

hibuerunt. Quorut" quis non, si videat, cum stu
pore adiniretur alacritatem, suppliciaque numcro
longe superiora (2), potissimum autem, post. hzc
omnia, eum agrestibus feris colluetationem ἢ Pav-
di namque, ursi, apri, 44$ ct tauri silvestzes,ferro et
igni ad feritatem ;exeitati, gravissime in cos im-

1
et Tyri in Phoenice vidit ipse Eusebius (lib. viu,
cap. 7.)

Digitized by Google
