1119
dicemus. Cuib autem ad multam pervenisset se- A
uectutem, duodecimo imperii Galieni anno imor-
"uus est, quu tempore contra Paulum Samosate-
num Antiochia synodus est coacta,

CAPUT XXV.

Que de Dionysio Alexandrino in. quadam epistola
scribat magnus Basilius.

Que vero de Dionysii libris Dasilius Magnus ad
M.ximum philesophum scribat, addendum hisce
putavi. « Quas inquiris, inquit, Dionysii Scripta,
plurima ad nos pervenere, Quod autem librorum
eortun copia 419 nobis non est. propterea ad te^
non misimus. De quibus sic nostra est sententia.
Non omnia ejus viri laudamus opera. Sunt etiam
nonuulla qux& prorsus abrogamns. Fere enim im-
. pietatis istius, que nunc passim divulgatur, eam
dico que χατὰ τὸ ἀνόμοιον, sive de inequalitate
€8t, quantum. ego scio, ipse primus seminarium
prabuit : non ille quidem improbitate mentis et
sententia, sed quod vehementius acriüsque oppu-
gnare Sabellium voluerit. Quem €go comparare so-
litus sum plantatori, qui cum incurvum tenelle
arboris statum sedulo corrigere studeat, deinde
immodica  aitíaction: peccet, ἃ medio aberret,
plantamque ipsam in contrariam diversamque de-
ducat formam. Simile quiddam enim et in hoc viro
factum esse deprehendimus. Ille enim acrius im-
pietati. Libyci bzretici congressus, non sensit, ni- C
mio contentionis studio se in contrarium ferri ma-
jum. Cui satis fuerat ostendere, non idem esse
subjecto ipso Patremeet Filium, et per lioc victoris
laudem a blasphenmo illo reportare. Ipse autem ut
aperte admodum et prolixe illut convincerel, non
tantum diversitatem sulsistentiarum, verum etiam
subsantiz differentiam, et potestatis veluti remis-
sionem, et glorix mutationem alert, Hla ut eum
per hoc contigerit malam ipsum malo alio com-
mutare, eta recta doctriua aberrare. Itaque im
scriptis suis varius est. Nonnunquam enim «b ópo-
o53tov siye consubstantiale tollít per ea' quibus ad
subsistentias abrogandas male utitur. Aliquando
autem. id admittit, in eis scilicet, qux pro defen-
sione ejus ad sibi cognominem composuit scriptis.
Tuw autem de Spiritu etiam sancto voces emisit,

NICEPHORL

M

CALLISTI 1180

Παύλου τοῦ Σαμοσατέως xal Μάνητος κατ᾽ ἐκεῖνο᾽

καιροῦ φανέντων περὶ ὧν ἐροῦμεν. Εἰς βαθὺ δὲ

γῆρις ἐληλακὼς, τελευτᾷ κατὰ τὸ δωδέκατον ἕτος

τῆς Γαλιηνοῦ ἀρχῆς, ónvvlxa ἡ κατὰ τοῦ Σσμοσα-

πέως Παύλου ἐν ᾿Αντιοχείᾳ συνίστατο σύνοδος.
ΚΈΦΑΛ. KE".

Ola ὁ μέγας Bacideioc περὶ τοῦ 'AAetarüpsiuc
Διονυσίου “ἔν cii τῶν ἐπιστοιῶν αὐτοῦ γρὰ-
φει.

{πρὶ δὲ τῶν Διονυσίον συγγραμμάτων, οἷα ὁ πο-
λὺς xai μέγας Βασίλειος πρὸς Μάξιμον τὸν φιλόσο-
φον γράφει, καλὸν ἐν τῷ παρόντι παραθεῖναι τυγ-
γράμματι. ε«“Ἃ δὲ ἐπιζητεῖς, φησὶ, τοῦ Διονυσίου
συγγράμματα, ἦλθε πρὸς ἡμᾶς, καὶ πάνυ πολλά.

B 0? πάρεστί γέ μὴν τὰ βιδλία - διόπερ οὐχ ἀπεστεί-

λαμεν. "Ἔχομεν δὲ γνώμης οὕτως. Οὐ πάντα θαυμά-
ζομεν τοῦ ἀνδρός " ἔστι δὲ ἃ καὶ παντελῶς διαγρά-
φομεν" σχεδὸν γὰρ περὶ τῆς νῦν ταυτησὶ θρυλλου -
μένης ἀσεθείας, τῆς κατὰ τὸ ἀνόμοιον λέγω, οὗτάς
ἔστιν, ὅτα vc ἡμεῖς ἴσμεν, ὁ πρῶτος τὰ σπέρματα
παρασχών. Αἴτιον δὲ οἶμαι οὐ πονηρία γνώμης,
ἀλλὰ τὸ σφόδρα βούλεσδαι ἀντιτείνειν τῷ Σχδελλίῳ. ᾿
Εἴωθα γοῦν ἀπειχάζειν ἐγὼ φυτοχόμῳ νεαροῦ φυτοῦ
διαστροφὴν ἀπευθύνοντι, εἶτα τῇ ἀμετρίᾳ τῆς ἀν-
θολχῆς διαμαρτόντι τοῦ μέσου, xai πρὸς τὸ ἕναν-
vlov ἀπαγαγόντι τὸ βλάστημα, Τοιοῦτόν τι καὶ περὶ
τὸν ἄνδρα τοῦτον γεγενημένον εὕρομεν" ἀντιδαίνων
γὰρ σφόδρα τῇ ἀσεδείᾳ τοῦ Al6vo;, ἔλαθ:ν ἑαυτὸν
εἰς τὸ ἐναντίον χαχὸν ὑπὸ τῆς ἄγαν φιλονειχίας
ὑπενεχθείς " ᾧ γε τοσοῦτον ἐξαοχοῦν δεῖξαι, ὅτι οὗ
καυτὸν τῷ ὑποχειμένῳ Πατὴρ xai Υἱὸς, καὶ ταύτῃ
ἔχειν κατὰ τοῦ βλασφημοῦντος τὰ νικητήοια. Ὁ 0b,
ἵνα πάνυ ἐναργῶς Ex τοῦ περιόντος χαταχρατῇ, οὐχ
ἑτερότητα μόνον τῶν ὑποστάσεων τίθετας, ἀλλὰ καὶ
οὐσίας διαφορὰν χαὶ δυνάμεως ὕφεσιν, καὶ δόξης
παραλλαγήν, "Ὥστ᾽ Ex- τούτου συνέδη καχοῦ μὲν
αὐτὸν καχὸν διαμεῖψαι, τῆς δὲ ὀρθότητος τοῦ λόγου
διαμαρτεῖν. Ταύτῃ τοι καὶ παντοδαπός ἐστιν ἐν τοῖς
συγγράμμασι, νῦν μὲν ἀναιρῶν εὸ ὁμοούσιον διὰ
τῶν ἐπ᾽ ἀθετήσει τῶν ὑποστάσεων κακῶς αὐτῷ χε-

- χρημένων, νῦν δὲ προτίέμενος ἐν οἷς ἀπολογεῖται

πρὸς τὸν ὁμώνυμον, Ἱερὸς δὲ τούτοις καὶ περὶ τοῦ
Πνεύματος ἀφῆχε φωνὰς, ἥχιστα πρεπούσας τῷ
Πνεύματι, τῆς προσχυνουμένης αὐτὸ θεότητος ἐξο-
ρίξων, καὶ κάτω που τῇ κτιστῇ καὶ λειτουργῷ [I
96: συναριθμῶν. Καὶ ὁ μὲν ἀνὴρ τοιοῦτος, »

Spiritui minime congruentes, ab ea qus adoratur, eum divinitate proscribens, et veluti in infimum or-

dinem creatz et ministre natura redigeus. Ac talis

CAPUT XXVI.

De Sabellio, et ejus heresi, ei quod eg «tate flo-
ruerit.

Sabellii autem paulo ante meminimus, Nune vero
rt quis fuerit, et qua^ ejus fuerint blasphemize,
clare exponam. Et ille quidem Libycus genere fuit,
Pentapoli ejus regionis ortus. Docuít autem, unam
subsistentiam esse Patrem εἰ Filium. et Spiritum
sanctum, unamque trinominem personam. Et 490
in Veteri quidem Testamento, veluti Patrem legem

híc quidem vir fuit. »
ΚΈΦΑΛ. Kq*.

Περὶ Xa65AAlov, xal τῆς xat' αὐτὸν αἱρέσεως,
καὶ ὅτι ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις ἤχμαζε.

Τοῦ δὲ Σαδελλίου πρὸ βραχέος μνείαν πεποιημέ-
νος, νῦν τίς τε ἦν, xal τί ἐθλασφήμησε, διαῤῥήδην
ἐχθήσομαι. Οὗτος Λίδυς μὲν τὸ γένος ἦν, τῆς ἐχεῖ-
θεν ὁρμώμενος Πενταπόλεως " μίαν δὲ ὑπόστασιν
ἐδογμάτιζεν εἶναι τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν χαὶ ἅγιον
Πνεῦμα, καὶ £v τριώνυμον πρόσωπον" xat τὸν αὐτὸν
ποτὲ uiv ὡς Πατέρα καλεῖν τὴν Γραφὴν, ποτὲ δὲ

Digitized by Google
