1213

ECCLESIASTIC.£ HISTORLE LIB. VIT.

191}

ματος ἔφερεν" ὁ δ' ἐστρεδλοῦτο, xal τοῖς ξεσμοῖς ἐς A flagella corpore toto perferebat, ille autem constri-

βάθος διήχουσιν Exapzépét. "Ev οἷς ἦσαν οἵ xal τὸ

τοῦ βίου πέρας ἐλάμδαγον. "Αλλοι δ᾽ ἄλλως διηνγω--

νίζοντο.. Ὃ μὲν γάρ τις βίᾳ συνωθούμενος, ταῖς
ἀνάγνοις θυσίαις προσήγετο, καὶ μὴ θύσας, ὡς
τεθυχὼς ἀπήλλακτο" ἄλλος μηδὲ τὰ ἐναγῆ κατιδὼν,
μόνον ὅτι ἄλλος εἴρηχε τεθυχέναι, 'σιγῇ τὴν σύχο-
φαντίαν φέρων ἀπήει" ὁ δ΄ ἀπκαίρων ἔτι, ὡς τεθνη-

χὼς nivtánav ἐῤῥίπτετο " ἄλλοι δ᾽ ἐχεῖνον τοῖν πο-
5,[y σύροντες, εἴλχον, ὡς κἀχεῖνον συμπαραλαθδόντες
«οἷς θύμασιν. "Alio; μέγα κράζων, τὴν συχοφαν-
τίαν ἀπετρίδετο, μὴ θῦται διατεινόμενος. Τῷ δὲ,

| Xp.ottavó; εἰμι, μέγα βοᾷν, κύσμος fv. Ἄλλος, ὡς

οὐ Οὐσειεν, οὐδέ γε θύσειν πώποτε στεῤῥῶς διετεί-
veto. ᾿Αλλ' οὐδὲ οὗτοι ἀπείρατοι δεινῶν ἧσαν" στρα-

᾿ πνιωτιχῇ δὲ χειρὶ χστὰ στόμα πχιόμενοι, πύξ τε πα-

ρειαῖς καὶ πρόσωπα ἐνξεινόμενοι, ἐξηλαύνοντο ἐπι-

τρεπόμενοι τὴν σιγήν. Οὕτως οὐ μόνον τὸ πρᾶξαι,

ἀλλὰ“τὸ δόξαι ἀνύσαι πεΡὶ πλείστου" πεποίηντο ol
ἀλάστορες. ᾿Α)λ᾽ οὐ κατὰ τῶν ἀληθῶν τῆς εὐτε-
δείας ἀγωνιστῶν χώραν εἶχε ταῦτα xal παῤῥησίαν"
ὧν τὴν ἀκριδῆῇ xatà μέρος διήγησιν ποῖος ἂν ἀρ-
X σοι πχριστᾷν λόγος ;

etus torquebatur, et ungulas alte penetrantes tole-
rabat. Cui supplicio quidam etiam immoriebantur,
et aiii alíter cum cruciatibus luctabantur. Quidam
etiam per violentiam protracti, et ad impura sacrí-
ficia adducti, cum non sacrificassent, sed tamen
veluti sacriflcassent, liberi dimittebantur. Jovenie-
bantur quoque, qui exsecranda sacra ne conspexis-
sent quidem : sed quod ab aliis sacrificasse jam di-
 Cerentur, silentio fraudem eam et sycopbantiam
tegentes abibant. Aliquis adbuc spirans et decedens,
lanquam jam mortuus omnino projiciebatur : at-
que eum ipsum alii pedibus tractum, perinde atque
cum aliis sacrificaturum corripiebant. Aliquis rar-
sum ingenti clamore vociferans, dolumque et syco-
phautiam a se amoliens, winime se sacrificasse
affirmare perseverabat. Nonnulli ornamento erat,
quod Christianum seesse acclamare pergebat. Alius
se neque sacrificasse, neque unquam sacriücatu-
rum esse, constanter contendebat. Verum ne illi
quidem malorum expertes erant : milites enim pu-
gni» os, marillas et facies eorum diverberantes,
pulsabaut, atque eos silere jussos repellebant. Adeo

nou soluin si quod volebant perfecissen!, sed etiamsi id perfecisse viderentur, pestes illae plurimi du*
Cebant, Sed liec adversus veros et germanos pietstis propugnatores alque decertatores locum non

habebant :
fecto potést exsequi oratio.

ΚΈΦΑΛ. E.

Περὶ τοῦ τὸ δυσσεδὲς πρόδταγ, να διαῤῥήξαντος
ἐν Νικομηδείᾳ, καὶ τῶν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς
οἰκίας μαρτυρησάντων.

Πρῶτος τοίνυν τῶν ἐπισήμων ἀνήρ τις, καὶ τῶν
νομιζομένων ἐν ὑπερεχούσαι; ἀρχαῖς διαπρέψαι,
ἅμα τῷ τὴν γραφὴν κατὰ τῆς εὐσεδείας ἀναγινώ-
σχεσθαι κατὰ Νικομήδειαν, ζήλῳ θείῳ ῥωσθεὶς, καὶ
τὴν καρδίαν πυρποληθεὶ:, ὡς ἐναγῆ τε καὶ ἐξάγι-
6:0) ἐπὶ μέσου δὴ προκειμένην λαδὼν, εἰς λεπτὰ
διατέμνων ἑτπάραττε" xal ταῦτα καὶ τῶν δύο βασι-
λέων τῇ πόλει ἐπιδημούντων, Τοῦτο τοίνυν δράσας,
καὶ ὡς ἐπὶ μεγίστῳ τολμήματι, οἷα ἣν εἰκὸς, παθὼν,
ἄχρι δὴ καὶ εἰς ἔσχατον ἀναπνοῆς τὸ γενναῖον πρώ-
tw; xal καρτεριχὸν ἔν τε παῤῥησίᾳ καὶ ἄθλων ἀλ-

quorum constantie οἱ fortitudinis accuratam ^ plenamque commemorationem nulla pro-

€ AA45 CAPUT V.

De eo Christiano, qui Nicomedia impium imperato»

ris edicium concerpsit ; et de eis qui ex ipsius. im-

. peratoris aula martyrio sunt per(uncti,

Ex celebrioribus viris quidam, magnis defunctus
honoribus, ubi Nicomediz edictum contra pietatem
legi audisset, ardore divino confirmatus, atque
zmulatione vehementi in animo suo incensus, scri-
ptum id, ut dirum et exsecrandum, sicuti publice
propositum erat, arripuit, atque in. minutissimas
partes conscidit, cum quidem ea in urbe uterque
imperator adesset. Quo commisso facinore, periude
atque inaudacissimo atque maximo crjmine, gravis-
simas quales verisimile erat eum subilurum poenas
pendens (1), ad extremum usque spiritum, propalam

Aoxétot; ἐπιφοραῖ; lap mpi; ἀνεδείξχτο, Μετὰ δὲ D in suunnis exquisitissimisque cruciatuum tormen-

τοῦτον ol χατὰ τοὺς βασιλιχοὺς οἴχους, ol περὶ Πέ-
«pov φημὶ καὶ Δωρόθεον, Μυγδόνιόν τε καὶ Topyó-
ytoy, τῶν πώποτε μνημονευομένων ἔν τε βαρδάροις
καὶ Ἕλλησιν ἐπ᾽ ἀνδρίᾳ γεγόνασι διαδόητοι, Δόξης
γὰρ ἀρκούντως τοῖς δεσπόταις ἠξιωμένοι, ὡς μηδὲν
ἐνδεῖν τῶν γνησίων παΐδων ὅσον τὰ ἐς διάθεσιν, ἐν

᾿ οὐδενὶ ταῦτα xal τὴν ἄλλην τοῦ βίού σχηνὴν éAoy(-
σαντο" ὡς τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ παθεῖν ἑλέσθαι, xol

πρὸς τὰ καινὰ τῶν βασάνων καινὴν ἐπιδείκνυσθαι
χαὶ τὴν προθυμίαν. Ὡς γὰρ ἐφωράθη Πέτρος, eQ-

κεῖτο διὰ μέσης τῆς Νιχομηδείας, Ἐπεὶ δ᾽ ἀπηγό-

give θύειν, γυμνὸς μετάρσιος αἴρεται, κἀὶ ἀφειδῶς
χατεξαίνετο᾽ ἵνα χἂν ἄχων ἐχόιασθεὶς, ὅ ἀπηγόρευδ
δράσειεν. Ὥς δὲ καὶ Ert ἀνθέστατο γενναιότερον τῶν

(1) Τοιάῦτα ofa καὶ εἰχὺς ἣν ὑπομείνας. Euseb.

tis, liberum illum quem prius habuerat, gene-
rosumque et constantem animum aagnifice osten-
dit. Secundum hunc, imperatorum domestici et
familiares, Petrus, Dorotheus, Mygdonius et Gorgo-
' nius, omuium qui unquam apud Gracos et flarba-
ros celebrati sunt, fortitudinis laude maxime
prxstantes, cum abunde gretia et existimatione
apud heros suos ita pollerent, ut illis non minua
quam germani lilii chari essent, pro nihilo tamen
ea. omnia reliquamque vitz bujus &cenam duxere,
pre eo ut pro Cüristo paterentur, et ad novos car-
nificum cruciatus novam etiam animorum afferrent
premptitudinem et alacritatem. Petrus namque
comprehensus, per mediam Nicomediam est tractus :

lib. vit, cap. 5.

Digitized by Google
