1165

ECCLESIASTICAE liISTORLAE LIB. Vl.

1166

ok xat Ἰέραχι τῷ xav' Αἴγυπτον ἐπισχόπῳ Eopta- A cpiscopum alteram festam sive Paschalem episto-

στικὴν ἑτέραν ἐχάραττεν, ἐν f] xol τῆς χατ᾽ ᾿Αλε-
ξάνδρειαλν στάσεως: μνείαν ποιούμενος, τοῦτον ὑπα-
γορεύει τὸν τρόπον"

ΚΕΦΑΛ. IO.

Περὶ τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ γενομένης σεάσεως
τοῦ Jaov.

« Ἐμοὶ δὲ τί θαυμαστὸν, εἰ. πρὸ; τοὺς ποῤῥωτέρω
κατοιχοῦντας χαλεπὸν τὸ χἂν δι᾽ ἐπιστολῶν ὁμιλεῖν;
ὅτε καὶ τῷ πρὸς ἐμαυτὸν αὐτῷ μοι διαλέγεσθαι, καὶ
τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ συμθουλεύεσϑαι, καθέστηχεν ἄπορον;
Πρὸς γοῦν τὰ ἐμαυτοῦ σπλάγχνα, τοὺς ὁμοσχήνους
χαὶ συμψύχους ἀδελφοὺς, xal «fg αὐτοῦ πολιτείσς
καὶ Ἐχχλησίας, ἐπιστολαίων δέομας γραμμάτων.

lam, in qua seditionis Alexandrine mentionem
faciens, ad hunc modum scribit :

CAPUT XIX.
De seditione populi Alexandrini.

* Quid ego admirer difficile esse, cum eis qui
magna locorum intercapedine a nobis sunt dissiti,
per epistolas agere? Cum in dubium venerim,
quomodo ipse mecum colloquar, et ipse anima
mes consulam? Ád ipsa enim viscera mea, hoe.

est, ad fratres qni ejusdem sunt contubernii, ejus-
dem animi, ejusdem vite "instituti, et. ejusdem

Καὶ ταῦθ᾽ ὅπως ἂν διαπεμφαίμην, ἀμήχανον φαίνε- B Ecclesim, epistolis opus est : easque quomodo

και, Ῥᾷον γὰρ ἄν τις οὐχ ὅπως εἰς τὴν ὑπερόριον,
ἀλλὰ καὶ ἀπ᾽ ᾿Ανατολῶν ἐπὶ Δύσμὰς περαιωθείη, fj
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἀπ᾽ αὑτῆς τῇ; ᾿Αλεξανδρείας
ἐπέλθο:. Τῆς γὰρ ἐρήμου τῆς πολλῆς xal ἀτριδοῦς
ἐκείνης, fjv ἐν δυσὶ γενεοῖς διιύδευσεν ὁ Ἰσραὴλ,
ἄπορος μᾶλλον χαὶ ἄδατός ἔστιν ἡ μεσαιτάτη τῆς.
πόλεω: ὁδὸς xal θαλάσσης ^ ἣν ἐχεῖνοι ῥαγεῖσαν
καὶ διατειχισθεῖδαν ἔσχον ἱππήλατον " καὶ ὧν ἐν τῇ
λεωφόρῳ κατεποντίσθησαν Αἰγύπτιοι, οἱ γαληνοὶ
καὶ ἀχύμαντοι λιμένες γεγόνασιν, εἰκὼν πολλάχις
φανέντες ἀπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς φόνων, οἷον ἐρυθρὰ
θάλασσα. Ὁ δ' ἐπιῤῥέων ποταμὸ; τὴν πόλιν ποτὲ
μὲν ἐρήμου τῆς ἀνύδρου ξηρύτερος ὥφθη, χαὶ μᾶλ-

λον αὐχμώδης ἐκείνης, ἦν διαπορευόμενος ὁ Ἰσραὴλ ,

οὕτως ἐδίψησεν, ὡς Μωσῆ μὲν xata6odv * ῥνῆναι
δὲ αὐτοῖς παρὰ τοῦ θαυμᾶσια ποιοῦντος μόνου ix
πέτρας ἀκροτόμου ποτόν. Ποτὲ δὲ τοσοῦτος ἐπλήμ-
μνρεν, ὡς πᾶσαν τὴν περίχωρον τάς τε ὁδοὺς καὶ
τοὺς ἀγροὺς ἐπιχλύσαντα, τῆς ἐπὶ Νῶς γενομένης
τοῦ ὕδατος φορᾶς ἐπαγαγεῖν ἀπειλήν. "Act δὲ αἴμα-
tt € φόνοις καὶ καταποντισμοῖς χάτεισι μεμιασμέ-

* οἷος ὑπὸ Ἀϊωσῇ γέγονε τῷ Φαραὼ μεταδαλὼν
᾿ς αἷμα xai ἐποζέσας. Καὶ ποῖον γένοιτ᾽ ἂν τοῦ
πάντα καθαίροντος ὕδατος ὕδωρ ἄλλο χκαθάρδτιον ;
Bde ἂν ὁ πολὺς xal ἀπέραντος ἀνθρώποις Ὡχεανὸς
ἐπιχυθεὶς, τὴν πιχρὰν ταύτην ἀποσμήξεις θάλασσαν;
Ἢ πῶς ἂν ὁ μέγας ποταμὸς ὁ ἐκπορευόμενος ἐξ
Ἐδὲμ, ἐπὶ τὰς τέσσαρας ἀρχὰς εἰς ἃς ἀφορίζεται,

: impeditior est media civitatis via
illo, quod illi divisum et in parietum formam re-
dacium late habuerunt pervium, et quieti tran»
quillique portus, corum fluctuum, in quorum tra-
jectu. Agyptii sunt subimersi, speciem pra se

perferri eurem, durum et prope impossibile est.
Facilius namque aliquis non dico in longinquum

exsilii locum, sed ab Oriente ad Occidentem tran£-

ierit, quam Alexandriam ex ipsa Alexandria per-

. agret. Longe quippe solitudine ila deserta atque
invia, quam duabus wtatibus seu generationibus

filii Israel pertransierunt, periculosior 410 et

;: et mari. item

tulerunt, dum frequeuter propter exdes in illis
factitatas similes Rubri maris apparuerunt. Qui .
vero per urbem ipsam profluit amnis, aliquando
quidem ,solis illis et insquosis locis, per quos
Israel iacedens usque adeo sili est pressus, .ut
&dversus Mosem vociferaretur, et ab eo qui solus
admiranda facit, ex altissima et durissima rupe
unda proffueret, visus est multo aridior siccior-

qae. Aliquando autem in tantum exundavit, ut

vicinam! regionem umiVersam, viasque et agros
omnes diluvio obruerit, eamque quae sub Noe

fuit, se aqux inundationem adducturum esse mina-

tus sit. Semper equidem cruore, cxdibus civium-
que submersorum suffocatiouibus infectus fuit . et
contaminatus : qualis ille Pharaonis per Mosen in

sanguinem conversus, et sanguinem olens fuit.

μετοχετεύσας εἰς μίαν τοῦ Γαιὼν ἀποπλύναι τὸ λύ- p Quse. vero fluminis ejus quod repurgat omnia, -

8pov ; Ἢ πότε ὁ τεθολωμένος ὑπὸ τῶν πονηρῶν
πανταχόθεν ἀναθυμιάσεων ἀὴρ εἰλιχρινὴς γένοιτο ;
Τοιοῦτοι γὰρ ἀπὸ τῆς γῆς ἀτμοὶ χαὶ ἀπὸ θαλάσσης
ἄνεμοι, ποταμῶν τε a0pgt καὶ λιμένων ἀνειλήσεις
ἀποπνέουσιν,ὡς σηπομένων ἐν πᾶσε τοῖς ὑποχεῖ-
μένοις στοιχείοις νεχρῶν, ἐχῶρα εἶναι τὰς δρόσους,
Εἶτα θαομάζονσι καὶ διαποροῦσι πόθεν οἱ συνεχεῖς
λοιμοῖ " πόθεν αἱ χαλεπαὶ νόσοι * πόθεν αἱ παντοῦδα-
παὶ φθοραί πόθεν ὁ ποικίλος xat πολὺς τῶν ἀνθρώ-
vov ὄλεθρος ; διὰ τί μηκέτι τοσοῦτο πλῆθος οἰχητό-
pov ἣ μεγίστη πόλι; ἐν αὐτῇ φέρει, ἀπὸ νηπίων
ἀρξαμένη παίδων μέχρι τῶν εἰς ἄκρον γεγηρηχότων "
ὅσυυς ὠμογέροντας οὖς ἐχάλει πρότερον ὄντας, ἕτρε-
φὲν ; "Alloy τεσσαραχοντοῦται xat μέχρι τῶν oO

reperietur expiatrix unda? Quomodo etiam im-
mensus et hominibus impermeabilis Oceanus, huic
&uperfusus, amarum hoc deteret atque abolebit.
pelagus? Aut quomodo ingens ille fluvius qui ey |
Edem egreditur, si quatuor capita, in qua dividi-
tur, in unum caput, nempe in alycum Geon deri-
vet, eruentam. abluct saniem ? Quomodo denique
aer, a cladium ubique tantarum. impurissimis
eshalationibus infectus atque pollutus, porgabitur ?
Tai ἃ terra vapores, a mari verti, a fluviis aurz,
a portubus crassiores nebuke feruntur, ut tabe-
scentibus dc. dillluentibus, in omnibus subjectis
elementis, cadaveribus, eruore roret, Et adinirau-
wr adhuc et dubitant, uude cortinug. proveniant

Digitized by Google
