1241 -
ΚΕΦΑΛ. iz.

Ὡς ἃ μὲν Διοχιϊητιανὸς γαμδρὸν μὲν Μαξιμῖνον
τὸν Γαϊλλέριον ἔσχε" Μαξιμιανὸς δὲ ὁ 'Ep-
χκούλλιος Κώγσταντα τὸν XAopov βασιλιχοῦ
καταγόμενον αἵματος. ὡς καὶ πατὴρ τοῦ μεγά-
Aov Κωνσταντίνου ἐγέγετο.

Διοχλητιλνὸς εἴχοσιν ἔτη τὰ πάντα ἡγεμονεύσας,
τῷ τετάρτῳ τῆς ἀρχῆς ἔτει, Μαξιμιανὸν τὸν Ἔρ-
χούλλιον συμθασιλεύειν αἱρεῖται. Τούτων ὁ μὲν Διο-
χλητιανὸς, γαμδρὸν ἐπὶ θυγατρὶ Γαλλερίᾳ, Μαξι-
μῖνον ὃς; καὶ Γαλλέριος ἐπεχλήθη, λαμθάνει" ὁ δ᾽

αὖ Μαξιμιανὸς ὁ 'Ερχούλλιος Exi Θεοδύρᾳ τῇ ἰδίᾳ,

θυγατρὶ Κώνσταντα ἔσχεν, ᾧ Πανύπερτος καὶ Χλω-
p^s ἐπίχλησις ἦν, τὴν ἀξίαν τηνικαῦτα τὴν τριδού-
vou διέποντα. ᾿Ανεψιὸς δὲ Κλαυδίου ὁ Κώνστας ἐτύγ-
χανεν ὧν, τοῦ πρὸ Αὐρηλιανοῦ καὶ Διοχλητιανοῦ βα-
σιλεύσαντος. Εἰδέναι μέντοι χρεὼν, ὡς χαὶ ἄμφω
γαμετὰς ἔχοντες τῇ πρὸς τοὺς βασιλεῖς στοργῇ ταύ-
τας ἀπέλιπον. Τῇ δὲ Θεοδώρᾳ Μαξέντιος fjv. ἀδελ-
φὺς, ὁ κατὰ τὴν Φουλδίαν γέφυραν, ὡς ἑξῆς ἐροῦ-
μεν, διαφθαρείς, Ἐξ ἧς Θεοδώρας, δύο ἔσχεν ὁ Κών-
στας υἱούς " Κωνστάντιον, ὃς Ἰονλιανοῦ τοῦ δυσσε-

20$ καὶ Γάλλου πατὴρ ἦν" xat ᾿Αναδαλῖνον τὸν xal
Δαλμάτιον, πατέρα Δαλματίου τοῦ νέου " καὶ θυγα-
πέρα Κωνσταντίαν, ἣν Λιχίνιος ἔγημε, Καῖσαρ ὕα-
*:pov ἀναγορευθείς, Γαλλέριος δὲ Μαξιμῖνο;, ὁ
Διοχλητιανοῦ γαμόρὸς, καὶ αὐτὸς δύο ἔσχεν υἱούς"
Μαξιμῖνον τὸν κατὰ τὴν ἕω, ἐφ᾽ οὗ καὶ οἱ πρὸς πα-
πρὸς τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ πατέρες διὰ τὸν αὑτοῦ
διωγμὸν ἐν ἀδάτοις διέτριδον ὄρεσι" xot Σευῆρον

ECCLESIASTIC.E ΠΙΘΤΟΒΙΑ͂Σ 118, vif.
Α CAPUT XVII.

1242

Ut Diocletianus generum sibi Maximinum Gallerium,
Maximianus Herculius autem Constantem Chlorum
imperatorii sanguinis generum delegerit, qui Con-
stans pater niagni Constantini (uit,

Diocletianus ipse viginti duobus omnino annis
imperium tenuit : et quarto imperii sui auno,
cum zqua potestate, Maximianum Herculium sibi
ascivit. Horum Diocletianus generum sibi in filia
"Galleria legit Moximinum (1), qui etiam Gallerius
est cognomina .s; Maximianus Herculius autem
Tleodoram privignam Constanti (2), cui ctiam
Proceri et Chlori cognomen fuit, Claudii, qui ante
Aurclianum imperavit, amitino (2), tribunitiam
tum obtinent. dignitatem, in matrimonium lJoca-
vit. Generi porro isti ambo uxores antea habe-
bant, sed eas in imperatorum gratiam repudia-
runt. Theodora porro frater erat Maxeutius, qui,
sicuti deinceps dicemus, in Milvio ponte interiit.
Ἔχ ea Constans duos suscepit [ilios : Coustan-
tium, qui impii Juliani el Galli pater fuit, ct An-
hibalinum, qui Dalmatius quoque dictus est, ju-
nioris Dalmatii patrem : et filiam Constantiam,
que Licinio, postea Cesari renuntiato, nupsit.
Ga'lerius Maximinus, Diocletiani gener, duos
quoque habuit filios : Maximinum, qui Orientale
tenuit imperium, sub quo Basilii magni paterni
parentes, propter ejus svissimam  persecutio-
nem, 463 in desertis εἰ inaccessis habitarunt

ἕτερον κατὰ τὴν 'Ρώμην Καίσαρα ἀναγορευθέντα * C montibus : et Severum, Rome» Cisarem declara-. -

οὗ τελευτήσαντος, Anxwüp τὸν ἐχείνου τόπον Ῥω»

μαῖοι ἀπένειμαν, χαριζόμενοι Κωνσταντίνῳ τῷ τῆς -

γαμετῆς ἀδελφῷ, τηνιχαῦτα ἐν Γαλλίαις xal Doc-
τανίαις δὴ βασιλεύοντι. Ὁ δὲ εἰρημένος Κώνσοτας ὁ
Χλωρὸς καὶ ἕτερον παῖδα ἐχ τῆς μαχαρίας Ἑλένης
“ὃν Κωνσταντῖνον γεννᾷ * 9 xal τὸ χράτος τῆς ἀρ-
χῆς παρῆχεν, ὡς τὰ Χριστιανῶν καλῶς ἑλομένῳ,
παρωσάμενος Touc kx τῶν τνησίων σπερμάτων τῆς
Θεοδώρας γεγενημένους αὐτῷ. "D γε μὴν τρόπος τῆς
ποῦ μεγάλον Κωνσταντίνου γεννήσεως οὗτος ἦν.
KE9AA. ἸΗ͂',

Περὶ εῆς γεννήσεως καὶ διαίτης καὶ ἀγωγῆς τοῦ
μδγάλου Κωνσταγντίγου καὶ ἰσαποστόδζου.

Τῶν εἰρημένων τυράννων τὴν χατὰ Χριστοῦ μα- D

νίαν ἄσπονδον ἐπιδεδειγμένων, εὐθὺς τὴν Ῥωμαίων
γῆν παντοδαπαί τινες ὀργαὶ θεήλατοι διελάμθανον "
Πέρσαι χαὶ Πάρθοι, πρὸ; δὲ καὶ Σαρμάται xat ἄλλα
“πρότιιχα ἔθνη ὑπὸ Οὐλράχου. στρατηγούμενα, τὴν
Ῥωμαίων χατελτΐζοντο" ὃν εἰρηναῖα φρονεῖν xai
ὑπόσπονδον καται:τῆναι ol τηνικάδε χρατοῦντες
Boukóueva, ἐκ Ρώμης πρέσδυν τὸν Κώνδταντα
ἕπεμτον, χχταστῆτα! τε τὴν εἰρήντν, xai δώροις
ὡς ἐνὸν ἔττσίοι; τὸ ϑάρδαρον ὑπελθεῖν, Ἐπεὶ δὲ τὴν
ἑσπέραν διρλθὼν πρὸς τίν Éc ἐχώρε!, χαὶ περὶ τὸν,
ὃς καλεῖτα! Δμέπανον τόπος, ἐπήγνυτο τὴν cxx ve
περὶ £k τὸν χόλπον τῆς Νιχομηξείας τὸ δρέπανον,

(11 Nonnulli Maximianum vocant.
GÀ) Comstantem alij Constantium. vocant.

tum : cujus in jocum deinde Romani. suffecerunt
Licinium , Constantino gratificati, conjugis illius
fratri, qui tum in Galliis et Britanuiia cum imperio -
fuit. Constans enlm Chlorus alium quoque: ex
beata Helena sustulit filium Constantinum : cui
etiam imperium, quod Christianam rite suscepis-
Set fidem, reliquit, reliquis, quos ei Theodora
genuit, legitimis filiis (propter segnitiem) alídica-
tis. Constantini ejus ortus sic habet.

CAPUT XVII.
De naiivitate, educatione οἱ institutione. magni et-
equalis apostolis Constantini,

Tyranni , quos diximus, cum irreconciliabilen
prorsui furorem in Christum suum satis ostendis-
sent, continuo varie gravesque divina vindicta
plagz imperium f'omanim obruerunt, Nam Persz,
Parthi, Sarmatz quoque , et plerique alii finitimi
populi, Varacho duce, Romanam ditionem vasta-
runt. ÀÁd quem per federa pacta. placandum, qui
tum rerum potiebantur. imperatores, Constantem .
Roma legatum misere, ut cum pacem cum 60
Componcret, Lum annua ei dona, redimendi sei-
licet belli gratia, polliceretur. Is ab Occidente
Orientem. versus navigans, ad locum qui Drepa-
num (4) dicitur, applicat. Situm autcm est Dre-

Ἷ
(3) Per filiam nepoti. (Eutrop.)
(5 Ab abis Drepana noni natr.

Digitized by Google
