285

LAUDATIO S. GREGORII THEOLOGI.

286

ϑενίας στάδιον βαδιοῦμαι" xai δείξω κἀνταῦθα εν A venerabile perpetua virginitatis stadium propero,

ἀθλητὴν Gtegavitnv* ἣν ἐπειδήπερ ἑώρα μὴ μένον
πασῶν ἀρετῶν, ἀλλὰ xal θεσμῶν ὑπερχειμέντην τῶν
θείων, καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἐξ ἐναμίδλου χωροῦσαν,
οὕτω ταύτης ἑάλω καὶ οὕτω χαθάπαξ ἐκτήτατο,
ὥσθ᾽ ὅσον ἐν πᾶσι τοῖς αὐτοῦ τοὺς ἄλλους ἐχράτει,
τοσοῦτον ἐντεῦθεν Fan. add. ἑαυτὸν ἢ ὑπερῆρε σώ-
ματος μὲν χαὶ ψυχῆς ἁγνείαν, μεθ᾽ ὑπερφυοῦς i.
κρατείας : “ὑπὲρ πάντα; ἀσκήσας" ἐξ ὧν δὲ ἡ τοῖς
μέλεσιν ἡμῶν ἐνοιχοῦσα δήπουθεν ἁμαρτία τοῦνξό-
σίμον ἔχουσα, χκατεξανίσταται τῆ: φυχῆς, καὶ τὸν
ἡγεμόνα νοῦν ὥσπερ αἰχμάλωτόν τινα δοῦλον ὕπο-
xflpz λαδοῦσα ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ x&xacni? καὶ νοῦν ὡς
εἰπεῖν ἄνουν ἐργάζεται, ταῦτα xat νὴ μης ἀπώσατο
᾿πἧς αὐτοῦ.
móderatricem

entem, tanquam capumr bello

regulit.

etiam in eo atlletam. nostrum corona meritissime
donatum  osteüsurus, qui cum hanc virtulem non
modo supra reliquas virtutes omnes, verum etiam
supra Dei ipsius jussa ac pracepta positam esse,
8146 mquo cum angelis marte certare animad-
verieret ; ita protinus specie illius captus est;
itaque suam lianc omuino fecit, ut quantum omui-i
bus in rebus, suis ipse laudibus alios vincebhat,
tantum binc vel semetipsum. $uperarit, perfecta
nimirum corporis pariter animaeque castitate, eum
divina quadam continentia, prater caleros excel-
lens ; adhze ea, unde inhabitans in membris  no-
Siris peccalum **, quasi classieo quodaw. exstimu-
latam, adversus znimam rebellat ; et principein ac

-mancipigye. sibi subjiciens, ad nefaria quavis
delrudit, menteraque ament&m ut ita dicam efficit: lxec, inquam,

etiam a mémorig -eua penitus

É6', Οὐδὲ γάρ ἐστιν οὐκ ἔστιν οὐδὲν [f. οὐδ᾽ àv] B. . LXIX. Fieri enim non potest, non potest vero,

ἐπειδὴ μὴ γέγονε γένοιτο τοὺς Elopévouz τρυφᾷν,
καὶ πλησμονῇ xat κόρῳ δουλεύοντα;, σαρχιχῶν ποθ᾽
ἀδινῶ» περιεἶναι, καὶ μὴ πάθεσιν αἰσχροῖς ὑπο-
χεῖσθαι" o0 μᾶλλόν e ἣ τὸν εἰς πῦρ ἐμπεσόντα, μὴ
καὶ τῆς τούτον φλογὸς πεπειρᾶσθαι" εἰ γὰρ καὶ
τούτων ἔστιν οἵ τὸ δοχεῖν σωφρονοῦσιν, ἀλλ᾽ ἄρα
«οἷς λογισμοῖς, εἰς πεπορνευκότας τελοῦσι, xal δός
ξαν παρθενίας τοῖς ἄλλοις διδόντες, ἀχολασέαν οἷς
ἔφην νοσοῦσι" δεῖ δὲ χαὶ πᾶτα ἀνάγκη, τὸν παρθε-
νεύξιν ὡς ἀληθῶς ἠρημένον, οὕτω τὴν ψυχὴν ἀπαθῇ
παντάπασιν ἴσχειν, ὡς μηδὲ Ψιλὴν τινα γοῦν προσο
€oXhv εἰ οἷόν τε χογισμῶν ἀτόπων δέχεσθαι - οὕτω
γὰρ ἂν εἴη ἐξολοχλήρου τοῦθ᾽ ὅπερ αἱρεῖται ψυχῇ
παθαρεύων xal σώματι.

inquam, nee siquidem nullo adhuc tempore factum
fuii, iu. posteram unquam fiet, ut qui delicias vila
couseclantur, ventrique saburrando exsaturando-
que serviunt, iidem domiias habeant corporis libi-
dines, impurisque vacent perturbationibus, uihilo
equidem magis, quam ut ardorem flamme non
percipiat, qui in ignem incidit. Etsi enim et ho-
rum nounuili caste continenterque extrinsecus vi»
vere videantur, intimis tamen animi sensibus ex

. eorum numero sunt, qui obscanis sese polluerunt

libidinibas, et qui licet aliis rebus illibatz virgi-
nitàtis opinionem de se prabeant, illa tamen, quam
diximus parte, incontinentiz morbo jactantur ; àt-
qui qui hoc sancte pudicitig decus sartum tectum -

tueri constituit, hunc oportet, imo plane necesse est, usque adeo puram integramque ab fujusce-

modi passionibus animam habere,

ui nec levissimam,

$i leri qneat, turpieularum — cogitationum

inpressienem, ad ipsam aecidere sinat : hoc enim pacto, quantus quantus est, id quod quzrit, anims

ac corpore mundus erit.

Ο΄. Τούτου τοίνυν ἵνα καὶ αὖθις ἑπαναλάδω «bv C LXX. Tantam igitur hac in re Gregorius curam

λόγον οὔτως ἐμέλησε Γρηγορίῳ, ὡς καὶ τὸν zapüc-
E73 ἐπώνωμον xat μέγιστον xax αὐτὸν θεολόγον,
prot» ἔχειν πλέον ἐᾶσαι " ἀλλ' ὥσπερ ἐν τῷ περὶ
Θεοῦ “λέγειν, οὕτω κἀντεῦθεν προσόμοιος ἐκείνῳ
γενέσθαι, καὶ προσέτι θεοφιλὴς, ὡς ἑκατέρους ἀλ-
λήλοις διῖσου xai ὁμοίον χωρεῖν" καὶ διὰ πάντων
᾿περιδοήτου; ἅπασιν εἶναι. “Ἃ μὲν οὖν περὶ τῶν ἀρε-
τῶν ἐχρῆν διελθεῖν, χαὶ τοῦτον ἑκασταχοῦ προὔχοντα
δεῖξαι, οὐχ ἐνδεῶ: εἰρῆσθαι μοι δοχῶ, ὥσθ᾽ ὃ περὶ
Αριστοφάνους ἔφησε Πλάτων, τοῦτ᾽ ἔμοιγε νῦν
δικαιότερόν ἐστι φάναι" ὡς ἄρα πασῶν ἀρετῶν αἱ
Χάριτες τέμενός τι λαμπρὸν ὅπερ οὐχὶ πεσεῖται
ζητοῦσαι, ψυχὴν εὗρον τὴν τοῦδε ἐπάνειμι δὲ αὖ-
θις ἐπὶ τὰ πρόσθεν ἐπειδὴ διὰ βραχέων ὧν ἐδουλό-
μὴν ἐμνήσθην.
hire ad bunc nostrum transferri ἃ me possit,
mium virtutum, nee unquau inserviturum fanum

34 Rom. vii, 17, 92.

(f) Tuomas noster in. Vita Aristophauis.

operamque ponebat (denue enim ad iustitulum re-
vertor sermonem), ut dubiam plane palmam illi fa-
ceret, qui a virginitate cognomen invenit, unusque
omuium maximus uostro Theologus habitus foit
(Joannt evangelista), imo vero. quemadmodum
pandendis divinitatis mysteriis, ita bac ctiam parte,
proxime ad ilkün accederet, neque minus apud
Deum gratiosus esset, ut adeo sequo inter se ambo
similique plane incedant gradu; et ab omnibus ina-
ximos usquequaque clamores plaususque aufertnt,
Jain itaque, qua de virtutibus summatim disserere,
summaurique nostri in. o:nnibus commonstrare ha-
bebam prastantiam, haud impari penitus modo
hactenus exposita esse reor, ita ul quod de Aristo-
phane olim Plato pronuntiabat, illud nunc meliore

scilicet quod Gratie  splendidissimum quoddam om-
perquirentes , animam — Gregorii

repererint. (4).

Digitized by Google
