329
θωτα:" ὅσγε xoX tob; τῆς εὐσεξείας ὑπασπιστὰς, xa:
μέχρις - αἰμάτων ἢγωνισμένους, οἷς προσειρῆχει,
τῶν εἰκότων αὐτοὺς ἀξιώσας, οἷς τούτων ἠξίωσεν,
ἐπὶ τὰ ἴσα χαὶ τοὺς ἄλλους προτρέπεται" ταῦτὰ δὴ
παῦτα χἀπὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων ἔστιν ὁρᾷν"

. πούτοις τε γὰρ τὴν γιγνομένην ἀποδοδώκει ξυντί-
λειαν, αἴρων f, θέμις τῷ λόγῳ καὶ πρὸς τὴν τούτων
κατοχὴν καὶ βαχχείαν τὸν ἀχροατὴν ξυνεπαίρων,
καὶ πᾶσιν ἐξεχείνον μέχρι τοῦ δεῦρο παρεγγυᾷ, τοι-
02100; δὴ τινας εἶνα: τοὺς περὶ Θεοῦ xal τῶν θείων
λέγειν τολμῶντας " καὶ σιωπῶ τὴν ἀκριδῆ τῶν Γρα-
φῶν ἔρευναν, καὶ τὴν ἐχ βάθους καὶ σχότους, ὡς ἄν
«εἰς εἴποι, πρὸς φῶς τρισσὴν ἀνάπτυξιν τούτων καὶ
θεωρίαν, ὡς πανταχόθεν αὐτὰς ξυνετὰς ἅπασιν εἶναι.
Τὰ μὲν δὴ κατὰ τοὺς λόγους τούτῳ τοιάδε" χαὶ τὰ
πλείω παρῆκεν ὁ λόγος, ἐκχλίνων τὸν κόρον, καὶ
ἅμα πάντα πάντων εἰδότων, κἂν ἡμεῖς μὴ λέγω-
μεν.

LAUDATIO S. GREGORII] THEOLOGI.
A niensibus de Persis statura fuere; hiec nostro de

330

"Christi de perduellibus feliciter erecta. Qvi etiam
duin pietatis armigeros, « et qui ad sanguinem usque
. decertarunt **, » suis laudationibus ex merito hono-
rabat, boc ipso quod illos sic bonestaret, aliorum ad
paria certamina 32imos acuebat. Haec eadem in sacris
eiiam. Christi mysteriis vjdere licet; nam et his,
quam conferre decebat partem reddidit, qua fas
piumqueest, verbis extollens, et adeorum afflatum,
divinumque furorem, una auditorem excitans. Quo
idem omnibus, ex illo tempore ad hoc przsens,
denuntiat, cjusdem modi exse debere, qui de Deo
rebusque divinis verba facere audeant. Taceo au-
tem nuncaccuratissimam Sanctarum. Scripturarum
pervestigationem, et de altitudine atque caligine
sua, ut sic loquamur, ad lucem, triplicem earum -
exylicatjonem  contemplationemque, ut nimirum
omni ex parte omnium parerent intelligentiz.

Atque bac talia quidem de orationibus nostri dieta sunto. Pleraque enim in presens sermo noster, quo
satietatem vitaret, omisit, praesertim quoniam omnia, .vel nobis tacentibus, nota omnibus sunt.

ΡΙ'. Περὶ μέντοι τοῦ βίου ἔχεῖνο λέγω. Ἐάν τε γὰρ
βίον ζητήσῃς πάντοθεν. συγκεχροτημένον, οὐκ ἀπὸ
μέρους, ἀλλ᾽ ἐξ ὁλοχλήέρον xal τοῦ παντὸ;, καὶ
θαυμασθέντα μὲν ὑφ᾽ ἀπάντων, θαυμασθέντα δ᾽ οὐ-
thv μᾶλχον, ἀλλὰ μόνον τῶν πάντων πεοὶ τοὺς ἐπαί-
νοὺς ἡἠτυχηχότα, ἐάν τε ἄκραν εὐγένειαν γνώμης
prt ἐπιεικείας, χαὶ φρένα; ὑπερφυεῖς, καὶ λῆμα
ὑψηλὸν καὶ χαθεστὸς καὶ γενναῖον, xai ὅλον τοῦ
Ἡ νεύματος, ἔτι τε τρόπους πάνυ. τοι πιθανοὺς xal
τοῖς πᾶσι χεχαρισμένους, καὶ ἀγωγοὺς μάλιστ᾽ ἐν-

CX. De vita nostri vero illud habeo d'cere, Sive
enim vitam, undique, non ex parte, &ed ex toto, et
in solidum, instructam ac consolidatam, quzris,
eamque magnopere quidem concelebratam owni- .
bus, neque eo magis tamen celebratam, verum hac

, una duntaxat in re, nempe laudatione , minus
fortunatam. Sive 8] summam animi nobilitateu,
zquaniumitate conjunctam, et spititus héroicos, et
robur animi excelsum, et constans, et generosum,
-et'totum sancti Spiritus, quzris; adhac item. mo-

τεύξεις, xal ἀναχώρησιν ἐχεῖθεν οὐ φηρητὴν" καὶ C res δὰ persuadendum accomniodatissimos, omni.

ὅλως τὸ πάγτα; ἀνθρώπους, εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν,
ἐν τῷ παραχρῆμα τῆς θέας, εἰς ἔχπληξιν θαυμι-
στὴν ἐξ ἀνάγκης ἄγον καὶ φίλτρον, παρ᾽ οὐδενὶ τῶν
πάντων Év γε xai ὁτιοῦν τούτων εἰς üxpov* παρὰ
δ᾽ αὑτῷ τούτῳ καὶ ξύμπαντα τιῦτα, καὶ μεῖζον
[απ μείζω ἢ] ὑπερδολῆ; ἀπάσης κατεῖδες ἂν ἕντυ-
yov. ᾿
talium, altissimo in gradu, penes hunc ipsum
excessin, mox eum illo congressus, perspexisses.
PIA'. Τίς μὲν οὖν οὕτω μετὰ τῆς ὕλης, ὡς ἄν τις
ἀνώτερος ὕλης, ὑπερῆρε τῆς ὕλης, ὅλῳ καὶ παντὶ
τῷ νῷ τοῖς vontol; ὡς αἰσθητοῖς ἐντρυφῶν; Τίς δὲ
ποἷς παροῦσι xat μηχέτ᾽ ἐσομένοις χαίρειν χἀθάπαξ
εἰπὼν, ἔπειτα τοῖς ἀποῦσιν, ὡς ἤδη παροῦσι προσ-

busque accepijssimos, et congressus opprime suaves.
et aspectabiles, et recessum ab homine zgerrimum,
atque ad summam, illud nescio quid, quod omues
homines, ut uno rem verbo complectar, Gregorio
protinus conspecto, in' mirificug stuporem amo-
remque, nécessario deducebat : horum unum sane
quoddam, et id quodcunque, penes neminem mor-
vero, et. universa hac, et supra omnem posita

CXI. Quia est igitur, qui pariter, dum adhuc
cum materie ageret, supra materiem evectus erat,
velut quispiam materiei consortio excelsior : nimi-
rum toto ct. omni animo spiritualibus, haud aliter —
quam iis quie sub sensus cadunt, suaviter perfruens?

εἶχε ; Τίς ὁ τοσοῦτο μὲν ὁμιλήτας sot; κάτω, ὅσον D Quis vero item. presentibus, nec paulo post am-

αὑτὸ τοῦτ᾽ ἐνδεδεῖχθαι περικεΐμενος σῶμα, ἐν δὲ
τῇ κατὰ νοῦν ἐνεργείᾳ, τὸ πᾶν ἀπονείμας τοῖς ἄνω ;
Τίς ὁ τὸν ἔξ τέλους θησαυρίσας αἰῶνα, ἐπειδήπιρ
xal πρὸ τοῦ τέλους, ἐχλείποντα τὸν νῦν τοῦτον ἑώρα ;
Τίνι μᾶλλον πλοῦτος παρῶπται, ὃν ὁ τεχὼν χρόνος
ἀνεῖλε, μόνος δ᾽ ἐχεῖνος αὐτῷ τοῦ παντὸς ἐτιμᾶτο,
οὗ « μὴ ποτ: τὸ χλέος ὀλεῖται ; » Τίς ἀδίωτον ἐνόμι5:
βίον τὸ βιοῦν κατὰ σάρχας, καὶ μὴ βιοῦν ὡς εἰπεῖν
ἔξω βίον" μηδὲ βίον τῳόντι τοῦτον ἄριστον χρί-
νεῖν, τὸ θνήσχειν ὃὲ χαὶ τεθνᾶνα: μελετᾶν ὅται
ὧραι;

55 Π|ευτ. xn, 4.
Pat&Ot. Gg. CXLV.

plius futuris, res sibi suas bona lide habere jussis:
postea absentibus, velut Jam praesentibus, animum
suumapplicuit? Quis Hle, qui hactenus duntaxat i.-
ferioribus hisce sese daret, quatenus íd ipsum modo
adstrueret, quod corpore vestitus esset : verum $e-
creta mentis agitationc omnia superis ac. covlesti-
bus attribueret? Quis interminatum illud a inorie
Yum, thesauri ip modum sibi recondebat, siqui-
dem presens hoc:zevem, etiam anteqnam terminum
suum atlingat, deficere cerneret? Cui sprepe magis,
opes fuere, quas idem quod peperit tempus consu-

11

Digitized by Google
