321

THEODULI Xe NACHI

328

tendit idem esse ubique z vietor. nimirum aliorum A ἰδέαι, νιχῶν δ᾽ ὥσπερ vat ἑαυτὸν τῷ τούτων Éxá-

ar omnes orationis formas, el ilem sui. quodam-
modo victor, quod formain quamlibet, per se spec-
tatam, facile caeteris prisstare censeas ἢ at nniver-
Sas Simul consideratas, unum quiddam omnes esse,
verum in oration^? omui, quzennque sit, singula-
rew) CL propriam quamque reportare palmam ;. et
longo przcurrere intervallo, tum. acumine atque
sagacale, ium fusa per own.agraia; et quod
primuar est, quod hze non ars modo ipsa oratoria,
sed et snpra artem síut, esque item re supra. imi-
titionis spem 2ssurgant, Iu his primum maximum-
que « admirabilis divine nare explicatio,» et quod
165 liujusmodi. adeo sane cautissime, et elegantis-
sime, et beatissima fecunditate tractare. poterat,
ut non medo post maximum illum Joaunem Evan-
gelstam, Thcologi cognomento cohonestatus fuerit,
ei lioc elarissimum signum habuerit, quod bac parte
longe omnium princeps er deretur: sed et. quod
fulurus post se liominibis mirificas quasdam hele-
' poles ac machinas, quatiendis dejiciendisque er:o-
rum castellis, scripta. sua reliquerit, Tum. vero
deinceps ad. d:ffusam. ubert. tem varietatemque sen-
tentiarum ,. ad. solutum 2c liberum, et. invictum,
et crebris verborum floribus distinctum lingue im-
petum, accedens sancti Spiritus gralia, « omnem su-
peraus intellectutu **,» jucundissimum oumibus Gre-
gorium et. amabilissimum, in congressiLus pariter
ac iustitutionibus, faciebat, et qui tum Graecos,
ium Barbaros, iu stuporem plane dare, atque ex-
pugnare posset, visos nempe sibi, « Dei, non homi-
uis audire vocem ὅδ.» Scil.cet quoriam quidquid n:o-
neret, id omnino illius modi erat ; et qnoi ipse vir-
(utis omnis, et divinorum praeceptorum, supra
slam quemlibet, effector. indusirius, consectator-
que diligentissimus esset, ideoque etiam persua-
dendi polleret auctoritate ; ita ul, quoi! ait Plato :

σττν, 6:ay μέν τις ἴδῃ χαθ᾽ ἔχυτὸν, βελτίω ταύτην
ἀποφαϊνεσῦχι τῶν λοιπῶν ὅταν δὲ ξυμπάσας $905,
ἕν μὲν εἶναι τὰ: πάσας, κατὰ παντὸς δ᾽ ὁτουοῦν λό-
γους μοναζιχὺν φερομένας τὸ
ριούπας τῷ piso, ὀξύτητέ τε

χράτος χαὶ πολλῷ π

xai ἀγχινοίᾳ, χαὶ τῷ
διὰ πάντων χεχαρ'σμένῳ; χαὶ τὸ μέγιστον, τῷ μὴ
ὅτ: γε τέχνην, ἀλλὰ xal ὑπὲρ τέχνην αὐτὰ: εἶναι,
χἀντεῦθεν üzsoxetgivig μιρέστως " ὧν πρῶτον xul
μέγιστον € ἡ θαυμαστὴ Oso epiac χαὶ τὰ περὶ τοιού -
τῶν οὕτω; ἀσφαλέστατα xal xóa χαὶ μετὰ
παντὸς τοῦ γονέου διεξιέναι 62va3021, ὡς μὴ μέὲ-
voy τοῦτον μετὰ τὸν πάμνεγαν ᾿Ιωᾶννην τοῦ Θεολή-
γον προτρήσεως ἠξιῶσηαι, καὶ τοῦτ᾽ ἐναργὲς oju-
ξζηλον σχεῖν τοῦ πάντων αὐτὸν ἐν τούτοις πεπι-
ατεῦθαι προέχειν, ἀλλὰ xal τοῖς ἔπειτ᾽ ἐσομένοις,
θαυμαστάς τινας ἑλεπόλεις cp xaÜa'piotv τῶν
τῆς πλάνης ὀχυρωμάτων, τοὺς αὐτοῦ λόγους xaza-
λιπεῖν " ἔπειτα τῷ παντοδαπῷ x21 ποιχίλῳ τῶν
νοτμάτων xal τῇ τῆς γλώττης ἀσχέτῳ xol ἀμάχῳ
xai διτυθισμένῃ φορᾷ, ἢ πάντα νοῦν ὑπερέχονυσα,
ποῦ Πνεύμιτος χάρις zp.oyeyovota, Τίζιστον τοῦτον
πᾶσι καὶ ποθεινότατον ἕν τὲ sai; ἐντεύξετι xai δι-
δατκχαλίαις moles, καὶ οἷον καὶ “Ἕλληνας xal 820-
ὀάρους χαθάπαξ ἐκπλήττειν τὲ xat χιιρηῦσῆαι, «Θεοῦ
φωνὴς ἄκονει καὶ οὐχ ἀνθρύπου,ν δοχοῦντας " τῷν δ᾽
ἃ παρήνει τοῦτον ἴσχειν τὸν τρόπον, τῷ τ᾽ α᾽ τὸν
ἀρετῆς ἀπάτης καὶ τῶν θείων ἐπιταγμάτων τευ ΐ-
τὴν εἶναι παντὸς μᾶλλον χαὶ σπουδαττίν" καὶ διὰ

z

Ὁ τοῦτο καὶ πείθειν ἔχοντα * ὥσθ᾽ 6 gnév μάτων

«. παιδιὰν εἶναι δον εἶν τὰ ἐν τοῖς vpáz pasti πρὸς τὰς
ὁμιλίας αὐτὰς τῶν σοφῶν ἀνδρῶν, » τοῦτ᾽ ἐκ περιου-
σας ἐνταῦθα παρίστασθαι, παιδιὰν εἶναι δυχεῖν τὰ
τῶν ἄλλων συγ ράμματα πρὸς τὰς ὁμιλία: αὐτοῦ,
ΕἸ ὃὲ τοῦθ᾽ οὕτως, ὥτπερ οὖν ἔστι, πότον τι χνὴ vo-
μέζειν ὑπεραίρειν τῆν ἐν γράμμασιν εὐμουσίαν τοὺ-
του χαὶ χάριν, ὧν ἕτεροι γράφουσι,

4 ludum jocumque videri , qua literis prodita sunt, a! ipsos sapientum virorum sermones; » id. cum ex-
€essu quodam bic locum babeat, lusum nempe scripta aliorum videri, cwm serienibus Grego: i
collata. Quod si ita comparatam est, ut est sane, quanto. intervallo. existimandum. est, leporem. ma-
scum venustitemque, qua in. illius scripiis comparet, iis antistare, quie alii scriptitzut?

CIX. Porro walitiam omnem penitus odisse no-
Surium, ut aberrationem ah lonesto et bouo, nullique
propria subsis:entia praeditam ; nequit enim (Deus)
nat:ra bonus, mali auctor esse, hoc. illi ulique cuin
omnibus virtatis cultoribus commuue est: sie vero
acriter malitiam incursasse, quave quispiam rauoue
Lit effugiat, aut ue quidem ab ea uuquam eapia-
tir, clare moustraret : uostri id uniusopus ejusque
auiui fuerit. Tum. quid esse dices iliius adversus
verse fidei insidiatores, et qui modis omnibus ve i-
tatem. pervertere iitebantur, diviaam animi. forti-
tudinem, et. piarlia el erecta de iis tropa ? Tanto

, ec quidem. certe. Marathoniis illis el Salamiuiis
msjora, qnod illa in cernendi sensum cadunt ; hiec
raiinnis opera Sunt, illa tempus ipsum invasit et ob-
tivit; h»c avo omni cunstatura sunt, illa Atbe

P" phüüpp. qv, 3. 8 Ac ar 22

P6', Th μὲν οὖν χαθάπαξ xaxíav μισεῖν ὡς ázo-
τυχίαν χαλοῦ xai pij ἡντινοῦν ὑπόστασιν ἔχουταν,
ὁ γὰρ τὴν φύσιν ἀγαθὸς, οὐκ ἄν moti χαχῶν εἴν;
δημιουργὸς, κοινὴν δὴ «vo πᾶτι sol; ἀρετὴν μετιοῦ-
σι" τὰ δὲ χαταδρομὴν ταυτησὶ πεποιῆσθαι, xat Gru
ἂν τις ταύτην ἐχφύγοι, ἢ καὶ τὴν ἀρχὴν μὴ ἀλ'» sa
φῶς ὑποδεῖξα:, αὐτοῦ μόνου τοῦτ᾽ ἂν εἴη καὶ τῇ
αὐτοῦ διανοίας " τί δ᾽ ἂν εἴπσις xai τὴν πρὸς τοὺ;
ἐπιρούληυς τῆς πίστεων χαὶ πάντα τρόπον τάλτθὶις
διαστρέσνειν ἐπιχειροῦντας, ἔνθεον εὐψυχίαν τοῦτ
χὰ μάχην κιὶ τὰ χατ' αὐτῶν tpózatz * 3025010 με.-
ξω τῶν δχραϑωνείων τε xal Σαγαμιν:ίων, 630v τὰ
μὲν αἰσθντὰ, τάδ' ἔστ γογιχά " xal xav! ἐχξείνων
πὰ ὧδ, χχτὰ παντὸς ἐστήξει
τοῦ gqionat ναὶ τὰ ον CA'

μὲν ὁ γρόνος ἐχώρηδε"

) χατὰ fleosw*
zx cl χατὸ τῶν i425 vM

: QI0193 τοῦτο v Ttoo-

Digitized by Google
