269

LAUDATIO S. GAEGORtl THEOLOGL.

270

ξύνοικον ἑλόμενος ἑχυτῷ, xaX ταύτης τὸν ὑπὸ γῆν ἃ ta (2). Non alius rei ullius, de iis qua sibi aflixos ἃ

τε καὶ ὑπὲρ Trjv χρυσὸν οὐχ ἀντάξιον κρίνας, κατὰ
τὸν Πλάτωνος λόγον, ῥᾳστώνῃ πολλῇ διῆγε, Θεοῦ
ξυνουσίαν εἰς ἅπαν πραγματευόμενος.

Deo abdiicunt, ullam. penitus rztionem babeat. Sed
Tem omnium maximam, summisque viribus, ei so
Jam profecto divinam, virtutem, in contuberuium

fuum adsciscens, illique omnem ayri vim que sub terra, aut super terram est, minime comparandam ducens,
ex sententia Platonis (De legibus, libro quinto ab initio), bene sane. beateque agebat, etin familiarem
Dei consuetudinem. omne studium omnemque operam confercbat. ,

|ONIY. Ἔπειτ᾽ ἐν λόγοις, τίς μὲν οὕτως ὦπται τῶν
πάντων γόνιμος καὶ δεινὸς, xaX ὀξὺς καὶ ἀγχίνους, καὶ
τῷ ἡἠδεὶ τὸ ποικίλον συμμεμιχὼς, καὶ ταύτῃ τὸν
ἀκροατὴν ἐξιστάς; τὶς δὲ πιὸς πάσας βουλάς τε
καὶ πράξεις οὕτως ἑτοιμότατα χοὶ χάλλιστα ἔχων,
ὡς μήτε τὰς βουλὰς ἔξω τοῦ λογιζομένου τε xal
Goxípov xai ἀσφαλοῦς καθεστάναι, μήτε τὰς πρά-
ξεις ἐνδεῖν τῶν βουλῶν, ἀλλὰ καταλλήλως παντά-
πασιν ἔχειν " ἐπεὶ καὶ τὸ γεγονὸς ἐν Σασίμοις, καὶ
τὸ μὲν οὖν τὴν. χειροτονίαν ὡς ῥᾷστα δεδέχθαι,
μῆτ᾽ ἀντιστάντα, μήθ᾽ ὅλως ὁτιοῦν ἀντειπόντα,
αἰδοῖ μεγίστῃ τυῦ προδαλλυμένου χαὶ χρίουτος,
αὐτίκα δὲ ταῦτα χαταχιπεῖν xax χαίρειν ἐᾶσαι, xal
μηδ᾽ ἡντινοῦν ἐπιστρηφὴν πεποιῖσθλι, πῶς οὐκ
ἂν ἀνδρὺς ὡς ἐγῷμαι auvéoet θαυμαστῇ χεχρημέ-
νου καὶ τὰ μεγάνα πᾶσι χαὶ δοχρῦντος xal ὄντος,
μὴ βουλομένου δὲ, μὴτε τὸν σύμπνουν τῆς πρὸς
ποῦτο καινοτομίας (1) αἰτίαν τοῖ; ἄλλοις ὑπέχειν,
μήθ᾽ αὐτὸν νεμεσᾶεοῦσ', εἰ πᾶσαν τὴν. οἰχουμένην
εὖ ποιεῖν ἔχων, ἔπειτα πνιγηρῷ καὶ αὐχμηρῷ καὶ

Lil. Deinde in orationibus conficiendis quis un-
quam mortalium adco fecundus, el. acer, et actus,
et subtilis, adhuc apparuit? quis. suavitatem va-
rictate 406. condiit, eaque ratione. auditorem in
simpotem traduxit? quis ad omuia qui in consul:a-
tionem aciioneuque veniunt, usque adeo. prompte
atque. pulchre. insiruetus. semper fuit, ut. reque
consilia ab eo quod. subduct:e rationi convenit, et
probum ac tutum est, dissiderent | neque actiones
suis cederent consiliis, sed mutuo sibi per omnia
convenirent; Siquidem quod. Sasimis accilebat,
nimiraur.ut cum uon gravate pontificatus. initia
suscepisset, nihil repugnane, aut ommino contra-
diecns, ob summam videlicet insugurantis uugen-"
tisque revereutiam, mox tamen eadem relinqueret
et valere sineret, nibilque de iis laboraret, quo i.i
tandem modo non viri, vi arbitror, incredibili
prudentia praediti fuerit, et qui maximi quidem,
omnibus pretii cum *viderelur, tum revera esset ;
sed qui nollet tameu aut sodalem suum (lLsilium)

:-ϑορυδώδει xal φαύλῳ τοῖς ὅλοις χωρίῳ καὶ οὐδενὸς C nescio cnjus nova ea in re molitionis culpam apud

καθάπαξ ἀξίῳ, φέρων χατέχλεισεν ἑαυτὸν, ὥσπερ
βασκαίνων ἀνθρώποις, εἰ τῶν αὐτοῦ χαρίτων μετά-
σχοιεν. ᾿

teneret, in angulo adeo φδίυσδο, εἰ squalido, et
prorsus numero esset, quasi si. bonorum suorui

NA'. Καὶ μὴν τὸ τὰ μὲν προτόντα συναύξειν ci-
δέναι τῶν ἀγαθῶν καὶ μείξω καὶ πλείω ποιεῖν, τὰ
δ᾽ οὐ προσόντα, μὲν, ola δ᾽ ἂν προσγενέσθαι mpos-
ἐπινοῆσαι καὶ προσεξευρεῖν τε καὶ κατεργάσασθαι,
περὶ δ᾽ αὖ τῶν ἐναντίων χαὶ ἑτέρων τοῖς ἐναντίοις
χεχρῖνσθαι, τίνι μᾶλλον ἢ τούτῳ κατώρθωται ; Εἰ δὲ
χαὶ τὸ μὲν τὰ ἀρχαῖα χατάχρας εἰδέναι, γνῶσιν
δὲ τούτων ἀχριδῇ πεπορίσθαι, καὶ μηδὲν ὡς εἰπεῖν
τῶν τοῖς παλαιοῖς εἰρημένων καὶ πεπραγμένων ἕξω
«ἧς αὐτοῦ διανοίας, τόγ' εἰς αὑτὸν ἦχον ἐθελῆσα:
καταλιπεῖν, πολλοῦ τίνος ἄξιον, τίνι τῶν πάντων
οὕτω περίεστιν, ὡς ἕνεχ᾽ αὐτοῦ παραθδεθλῆσθαι
πούτῳ καὶ ὁπῃοῦν ; ὥστε xal ἐξ ὧν ὑπερεῖδε καὶ ἐξ
ὧν εὐκληρίᾳ φύσεως ἔσχε * xal οἷς ἁτάντων ὡς εἰ-
πεῖν γέγονε πλήρης, εὐδοχιμεῖν ὑπάρχειν αὐτῷ:
καὶ φρυνῶν εὖ ἥκειν ὑπὲρ οὖς ἄν τις καὶ φαίη, xal
μόνον εἰδέναι φάσκειν τάτ᾽ ὄντα τάτ᾽ ἐσόμενα πρό

(ἢ Τῆς πρὸς τοῦτο καινοτομίας. Placet adhue,
quod. primum placuerat, τοῦτον, el in. Versione,
nove erga ipsum. affectionis muchinationisque.. Sed
iuin. Conjeclura — erat, mnunc praeuntem. sequor
Gregorium εἰς βασίλειον f. 273 : Καὶ γὰρ ὁμο)ο»
γήσω τὸ πάθος, οὐδὲ ἄλλως τοῖς πολλοῖς ἀγνοουμε-
vuv, τὴν περὶ ἡμᾶς καινοτομίαν xa! ἀπιστίαν" ἧς
οὐδὲ ὁ χρόνος τὴν λύπην ἀνάλωσεν. Constat. enim
inter omnes. cum aegre Sasimenseu ilium episco-

alios sustinere, aut semetipsum haud injuria ideo
reprehendi, si qui przeclarissiue de universo orbe
terrarum mereri poterat, ille canclusum semetipsum

turbulento, et undique contemptíssimo, eu qri nullo
usum bominibus invideret.

C

LIV. Jam porro quis unquam felicius nostro
reetiusque moral, sive presentia augere boná,
amplioraque easdem atque copiosiora ellicere, site
absentia, sed parabilia, sagaciter excogitare, ét
adinvenire, et comparare, sive in contrariis οἱ alius-
modi rebus dextre uti contrariis ? Rursus si. anti-
qua omnia perfecte tenere, rerumque ejus generis
exquisitàm consecutum esse scientiant, atque adeo
viliil propemodum eorum qux pulchre ab antiquis
dieta factaque sunt, quauteim. in ipso est, extra
cognitionem suam relinquere velle, id. mágno wti-
que haberi in pretio solet : eccui, queso, mortalium
omnium lanta earum rerum. δ {ας copia, ut eo
uomine vel ulla ex parte cum nostro componendus
si? Ut ex ijs adeo tam quie priclermittebat, quam
que ingenii felicitate adeptus. Lenebat, et. sod
bonis rebus omnibus, ut uno rem Yerba exprima.

patum admisisse Gregoriua, tum 6 vestigio, nullo
opere pontilieio edito, atque olleusiore in (δ ἐλ] uu
animo imde sese proripuisse. ld quod. et Theoiu-
Ius noster hoc loco et cap. 89 pounutlisque sequen-
tibus tradi, et jpse. Gregorius. diclo. jam loco. et
Apologetico ad ratsgm, sed vero in. prinus epist. 31,
a4 Basilium, et carmine De vita sud, ubi nec. sto-
macho et asperioribus ju. Basilium vecbis teinperat,
(2) Phucyl, V. 40.

Digitized by Google
