271

LAUDATIO S. GREGORII THEOLOOUI.

278

ψαλμῳδὸν προορᾶσθαι, xoi μηδὲν ἔξω τῶν ἐχείνῳ A piens εἰμμε et exsuperans, et eodem utrumque spi -

φυχούντων, μήτε πράττειν, μήτε βουλεύέιν, μὴθ᾽
ὅλως λέγειν αἱρεῖσθαι, ἀλλὰ πάντα παντάπατιν ἐξ-
ἀπτεῖν ἐχείνου, λογισμοῖς δὲ καὶ τῷ ϑουλομένῳ τῆς

τνώμης μήδ᾽ ὁπωστιοῦν ὑφιέναι, μηδ᾽ οἷς ἂν ὑπο-.

σάλλωσι τέθεσθαι.

ritu prastass. Ceterum qui hzc erga liomines fa-
€ b-t, et boe omnino animo erat, quae non ille j.ro
Chiisto vita: discrimina prompte subilurus esset, cu- .
jus gratia tálem sese homnibus prabebat 1 Tum et
iilud animae vebementer conteutie, οἱ ad Deum suum

perpetuo iutenta erat, qued cum divino fidicize, Dominum ante. oculos snos positum semper ivtueretur !5,
nibilque prater ea qu» Deo eomprobabantur neque agere, neque animo versare, neque ore omnino
proloqui sustineret, sed omuia penitus in Deo reposeret, suis vero cogitationibus animique proper
»ionibus nulla iu re indulgeret, neque his quz. ille 8 'ggerebant assentiretur.

Ξ΄. Τὰ μὲν δὴ πρὸς τὸ Θεῖον τοιοῦτος * ποὺς δὲ
τοὺς ἀνθρώπους ὁποῖος τις ; ἄρ᾽ ἔστιν ὁστισοῦν τῶν
ἁπάντων, ὃς τοῦτον οὐ περὶ πλείονος ἦγε τῶν πάν-
τῶν, 00 τῶν εὐσεδούντων qui μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν
ἕλλήνων ὅσοι τοῦτόν τε εἶδον, xal ὅσους ἡ περὶ αὐτοῦ
φήμη κατέσχε; Οὐχ οἱ μὲν, παντοδαπῶν λόγων
ἑστίαν, οἱ δὲ, χεφάλαιον χαλοχαγαθίας, καὶ θχυμα-
στὴν χαρίτων φορὰν, χαὶ ἄκρον ἀρετῆς παιδευτὴν,
xai πᾶν ὃ τι κάλλιστον τοῦτον ἐκάλουν; οὐχὶ τὸν
᾿Λθήνῃσι. θρόνον ἠξίουν λαδεῖν, οἱ μὲν, τὸν σοφιστι-

xbv, ὅποι δὲ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐτύγχανον ὄντες, τὸν τῆς

κατ᾽ αὐτοὺς ἐκχλησίας ; οὐχὶ παρόντος; μὲν ἑορτὴν
Ἦνγον, τῶν πάντων οὐ καὶ σφᾶς αὐτοὺ; εὐδαϊμόνιζον,
ἁπάραντος δὲ τοσοῦτον πένθος αὐτοὺς κατειλήφει, ὅσον
εἰ καὶ τὰς 'λθήνας αὐτὰς εἶδον καταπεσούσας; εἰ δὶ
περὶ αὐτὸν οὕτω τοιοῦτοι, ἐννόησον ἠλίχων καὶ ὅσων
παρὰ τοῖς τῆς εὐσεδείας ἱξιοῦτο τροφίμοις, καὶ τίνων
ἀπέλαυε τῶν παιάνων,

LX. Atque talis equidem. erga. Deum Gregorius
erat : qualis ídem vero erga liomines fuit ? nunquid
igitur quisquam omnium hominum est, quiu pluris
ipsum quam alios omnino omnes fecerit t non πι0-
do Christianorum quispiam, sed paganorum 4505
que, quotquot hominem unquam viderunl, 801 quos
fama illifs occupavit. Nonne illum 4} eruditio-
ris wüiversze delubrum; alii. apicem probitatis
integritatisque, et admirabile Gratiaram instrumen-.
lum. et summum virtutis magistram, et. quidquid
liouestissimorum elogiorum est, appellabant ? nonno
Athenis, cxteri quidem ludi oratorii, at. nostrarum
omnes partium, ecclesia urbauze thronum, ut capes-
5rret, magnopere urgebaut? nonnequandiu ille prae.
scus erat festos assidue dies Athenienses agitabau,
seque ipsos beatos praedicabant? quos contra ipio
oram solvente tantus oppressit maeror, velut si astu

, ipsum funditus corruere. vidissent. Qui si boc erga

19strüm animo fuerunt, repula, quiso, quot ille quantisque honoribus a vere pietatis alumnis cumul:tus

quibusve laudum pracouiis ornatus fuerit,

£A'. Οἶμαι γὰρ εἰ ἐδέδοκτο πᾶσιν ἀνθρώποις ἀπὸς — LXI. Sic enim statuo, si universo mortalium ge-

xotyoO συνεδρίου φιλεῖν μὲν αὐτὸν ὑπὲρ σφᾶς αὖ-
τοὺς, θαυμάζειν δὲ παρὰ πάντας, ἐξαίρετον δέ τινα
xai περιττὴν φι)ρτιμίαν Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἡγεῖ-
σθαι χύσμον τι χοινὸν τῆς ἀνθρωπείας φύσεω; φά-
σκεῖν, φείδεσθᾶι δὲ μηδενός " πάντα δὲ τὰ πάντων
κάλλιστα τούτῳ προσνέμειν " τῶν ξ΄ εἰς τιμὴν ἧχόν-
^ov, μηδενὸς τοπαράπαν Ζπέχειν, μηδὲν ἂν εἶναι
τούτῳ πλέον εἰς δόξαν, ἧς οὗτο: παρεῖχον " οὕτω μα-
νικοί τινες ἦσαν ἀσχέτως, καὶ οἷον ἔμπλεῳ τῆς αὐ-
τοῦ Χατοχῆφ " οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ὁντινοῦν τούτῳ γε ἴσον
ἑώρων ἢ παραπλήσιον, ἀλλὰ πάντας χάτω χωροῦν-
πας καὶ πόῤῥω φέροντας * οὐ λύγων εἵνεκα λέγω χαὶ
ἠθῶν καὶ χαρίτων καὶ τρόπων, καὶ τοῦ διὰ πάντων
ὑπὲρ πάντας εὐδοχιμεῖν δύνασθαι" ἀλλ᾽ ὅτι τούτοις
ἔχων σεμνύνεσθαι, καὶ μέγα φρονεῖν, ἔδ᾽ ὑπὸ θαυ-
μασιτῆς ἄγαν πραότητος, καὶ κοῦ μηδὲν οὐδ᾽ 6 φασιν
ὄναρ τούτων προσίεσθαι, οὕτως ἔχειν ᾧττο δεῖν xat
ποῦτον διακεῖσθαι τὸν τρόπον, ὡς; ἂν μηδ' ὁτιοῦν
ἔχων τῶν δυναμένων αὐτὸν ἐπαίρων ἐπαίρειν, ἀλλ᾽
ἔξω καλοῦ παντὸ; πεφυκὼς καὶ διατοῦτο τὰ τοιαῦτα
φιλοσοφῶν, δι᾽ ἣν. οὐδὲ θαυμάτων αὐτουργὸς ἠξίω-
σὲν ἐν τῷ παρόντι γενέσθαι, οὐδὲ τέρασι xai ση-
μείοις ἐπιχοσμῆσαι τὸν βίον δυνάμενος, ὡς οὐκ οἶδ᾽
εἴτις, τοῦ δὲ μετρίου μόνου φροντίζων, καὶ τὴν ἐχεῖ-
6:v ἀποαειόμενος δόξαν, ἀλλὰ τὴν ἄνω μακαριότητα
μόνην ἐζήτει καὶ τὶ μετὰ Θιοῦ τετάχγθχ! χαλ τοῦτον

'5 Psal, xvi, 8.

neri, comuni quodam concilio decretum  fuisse!,
Gregorium plusquam semetipsos diligere, supraque
alios omnes suspicere, el pro singulari ntque ex—

cellenti divina erga howines gratis benignitatis-

que exemplo habere, et ut. commune naurze. liu-
nuage ornamentum pradicare, nec ullis denique
laudibus parcere, verom quidquid ἴδ unoquoqut
splendidissimum haberetur id omne ipsi attribuere;
atque nulla omnino re, que. aliquam ' honoris si-
g ificationem praferret, abstinere ; nullam inde ta-.
meu accessionzm futuram ad eam hominis. gloriam
qnam illi Christiani tribuebant, uaque a:leo tan-
quam vi quadam majore lymphati, et sscro illius
iustiictit attoniti erant : Quippe qui. parem. ipsi,aut
similem, videbant omnino neminem, sed omnes
iulium infra. sedenles lengiusque remotos. At-
que id non lam eloqueutie, et uativie tadolis, et
gratie, et imoruin causa ; el quod omnibus iu rebus .
aliorum omnium gloriam facile vincere potuisset,
sed quod etiamsi his uomiuibus liaud injuria super-
cilium tollere, et sublatius dese existimare pote-
rat, summe admirabili tamen modestia, et quod nihil
3dinodum istarum. rerum, ne ju somniis, quod
aiunt, agnosceret iita habendum, itaqne suum sibi
animum instituendum. statueret, velut. qui. nihil
quidquam. eorum quae animos ipsi facere possent,

Digitized by Google
