263

TUHEODULI MONACIH

videantur ; quod unum in orbienlata ifeni figura Α περιφερείας ἐπὶ τὸ χέντρον ἰοῦσαι vpxugaM, ἕως

videre licet : radii enim ab extrema. ora ad cen-
trum. commeantes, quandiu. ab. ilio absint, etiam
a se incicem, 0t qnum est, distant, ubi cum cen-
(ro coucarrunt, ne^essario et. secum coeunt. Quod
clari-simum sano docamentam est, quieuuque. fa-
miliari spiritaalique nexu i-ter se juncii sunt,
eesdem prins Deo eonjnneros fuisse et sine priore
hoc vinculo, illud posterius uon exsistere; quod si
fieri. aliter nequit, qnam wt. illi qui sic inter se
juncti: suut, quemadmodum. diximus, Deo jam an-
tea eonjancii faeriut ; atque rursus ut qui Deo con-
jun^ti sont, fidem inter. se etiam necessario con-
juneti sint, sequitur. profeeto, ut simul ac quosdam

μὲν ἀφεστᾶσιν ἐχείνου, xaX ὀλλήλων ὡς £'xhz ἀφε-
στᾷσιν" ἐπὰν δὲ ixtbua συνέλθωπι, καὶ ἀλλέλα:ς ἐξ
ἀνάγκης συνίατιν" ὡς τὸ μὲν οὐστινησωῖν ἔχειν οἷ-
χεΐως χαὶ πιευματιχῶς ἀλλήλοις fou4s0at, vex,
piov Bo ἐναρ,ὲς τοῦ τῷ Θεῷ πρότεοον τούτους ἦτ:
μόσῦαι" ἄνευ δὲ τούτον, μηδ᾽ ἐκεῖνο γενέμενον. ΕἸ
ποίνυν οὐχ ἔττιν οὔτε τοὺς ξυνη κλένους ὡς
λέλοις μὴ καὶ τῷ Θεῷ ποοσυνῖφθσι, οὗτε τοὺς α΄-
τῷ συνημμένους μὴ xal ἀλλέλοις ἐξ ἀνέγχης s.v*-
φϑαι, ὅττν μὲν τινα: ξυντμμένους ἴδῃς GA fie, χαὶ
τῷ 866 τούτους Cuvr μένους λογίζου" ὅταν δ᾽ αὖ πά-
λιν τῷ Θεῷ ξυνημάνηυς, καὶ ἀλλήλοις ὡς εἰκὸς fo-
νηλμέ ους " Exá:epoy γὰρ ἑχατέρου σ: φὴς ἀπόδτις

ττν £A

motio hujusmoli uecessitudine juntos videris, con- B ξις.
tinnio ei Deo hos juncetos 6.8 status, tum vero item ut uhi aliquos Deo junetos videris, eosdem, ut. vero

Cousentaneum est. eriam inter xe junctos esse credas ; est. enim alterum alterius haud failox arguu ewm.

XLVII. Quando vero tales hi o v nino viri erant,
et ita pares illi qui.lem in:er se atqne zequales, seid
cum aliis omnibus collati aquilis in. anbibus Irnd
absimiles ; hie inclytm. illum. Basilium, viribus
omuibus Cessriensinm ad se pertralebat ecelesia,
quippe mgerrime ferens viro sese carcre , evjus
gloriosum nomen, uon per Hellada duntaxat Argos"
que, secundu:u poetam (1), late decaut itam. esset,
Sed per chnetas, quas 50] ambit, terras. liis itaque

de causis abstractum ἃ quiete sua. bominem, ἃ -
€ δαποῖ; περιπέτῃ θορύθοις, ἀλλ᾽ ὄντα κατὰ μόνάς

qua itle nunquam. secesserat, etiamsi millies in
omnis generis turbas tumnultusque incideret, verum
semper in aliissima solituline versabatur, ju suum
Kcclesia allegit certum, (tm posteaquam. sueto
mo:e per omncs sacrorum officiorum gradus illum
proveserat, meritisque colwerat honoribus, nut
seipsam potius viri claritudine decoraverat : ad
ultimum, ut qui in melio sunt silentio transmitta-
mus, pasterem  prasidlemque suum divino. compro-
latum suffragio declarabat : qui. profecto. maximo
orbis terrarum pontificatu dignissimus erat, eoque
nne munere, in scriptis suis, pictatisque praeceptis,
a€ institullonibus, verissime fimgiiur, Jam ubi Bas-
lius pulcherrime, el maguificentissime, atque eo
sane modo, qtio haud scio an. alius. quisquam , sive
ante ipsum, sive post ipsum  Ciusariensis epi-
&Copus factus fuil, cunctosque admiratione sui per-
culit, bonus autem Gregorius in religiosa illa exer-
citatione solus relictus, assuet;e ac perjucundae sum
quielis prope insanus adhue amator erat, non ideo
illi tamen à. mutua. conjunctione discedebant, ne-
que ullo plane modo. divellebantur, haud magis
quidem certe qu;:mm 8. semetipso. uterqne. Quando
enim semel indissolubili atque spirituali mutus
cousensionis nodo constricti eraut, animis ipsis,
ut par erat, una erant; itemque dum licuit cor-

MZ. Τοιούτους δέ τινας τούτου: ἧντὰ:, καὶ οὔτις
ὀλλήλοις μὲν ἐξφφαλῦλον χωροῦντας, πρὸς δὲ τοὺς
ἄλλους πάντας ὥσπερ τινὰς ὄντας αἱετοὺς ἐν veg?
λαις, BaoDstov μὲν τὸν χλεινὸν, ἡ τῶν Καισαρέων
Ἐχνλησίλ πᾶτιν οἷς εἶχε πρὸς ξχυτὴν ἐπισπᾶται
δεινὸν ὦ; μάλιστα ποῖου λένη ἀνδρὸς ἐστερῆσθαι, εὖ

χλέος εὐρὺ, οὐ xaÜ' ᾿Ελλάδα μόνον καὶ μέσην "Apc

γος ὡς ἔπος, :λλὰ καὶ πᾶταν δὴ που τὴν 6 ἡλίῳ.
Ταῦτ' ἄρα xai τῇς ἡσυχίας αὐτὸν ἀποσπάσασα, τὸν
ταύτης οὐδέποτ᾽ ἀφεστηκότα, χὰν μυριάκις savto-

αἰεὶ, ἐγχαταλέγει τῇ σφετέρᾳ φατρ᾽ ᾳ" καὶ διὰ md
τῶν ὡς ἔθος τῶν ἱερῶν προαγατοῦσα βαθμῶν, καὶ
τιμήσασα τὰ γιγνόμενα, μᾶλλον δὲ ἑαυτὴν διὰ τού-
του, τέλος, ἵνα τὰ ἐν μέσῳ παρῶ, ποιμένα καὶ πρόὸ-
εὗρον ἑχυτῆς, μετὰ τῇ; τοῦ Θεοῦ προδάλλεται Qi»
qou τὸν πάτη: τῖς οἰχουμένης προστατεῖν ἀξιόχρε-
QV, χαὶ νῦν ὡς ἀληθῶς τοῦτο ποιοῦντα χαὶ λόγοις
καὶ xavóst καὶ δόγμασιν" ὡς δ' ὁ μὲν χάλλιττα καὶ
μεγαληπρεπέστατα, χαὶ ὡς οὐχ οἶδ᾽ εἴ τις τῶν πρὸ
αὐτοῦ τε χαὶ μετ᾽ αὐτοῦ τῆς Καισαρέων ἐπέδη xii
πάντας ἐξέπληξε " Γρηγόριος δὲ ὁ χρηστὸς μόνος ἐν-
ἀπολέ)ειπτο τῇ ἀσχήτει, καὶ τῆς συντρόφου καὶ $9-
Ang $ovyiag μανιχὸς ἔτ᾽ iv σπουδαστὴς, Οὐδ᾽ οὕτως

ἀλλήλων ἀπέστησαν, οὐδὲ διέστησαν οἱ δ᾽ ὁπωτποῦν,.

οὐ μᾶλλόν ve f, xal σφῶν αὐτῶν" ἀλλ᾽ ἐπειδέπιρ
ἅπαξ δισμοῖς ἀῤῥήχτοις συμπνοίας ἐδέθησαν τοῖς
τοῦ πνεύματος, νοητῶς τε ὡς εἰχὸς ἀλλύλοι; συνῇ-
σαν, χα! σωματικῶς ὅτ᾽ ἂν παραδάλλοντες, οὐχ ὁ
μὲν μᾶλλον, ὅδ᾽ ἔττον, ἀλλ᾽ ἐξίστις ἄμξω " καὶ ὅπερ
περὶ Ἕ ρμοτίμου τοῦ Κλαζομενίου δέ που φατὶν, ὦ;
ἄρα ἀπολιμπάνουγχα αὐτὸν d ψυχὴ πάλιν ἐπανήει
ζωοῦσα xal μένος ἐμπνέουτα, τοῦτο χἀνταῦθά πω;
ὁρᾷν ἔστιν" οὐ μᾶλλον ἀπῆσαν ἀλλήλων, 3 ἀλλήλοις
συνῆσαν, ἀλλ᾽ ἀπεῖνχι δοχοῦντες, συνῖ, σα) ἑχάστο-
τε.

poribus, coufereutes ad. lianc necessitudinem, non hie plus, ille minus, sed ambo tantundem: unce

quod de flermotimo Clazommenio vulgo circumfertur, nimirum animam | illum

subinde -*eliquisse, ite.

rumque regressam, vitam uovasque inspiravisse vires : illad hie item quodammodo videre est; non

enim magis disjuncti alter ab al'ero— aberent, quam una presentes cra:t,

viderentur, uua illi tamen perpotug erant.
(1) Odyss. iv, 726, 816.

videlicet. quanquam. abesse

Digitized by Google

