D midi

*293

LAUDATIO S, GRECORII THEOLOGI.

,294

O H'. Βασιλείου δὲ τοῦ πάνυ τῆς τῶν Καισαρέων LXXVIH.— Magno. autem — Dasilio — Casariensiz

"E χχλησίας ἐπειλημμένου, avp6alvet xal τουτονὶ τὸν
μέγα, «ἄρεργον ὡς ἂν εἴποι τις τῆς ἐχείνου γενέ-
σθαι χειρός τε καὶ γνώμης, καὶ προδεδλῆσθαι Σασί-
μῶν τρόπῳ τοιῷδε * τῆς γὰρ Καππαδοχίας ἀπάσης,
μεᾶς μὲν οὔσης ἡγεμονίας τοπρόσθεν, καὶ ὑφ᾽ £A
μάλιστα γνωριζομένης τε χαὶ χαθισταμένης ποιμένι,
εἰς δύο δὲ τῳτότε οὐ μόνον ἡγεμονία; ἀλλὰ xal μη-
προκόλεις: διαιρεθείσης, τὴν τς Καισάρειαν καὶ τὰ
Τύανα, γίγνεταί τι τοιοῦτον, ὃ xal μηδὲν ὑγιὲς καὶ
αὖ θεοφιλὲς ἔξεστι προτειπεῖν " τὸ μὲν, of; θαυ-
μαστοῦ τετύχηχε τέλους " τὸ Ob, ὡς ἔξω τοῦ γιγνο-
ἐπάνου xai βουλευϑὲν τὴν ἀρχὴν καὶ πραχθέν.
quidem certe eatenus, quod eventum sortirelur
tes : jus el fas tuni concepuum animo ab iniiio. vum
Q6. Τῷ μὲν γὰρ Tuávov gpotópo, δίκαιον εἶται
ἐδέξει καὶ λόγον ἔχον, καὶ τὰ πνευματιχὰ τοῖς δη-
μοᾶίοις συνδιαιρεῖσθαι, κἀ τεῦθεν ἔστιν ὧν ἄντι-
ποιεῖσύαι χωρίων ὡς αὐτῷ γε ταύτῃ διαφερόντων *
Βασιλείῳ δὲ οὐχέτι " ἀλλ᾽ εἶναι μὲν χαϑ' αὑτὰ τὰ
Τύανα συγχωρῆσαι, ἑτέρου δὲ μηδενὸς τοπάράπαν
“προσάπτεοθαι" ὡς; πάντων τῶν ἄλλων τῇ Καισαρέων
ἘἘχκχλησίᾳ κατὰ τοὺς ἄνωθεν νόμους ἀναχειμένων, αὖ-
55v δὲ τὴν τῶν Καππαδοκῶν ἅπασαν χώραν πλείστοις
ἔσοις ἐπισχόποις διαλαδε:ῖν " καὶ μηδ᾽ ἡντινοῦν αὖ -
tol; πόλιν ἢ χώμην οἵαν ἱεραρχίαν δεδέχθαι, ταύτης
ἔξω καταλιπεῖν" ἐφῷ μάλιστα μὲν πλείω τε καὶ
xaXAlu τὴν τῶν ψυχῶν ἐπιμέλειαν ἐντεῦθεν γενέσθαι,
ἔπειτα διὰ τοῦ τὼν ἐπισχόπων Éxaorov τὰ οἰχεῖα
κεχτῆσθαι, καὶ τούτων χατάκρας ἀντιποιεῖσθα: " τὴν

τε στάσιν ἐξ ἀνάγχης λελύσθαι, τὴν τε Καισαρέων c

πλὴν γε Toávav, τὰ αὐτῆς αὖ κεκομίσθαι, μὴ 6ova-
ἐλένου τοῦ Τυανέων πρὸς τοσούτους ἀνταίρειν.
ptis Tyanis, Cosariensis recuperaret — Ecclesia,
stite.
Π΄. Ταῦτα δ᾽ ἐπαίνων ἀξίως διανοηθείς τε καὶ xa-
ταπράξας, xai πάντας ἐκπλέξας οἷς δεξιῶς ἄταν
ἐξεῦρε, τὴν μὲν οὐχ εὐλόγως διαιρεθεῖσαν χώραν, εἰς
ἕν αὖθις εὐλόγως συνχγαγ.ῖἶν κἀὶ συνάψαι, τοὺς δὲ τῇ
“πρὸς αὑτὸν βασκανία “τοῦτ᾽ εἰργασμέγους αἰσχῦναι,
xa0' ἕν τοῦτφ μόγον οὐκ ἔδυξε χαλῶς οὐδ᾽ ἀξω;
ἑαυτοῦ βεδουλεῦσθαι, τῷ καὶ τὸν Γρηγόριον ἕνα τοῦ
τοιούτου χαταλόγου xai ταυτησὶ τῆς φορᾶ; πε-
ποῖισθχι, καὶ τὴν μεγάλην τοῦ λόγου φωνὴν καὶ
πάντα περιηχοῦσαν τὰ πέρατα, Σασίμοις φέρων ἐγκα-
. παστῆσαι, παραπλήσιον, ὥσπερ ἂν, εἰ xax τὸν ἥλιον
ἡ ξίωσεν ὁττισοῦν ἐν φαύλῳ τῆς γῆς μέρει συγ-
κλείειν,

΄

ΠΑ’ Καίτοι εἰ τὸ τοὺς ἀπλῶς ἑταίρους, κἂν μὴ πολλοῦ
τινος ἄλλως ἄξιμοι τύχωσιν ὄντε:, τῶν εἰχότων ἀπο-
στερεὶν οὐκ ἐπαινετὸν, πῶς οὐχ ἂν εἴη τῶν ἀτόπων
καὶ πάσης ἀγνωμοσύνης μεστὸν, ὅταν τις μετὰ τοῦ
πάνυ τοι μανικὸς ἐραστής τε xal ἐρώμενος εἶναι,
βέλτιστος; διὰ πάντων καὶ πολλαχόθεν ἔχων θαυμά-
ζεόθαι, ἔπεγτα μὴ τῆς γιγνομένης rep τοῖς ταῦτ᾽

(1) Antaimo. .

Ecclesie  poutiflcatum adepto , contigit equidem
et magno nostro Gregorio , nt. perfunctoria quie-
dam ma»us meutisque Dasilii opella, quemadmodum
baud absurde dixeris, fieret, Sasimorumque praesul
hujusmo:ti quadam ratione crearetur ; tota nimirum
Cappadocia, qux una adhime provincialis praefectura,
eademsoe sub. uuo itea potissimum antistite censa
ac constitula fuerat, in duas tum primum przfe-
ciuras pariter, duaxque metrepoleseecle-ias;icas,
Czesariam et Tyana, distraeta, illius modi quiddam
ea in re fiebat quod el prorsus inconsultum, et rui-
sus Deo acceptum, haud immerito appellaveris, lioc
preclarum : malesanum autem ideo, quod pre-
opere ipso peractum esset.

D LXXIX: Tyauenst nimium. pontifici. (1). ju-
stum atque :zquum esse. videbatur, ul unà eun
civilibus publicisque spiritualia divilerentur ; atque
ut loca quiedam, tanquam hac ratione debita, in
suam ditiorem potestatemque inde assereret, quod
Basilio haudquaquam 'probabatur, qui Tyaneusi
quidem Ecclesie liberam suamque jurisdictionem
permittebat, modo ne aliud priterea quidquam sibi
u-urparet, quando reliqua omnia antiqno jure pon-
tifleio Caesariensi Ecclesiz attributa esseut : ea. igi-
tur re Cappadociam. omnem plurimis ille oceupare
episcopis nullumque oppidum aut pagmo pontificali
suscipiendo jmperio idoneum, eo vacuum relin-
quere; boc potissimum consilio, ut ampl'or inde
aceuratiorque animarum exsisteret. curatio, deinde
etiam, ut episcopis suas singulis tenent.bus, ac pro.
virili parte acerrime tuentibus, sedes, et seditioni
necessario finis impoueretur, ei sua iterum, exce-
impari videlicet pluribus futuro Tyaueusium | anti,

LXXX. Ceterum ut laudabiliter ista. excogitavit
pariter ac perfecit, omniumque sibi admirationem
peperit Basilius, eo quod solertissime viam repere-
rat, inconsulto consilio divisam provinciau, s3--
pienter. rursus in unum couducendi conjungeudi-
que , justumque illis, qui hx::c mera adversus ipsum
malevolentia ac invidia stimulati patrarant, incu-
liendi pudorem. Ita in. hoe uno duntaxat, neque
bonum, neque se dignum, iniisse visus est consi-

C lium, quod pontificalis hujus catalogi ac proventus
unum eliam Gregorium fecisset, et magnm illam
divini verbi vocem, ounesque terrarum pervadeg-
tem. fines, Sasimis imposuisset, Uiaud. dissimili ra-
tione, atque δὶ solem quispiam ignobili aliquo terrae
loco concjusum abdere velit.

LXXXl. Jam si amicos quoscunque, qui czte-
roquí haud magiío admodum numero locoque sunt,
iis quee xqua et convenientia sunt fraudare, haud-
quaquam honestom ac laudabile babetur; quomodo
non absonum plane, et. iniquitate plenissimum fue-
rit, quando. qui pene insano alicujus amore depe-
rit, nec minus invicem eidem redamatur ; qui pre-

Digitized by Google
