249 LAUDATIO S. GitEG0!UI THZJLOGI.

250

5i πάντως πάντων ἄκρον εὑρήσει τεχνίτην πολλῷ À oratori et philosophi: partes exentixt, omnium

ηχυμαδτότερον v1Y καλλίω τῶν ἐξ ἀρχῆς προστατῶν"
t^s μὲν, πρὶς τῷ ποαχτιχῷ, τό τε θεωρητικὸν καὶ
θεωλογικὸν xai προσέτι διαλεκτικὴν ὑπερφυῶς χεχτὴ-
4 " τ " ^ "p
μένον" οἷς δὲ ῥητορικὺς ὧν τυγχάνεις, ξεινόταξον
τά τῶν, νῦν μὲ. παυτγυρίξειν, νῦν δὲ πυμθδουλεύειν͵
νῦν δὲ θατέρῳ vi
€ οὗ xa: πᾶσ! τοῦ

χρῖοῦαι xat εἶναι ξικανιχέν * ἔττι
τοῖς ἐμοῦ " μάςτιρες ὃὲ 2$ goin,
οἱ σὰ μάλιοτα λόγοι πᾶ av τηλικαύτη. ἰδέαν δε.-
γινύντες ἐκ περιττοῦ, χαὶ πάντα: iem fovet xol
προτῖτι miilüovss:., uh μόνην σὲ γλῶτταν sos €,
ἀλλὰ xai νοῦν ἀπλῶς ὀνυμέζει» παντὸς μᾶλγον "Ava-
ξαγόρευ, ὃν οἱ πρότυ:ν vo, ἐπεχόλουν, διὰ τὸ τοῦ
πὸν οὕτω τοῖς πράγμαλσιν ἐπιδάλλειν δδνασθα:,

ὥσπερ τινὰ λελυμένον πώματος, ᾿Αλλὰ μὴν ὀστρονον ἢ

μίας πέρι xai γεωμετρίας καὶ τῶν ἄλγων τῶν tau-
παισὶ ξυνημμένων, ἐκεῖνο λέγω ὅτι κ'ὶ τούτων εἴπερ
τις χαὶ οὗτος χτητάμενο" ἐπιστέμην, καὶ ὅπως
παῦτ᾽ ἔχει χαταμαθὼν, οὐξὲν y3p ἀνεπιχείρητον οὐδ᾽
ἀνεξέταστον τῷ σοφῷ, πολλοῦ Ys xa! τοῦ παντὸς
ἐδέησς τούτοις πᾶσι χεχρὶ σθαι" ἀλλὰ τοῖς μὲν, τοῖς
δ᾽ οὔ " ὅσα γὰρ αὐτῶν εἰκότα καὶ ἀναγχχῖα, ταῦτα
παρ᾽ ἑαυτῷ κατασχὼν, τἄλλα τοῖς ἔλλοις παρῖχεν,
ὡς ὄντα πόῤῥω τῶν ἱερῶν καὶ τῆς χαϑ' ἡμᾶς; alpt-
σεως" οὐχ ὧν προείλετο θανμαζήμενος μᾶλλον, ἣ ὧν
ὑ: ερεῖδιν " ἔπεϊ xal ἰατρὺ: πάντα μὲν οἶδεν ὡσαύ-
τω; τά τε λυσιτελοῦντα τῶν φαρμάκων xaX ἅττα
πρὸς ᾿βλάδην, ἀλλὰ τῶν μὲν ἀπέχει γαθάπαξ ὡς ἅν
τις μὴ γνοὺς, ἃ δὲ πρὸ; μὲν τῶν καμνόντων ἐστὶ, .

τῇ νόσῳ δὲ πολεμεῖ, μετὰ δὲ τῆς τέχνης ἴσταται ^

πκούτων ὡς οἰχείων ἀντιποιεῖται, χαὶ τούτοις προσ-
ἐχει τὸν νοῦν, ὁμοῦ μὲν ὡς ἐπίσταιτο᾽ σώζειν, ὁμοῦ
€t καὶ ὡς; ἑκατέρων εἴη τεχνίτης δειχυὺς, τῷ μὴ
. πηνάλλως μηδ᾽ εἰχῆ φέρεσθαι, ἀλλ᾽ ἃ προαΐχει,

ταῦτ᾽ ἐκ παντὺς τρόπου διώχων, ἃ μὴ προσήχει xol

προσέτι λυμαίνεξαι, ταῦτα χαίρειν ἐᾷ.

pariter. μοπιίνν inedicamentorum hahet, tuin s:latarium, tum pestilerorum ; sed

té omniuo summum reperict artificem, longeque
mirabilem magis prestantioremqane. primis ipsis
cujusque. magi-tris, quando - philosophie partes
Ones tm activam, Umi contemplativam, divinz-
que item. na'urte. explicatricem, atque. illam pre-
terea quie disserendi ritionem. compleetitur, pene
ulira buiiani ingezii mo wai ténehas, rursus qua ora-
torii. ingenii stitiique specimen. priehbes, omnium
fe. solertissinnm eomperiet, modo in. panegyrico,
modo in. suasori2 causarum genere, modo rursus
ut eb horum alterntrum gsurpes. et simul jndiciali
impetu. feraris, aliquando. item. us. hiec. omuia in
unum conducas : Cujus. rei. sane. quam. locupletes
lestes 1u0s orationes sunt, in. quibus formas ;hasce
omnes lueulentissiime  expres.as videre est, qua
cum. adinirstionem omnibus movent, tum te non
6s modo linguamque sapientie, sed et mentem
simpliciter appellandum esse persuadent. ldque

nóu paulo reeuus quam Amaxagoram quempiam,

quem lioe veteres. nomine. vocabzut, quod haud

aliter in natus. rerum. penetraret, quam mens
quasdam suo exsoluta eorpore. De astronou ia. vero
t6 geoneir.a, cwierisque que cum (ds. cohierent
discipliuis, hoe haleo dievre, quod. etsi earum, si
quis unquam alius, eximie noster. perilns. erat,
quoque illa ownia. comparata wodo esent con.per-
unn liaseat, nihit enim vir aspientissimus intactum
inexeussuurque omisit : procul ille'tamen, imo lon-
gissime ab eo abfuerit, ut. isdem omnibus postea
uteretur; aliis enim usus est, aliis non item neinpe
reteulis qnaüm maxime probabilibus atque necessa.
riis, extera sliis, velul a religione. saerisque no-
stris longius remota, linquebal. Iu. quo. non magis
ille admirandus ob ea est qua sibi delegit, quam
que rejecit : quandoquidem: et. iediens. omnium
| his ille quidem

perinde abstinet, atque. eorum. qispiam. peuitus iguarus; quz vero zgrotautibus prosunt, et morlo
8 lversautur, artemque. adjuvant, ia uL. familiaria et sua sibi vindicat, illisque animum advertit eer-
tam dye ipso lidem faciens, quod et igris. medendi prius, el cxterorum — ilem. intelliges artifex
existimatorqne sit, dum noo f'uxl:a, nec. Wmere fertur, nimitütu qua opportuna ac «domestica sunt,
ea m0 isomnibis eousectans, alienis, viue noxiis, rejectis.

AE'. Τὸ μὲν δὴ περὶ τοὺς λόγους οὐ
τὴν τῆς σοφίας ὑπερθολὴν, xal ὡς κἀν τοῦτῳ τῷ
μέρει πάντων καθάπαξ ὑπέρχειται, οὐ προσαξίαν
οὐδ᾽ ἱκανῶς siptja0ai poi ἐοχῷ, δλλ᾽ 6307 ἐξ ἄρα
φαύγων xai μιχρῶν τῶν ὀκεινξν, τὸ τοῦ ἡλίου λαμ-
Thy ἐνδεξ 7 yat." Ot μὲν γὰρ τοῦθ᾽ «ὕτως ἔχει, xal

) 49220; χαὶ

D

τοῦτον ἀμελει τὸν τρόπιν, ἅπαντες ἴσμεν xa πάνυ
τοι μέγα βηῶμεν * ὁποῖον δ᾽ ἄρα καὶ ὅτιως ἔχον ἐστὶν,
οὐδ᾽ ἂν εἴς οἶμαι τῶν ἄχρων ἐν λόγοις δύνχιτο φάναι,
64 ἅπασαν λόγων ἰσχὺν ἡ τῶν τούτον λόγων ὑπερ-
θχίνει περιουσία. Καὶ ὥσπερ εἴτω τῇ: αὐτοῦ μούσης
ἅπαντε; πίπτουσι, xal ὡς τῶν πάντων οὐδὲς ἀμ-
ςισδητῶν εἴη τῶν ἴσων, οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἐσαῦθις ἀμφισδη-
τῆσων, οὐ μᾶλλόν γε ἣ xal ὁ τὴν αὐτοῦ σχιὰν ὑπερ-
ἔῆναι σπουδάζων, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τοῦ λέγειν
ὑπὲρ αὐτῆς ταύτη; ἔχειν, ἐχπὶ

*

$231 πάντες δλοίοξι

XXXV. Sie igitur eximiam nostri in arie. di-

D cendi przstantiam. summamque sapientiam, οἵ

quod hae efiam in parte. longo omnes. intevvailo
supervectus est, neutiquam digne nec. plene satis
exsecutus mihi videor, sed hactenus, nt ex. ob-
scuris quibusdam exilibusque radiis fulgentissimus
8ο 5 spleudor utcunque wonstrelar. ΠΡ ο΄ enim
liunc omnino ad modum. comparata. esse, omues
equidem exploratum habemus, magnaque voce con,
firmamus; qualia vero illa, et cujusmodi reapse.
sint, id vix, ac ue vix quidem, cloquentssimorum
aliquis oratorum facile exposuerit. Omnes. videli-
vet eloquentiz: vines excellens. orationum | nostri
artificium exsuperal. Perinde euin ut. infra. iliis
umsam omnes sulisidunt, atque nemo omnium cnm
illo de palma nune, aut oliw, ceriare ousit, Laud

ΜΠ ὁ 5686 Spe quam Gui suada. ipsius. rmibram saltu trasilire se. postulet, eodem: utique modo. ut

ΠΝ fun 5o, ΤΠ} m

Deut, Gieahi, cannes acu {116 emu Liburant,

Digitized by Google
