UUTEWEDTC UU

980 LAUDATIO 5, GREGORII TITEOLOGT. 290
commovebatur, ét hauc. sententie commutationem permoleste ferebat, et vicem illius juxta. cum ipso
dolebat; eo nimirum ipsum hae in re provectum fuisse, ut. non modo eximiam in praclaris rebus
omnibus nature sux uobilitatem, ei felices in. virtute progressus, ver etiam — egregiam. oinniumn

de ipso existimationem retnuderet ac. obscuraret,

OT". Ὁρῶν δὲ αὐτὸν τοῖς τῆς μεταμελείας βαλλό-
μενον κέντροις; καὶ ὅλον γεγονότα τῆς λύπης xal
προσέτι τὴν ἀπάτην νομίσας ὑφ᾽ ἀπλότητος yeysvi-
σθαι, ἐπειδὴ τὸ γενόμενον οὐκ ἄν ποτ᾽ εἴη μὴ γξγον
νὸς, ἀναλαμῆάνςε: «z τοῦτον εὐθὺ; σπλάγχνοις χρη-
στότητο;, καὶ παραμυθεῖται, xal τῆς μὲν πλάνης
ἀπάγει, πρὸ: δὲ τὴν ἀλήθειαν ἐπανάγει, καὶ μᾶλ-
Jov f, πρόσθεν δίδωσι τῇ Τριάδι" νουθετήσας ἱχανῶς
xal διδάξας ὕπω; δεῖ ταύτη; γνησίως ἀντιποιεῖσθαι,
xat τοῖς πατριχοῖ; ὄροις ἐμμένειν, καὶ μηδὲν περαι-
τέρω προάγειν" o0; καὶ πάντα; μὲν τοὺς τῆς εὐσε-
δ:ἰας τρηφίμους, πολλῷ δὲ πλέον τοὺς τῶν Ἐχκλη-
σιῶν προσαιτοῦντας, xal ποιμαίνειν ἠξιωμένους
ἐπέστασθαι χρὴ, καὶ τοὺς ἄλλους διδάσκειν δύνασθαι,
ὅσον ἐκεῖνοι μὲν ὑπὲρ σφῴν αὐτῶν, οὗτοι δὲ, ὑπέρ
τε ἑαυτῶν, καὶ ὧν γε προΐσταντα: πάντως ὑφέξουσι
λόγον" οὐδὲ γὰρ εἶναι τῶν εἰκότων, οὐκ εἶναι, τὴν
ἃ χρὴ φρονεῖν χαὶ πράττειν τοὺς ἄλλους διδάσκειν
ἔχοντα τάξιν, εἰς μαθητενομένους τελεῖν.

A. LXXIHL Ubi penitentis. autem stimulis patrem
fodicari, tistilieque se totum dare intelligehat,
ratus simul mera animi simplicitate in hauc inci-
disse fraudem, quando quod semel factum erat,
infectüm fieri nequibat, visceribus charitatis ipsum
€ vestigio suscipit, et consolatur, el ab errore aver.
$iun ad veritatem reducit, magisque etiwn quom
antea sanetissimie Trinitati tradit, plene ipsom vi-
delicet eumulateque commonefaciens, et instruens,
quo omnino paeto genuinum in modum amplecten-
da Trinitas sit; manendumque intra Patrum ter-
ininos esse, uec vel tautulum ulterius pedem profe-
rendum, (Quos cognitos habere fines, omnes equi-
dem pietatis alumnos oportet, sed mzxime tamen,
qui antistites Ecclesiarum, ac pastores suo inerito
constituti sunt, et eosdem etiam alios posse docere,
cleri. enim pro se quisque duntaxat, bi autem et
pro semetipsis, et pro iis quibus praesunt rationem
ownino το eruet, Quippe haudquaquam

5

rationi consentaneum esse, non esse profecto, ut qui, que sentire atque agere conveniat, alios do^
cere debeat, eorum ipse imperiiussit, et quanquam doctoris locum teneat, inter discipnlos adhue reapse

consistat.

ΟΔ΄. Τοῦ μὲν οὖν πατρὸς, οὕτως ἐπιχαιρότατα
προῦντη, xal ὃν «ἧς εἰς φῶς προαγωγῇς αἴτιον
ἔσχε, τοῦτον ἀμέλει τοῦ ἀληθινοῦ quib; μιχρὸν
ἀποπλανηθέντα, πρὸς τοῦτ᾽ αὖθις αὖ ἐπανῆγεν,
εὐγιώμονης παιδὸς ἔργον ποιῶν, xal ὧν εἴλητε
παρ᾽ ἐκείνου, πλείω xai μείζω διδοὺς, εἴπερ τὸ
πλανηθεῖσαν ψυχὴν ἐπιστρέψα! χαὶ σῶσαι, μεῖζον
ὅτου τις ἂν εἴποι παντός τοὺς δ᾽ αὖ διαστάντας
καὶ ζῆλον θεῖον ἀνηρῃμένους, οὕτω δυνάμει λόγου

καὶ πνεύματος ἐπανήγαγε xai τούτῳ διήλλαξε zat C

συνέδησε τοῦ λοιποῦ, καὶ εἰς ἕν ἄμφω τὰ μέρη συν-
Type? ὡς καὶ τῷ τῇ; ἐνώρεως μεγέθει: xal τάχει,
τὴν διάστασιν ἀπιστεῖσθαι " οἷς γὰρ αὐτὸς τοῦ παι-
δὸς ἀχούσας αὐτίκα μάλα συνέθετο καὶ οὐχ ἀντεῖπεν,
ἀλλὰ καὶ τῶν πεπραγμένων οὕτω κατέγνω, ὡς καὶ
δάκρυα πλείστοις ἐξιλεοῦσθαι τὸ Θεῖον, οἷς ἐξέττη
τῆς ἐξ ἀρχῆς ὑποθέσεως, ἐν τούτοις ἔγνωσαν ἀτε-
χνῶς, ὡς οὐ καχουργῶν οὐδὲ πονηρευόμενος, ἀλλ᾽
ἀκεραιότητι γνώμης κάλλιον ἔχειν ixtivo νομίσας,
προσέθετο * ὡς μὴ τῆς γνώμης ἀλλὰ τῆς ἀπλ)ότητο;,
καὶ τῶν ἡπατηχότων εἶναι τὸ ἔγχλημα, Τοῦτο τὸ
ἔργον οὐχ ἀτιμότερον οἶμαι, «ὅτε τῆ: θαυμαστῆς
ἡτνυχίας, οὔτε τῶν πολλῶν ἱδρώτων καὶ πόνων, xal
7e μεγάλης ἐν εὐτελείᾳ φιλοσοφίας * μᾶλλον ὃξ οὐ-.
- δὲν ἐχείνων εἰς φιλοτιμίαν τοσοῦτον, ὅσον τὸ τοὺς
διὰ Θεὸν στασιάξοντας xa ἱερῶ; διαφερομένους,
ὁμονοία; ἔχεσθαι πεῖσαι, χαὶ εἰρήνην ἀσπάπασθαι,
κἀντεῦθεν Θεοῦ παῖδα χεχλῆσθαι.
est, quam aut. admirabile illud otium, aut mulli
frugaliate vita, sive potius, nibil illorum tau

LXXIV. Patrem. itaque sane quam opportune
lioc pacto suis consiliis gubernabat, et quem sui in
]ucem ortus auctorem. babebat, ilum utique nor-
nihil à vera luce deerrantem, rursus ad hanc ipsam
reduxit, boni eandidique filii fnnetus officio, quz-
que a patre acceperat. beneficia, pluribus ac majo-
ribus exsolvens ; nanique animam in errore versau--
tem in viam revocare ac servare (Jac. v. uli.?, id
liaud paulo majus alio quovis, cujuscunque nominis
wodique, beneficio est. Tum illos etiam qui a pa-
rente sese abalienaverant, zelümque divinum indue-
rant, ila. sermonis spiritusque sui. efficacia rursus '
in concordiam cum illo reduxit, ac reconcilíavit,
ei in posterum conjunxit, et. utramque partem ita
coadunavit, ut. covjunclionis illius magnitudo, et
celeritas, incredibilem pene superiorem | facerel
disiraetionem, Quippe quoniam ut sententiam [4]
pater audierat extemplo sine. ulla. refragatone illi
accederet, imo etiam quie egisset sic ipse damm-
ret, ut ubercimis lacrymis hujus sua: a pristino ii
Stituto defeclionis veniam a Deo exposceret ; inde
plane intelligebant, minime illum dolo malo ac
veteratoria quadam pravitate, sed ingenua animi in-
tegritate qua rectiora illa esse sibi persuaserat, ea-
dem amplexum fuisse. lta ut. erroris. illius culpa,
fon tam animo, quam incautie simplicitati, astutisque
deceptoribus, imputanda veniret. Quod nostri opus,
meo judicio, haudquaquam minoris existimandum
juges labores sudoresque, ac plane coriestis in summa
esse gloriosum ae liouorificum, quam Dei causa

dissidentes, sancteque inter. sese controversantes, ad mute concordke studium, pacisque amorem,
$dducere, eaque re filii Dci appellationem ** promereri.

» M 1}. v, 9.

Digitized by Google
