ἀπ Ὅς
241

é.a χεωρεῖν, ᾿ καὶ χάθοδον Ex) τὰ οἴκοι ποιεῖσθαι, Γρη-
γορνέῳ γε μὴν οὐκ ἔτ᾽ ἀνεχτὸν τοῦτ᾽ fiv, οὐδὲ φιλο-
ςοφεῖν οἷός τ᾽ ἦν, ἀλλὰ καὶ πρὸς μόνην ἀπεχθῶ, ἔσχε
χὴν ἀκοὴν, τότε δὴ σαφέστατα διεδείχθη χαὶ τὸ τῆς
σμπενοίας αὐτῶν διαπεφυχκὸς, xal ὅσου δή τίνος
λον ναίοις τὰ σφῶν ἐτιμᾶτο. Περιχυθέντες γὰρ χαὶ
προσφόντες ἀλλήλοις καὶ οἷον By ἄμφω γενόμενοι τῇ
τε τοῦ ἔβωτος χατοχῇ τῷ τε τοὺς ᾿Αθηναίους καὶ οἷς
& ποίουν wat οἷς ἔλεγον χορηγοῦντας οὐ μιχρῶς ἴσχειν
7 πάθει. Οὕτως εἴχοντο xaX χατείχοντο, xax à σπερ
σϑῶν αὐτῶν ἀλλήλων ἀντείχοντο, ὡς ἑχάτερον ἔχα-
ipo) τοῖς μέλεσιν ἐναποθανεῖν" ἥδιον χρίνειν, $ xal
T6 πω νοῦν διεζεῦχθαι, ἕως τὰ μὲν τῆς ἀνάγχη: ὡς

tix'. ἡττηθέντες, τὰ δ᾽ εἰδότες xal πεπεισμένοι ὡς

NL τάχιοτ' ἀλλήλους ἔψονται καὶ σονέτονταις «καὶ τὰς

MB ὁωϑεν φιλοτοφίας πέρι ναὶ τοῦ τῆς ὕλη; δρασμοῦ
σξουβόξαντα σφίσιν ὅσον οὐχ fi» πέρας σχέσει Xen-
c-., αὐλις διέστηταν" εἶεν" τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον *
f, δ᾽ ὑτὲρ αὐτοῦ τούτου μάλιστα λέγειν ἔχομεν, χεὶ
8. πρὸ τῶν ἄλλων ὧν ἔχει τοῦτον σεμνύνει καὶ πρὸ
“ὧν ἄλλων ἀνθρώπων τίθησιν, ἅτε πάντων ἀγαθῶν
ὑ περέ,ον " χαὶ τούτῳ διαφερόντως προσὸν, τοῦθ᾽ ὡς
ἄν οἷός τε ὦ, ξώτω τῷ λόγῳ" οὐδὲ γὰρ ἐπεὶ τὸν περὶ
πούτων ἁπάντων λόγον ἅπαξ ἐνεστησάμην, xai τὸ
καταξίαν ξυεστησάμην, Οὐδὲ μικροῦ δεῖ - ἀλλὰ τοῦ
χέφειυ ἀπ)ῶς σωζολένον, ἐὰν μὲν xai τοῦτο προσῇ,
Tro, τινὸς ἔπται τῷ λόγῳ" ἐὰν δὲ μὴ, οὐδέν φασι
πρὸς τὸν λόγον,

y otero verhis complectar, Quanquam enim de universis nostri rebus semel dicere institui,
i ! o pro dignitate earum dicere iustitui ; nihil profecto miuus, nimirum dum bona

LAUDATIO S. GRECOLIL THEOLOGI.

242
A jam parabat, uon id πο snimo ferre Gieg rin,

nec philosophiz sus tranquillitatem tenére implius
poterat, sed vel solam discessus. auditiunem. | per-
horrescebat, Hic sane luculentissimo documento
et necessitudinis illorum germana penitusque in-
scita indoles apparuit, ei quanto ipsi. Atheniensi-
bus iu pretio esseat, Quippe cireumfusi arctissimo-
que amplexu alter alteri. hzrentes et. ambo. ve-
lut in uewm confusi corpus, tum mutui amo-
r's vi atque afflitu, tum. quod inultum. olei huic
il'orwn: igni dictis factisque suis Athenienses
superfu:derent, ito — firebant , eontinebantur-
que , ueque aliter alter allerum quam seimnet-
ipsi complexus detincbat: ut utrique dulcius vi-
deretur miei inhtereutem artubus animam efllire,
quam "lo ine mo.lo divelli. Donec tum necessi-
late ipsa, dt par erat, expugnati, tuni ignari ac
persuasi fove ut. perbrevi temporis intervallo, ite-
rui inter se viderent ac. conversarentur, et quod
dudum de sanctiore philosophia, materirque cor-
porea fugo, consjitutum habebant, paulo post ad
optatum exitium perventurum esset, zgre tandeut
diversi abibant, Sed hic, quz hujusmodi fuere,
haciesus — Caeterum. quod. przcipue de Gregorio
nosiro dicere habemus, quod illum supra ecteras
ipsius dotes commendat, ceterosque supra mor-
tales auoflit, wt bonorum omnium primum, et
quo ille singulariter ornatus. erat, id nunc prout
minime
fide modo díica-

B

wins, Si et hoc. accesserit. decus, magui equidem illud ad oraiionis splendorem referret: sin minus,

nihil id, quod. aiunt, ad orationem ipsam faciet,

ΚΕ’. ᾿Απάντων μὲν οὖν μετασχεῖν τῶν καλλίστων, 5 XXV. Jam ut puleberrimarum rerum omnium

καὶ ταῦθ᾽ ὁμοῦ ξυλλαξεῖν, οὐκ οἷδα ὅτῳ τῶν Ex τοῦ
παντὸς αἰῶνος ὑπῆρξεν, οὔχουν ὁντινοῦν ἔχομεν φά-
ναι διὰ πάντων ἰόντα, καὶ τοῦ. χαθάπαξ ἐπιτυχεῖν "
ἀλλὰ τὸν μὲν, τοῦτο᾽ τὸν δ᾽ ἔχεῖνο * ἔστι δ᾽ ὃν χαὶ
πλείω χατωρθωχότα - ὃ; δ᾽ εἰς; ἅπαντα καθῆχεν ἑαυ-

τὸν, ἐργῶδες εὑρεῖν" πλὴν εἴ τις ἐφ᾽ οὕτω tot; προύδη
: τὴν τύχης; θαυμαστὸς ὁδτὸς τῳόντι ταυτησὶ τῆς

φορᾶς, καὶ μόνος τοῦ παντὸς ἀξιύτατος χρῆσθαι"
ὅταν δ' αὐτὸς ἡυἷν xal σοφίαν μετὰ πάντων τυγχά-
νῇῃς χατωρθωχὼς, οὐ τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς μόνον ἧς ἔχεις
τὰ ποῶτα,, καὶ ἣν οἱ τῶν ἀνθρώπων ἀνδραποδώδεις
xaX τὴν γνώμην ὡς ἀληθῶς βάναυσοι, χακίξειν τολ-
μεὖντε;, σφῶν αὐτῶν χαταδικάζουσιν ἀλογίαν, οἷς
ἄγαν ἀλόγως περὶ τὰ λόγου παντὸς ἄξια διατίγενται,
χαὶ ταύτης οὐ μέρος ἀλλ᾽ ὅλην αὐτὴν ὡς εἰπεῖν τὴν
ἰδέαν, ποίαν τινὰ περὶ σοῦ δόξαν ἔχτίον, xal τί σε

δεῖ προσειπεῖν; Πότερον ὑπεράνθριοπον ἄνθρωπον, !

xaY οἷόν «wa τελευταῖον ξυμπάσης τῆς καθ᾿ ἡμᾶς
φύστω; ὅρον, ἣ θεσπέσιόν τι καὶ ὑπερφυὲς καὶ xa:-
νότατον χρῆμα xal παντοδατὴν ἀγαθὸν, χαὶ ὅλως
μονα ικήν τινα xal ξένην οὐσίαν χαλοῦ, ἐξ ἄρα πάν-
τῶν τῶν τῆς ἀρετῆς μορίων συγχεχραμένην οὔτε
70); παράδειγμα φέρουσαν, οὔτ᾽ αὖ ἐσημένην παρά-
δ:ιγυα, ἀλλ᾽ αὐτὴν πρώτην xal μόνην ἀναφανεῖπαν
té» Slo. καθάπερ φατὶν τὸν ὄρνιν τὸν ἱερόν Οὕτω a«
στεφάνων πανταχόθεν προτή κει, alegra M

particeps quisquam fuerit, essque pariter comple-
xus sit, id haud scio cui unquam post hominum
memoriam, contigerit ; ilaque neminem proferre
possumus, qui per omnía gradum intulerit, recte-
que cuncta assecutus si: alios quidem in elio
alioque optimarum artium genere sigillatim, nou-
nullos item in compluribus preclare elaborasset :
.qui ad omnia sese demiserit, haud facile repertum
iri; verumtamen si eo fortune quisquam pro-
gressus fuit, hic ipse cerle ob singularem pro-
gressionem admirandus, unusque porro Jignissi-
wus erat, qui universa ista felicitate in solidum
frueretur. Quando vero (ule mobis sapientiam
una cum ezteris omnibus perfecte hausisti,^non
nostram Christianorum modo, cujus primas tenes,
el quam servili liomines ingenio, et vere illibe-
rali abjeetoque animo praediti, dum incessere non
verentur, semet raiione destitui. arguunt, eo quod
valde irrationabili modo erga 60 affecti sunt, quo-
rum summa mcrito habenda ratio. erat: tum. οἱ
sapientie hujus mon partem aliquam tenes, séd
ipsam totam, ut. verbo dicam, ideam; quam 528
de !e habere convenit opinionem, quove te no-
mine compellabinus? Utrum plus quam humanum
hoininem, et velut extremum totius naturae nostrae
terminum ? an. divinam quamdam bumanumque fa-

Digitized by Google
