229

LAUDATIO S. GREGORII THEOLOGI

στέργειν] Ex? ἔχειν, ἀλλὰ καὶ τοῦ μηδενὸς πάντα A desiderii sui ignieulum ferre diutius nequirent, sed

τἄλλ’ ἀξιοῦν, μὴ xal τούτου προσόντος, τί γίγνεται;
Ὃ πρῶτον καὶ μόνον, xai μάλιστα πάντων ἐχρῆν.
Ἐπὶ τὴν μεγάλην καὶ θαυμαστὴν καταφεύγουσι

πρυτανείαν, xai τὸν δυνάμενον ταῦτα πορίζειν Θεόν"

xal οὕτω Üsop e τοῦτ᾽ ἄγαν καὶ μετ᾽ ἀγαθῶν τῶν
ἐλπίδων αἰτοῦνται, ὡς μὴ μόνον πάντως ἕξειν πι-
στεύειν τ σπουδαζήμενον, ἀλλὰ xol πρὶν ἣ λαθεῖν,
ἀναθήσεϊίν τοῦθ᾽ ὑποσχέσθαι" xal προκαταλαδέσθαι
τὴν δόσιν" ἐλπίσιν ὡς ἄν τις εἴπῃ φωναῖς ταῖς τοῦ
Πυεύματος " εὖ γὰρ ἤδεσαν διά τε τὴν τῆς ἀρετῖς
ἀιχειότητα καὶ τὸ τυγχάνειν ἀεὶ τῶν εὐχῶν, ὡς καὶ
τοῦτο μειζόνως f] βούλονται λήψονται. Οὔχουν οὐδ᾽
ἐψεύταντο τῶν ἐλπίδων ἀλλὰ χαὶ προσυπερδαλέ-
σθαι tot; πράγμασιν ἔσχον - χρηματίξοτας γοῦν ἡ,
μὴτηρ γυχτὸς δι᾽ ἀγγέλου ὸν παῖδα, ὁποῖος Esta:
δελοῦντος * χαὶ ὅτι τοσοῦτον αὐτῷ τῆς χάριπος περι-
£dzat, ὡς; μὴ μόνον
ἁπλῶς τοῖς τῆς ἀρετῆς elózot τῶν ἄλλων ὑπερσχεῖν
δεδυνῆσθαι, ἀλλὰ xai τῇ τῶν λόγων ῥώμῃ τῇ τε
ἄλλῃ, καὶ τῷ περὶ Θεοῦ καὶ τῶν θείων μετὰ Θεοῦ
xaX τῆς ἐκεῖθεν ἐπιπνοίας φιλοσοφεῖν ἔχειν ἀξίως,
ὀλίγοις καταλιπεῖν ἐγγὺς ἐλθεῖν ἑαυτοῦ, "Auqro 6t
: $2222 6 ἀμτοῖν βεδαιοῦνται" διὰ μὲν τοῦ τοιούτων
χρησμῶν ἠκζιῶσθαι, ἡ τῶν πατέρων xit! ἀρετὴν
εὐδοχίμη σις" τὸ δ' ἀξίωμα τοῦ παιδὸς, διὰ τοῦ τοῦτον
αὐτοῖς οὕτω δεδόσθαι" ὁ μὲν γὰρ εἰ μὴ θαυμαστός
tz ἔμελλεν ἔσεσθαι, οὐχ ἂν τοιαύτην γένεσιν ἔτχεν"
οἱ δ᾽ οὐχ ἂν οὕτω μεγαλοπρεπῶς εἰσηκούτθησαν,
μὴ τὴν ἀπὸ τῶν τρόπων Éyovzt; συμμαχίαν.
prastoniia ex eo, quod lioc modo iis donatus sit ;

πράξει xal θεωρίᾳ, xat πᾶσιν

reliqua sua omnia πὸ pili facerent, tantisper ὁ dum
loe unum deesset; quid tandem fit? Nimirum
quod primum, et unice, et maxime. omnium fieri
oportebat, ad sum:pam et. divinam rerum guler-
natricem potestatem, De:m videlicet, (ui rem cx-
pedire poterat, confugiunt: fervidisque adeo pre-
cibus et bona spe hoc orant, ut non modo fide in-
dubia, quod cupiebant, adepturos sese crederent ;
sed et priusquam | accepissent, Deo illud se totum
dieaturos vovereut : speque ita certa hoc donum

praciperent, velut divinis oraculis, ut sic dicamus,'

promissum : prohe enim norant, tui ob summ:

virtutis familiaritatem, tum assiduam votorum suo- .

rum impetrationem, hoe se, majore etiam quam
peterent mensura, conseeuturos. Neque sua illos
hic frustrata spes és ; quam eliam re'psa vicerunt ;

quippe noctu per angelum divinitus de filio adto-
nita mater, qui qualisque futurus esset monstran-
Lem, et quod lanta divinze gratize copia illi adfutura
essel, ut. non inodo actiong atque contemplatione,
et universo virtutum agmine, cxteris mortalibus an-
leiturus esset, sed varix item  doctrinze facundize-
que vi, cum alia omni, tum przcipue de Dco ac di-
vinis rebus ope inspirationeque divina, dignum in
modum disserendi ac philesopband: facultate, pau-
cis jd concessurns, ut propius ad 56. accederent,
Qiiod ütrumque utrinque satis re comprobatum fuit,
C parentum videlicet. exi;ia. virtutis gloria astructa,
quod oraculis bujusmiodi: dignati essent: filii. ἴθι

qui nisi vir admirabilis evasurus — fuisset, talen)

haudquaquam habiturus erat originem ; neque rursus ample adeo ei magnifice esauditi parentes fuissent,

absque vite morum suorum suffragatione, -
1Δ΄ Οὕτως, ὦ θεία καὶ ἱερὰ χεφαλὴ, xal τῶν μεγάλιον
τοῦ Θι:οὔ μυστηρίων μάλιστα πάντων αὐτόπτα xal
κοινωνέ" καὶ πρὶν ἢ γεγεννῇδθαι, θεοφιλὴς ἐτύγ-
χανες (ov οὐκ Ex xoa; μητρὸς ὡς ὁ Παῦλος ἀφὼ-
ριπμένος * ἀλλ᾽ ἄνωθεν ὁποῖος ἔπειτ᾽ ἔσῃ mpovptspi-
v92 xai προεγνωσμένος τῷ πάντα πρὶν. γενέσεως
αὐτῶν εἰδότε Θεῷ" ἐφῷ διὰ τῆς τῶν πατέρων προ-
κλήστως δεδόνθαι τῷ βίῳ κοινή τις ἀνθρώπων ὄνη-
aig |. Εἰ δὲ καὶ τὰ ἐφεξῆς τούτοις ξν;,δαίνει, xax τῇς
ὑποθέσεως ἀξιόχρεως ἀνεφάνης αὐτὸς xal μὴ πολυ
χρεῖττον θαυμαστότερος, ὅσῳ τὰ μὲν προτέλειαί
τινές εἶτι xai παρασχευαὶ, τὰἀδ' εἰς ἔπειτ᾽ ἀγῶνε:
xai ἔργων ἐπίδειξις χαὶ πρᾶξις ὑπερφνῆς, τί; οὐκ
olcs τῶν πάντων ; μᾶλλον δὲ τίς εἰδὼς, οὐ διαφεόν-
τως θαυμάζει τε χαὶ ξυγχαίρξι, χαὶ σοι μόνῳ τῶν
πάντων τίϑεται ᾿Αλλὰ μήπω τοῦτο" ἀλλ᾽ ὅτε παρα-
δύξως οὕτω τεχθεὴὶς, παράδοξον οὐχ ἧττον καὶ τὴν
ἐντεῦθεν πρόοδον ἔσχεν.
Verum. enimvero nondum his locus erat: potius
lecem procierat, deinceps non. minus. singularem
JE. Οὐ γὸρ δὴ παῖς ὧν χαὶ χατ' αὑτοὺς τούτους
εἴλετο ζῇν, καὶ τῶν αὐτῶν ἐχείνυις ἡττᾶσθαι, ὡς
vov μὲν ἡδονὰς xai χρότους καὶ ἄλτη χαὶ παραδεῖ-
σων χάριτας, νῦν δὲ γυμάτια xol λουτεὰ, wil

* Gulat. £, 10... 7 Daa. xri, 42.

XIV. Πηης in modum, o divinum ac sanctum capnt,
et magnorum Dei mysteriorum spectator arbiterque
inte, Deo etiam priusquam in lucem susceptus
charus eras : non ex utero malerno, ut Paulus ",
selectus, sed jamdudum qualis pos'modum futurus
esses przedestinatus. pra coguitusque Deo, « qui. o-
mnia antequam fiant perspecta liabet 7,» üt commuue
quoddam generis liimnaui honum, per vota parcn-
tun idm viam venires!. Utrum vero ccetera recte
conveniant, πη σὰς destinationi par revera ex-
süteris, el non. poiius multo m»gis adinirabilis,
quod hac hactenus initia quiedam et. apparatus
fuere, seculura autem vera erent certamina, ope-
rumque specimina, et. actiones lieraicze, quisamor-
talium uiis. est, qui nesciat? imo vero. petius. quis
C&E rerum istarum notitia. instructus, qui ron iva-
jureu in. modum. eas admireiur-congyatuleiürque,
tibique ex onibus wni potissimum suflrage tui?

enim nunc ostendendum, qui ita inusitato modu in
novunque vitae progressum habuisse.

XV. Minime euim iile in. primis sdulescertiie
spatiis versaus, iatis illius adoptave mores, qui-
busque illa capitur, capi vincique : el τσ ὁ. volun-
ta'es, et plausus, ct prata, cL Iucos, et paradisorum

Digitized by Google

80
