398

LAUDATIO 5. GRESOR.1 ΤΉΞΟΙ ΟἹ.

326

Ἢ Γ΄ " ᾿ m" - . . ) .
δια πάντων ὧν θαυμάξοντα: πόλεις ἰούσης, χἀντεῦ- A hoec appellati nomine fuere, et sua. virtute Super.

f:v μεγίστας παρὰ πᾶσι φερημένης τὰς ψήφους ; Τίς
δὲ τοσοῦτον ἐκ παίδων ἀρετῇ; καὶ λόγων ἑάλω, ὡς
μόνα ταῦτα ἑλστώνην ἡγεῖσθαι, xal μελέτην τοῦ

βίου;

vectos, el quod adinirabili aliisque omnibus pr.e-
Siantiore dighati essent filio, €t quoJ ipsi filiusque

. ejusmodi essent, qui secum invicem pulchre. con-

gruerent; nee quidquam plaiie desideraretur, rursus

patria, unde predicari' urbea mos est, nacelam oinnia, mdeque waximas omnium. laudes. consecu-
tato ? Quis denique a puero {48 virtutis opiimarunique litterarum capius amore fuit, ut. hac sola re-

qiiem suam viurque meditationem haberet?

PZ'. Tb 5 ἑκασταχοῦ μὲν παιδείας χάριν φοιτῆσαι,
πάντα δὲ τὰ βέλτιστα πανταχόθεν ἑαυτῷ συνηχέναι,
καὶ θαυμασθῆναι μὲν ὕφ᾽ ἁπάντων, παρὰ πάντας
$026 ἄλλους, διὰ τὴν ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς εὐχληρίαν, ὡς

EL παρὰ σφίσιν αὐτοῖς τοῦτον κατασχεῖν ἀξιοῦν,
τὰς πρώτας χαὶ μεγίστας τιμὰς, τὰς μὲν διδόντας "
Τὰς δ᾽ ἐπαγγελλομένους " μηδὲν 88 τῶν πάντων ἔτι
Ἀρόσθεν ποιεῖσθαι τῆς πρὸς Θεὸν ἐνεργεῖας, ἣν
ἤἥρυχία παρέχει, καὶ τὸ καθὰ νοῦν πολιτεύειν ἀεί"

ταῦτα δ᾽ οὕτω κατωρθωκέναι xai μετὰ τοσταύτης

ὑπερδολῆς, ὡς τοῖς πρὸ αὐτοῦ χορυφαῖον, τοῖς δ᾽

ἐφεξῆς τε xal μετ᾽ αὐτῶν, ἀρχέτυπον αὐτῶν καὶ
κανόνα Vg περὶ ταῦτ᾽ ἀχριδείας γενέσθαι" καὶ ποὺς
μὲν γεννησαμένους, ἐπείπερ οὐχ οἷός τ᾿ ἦν aot; αὐ-
τοῖς δεδωρῆσθαι, ὃ τούτου γε οὐδὲν ἧττον, εἰ μὴ τὸ
- μεῖζον εἴποι τὶς ἂν, τοῦτο χάλλιστα πάντων αὐτοῖς
ἀνδεδεῖχθαι, τῷ θ᾽ ὑπὲρ τοὺς νομιζομένους ὅρους

ἐνθάδε τουτουσὶ θεραπεῦσαι καὶ παρελθεῖν παντά-

πασι τὸ εἰχὸς, τῷ τ᾽ αὖ λογιχὴν τινα στήλην τὰ τού-

τῶν εἰργάσθαι, καταπαντὸς ἱσταμένην τοῦ χρόνο.
καὶ τοῖς ἔπειτα παραπέμψαι" αὐτῶν αὐτὸν δὲ πάν-
τῶν ὑπεριδύντα τῶν ἄλλων, μόνου γενέσθαι τοῦ τὴν

εὐσέδειαν ἀμέλει πολὺν ἤδη χρόνον ὑπὸ τῶν κάχιστ᾽
ἀπολουμένιον δυσσεθούντων τυραννουμένην καὶ μο- C

νονοὺ κλιθεῖσαν, ὡς λόγο;, εἰς γόνυ, ἀναλαδεῖν οἷον
χαὶ ἀνορθώσασθαι " xal χρείττω τῶν πολεμούντων
παντάπασι δειξλι, χἀντεῦθεν ὡς ἔρεισμα πίστεως
ὄντα καὶ βάθρον στεῤῥὴν Ἐκκχλησίας, καὶ τῶν óp-
θῶν χαὶ ὑγιαινόντων δογμάτων «ἀστραδὴ χίονα» κατὰ
Πίνδαρον, τῇ; μὲν μεγάλης καὶ ἱερᾶς ἐπιδῆναι χα-
θέδρας" οὐκ ἐφῷ τρυφᾷν ἔχειν, καὶ ῥᾳστώνῃ χεχρῆ-
σθαι, ἀλλ᾽ ὥπττε ξύμπασαν αἵρεσιν ἐκ περιουσία; τε-
“μεῖν, καὶ ῥίζαις αὐτάϊς παντάπασιν ἐξελεῖν καὶ
ὅλως &x μέσου ποιήσασθαι " μεταδραχὺ μέντοι τοῖς
βουλομένοις -ταύτης ἐκστάντα, ἐπεὶ μηδὲ τὴν ἀρ-
χὴν ἡδέως, ἀλλὰ παντοδαπῇ πειθοῖ τε xol βίᾳ καὶ
μεθ᾽ ὅτι πλείστας δεήσεις ταύτην εἰσέδυ, τὴν πλεί-

CVII. Porro'quod quoquoversum terrarum erudiendi
gratia Grégoriusitarit, omniaque optima undelibet sibi
conduxerit, quod etsi admiralione omnium, supra
alios emnes, ob prclaras in bonis omnibus μι -
gressiones exceptus fuerit; ita ut illum apud se
relinere studerent, primos maximosque honores,
partim mox offerendo, partim promittendo :: uihil
ille lamen. rerum omuium tendentibus ad Deum

B exercitiis anteposuerit, qui religiosà quies, et per-

petua secundum mentem agendi ratio, suppedi-
lat; ita perfecta hac vero, et tanta eum excellen-
tia omnia prastiterit, ut. iis qui ipsum setate ante-
cessissent, chori hujus dux; qui deinceps et post
ipsum vixerint, exemplar et. pora usurpandz in
talibus exactionis fuerit, Tum quoniam eodew qui-
dem plane officiorum genere parentes remuuerari
nequibat : quod id tamen, quod hoc nibilo est in-
ferius, nisi si majus etiam quispiam esse dieat,
pulcherrime omnium repraesentari, scilicet. quod
et adhuc in terris agentes, ultrá communes suetos-
que pietatis fines. coluerit, et postea vitas ipsorum
laudesque, oratoriam quamdam, per evou omne
pérstaturam, columuam effecerit, et ad. posterus
wansmiserit, Quid ipse vero, spretis aliis rebus
omnibus, id unice operam dederit, quo veram ui-
mirum pietatem, longo jam tempore ab impiissi-
mis perditissimisque hzreticis dira tyrannide 05-
pressam, et tantum non, quod aiunt, in geuua pro-
stratam, reficeret ac. erigeret, suorumque hostium
victricein omnino praestaret. Quod et hanc. ob cau-
sum, ut qui fulerum fidei,. et firma Ecclesi: basis,
et rectorum salutariumque dogmatum « inconcussa
columna » esset, ut. Pindarus loquRur (15),
magnam illam et sacram patriarchalem conscende-
rit cathedram, Misime ille profecto, quo mollitiis
segnique otio frui posset, sed ut lvresin univer-
sam plenissime facillimeque exscinderet, ipsisque

στου ἀξίαν ἡσυχίαν αὖθις κατειληφέναι" καὶ τὴν (C omnino cuin radicibus eruncaret, et penitus de me-

ἀκρλιφνῆῇ ξυνουσίαν Θεοῦ.

dio tolleret. Paulo tamen post hac eadem catliedra,

illus cupidis relieta : quando quidem nec initio ipso admodum libenter, sed admota multiplict et
suasione, ei vi, et post plurimas obiestationes, illam adiisset : denuo ad laudatissiinam — pulcherri-
wuvsque quietem suam, el verissimum Dei consortium se receperit.

ΓΗ, Té ταῦτ᾽ ἕνεστι πάντα παραθαλεῖν, καὶ τίς
93.0 διαπάντων ἰὼν, ἐν πᾶσι πάντας παρῆλθεν, ὁ
αὐτὸς καὶ závU' ὁμοῦ xai μεθ᾽ ὑπερδολῇς ξυλλαδών ;
"xv μὲν γὰρ φήπῃς τοὺς λόγους, οὐδένα τὸν ἀμιλλώ-
μενον ἔσχει, 223 πρὺς αὐτὸν αὐτὸς ταύτην ποιεῖ-
παι, ὥσπερ φιλονεικῶν 3. αὐτὸς διὰ πάντων εἶναι"
νικῶν μὲν τοὺς ἄλλους ἀπάσαις ταῖς τῶν λόγων ἰδές

(48) Olginp. H, s'ioph. 5.

CVIII. Eccui, quiso, hxc comparari possunt ou
nia? ecquisnaur lle pariter univer:a perinensus?
newmpe qui omnes in omnibus pratergressus, on-
nia idem simul et excellentissime complexus fuit,
Quippe ut eloquentiam et orationes uomine, hic
palma zmulum habet ille profecto neminem; sed
ipse secum hoc decertat certamen, dum velut. cun»

Digitized by Google
