233

LAUDATIO 5). GREGOHII THEOLOGÉ,  -

234

σκευῆς ὄντω; προθεὶς, καὶ καταλλήλως Sage χε- A juncta, apimnm subiinem emnino »gilen qne et sil

gácoc xol συνηφὼς, ἐξ ὧν ἀνθρώποις τὰ χράτιστα
γίγνετσι,, οὕτως ὀξέω; εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν,
ἀπάσης λογικῆς ἐπιστήμης εἰς ἄχρον ἤλασε, καὶ τὰ
πολλῷ. πόνῳ καὶ μόγις τοῖς ἄλλοις χτηθέντα, μετὰ
τοταύτης οὐτοσὶ χατωρθώκει ῥᾳττώνη:, ὧ; prb
μεμαθηχέναι ταῦτα δόξαι σχεδὸν. ἀλλ᾽ ἀνχανη-
σθῆναι, xai ὥσπερ προεγνεισμένα πά)ιν ἀναλαβεῖν"
ὡς καὶ κινδυνεύειν ἐπ᾿ αὐτοῦ μόνου τὸν τοῦ Σακ ἴον
τοῦ σοφοῦ λόγον γώῴώραν χελτῆπτῆζι, καὶ τὴν μά-
θησιν ἀνάμνησιν εἶναι.

«t. illa. propemodum non dilici-se, sei

reminisecndo

dez rut rerum. usum. acriorem. sclert'oremque
rediit. Oh bizec isitur, ita n1 diximus, diligentissime
sese exereuit: el ingenii pro»stant:e  opibusq.e
zquali apparatu diligentiam | bopa fide. adjungens,
€onvenicntique utrumque ratione temperaas 86 cau-
nectens, ex quibus id quod perfectissimum est ho-
minibus exsistere solet; ita celeriter, si verbo di-
cenda res omnis liheral s doctrinze verticem occu-
pavit, et qum. inilto labore gre difficalterqu aliis
comparantur, tan!a facilitate. felicitateque absolvit,
reeognütisse, velutiquo — prxcosnita — deua?

. . H ' H . nu * . . DE H
tecoluisse, videretur, Ádeo ut iu &uo Giego. io locum. babaisse videri. queat. sapientis Samil dictum:

« doctrinze perceptionem recordationem esse, »

12΄. ᾿Αλλὰ c τοὺς μὲν ἐγκυκχλίους «aX προτελείους
τῶν λόγων, » ὅταν ξὲ ταῦτα λέγω, καὶ ποιητὰς
ξυλλαμθάνω, fj πατρὶς εὖ, μάλα χαὶ μετὰ πολλοῦ
τοῦ περιόντος τούτῳ παρέσχεν ἐχμελετῖσχξ τε xal
σπουδάσαι καὶ χατεργάσασθαι, ἐπιτηδείως Tp;
τοῦτ᾽ ἔχουσα, xaX δυναμένη τοὺς ἐξ αὐτῆς καὶ τού-
τοις δωρεῖσθαι " τό γε μὴν εὖ δύνασθα: λέγειν, χαὶ
εἶναι ῥητοριχὸν xoi δεινὸν ἐν συλλόγοις, xa mci
θειν ἔχει" ἔχασταχοῦ μετὰ παντὸς τοῦ δικαίου, xal
νῦν μὲν τὰ βέλτιστα συμδουλεύειν, νῦν δὲ ἀδιχου-
μένοις ἀμύνειν, καὶ νόμων προΐστασθαι, xal τὰχεῖ-
νων β:δαιοῦν, xai τὸ μέγιστον, λόγους τοὺς μὲν
ποιεῖν, τοὺς δὲ, χρίνειν εἰδέναι, χαὶ τὸ γινόμένον
σώξειν ἀπανταχοῦ, τῇ.» τοίνυν τοσαῦτα vul τη»)ι-
καῦτα δυναμένην ῥητοριχὴν, xaX μέγα uiv τῷ βίῳ
κατὰ τὸ ἔπος δνειχρ οὖσαν " ζηλωτοὺ; δὲ ἅγαν τοὺς
εἰδότας δειχυῦσαν, ἐχτήσατο μὲν εἰς ΠΙαλαιστένην

ἐλθὼν, καὶ τοῖς ἐχεῖ παιδευτηρίοις ἐνδιατρίψας C

μάλιστα πάντων ἀντιποιουμένοις τῆς τέχνης" οὕτω
δὲ τῷ μεγαλοφυεῖ τῆς αὐτοῦ διανοίας, ἅπερ εἴλτ-
φεν, τῦξηχε vat χεκόσμηχεν, ὡς τοὺς αὐτοῦ λόγους,
γχαῖνόν τι χαὶ ἀλλόχοτον. εἶναι χρῆμα δοκεῖν, θυυ-
μαζομένους μὲν ὑφ᾽ ἁπάντων, μηδενὶ ὃὲ πρὸς ζῆν ον
ἐόντας. .
res qu:edam nova et imusiata e:se videre'ur :
lationis spem relinqueret.
Hie Ἐπεὶ δὲ x21 τοῦ πάντων μεγίστον xal χαὶ-
λίστου χοὶ τιλεωτάτον τυχεῖν ἐπεθύμει, καὶ οὖ
79g οὐδ᾽ ἂν εἷς πάντων εἴη cogh;, κἂν εἰ πᾶτι
προὔχῃ τοῖς ἄλλοις, τὸ μέγιστον πάντων οὐχ ἔχων,
μέγιδτον δὲ πάντων φιλοσόφία, ἅτε τέχνὴ τεχνῶν

χαὶ ἐπιστήμη “ἐπιστημῶν, δεῖν ἔγνω τούτου χάριν ἢ

τὶν Παλαιστίνην λιπὼν, ἐπὶ κὴν ᾿Αλεξάνδρου χω
ρῦσαι, οὗ μόνον κάλλει xal ^ ice xaX μεγέθει, καὶ
πᾶσιν οἷς μεγαλαυχοῦνται πόλεις σεμνυνομέντν,
ἀλλὰ καὶ τῷ λόγων εὖ ἥκειν τοτηνικαῦτα καὶ προῦ-
yt ἔχειν ἐν τούτοις τοτοῦτῊὸ θαυμαζομένην, ὡς
πάντοθεν πάντας πούς τε ἄλλους, χοὶ οἷς λόγων
ἕνεστι λόγος, πρὸς ἐχυτὴν ἐπιαπᾶνθαΐ vs xal χα-
λεῖν, παιδείας καὶ λόγων μεθέξοντας, καὶ προσέτι
πῶν iy τοῖς δημοσίοις ταμείοις ἐναποχει μένων βι-
δλίων, παντοδαπὴν μοῦσαν ἐχόντων, καὶ ὄντων
τοσούτων, ὅτων οὐδ᾽ ἐν ἀπάτῃ οχιδυν τῇ "Ed ὃ
(0 0dyss. AV, 114.
Parnor, Gn. CXLV,

XVIL. Crterum co:bem illan artium liberalium.
varieque ernditionis initiamenta, » iu quorum ceu-

p 3} ct peetas. comprehendo, pridem ipsi patria egre-

gie plenaque' mana. ediscenda, serioque studio per-
ráctanda tra liderat , sais illa sane idonea ad
hane rem mag'stra, ct quie liasce etiam artes cici-

, mns stris impertire posset, Porro tt b»neornatequ:

dicendi faculistem consequoreiur, et in concionibus
diserti oratoris partes tueretur, omubte loco
animoram bahenas wquissimo jure teneret, sive
oplima queque suaderet, sivo Pujuria oppressis
sdesset, legumque ipsorum cansam sescipere', di:-
«ue auctoritatem: snam astraezet : ct quod [ες

peiurm est, ut orationes et ipse conficeret, et. ie

slienis porre sententiam. ferret, omnibusque in
rebes decoram servaret; lianc. inquam, quie tales
faubisque uta efficere. res potest, ariem.— i1betori-
cam, vitae. humana, ut poetico verbo utar (1) cin- |
geus priesidiun, et columen» invidendaque felicita-
iis familiaribus: suis conciliairicem, iu Palkestinam
profectus, ejusque.in. scholis , versaus, quie studio-
siseime omnim oratore operam dant, sibi compa-
1abat: mox dusia δῖ! wageibudine que dilic
liasserat in tontuin auxit ornavit quc, ut illius oratio,

admirasda quidem  omulbus, sed quie nemini amu-

XVHl, Pario. quopiam illud. ctiam "qnod inter
ποτα, studiorum genera οἱ maximum, et pulcher
ria um, et perfectissimum. est, consequi avebat :
si: e quo lieri acquit, o mortalium | quisquam. sa-
piens sit, etiamsi in caeteris omnibus praestet, usque
eo dum maxinio illocareat. Est autem ounium ma-
ximum philosophia, quippe ars artium, et. scientia
scientiarum (3). Idcirco. relicta. Palestina Alexau-
driam ire constituit; urhem tum elegantia, et sit,
et amplitudine, et omnibus iis. de. quibus gloriari .
urbes solent, inclytam : tum optimarum atium
cultu, illa teinpestate florentissin:o, in tantum cone
mendatam, ut et alios omnes undique ad se attra-
ποῖοι aeciretque, et eos precipue, qui cum politiore
humanitate aliquid rationis habebant, dociriuze fa-
cundiaque purücipes futuros, et librorum etiam pn-
biicis in bibliothecis repositorum. Qui cet univezsas

(3) Joan Damasc. Pidlect, eap. 3.

ὃ

Digitized by Google
