323

VIf. Quippe et propria ipsorum virtus clara
adeo ae ilinstris fuit, ut splendidissimum a filio
elogium tulerit; uec enim parte quadam morum
optimorum "instructi erant, parte alia non 'item ;
nee hac parte plus, illa minus, sed omnia simwl et
eximie complexi, summo adnitebaniur opere, ne
qua virtutum particula deficcrentur : et qui tales
jam per se erant, iis haud paulo gloriosius foit, qui
hujus tanti filii parentes fierent dignos Deo visos.
Quamobrem istuc? Quoniam illa quidem certe ra-
tione pares sibi nonnullos, virtutisque qualitate
laud facile cessuros, nec illos tamen admodum
multos, habituri; de hac ipsa omnium hominum
neminem in certamen admittunt. Unde, si fas est
dicere, Gregorius et Nouna, par conjugum beatissi-
mum, et una cum filio sanctissimam Trinitatem
ordine et forma quodammodo referens, probitatis
ne sus pretium dicam nescio, an certum exceptu-
rze ipsos olim beatitudinis pignus, an utrumque po-
(us, divinum hunc filium, a Deo, qui quanti et
pisse mihi videntur.

VilT. Quando enim et filium longe optimum emi-
nentissimumque futurum, ne quid illi ad omnigenam
felicitatem. deesset, similes item nancisci oportuit
parentes, et pari ratione parentes ipsos, ob sum-
mam vitze sanctimoniam, spectatamque in omnibus
probitatem, claros in priiis ac beatos, omniumque
Deo charissimos, admirabili quadam ipsisque si-
millima dignari prole, ita convenienter prorsus
vtrinque accidit , alterique ab alteris quo- par est

THEODULI MONACHI

fü

Z. Τῆς γὰρ προσούσης ἀρετῖς οὕτω λαμπρᾶς

4 - " -
τινος καὶ περιφανοῦς γεγονυίας, ὡς καὶ παρὰ τοῦ

παιδὸς ἐπιεικῶς προσειρῇσθαι οὐ γὰρ τὸ μὲν * a5-
τοῖς προσῆν τῶν χαλῶν, τὸ δ᾽ οὔ " οὐδὲ τὸ μὲν μᾶλ-
λον, τὸδ᾽ ἧττον" ἀλλὰ πάυθ' ὁμοῦ xat μεθ᾽ ὑπερῆο-
λῆς συνειλήφεσαν, ὥσπερ φιλονειχοῦντες μηδευὺς
τῶν ἀγαθῶν ἐλλελεῖφθα! * τοιούτοις τοίνυν αὐτοῖς

: οὔτι, μεῖζον εἰς δόξαν τὸ τούτου πατέρας ἠξιῶσθαι

γενέσθαι" διατί: Ὅτι ἐχείνως μὲν ἂν, εἰ xol μὴ πολ-
λοὺς, ἀλλ᾽ οὖν παραπλησίους δή τινας σχοῖεν xal
τῶν ἴσων ἀπφισδητοῦντας " οὕτω δὲ οὐδ᾽ ἐντινοῦν
τῶν ἀπάντων. Ὥστ' εἰ xal τοῦτ᾽ εἰπεῖν δεῖ, δοκοῦτέ
μοι Γρηγόριός τε καὶ Nóvva, fj μακαρία δυὰς, καὶ
«fj Τριάδι μετὰ τοῦ παιδὸς σύστιχός τε καὶ σύμμορ-
qoe, οὐκ υἷδ᾽ εἴτε γέρας καλοχἀγαθίας, εἴτε σύμδο-
λον ἐναργὲς, τῆς εἰσέπειτ᾽ αὐτοὺς ἐχδεξομένης μα-
καριότητος, εἴτε καὶ ἄμφω ταυτὶ τὸν θαυμαστὸν
τουτονὶ κεκομίσθαι θεόθεν, ὅσου τινὸς αὐτούς τε xal
τοῦτον ἄγει δεικνύντος.

ipsos et illum faceret hoc medo  wonstrabat, acce-

π΄. Ἐπειδὴ γὰρ ἔδει τὸν μὲν, οἷς ἄριστος ἔμελ-
λεν ἔσεσθαι καὶ πάνυ vot πρηύχων παραπλησίων τυ-
χεῖν καὶ πατέρων, ὡς ἂν αὐτῷ πανταχόθεν εἴη τὸ
εὔδαγμον, ἔδει δὲ χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ σφᾶς διὰ
τὴν τοῦ βίου φιλοσοφίαν καὶ τὴν ἐς πάντα χρηστό-
τῆτα, λαμπροὺς τινὰς ἄγαν xxi ζηλωτοὺς γεγονό-
τας, xal μάλιστα πάντων θεοφιλεῖς, θαυμαστῆς τι-
νος ἠξιῶσθαι xai τῆς γονῆς, καὶ μάλ᾽ αὐτοῖς ἔοι-
κυίας " ἄμφω γίνεται χχαταλλήλως * καὶ παρ᾽ ἑχατέ-

accipiunt, debitumque ordinem capiunt. Nam pro- C ρον ἑχάτεροι δέχονται τὸ εἰκός, Καὶ τὴν γιγνομέ-

pria quisque sua mutuo tradeutes, invicemque re-
cipientes, sic conveniunt penitus, ut junctim ubique
commemorentur oudianturque , et sint, quod dici-
tur, « lerque quaterque beatí, » Quapropter cum
publice ac privatim, tum separatim singuli , irem -
que inter se comparati, sdmirabiles profecto sunt,
maxiiisque dignissimi laudibus : qui non essent
sape talcs, nisi tales essent ; sunt autem tales, 405
niam tales suut, :

IX. liuc et illud adjungendum : minime quidem
ad injuriam parentis magai Gregorii , ut. suspicari
quisquam forlasse possit, pertiueus; verum parte
hominis glorie maximum potius cumulum adjiciens,
magneque cujusdam virtutis testimonium perbi-
bens. Quanquam enim pristinis suis circa sacra
opinionibus Deo adversari visus erat, per ea tamen
quie operibus ipsis spectanda exliübuit, quodam-
modo cum ilo facere sentiebatur : et cuim alia
ownia animo septiret, rebus ipsis areonam nostrae
religionis 'significationem dare videbatur, ita ut
n:hi'o secius actionum suarum affectione. noster
esset, quam cultu sacrorum alienus. Qui enim prz-

:eceupatum. llypsi-tariorum lhzeresi animum gere-
bat, quam luem tanquam partem aliquan. paterna
hereditatis. ereverat ; postea, o admiranda Dei ju-
d:cia, « qui faeit omnia trausformatque*, » solo ar-

? Apos y, 8,

γὴν λαμθάνουσι τάξιν" τὰ yàp δὴ σφέτερ᾽ αὑτῶν
ἀλλήλοις ἀντιδιδόντες, χαὶ παρ᾽ ἀλλήλων ἀνταμ-
δάνουτες, οὕτω καθάπαξ συμβαίνουσιν, ὡς συλλα-
λεῖσθαι καὶ τυναχούεσθαι, « τΤρισμάκαρες ὄντες» ὡς
εἰπεῖν xol τετράχιτ  ἀνθ' ὧν xal xotvfj xai iota
xai καθ᾽ αὑτοὺς ἀμέλει xai πρὸς ἀλλήλους, Üaopz-
στῶς εἰσιν ἔχουτες, xal μεγίστων ἀξιόχρεῳ τῶν
ἐπαίνων, οὐκ ἂν, ὄντες τοιοῦτοι μὴ τοιοῦτοι γε Lv-
τες" τοιοῦτοι δὲ ὄντες, ἅτ᾽ ὅυτες τοιοῦτοι.

Θ΄. Οὐ μὴν ἀλλὰ κἀκεῖνο προσθεῖναι δεῖ᾽ οὐκ εἰς
ὄνειδος, ὡς ἄν τις εἰκάσαι, φέρον τῷ τοῦ μεγάλον
πατρὶ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ξυναιρόμενον πρὸς ἣν χέ-
χτηται δόξαν, καὶ τὰ μεγάλ᾽ αὐτῷ μαρτυροῦν * ὃς
εἰ xai 0v ὧν πρόσθεν ἐνόμιξεν ἀντιπράττειν ἐδόχει
Θεῷ, ἀλλὰ δι ὧν ἐπεδείχνυ tol; ἔργοις συμπράτ-
τῶν πως αὐτῷ ἑωρᾶτο" xal τἀναντία φρονῶν τοῖς
ἔργοις τὸ xa ἡμᾶς ὑποσημαίνειν ἐδόχει" οὐχ ἧτ-
τὸν ἀπὸ τοῦ διαχειμένου τῶν ἔργων ἡμέτερο; Gv, 3
διὰ τὸ σέδας ἀλλότριος " τὸ γὰρ προχατειλῆφθαι μὲν
πῇ τῶν ᾿γΥΓΨισταρίων αἱρέσει " καὶ ταύτην ὥσπέρ᾽
ἄλλον τινὰ χλῆρον πατρῷον διαδεδέχθαι τὴν νόσον,
ἔπειτ᾽, ὦ Θεοῦ χριμάτων ἴ « τοῦ πάντα ποιοῦντος xai
μετασχευάζοντος » μόνῳ τῷ βούλεσθαι, τῆς μὲν ὡς
πονηρητάττς κατεγνωχέναι τε xal μισῆσαι" xal μὴ
μόνον αὐτὸ τοῦτο χαίρειν ἐάσαι, δλλὰ xal τῆς μνή-
τὶς παντάπασιν ἐξελεῖν, xal μηδ᾽ ἡντινοῦν ἔτ᾽ αὖ-

Digitized by Google

