22]

THEODULI MONACIII

928

composuisset modum, quem opere ipso exhibere À ὑπερεώρα χαρίτων, ὡς οὐδὲν ὄντων τῶν τοιούτων

oporteat appellationis istius participes, parum pro-
fecto aut nibil adhuc consecutam sese raia : eor-
pus suum, omuesque corporis veneres et. gratias
aspernahatur, ut nullo iis habenda loco, qui vitam
aspectabilia omnià supergressam , sequerentur ;
nnam vero quz animo cernitur, respiciens pulcliri-
tudinem, omnibusque momentis anhelans, com-
pluribus cujusque generis virtutibus animam ezor-
nàb3t: eaque omnia agere insütuit, queis tum
pulcbritudinem istam. inveniret) tum laudem insu-
per eximiam consequeretur. Alque illam qui-lem
cerle invenit, nec minus admirationis, quam vir
Jpse, retulit. Nimirum quoniam ul corporum, ita
muioam virtutum communionem exercebant , qua

«τοῖς ὑπὲρ τὰ ὁρώμενα ζῶσι ' πρὸς δὲ μόνον τὸ vor
τὸν ἀφορῶσα χάλλος, xal τοῦθ᾽ ὅσαι ὧραι ποθοῦσα,
πολλαῖς καὶ παντοδαπαῖς ἀσετῆς ἰδέαις τὴν Ψυχὴν
κατεκόσμει xal πάντα πράττειν ἠξίου. Δι᾿ ὧν τοῦτ᾽
ἔστιν εὑρεῖν, καὶ τὸ θαυμάζεσθαι προτλαθδεῖν “ xal
μέντοι χαὶ εὗρε’ καὶ προστεθαύμασται τοῦ ἀνδρὸς.
οὐδὲν ἧττον ἀλλ᾽ ὥσπερ σωμάτων, οὕτω καὶ ἀρετῆς
χοινωνοῦντες ἀλλήλοις, τὴν μόνην ὡς ἀληθῶς θαυ-
μαστὴν χοινωνίαν καὶ τὰ γιγνόμενα σῴζουσαν" καὶ
κεφαλῆς λόγον ἀλλήλοις ἐπέχοντες, ὁ μὲν χατὰ τὴν
Πυύλου φωνὴν ὡς ἀνήρ' ἠδ᾽ ὡς εὐσεόςίαφ ἔἐχείνῳ
χαθηγεμὼν xa διδάσκαλος xal πρὸς Χριστὸν ἄγω-
γὸςτ. ζηλωτοὶ διὰ πάντων ἅπασιν ἧσαν “οὕτω μὲν
εὐφεδεία:, οὕτω δὲ χρηστῶν ἔχοντες τρόπων, καὶ

sola vere admirabilis αυδλην communio est, offi- B βίου xal προαιρέσεως, καὶ ξυνόλως εἰπε εἶν, ἢ «παντὸς

Ciique sui religionem tuetur : et invicem sibi capitis
instar erant, ille ez Pauli praecepto *, ut maritus,
hzc ut wmarito dwx ac magistra pietatis , et. ad
Christum perductrix. Hiuc fiebat, ut omnibus in

τοῦ φέροντος ἔπαινον. Πρὸς γοῦν αὐτοὺς πάντες
ἑώρων, ὥσπερ τινὰς στήλας ἐμψύχους οὐχ ἀχριδαῦς
μόνον θεογνωσίας, ἀλλὰ καὶ τοῦ βιοῦν εὖ μάλα καὶ
xatv' ἀρετὴν πολιτεύειν.

rebus fortunatissimi omnibus esse videreutur; conjuges videlicet excellenti adeo ρίείδῖα, ea morum

probitate, ea vitz propositique sanetitate ,

unoque verbo, re qualibet laudabili, insignes. Perinde ita-

qne illos quisque intuebatur, ul spirautes quasdam columnas, tum exacte rerum divinarum — notitize,
tum rectissima vit, et ad sanctioris disciplinzg virtutisque numeros agenda.

Xil. Atque hujusmodi sane vita moribusque par
-hoece coujugum fuit : cxterum. « si de fructu suo
aibor. noscitatur, » quemadmodum divino proditum
eraculo est, nec fallax hoc nativa illius indolis, bo-
ne an male, indicium est; etiam hoc modo illo-
rum iuculenter patescil przstautia ; queis enim per
se, eliam). sejuneto Bio, tantum* virtutis supe-
ral, ut et sibi ipsis et. mutuo alter alteri, satis or-
namenti praestent, quosnam hos tandem accedente
filio existimare conveniat? quippe qui, etiamsi sua
ipsorum causa nihil magnopere quo sibi placerept
fuisset, de solo tamen filio laud injuria gloriari
poterant ; ubi et filio lioc convenit decus, et eo de-
core suam illi euuulatum eunt. gloriam, quomodo
non undique exsplendescunt? Et lioe eo magis,
quod ex ülio glorigm habere, quanquam non tan-
xam, nonnullis illud tamen contigit, verum lau-
datorem etiam filium fiabere, nullis inquam post
hominum memoriam, si hos excipias, illud . glorie
incremen(um contigisse seimus.; Optimo sane jure;
nom qui talem seli procreavere filium, hos solos

18΄. Οὗτοι μὲν δὴ, τοιοῦτοι xal οὕτως ἔχουτες" εἰ

᾿ δὲ καὶ τὸ δέγδρον ἐκ τοῦ καρποῦ γίγνεται δῆλον,

κατὰ τὸν θεῖον χρησμὸν, xal τῆς ὁποτερασοῦν ἕξεως
ἐκείνου, τοῦτ᾽ ἀπόδειξις ἐναργὴς, xal οὕτω τὸ xat'
αὐτοὺς δείκνυται προῦχον * οἷς γὰρ καὶ τοῦ παιδὸς
ἄνευ ἀρετῆς τοσοῦτον περίεστιν, ὡς καὶ σφίσιν αὖ-

c τοῖς χαὶ ἀλλήλοις εἰς κόσμον ἀρκεῖν, τίνας ποτ᾽ ἄρα

τουτουσὶ νομιστέον, προσλαθόυτας τὸν παῖδα ; ὅπου
γὰρ εἰ καὶ μὴ πα" ἑαυτῶν μέγα φρονεῖν εἶχον, ἐξ
&px μδ᾽ο) τοῦ παιδὸς ἐπὶ τοῦτ᾽ ἂν ἧκον δικαίως,
ὅταν ἐκείνῳ καὶ τοῦτο προσῇ, καὶ μετὰ τῆς σφετέ-
ρας αὐτῶν καὶ τὴν ἐχεῖθεν προσλαμδάνουσι δόξαν,
πῶς οὐ διὰ πάντων ἐχλάμπουσι; xal τοσούτῳ
μᾶλλον ὅσῳ τὸ μὲν διὰ τὸν παῖδα θαυμάζεσθαι, εἰ
καὶ μὴ τοσοῦτον, ἀλλ᾽ ἔστιν οἷς ξυνηνέχϑη " τὸ δὲ καὶ
κοὔτον αὐτὸν τὸν θαυμάξωοντα ἔχειν, οὐδέσιν ἄλλοις
τῶν ἐκ παντὸς αἰῶνος ταντηνὶ τὴν προσθήκην, ὅτι
μὴ τούτοις ἔνυπάρχουσαν ἴσμεν * xal μάλα εἰκότως"
ποὺς γὰρ δὴ μόνους τοιοῦτον προενεγκόντας, μόνου;
ἔδει xal τοιαῦτα παρ᾽ αὐτοῦ χεχομίσθαι τροφεῖα "
ὥτπερ τῆς χαινότηξος δια πάντων αὐτοῖς ou[xsxÀn-

talem a filio educationis mercedem referre zquum C ρωμένης " καὶ τοῦ μειζόνων, ἣ παράδειγμα δέχεσθαι

fuit: quasi si peculiarem rerum omnium novita-
tem fata ipsis desiinavissent, et majora, quam quo-
rum ulla exstarent exempla, ipsos experiri voluis-
sent : cujusmodi et boc est, plaueque ejusdem, quod
aiunt, gymnasii, non idem videlicet huic nostro quod
aliis, nascendi initinin. fuisse, nec assueto naturae

τῶν πραγμάτων πειρᾶσθαι" ὁποῖον δή τι χἀχεῖνο
χαὶ τοῦ αὐτοῦ φῖσι γυμνασίου, τὸ τὴν ἀρχὴν τὴς
γενέσεως τούτῳ μὴ τὴν αὐτὴν τοῖς ἄλλοις γενέσθαι"
μὴ δὲ κατὰ τὸ κρατοῦν ἔθος τῇ φύσει, ἀλλ᾽ ἐξ ἄρα
Ocla; ἐπιφροσύνη;, καὶ τῶν τοῦ Πνεύματος θεσπι-
σμάτων" δηλώσε! δ᾽ ὁ λόγος.

ordine, sed ex singulari providentia. divina, sanctique Spiritus praslictionibus, prout mox p»tebit.

Xii. Postquam enim longo jam tempore mascu-
Ve prolis cupiditas parentes tenuerat, illiusque tam
ardenti flag-abant desiderio, ut non modo(1) lianc

* 1 Cor.si, £5 Ephes. v, 25.

(I) Au, non contenti benis suis essent?

MW". Ὡς; γὰρ παιδὸς ἄῤῥενος ἐπιθυμοῦντες ἦσαν
ἔχ πλείστου, καὶ οὕτω μανιχός τις αὐτοὺς ἔρως
κατεῖχε ταυτησὶ τῆς γονῆς, ὡς μὴ ὅτι στέγειν [num

* Matth. xri, 35; Luc, vi, 44.

Digitized by Google
