281

LAUDATIO S. GREGORII THEOLOGI.

282

ροσέσχεν"' ἧς οὕτως ἀντὶ πάντων τε χαὶ πρὸ πάν- A l'rincipio igitur huwilitatem auimi, bonorum om-

τῶ τὸ κατ᾽ αὐτὴν ἐποιεῖτο, καὶ τοῦ παντὸς τιμώ-
μενος xal χρώμενος ἦν, ὡς μὴ μόνον γῆν χαὶ σπο-
δὸν ἑαυτὸν xal τὰ τοιαῦτα χαλεῖν, χαὶ πάντα: Éav-
τοῦ προὔχοντας ἔχειν, ὧν πᾶτι πάντω; τοῖς ἄλλοις
αὐτὸς ὑπερεῖχεν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔργοις τοὺς λόγους
μάλα πιστοῦσθαι" τὸ γὰρ τῆς μάλιστ᾽ ἀπολουμένης
ὑπερηφανία; τοσοῦτον ἀπέχειν, 020v xol τῆς εἰς
Θ.ὃν βλα:φημίας, μεγίστης δηλαδὴ ταπεινοφροσύνης
ἐστὶν ἐπειλῆφθαι " ὡς μῆτε τῶν ἐλαχίστων μηδενὸς
ποπαράπαν καταφρο"εῖν ἀξιοῦν, καὶ πάντων ἐθέλειν
ἔσχατον |f. ἔσχατος] εἶναι ἕνσ γένηται πρῶτος.

divini nominis

nium causam, qua sine nulla unquam corsistcre
virtus pote-t, hau! scio. an quisquam mortalium
omnium plas quim noster aut suspexerit, aut ad-
amaverit colueritque, qui ita illam et instar omninm,
et ante omnia zstimabat, adeoque suinmo in pretio
habuit et usurpavit, ut non modo « terram et
cinerem !**, » aliaque id genus semetipsum appel-
laret, omnesque homines sihi praeponeret, etsi illus
€zteris rebas omuibus longo intervallo superare!,
sed οἱ dieta sua operibus ipsis firmaret, Nam quod
non ininus ἃ pestilentissima superbiz labe, quam a

waleJictione, abesset; id utique summam animi humilitatem revera consecutum

fuisse declarat, ut neque ullum omniuo de minimis despicatui duceret, et ipse omuium postremus | esse

Cüperet, ut coram Deo primus fieret **,

EY. Οὕτω 8 ἔχων xoi ἅμα τὸν ταῦτ᾽ εἰρηχότα ΒῸ LXIV. Jath qui ita animatus esset, et simul (2)

οἰασπότην εἰδὼς, τὴν ὅτι πρᾷός ἔστι xal ταπεινὸς τῇ
χαρδίᾳ συναίσθησίν τε xal γνῶσιν, ἀνάπαυλὰν ψυ-
Xv ὁριζόμενον, xal προσέτι τοῦτον αὐτὸν δούλου
μορφὴν εἰληφότα, ἵνα τὴν ἐλευθερίαν αὐτὸς ἀπο-
λάδω, xai πρὸς τὴν προτέραν ἐπανήχω μαχαριό-
τητα" τοσούτων τοίνυν εἰς ταπεινοφροσύνην παρα-
χαλούντων, πῶ; οὐχ αὐτὸ τοῦτο καὶ αὐτὸς ἔμελλεν
εἶναι, καὶ πᾶσιν ἐν συντριδᾷ, καρδίας xoi πνεύματι
ταπεινώσεως χρῆσθαι, καὶ κατὰ ι τὴν τοῦ θεοῦ χαρδίαν
ὡς εἰπεῖν πολιτεύεσθαι ; ᾿Ανθ᾽ ὧν αὐτός τε τοῦ τῆς
καπεινοφρυσύνης ὡς οὐχ οἶδ᾽ εἴ τις ἐ πέδη, xal ταύτην
ἐκόσμησεν, ὡς διὰ τοῦτον μᾶλλον αὐτὴν, ἢ δι᾽ αὖ-
τὴν τοῦτον θαυμάζεσθαι * καὶ ὡς ἀληθὴ λέγω, δῆλον
ἐχεῖθεν.

Dominum snum esse sciret, « qui mitem sese el hu-
milem corde » appellavisset, morbique notitiam ac
conscientiam «animarum requiem» esse statuisset *',

' qui preeterea servi formam assumpisset **, ut ego li-

bertatem reeuperarem, atque ad pristiuam redirem
beatitudinem ; qui. tam mulia. ae magna, inquam,
deuissionis animi iuvitauenta haberet, quidni et
ipse vere humilis evaderet, et eu omnibus in con-
trilione cordis et spiritu«demissiouis ageret, et. se-
cundum cor Dei, ut hoc verbo utamur, vit sug
ratienes ones institveret? Qua. de causa sic ille hu-
militatis insistebat vestigiis, ut nesciam ap habuerit
parem neminem, Sic hanc iter virtutem oruabat,
ut. plus ipsa glorie atque admirationis a nostro,

c quam noster ab illa, consequeretur, quod vere we

SE. El vip τὸ μόνην ταπεινηφροτύνην ἀσκεῖν,
ἑτέρωθεν δὲ μηδαμόθεν ἔχειν ἐγκαλλωπίζεσθαι, πρὸς
ἔπαινον φέρει, ὅταν τις ὡς οὗτος: παντοδαπὴν ἀγα-
θῶν ἔχων φοβὰν, θαυμαστῆς τινος ἐκπλήξεως, καὶ
παιάνων παρὰ πᾶσι τυγχάνων, ἔπειτα δήπου tamet-
νοφρονεῖν οἴηται δεῖν, καὶ ταύτης ὑπὲρ τοὺς μηδέν
τι τοιοῦτον ἑαυτοῖς συνειδότας ἀντιποιῆται, οὐχ lau-
τὸν μᾶλλον͵, ΄ ἢ ταύτην σεμνύνει καὶ περιφανεστέ-
pa? καὶ καλλίω τοῖς ὅλοις ποιεῖ. Τῆς δ᾽ αὖ πρὸς τὸν
πλησίον ἀγάπης καὶ τοῦ πᾶτιν αὐτὸν σπλάγχνα
χρηστότητος καὶ εἶναι καὶ γίγνεσθαι, τεχμήῤιον
ἐναργές" μάλιστα μὲν τὸ τοῦ Θεοῦ χαθάπαξ ἐξ-

* affirmare, hinc perspicuum erit.

LXV. Quippe si sola demissi atque humilisanimi vir-
tus studiose culta, quanquarh?nulla aliunde accedente
glorie malerie, laudem affert: quando quis ad

. exemplum nosiri optimaram rerum omnium copiis

circumfluens, et incredibili quadam admiratione,
ac divinis pene Jaudibus. ubique aífectus, modeste
tamen el submisse dese sibi existimandum 818-
tuit, et virtutis illius haud paulo studiosior aliis,
nullius ejuscemodi prastantig sibi consciis, est:

' ille profecto non. se magis, quam virtutem ipsam

honestat, omnique ratione clariorem eam pulehrio-
remque reddit, Porro ut sigillatim unumquemque

ἦφθαι xal τοῦτον ἐξ ὅλης δήπου ψυχῆς καὶ διανοίας p dilexerit, utque viscera ipsa charitatis benigui-.

φιλεῖν “αὐτό τε γὰρ τοῦτο xal τὸ τοῦ πλησίον ἀν-
πιποιεῖσθαι, ἀλλήλων τε 17 ἔχεται, xal πως
ἑκάτερον ἑχατέρῳ συμπράττει" καὶ οὔτε Θεὸν ὡς
ἔφην Évt φιλεῖν μὴ τῷ πλησίον ὡς εἰκὸς χεχρημένον,
οὔτ᾽ αὖ τούτου φροντίζειν ὡς δεῖ τὸν ἐῤῥᾳστωνευ-
μένως πρὸς ἐκεῖνον ἔχοντα " ἀλλὰ δεῖ λόγον ἑχατέ-
ῥου τὸν γιγνόμενον ἴσχειν, καὶ ὥσπερ ἐχεῖνο καὶ
τῦντο σπουδάζειν" εἰ δὲ μὴ τοῦτο, πῶς ἐκεῖνο, συν-

"* Gen,

xvin, 27.77? Μααν. xix, 30; xx, 40, ete,
xu, 14.

** Deut, vi, $5; Luc. x, 27, ctc.

(3) Scribe, et sinul eumdem, qui hxec ipsa dixisset
Dominum, illum animi sensum notitiamque, quod
ipee mitis. et corde. humilis sit, rcguiem imimarum

tatisque, tum suopte noster ingenio, tum institu-
tione, erga omnes (uerit, certissimum arguwen- ,
tum ést : maxime quidem quodex Deo totusaptus
esset, eumque ex lota anima ac mente diligeret **.
Nempe bic ipse Dei amor, et propensa erga hio-
mines animi voluntas, necessitate quadam inter
se coligrent, et mutua fere. invicem auxilia pre-

/stant ; tum neque Deum ita ut diximus, vere diligere

" oMauhs xr, 39. ?* Philip. s, 1. I Reg.

esse, slaluere perspectum haberet, atque hunc
ipsum praterea servi assumpsisse formam, cic.

Digitized by Google
