239

THEODULI. MONACRI

πὰ ἡ
?» c

lu; Quippe nocte eodem, ut postea. compertum Α θαῦμα" τῆς; γὰρ αὐτῷ; νυχτὺς ὡς ἔπειτα xata gas,

esi, de periculo filii certiores diviuitus facti pa-
reules, pro eo ac debuerunt, graviter animo angeban-
tur : et quidquid liic opis poterant, laboranti. fere-
baut, ferveniissimas iu preces incumbentes, oinnia-
que uL. ipsum discrimini eriperent niolientes: tum
mox voti sese compoles factos esse Jiquido intelligere,
abscedente illico non modo onmi agritudinis sensu,
$ed invicem ineffabili quadam voluptate. animos
ipsorum replente: quod clarissimum signum erat
prosperioris filii status, quanteque una cwm illo
cure Deo essent. dlujusmodi equidem navigatio
fuit : adeo illa omnium difficillima ac asperrima,
ut si evenissent. que minitebatur, haudquaquam
digna csset cujus ulla superesset memoria ; rursus
tanio eadem postea in pretio merito habita, ut
wee posteris silentio transwittantur, queis tot
tantorumque bonorum pracipua nimirum causa fuit,
dum caeteros quidem etenebris in lucem venire, lu«
sirieo regenerationis lavacro Servatori suo ado-
piari, coegit: cui hoc Ípsum fidei sacramentum,
velut acceptae salutis. pretium. deferebant. Gre,o-
rium vero non paulo me'iorem constautioremque
effecit, qui ita malerna promissa renüvalat, seque
Deo totum bona. (de addicebat,

XNIH. Jam vero hunc in. locum adductam ora-
tionem, ut Athenas ipsas ingressura, virique illuc
»dvcntum — expensura sit, quemadmodum — recte
stque ordine instituam ac exseqnar, incertus [1885
rro, neque enim postquam in rerum — lharumce
inenijonesm oratio incidit, "ias owittere nobis
integrum, rebus nimirum ipsis dicendi necessi-
τον afferentibus : quandoquidem omnia et. sin-
gula nostri sua seric reddere nobis proposuimus,
Rursus quoniam neutiquam par uobis, atque ipsi
(Epitaphio | Dasiiii ) hac ipsa. describendi facultas
est, illud nos propemodnm ab iis quoquomo-o af.
tingendis revocat : &cilicet selius Gregorii hoc pro-
prium est, uL et factis. egregiis ceteris hominibus
aniistet, et divina quadam. gratia eadein comme
moret ; solus ille enim. revera, € Verborum. bonis
orator, rerumque erat actor (1).» Sed. hoc. tantum
dicam, quod ita cum iuter. Se. nmiutuo, tuin. (um
Atheniensibus noster οἱ Basilius, vir optimus, Athe-

nis vixeriut, ut majore omnino in. admir.tione ac .

honore apud illos. fuerint, quam Lospitum. quis-
quam, qui ea in. urbe aliqnando. versati. fuerant :
idque tum. ingenii viriutisque sum merito, tum
quod cltro omncs, omnibus in rebus, primas a4
ipsos deferrent: — rursus — ipsi inter se ron
mado alter ipse. uterque esse. sed pius etiam al-

ἐγεγόνει, τὰ τοῦ παιδὺς δυσχερῆ θεόθεν ol γεννέτο-
pts ἐμπιευσθέντες ἀγωνιῶντες ἦσαν ὡς εἰχός, xA
οἷς εἶχον πρὸς συμμαχία, ἐχρῶντο" θεοχλυτοῦντες
πάνυ θερμῶς xai ὅπως οὗτος ἐξάντης ἔτται τοῦ
κινδύνου πάντα ποιοῦντες " xal μέντοι καὶ ὧν Ἐπέγ-
γελλον τυχόντες, ἔγνωσαν ἐμφανῶς, οὐχ ὅπως τὶς
ἀθυμίας παντάπασιν εὐθὺς ἀπιούτης, ἀλλὰ καὶ ἠδ.
νῆ; ἀφάτου πλησθέντες, τεχμέριον ἐναργὲς τῆς τοῦ
παιδὸς εὐπραγίας, χαὶ ὅσον αὐτοῦ τε xáxelwov μὲ-
λει Θεῷ, Ὁ μὲν δὲ; πλοῦς, τοιοῦτος, xal τοῦτον Ésys
τὸν τρόπον " οὕτω μὲν χαλεπώτατος xai Óusebpu-
τατος πάντων ἀναφανεὶς, ὡς εἰ ἃ πράξειν ἐπείλει
ταῦτα προὐχώρῃσε, μηδ᾽ ἂν ὅλως ἥκειν εἰς μνέ μτιν
ἀξιόχρεως εἶναι * οὕτω δὲ πολλοῦ τινος ἔπειτ᾽ ἄξιος
γεγονὼς, ὡς urbs τοῖς ἐπιγιγνομένοις σιγᾶ:θαι, τῷ
πησούτων xal τηλιχούτων ἀγαθῶν σφίσιν αἰτιώτατος
xa:agizvat τοὺς μὲν ix σχότους εἰς φῶς ἐλθεῖν
ἐναγχάσας, val διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας
εἰσποιηθῆναι τῷ σώσαντι 03762 τινὰ σῶστρα πρησε
tvryoyóza; τὴν πίστιν" τὸν Ob. πολλῷ καλλίω καὶ
βιθχιύτιρον ἀποφήνας" ἀνχυξωάμενον μὲν τὰς «Tc
μητρὺς ὑποσχέσεις, ὅ)ον δὲ καθάπαξ ἑσυτὸν ἀνα-
θέντα Θεῷ.

' B

KT Μέλλοντι δὲ ᾿Αθγνῶν ἐπιόαίνειν, καὶ τὴν ἐν-
«320a πάροδον τοῦ ἀνδρὸς ἐξετάζειν, οὐχ οἶδ᾽ ὃ τι
τῷ λόγῳ χρήτομαι,, οὐδ᾽ ὅπω; ἃν αὐτὸν διχθεΐην"
οὔτε γὰρ ἐπειδὴ τούτω» οὗτος ἐμνήσθη παραλιπεῖν

C ἡμᾶς διῖ, τῶν πραγμάτων λέγειν ἀναγχαζόντων,

πάντα γὰρ ἐφεξῆς τὰ τούτου λέγειν προὐβέμεθα, τό
τ᾿ αὖ μὴ δύνασθαι τούτῳ παραπλητίω: τούτων μνη-
σθῆναι, ἀπάγει δήπως τοῦ xal ὁπηοῦν τούτιυν pvr-

ισθῆναι " μόνου γὰρ ἐκείνου καὶ πράττειν ὑπὲρ τοὺς

ἄλλους, καὶ μεθ᾽ ὑπερφυῶν τῶν χαρίτων savt: Em

᾿ γεῖσθαι, διὰ τὸ μένον ὡς ἀλιιθῶς, « μύθων τε kar ρ᾽
ἔμεναι, πρηχτῆρά τε ἔργων.» Πλὴν τοσοῦτον εἴποι μ᾽

ἂν, ὅτι τοιοῦτο: δή τινες ἐνταῦϑα mph; ἀλλήλους xat
᾿Αθηναίους αὐτός τε xa: Βασίλειος γεγόνασιν ὁ χρη-
eth, ὦ; τοῖς; μὲν παρ᾽ οὐστινατοῦν τῶν πώποτ᾽ εἰς
αὐτοὺς: ἀφιγμένων θαυμασθῆναι καὶ σπουδασθῆνα! *
x3: φύστως εἴνεχα λέγω xil ἀρετῆς, xal τοῦ παρὰ
πάντων ἐν ἅπασι συγχεχωρηκότος " αὐτοὶ δὲ οὐχ
600v ἄλλος αὖ ὃς Exátepos εἶναι σπουδάσα!, ἀλλὰ χαὶ
πλέον ἑκάτερος ἑχατέρῳ, ἢ ἑχάτερο; ἑαυτῷ νομισϑῖ-
vxi* οὕτως εἰς ἑταιρίας λόγον, καινόν τι χρῆμα τὺ
xatT' αὐτοὺ; ἀνεφάνη τῷ βίῳ" μᾶλλον δὲ ὥσπερ ἐν
πᾶσι τοῖς ἄλλοις, οὕτιυ καὶ ἐνταῦθα διαφέροντες
ἦσαν" ὥσπερ οὐκ ἀνεχόμενοι μὴ τὴν τῆς; φύσεως
πλεονεῖέαν δια πάντων δεικνύναι γαὶ ὡς κατὰ παντὸς
ὁτουοῦν φέρονται χράτος.

ter. alteri, quam alteruter sibi, esse haberique adaitebantur: usque adeo novum  conjunctissima das
miliaritatis exemplum per ipsos vite lumamne osteusum fuit: sive potius queniadmodum | in. czete-

ris omnibus, ita. in loc etiam excellebant, quas: ferre. nequirent, quin

nalurie su: prgsianiam

exemplis omnibus spectandam  prieberent, et quacunque in re palimam ipsi. ferrent.

XXIV. Hunc. in modum cum | affecti. animatique
essent, quod discedere Dasilius et ad sua redire

(1) Iliad. 1, 443.

KA'. Οὕτω δ᾽ ἔχοντες χαὶ τοῦτον διαχτιίμενοι δή-
To) τὸν τρόπον, ἐπειδήπερ ὁ μὲν ἔμελλεν ἐκεῖθεν

Digitized by Google
