303
wodo terrores verborum rcbus ip-is longe. praete-
rire, uec ulti omnino amplius ferendos csse, tm

ob impolentissimam illam audaciam suam, tum.

quod turbinis in morem sursum omnia deorsumque
permisecrent, el angorem metumque oninium in-
euterent animis : bie adeo ille v-lidam in ipsos hu-
pressionen fecit, lantoque diviui. Spiritus. auxilio

instrueicque, ut. copias eorum non. modo penitus:

prosterneret profligaretque, « et omnem. eorum
celsitudiuem, qum adversus Dei. coznitionem attol-
lehatur, destrüueret ?*, 0» sed nec altero in illos
opus esset eouflictu, semel fusos omnino fugatos-
que, et quibus cum re simul animus plane concide-
ral, ita ut. 005 modo uon. os impudens denuo per-
fiicare , sed nec oculos contra clarissimos veritatis
radios, et rationum orationumque uosiri jacta ful-
mina attollere auderent, Quamobrem minime illi
ultra in publico garrire, suamque propalam per-
vulgare impiejateu, gnari nimirum haud e re sua
id. [aturuim, seque hoc pacto in adversos omnino
stimulos ruituros, sccundum vulgarem  senten-
tiam. (7), « Sapit accepto. nam vulnere stultus ; »
8i prisatim ἃς. remotis arbitris, nihilo magis
4desierant « iniquatatem in Excelsum — loqui ***,»
aique. effrenatam. adversus — Deum. vibrare lin-
tuam ; verum exem adhuc perctti rabie, paresque
€t similes manentes, quemadmodum ille in adagio
nunquam  albescens. /Ethiops, omuem movebant

rudentem, omniaque wmachinobantur ac agitabant,

ut sublato de medio sanctissimo viro, iisdem porro

THEGDULI MONACILH

304

χραταιῶς καὶ μετὰ τσχύτη,

οὗ Πνεύματος, ὡς μὴ μόνο») κατὰ
χράτο; ἐλεῖν τὲ xai χαταστρέψατ)αι, χὶ « καῇε)εῖ)
αὑτῷ, πᾶν ὕγωμα γατὰ τῆς γνώσεως ἐπαιρόμενον
503 Θεοῦ,» ἀλλὰ μὴ δὲ συμπλοκῆς ἔτι Uer UT vat δευ-
πέρας, (f. d. πρὸς} ἄἅποξ χατειργασμένους καὶ
ἧττυ μένους, καὶ ποντάπασιν ἀπογνόντας" ὡς μὴ
6351 ἀναισ υντεῖν δύνασθαι, ἀλλὰ rU ἀντι δλέπειν ἔτ᾽
ἔχει» πρὸ; τὰς τῆς ἀληθείας ἀχτῖνα: χαὶ τὰς ἐχεί-
vou τῶν λόγων βολάς, Δημοτίᾳ μέν γε λτρεῖν καὶ
παῤῥησιάζεσθαι τὴν δυστίθειαν, ἤκιστ᾽ (pus

&» Y3p οὔτς σφίσιν αὐτοῖς τοῦτο συ εῖΐτον, xai
χέντρα χωρήτοντες ἀτεχνῶς τὸ τοῦ λόγου"
P ἐπηϑὼν δέ τε νήπιος ἔγνω"ν τοῦ δ᾽ Ux xatxa0 ἔχυ-
τοὺς «ἀδιχίαν εἰς τὸ ὕψος λαλεῖν,» χα! πάντολμον
B γλῶσσαν κατὰ τοῦ Θεῖον χινεῖν, οὐ μᾶλλον ἀπέστη-
σαν, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἔτ᾽ ἐχόμενοι λύσσης. χαὶ πὲ-
vovtez ἴπτοι xaX παραπλήσιοι χαθάπερ ὁ μὴ λευκτι-
γόμενος τῆς παροιμίας AVH d, πάντ᾽ ἦσαν xix
κινοῦντες, χαὶ πάντα μηχανώμενοι καὶ ποιοῦντες
bo τὸν ἅγιον ἀνελόντε;, τοῖς αὑτοῖ; ἔθ᾽ ἕξουσι
χοῖσθαι, xai μετὰ πολλοῦ τοῦ μείζονος τὴν ἧτταν
ávazalécasÜav τὰς μὲν οὖν τούτω» xav! αὑτοῦ 8λα-
σφημίας καὶ τὸ mol) xal ἄλογον θράσος; xai μῖσης
καὶ χακουργίαν xaX φθόνον, χαὶ νῦν μὲν εἰς to25.-
φανὲς, νῦν δὲ 2a7pa(a; ἐπιδουλὰ;, καὶ τοὺ; ἀφειμέ-
vous κατὰ τούτον γε λίθους, καὶ vhv. βεόουλευ μένον
μὲν ὑπ᾽ αὑτῶν θάνατον, ὑπὸ Θεοῦ δὲ χωλνθϑέντα,
καῦτα μὲν λέγειν ἐῶ" διὰ τὸ urbe) τούτων μηδ᾽
αὐτὸν προτιμᾷν, ὥτπερ δὲ ῥόδοις παττόμενον χαΐ-

À οὗτος αὐτοῖς
nip,

eterontur. successibus et cumulatiore multo inen- C petv, ὡς εὐσεδεξχς ἀγωνιστῆν,

$uia acceptam repárareut. cladem, Mic vero illorum adversus nostrum | calumnias,

iusanam plane audaciam, et odía, et maleficia, et

summamque et
invidiam, et nune in propatulo, nunc in occulto,

struclas insidias, et conjecta iu ipsum saxa, et eorum consilio decretam, sed a Deo repressawm, illis

mortem 5 liic, inquam, missa facio omnia, quando nec ipso ,horum quidpiam | ad. animum

revoc.bat,

sed potus, quod strenuum veritatis propuguátorem decuit, his velut rosis sese conspergi gaudebat.

LXXXVIÁAI. Ceterum 1d quod ex omnibus unum
pracipue dignum memoraur dicluque, dignum ai-
wis auribusque attentissimis est, dicam, Nimirum,
quod cum « prz late emicante » dogmatum verbo-
rumque. Gregorii. « fulgore. dissipatze transiissent
nubes "*, » hareticeque factionis discussa caligo
esset ; superioribus plane jam nostris parlibus « et
10hore accinctis imbeciilis ?5, » libereque agentibus
agat. pro Spiriuis sancti numine propugnabaunt, Hic
prium haud. promptum  &arrare, quam. effusa
aeotes piorum πο το της gaudia, quasque illi
Deo landes gratesque obiolcri.t; ium. quod. ounis
està. propemodum) pestifera: doclringg. vis, instar
ehe aranew dissoluta. eveuuissel, finemque. item
aliquando habuisset invicta imperatoris tyrannis
Ma. alioqui, €si qua fieri poterat, vel electos ipsos
in erroris consoriium tractara ?^; 9 tum  prieterea,
quod. (€ 580. ipsius. sanguine quisitam. Eecclz-
siam 95, » cujus. causa omuis Deo eura, oume  in-

** H Cor, x, 5. 9" Psal. ixxin, 8.

C) Mesi, Qpero et dies, 916.

91 qusdloxvrt, 2. 3 1 eg n, 4. 7? Maths xxiv,

IIH'.*O γέ μὴν μάλιστα πάντων χαὶ μεμνῆσθαι χαὶ
ἔγειν δεῖ χαὶ προσέτ' ἀχούειν &3z............ ἔπει ζῇ
γὰρ ἀπὸ « τῇ; τηλαυγέσ:ως ν τῶν τούτου δογμάτων
τε καὶ ὁ μάτων al « νεφέλαι διῆλθον » καὶ ὁ τῶν atps-
τιζόντων διαλέλυται ζόρος, τὸ δὲ χαθ᾽ ἡμᾶς ὑπερέσχε,
χαὶ « οἱμὲν ἀσθενοῦντες περιεζώταντο δύνα μιν" ot ck
τοῦ Πνεύματος ἐπαῤῥησιάσαντο, πρῶτα uiv, οὐχ ἔστιν
εἰπεῖν ὁπόση τις ἡδονὴ τοὺς εὐπσεθοῦντας χατεῖχς, xal
ὅπους καὶ οἵους πρὸς Θεὸν τοὺς παιᾶνας &vi γὸν" τοῦ
Ὁ πᾶσαν μὲν σχεδὸν χαχ'δοτίαν ὡς (325) ἀράχνης διχ-
λυθιῖσαν ἐχμέσου γε έσθαι, καὶ τὴν ἄμαχον ἐκείντιν
τυραννίδα πεπαῦσθαι, « πλανῶσα", εἰ δυγατὺν, xa
τοὺς ἔκλεχτοὺς,» τὴν δὲ τῷ « οἰχείῳ αἴματι περιποιη -
θεῖσαν αὐτῷ Ἔχκλυσίαν,» ὑπὲρ ἧς απας λόγος xal
ἅπαν μυστήριον, ἐπιδιδυῦσαν ὅτι μάλιστα xal xpa-
πυνομένην ὀὁρᾶ 5, α'" xai πολλαπλασίω ἑαυτῆς γιγνο-
μένην τῷ πλίθει τῶν ἐχάστοτε προσιόντων, xa
τὰς viv ἀλμυρὰς καὶ περὶ Θεοὺ καινο-
φωνία; δή τινὰ Ψψυχῶὼλε-

ἀπέτμους

Py Xi. 4
X4 UROM TI ὡς

91. ?* Act, xx, 98.

Digitized by Google

|
