,

245

LAUDATIO 5. GREGORII THEOLOGI.

246

λον ταῦτ᾽ εὐλύγω: ξυνήγαγεν, ὥς τε τοὺς piv cuis- A entm. probabiliter conduxi( Mercurius, ut apud

GOQ^,U0vtas τῷ δητορεύειν, τοὺς 05 ῥητορικοὺς qQu-
σοφίᾳ παρέρχῃ ᾿ μᾶλλον δὲ φιλοσόφους μὲν τῷ
φιλοσοφεῖν, ῥητοριχῇ δὲ τοὺς ῥήτορας " τοὺς δὲ κατ᾽
ἄμφω δεινοὺς, τῷ τούτοις αὐτὸς διαφερόντως ἐχ-
λάμπειν, καὶ εἶναι προσέτι ποιητιχός " οὗ τοδοῦτον
αὐτῷ περίεστι καὶ οὕτω μεΐξγει τουτωνὶ τῶν χαρί-
τῶν, ὡς οὐχ ὅπως μηδὲν ἧττον φιλοτιμίαν ἐντεῦθεν,
ἢ ἐξ ὧν ἔφην τούτῳ προσεῖναι, ἀλλὰ καὶ τῶν αὑτῶν
αὐτῷ προσήκειν ἐπαίνων εἰ γὰρ μηδὲν [f. μηδὲ]
ἕκεῖνα προτῆν, τοῦτοδ᾽ αὐτῷ μόνον παρῆν, τοσαύτην

&» περὶ λόγους ἐξ ἄρα τούτου μόνον δόξαν ἔμελλεν ᾿

ἴσχειν, ὅσην τούτου κἀκείνων. ἅμα προσόντων,
“κέχτηται νῦν, καὶ ἄγρος ἐξίτης ἀχούειν,

JEs: hylum est, ut philosophiz sectatores oratoris
ariis studio, dicendi s'udiosos pliilosophix peritia
anteires, aut ut rectius dicam, philosophos exqui-
sita philosophize notitia, oratores arte oratoria,
Vineeres : rursus qui utraque praestarent, quod
ipse et eximio utriusque splendore priefulgeres, et
insuper poetieze - persiudioses esses, cujus artis
tanta. noster facultate" pollet, illiusque gratiis ila
circumfluit, Ὁ} uon modo nibil illi minus glorie
inde partum sit, quam ex iis disciplinis, quas dixi- ,
mus; scd et ezedem illi debeantur laudes, quippe
etiamsi illie penitus abessent, sola ipsi residua ma-
nente poetica, tantumdem haud dubie solid: gloria

€x hac ura habiturus erat, quantum. nunc ex universis simul indeptus est, et. perinde summus fu-

turus.

Δ΄, Τίς γὰρ τούτου τοῖς ἔπεσιν ἐντυχὼν, οὐχ eb- Β XXX. Quis euim est qui eum in carmina nostri

90; ἀνίσταται τὴν ψυχὴν, kat τούτων ὅλος 0d! ἦἧδο-
vilis γεγονὼς, δυσαποσπάστως ἔχει ; Καὶ παραμένειν
εἰσάπαν ἐθέλει, καὶ μηδαμῶς txelüsv ἀναχωρεῖν,
ἀλλὰ xal θαυμαστήν τινα ψῆφον ἐχφέρειν περὶ αὖ.
xiv. Καὶ οἵαν οὐδείς πω περὶ οὐδενὸς τῶν προτέρων
καὶ δόξαν ἐπὶ τηλιχούτοις ἐχόντων, ὁμοῦ μὲν τοῦ
κάλλους αὐτὰ καὶ τοῦ πλήθους θαυμάξων, ὁμοῦ δὲ
καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς θεία; κατὰ τὸ ἔπος ὀμφῆς,
ἀ ποῤῥήτῳ τινὶ πεδούμενος χατοχῇ, ἣν ὁποία-τις ἐστὶ
λέγειν οὐχ οἷός τε ὥν, Μόνη γὰρ αὔτη πείρας, οὐ
λόγον, δεῖται πρὸς μάϑησιν, ἐχεῖνο μετὰ πάντων xal

λέγω xai διατείνομαι, ὡς οὔτε τὸ κάλλος αὐτῶν ἀμ- —

ὀλύνεται δήπου διὰ τὸ πλῆθος, τό τε πλῆθος.
ἑκασταχοῦ τὸ χάλλος καὶ τὸν ὄγχον φυλάττον, οὐδα-
μοῦ τούτων οὐδὲ χαθοντιναδήποτε τρόπον ἐχπίπτει""
ἀλλ᾽ ἕν εἶναι σῶμα συμβαίνει τὸ πᾶν, ἐκ κεφαλῆς
εἰς πόδας τὸ γιγνόμενον σῶζον ὡς τὸ μὲν χάλλος
ἐντεῦθεν πολλῷ ποθεινότερον xal ἔἤδιον εἶναι διὰ τὸ
πλῆθος " τὸ δ᾽ αὖ πλῆθος, μηδ᾽ ὀντινοῦν χόρον ὁτῳοῦν
ἐμποιεῖν τῷ περιόντι τοῦ κάλλευς * ἀλλὰ μὴν τὸ παν-
τοδαπὸν τῆς ἐν τούτοις σοφίας καὶ τὴν διαφορὰν τῶν
ῥυθμῶν τε καὶ μέτρων, μόνος ἐξεῦρε, μόνος δ᾽ εὔτω
κατώρθωχεν ὡς πάντα; ἐκπλήττετθαι xat θαυμάζειν
καὶ μιμητὰς γίγνεσθαι μὲν ἐθέλειν, γίγνεσθαι δὲ
οὐδὲν μᾶλλον εἰκότως.

inciderit, non protinus animo excitetur, prz inge-
nuaque ista voluptate totum. sese iis dedens non.
* segre illine avelli queat? cupit ille nimirum perpc-
tno iis immorari, nulloque inde mo4o discedere,
sed at bonorificentissimam de iis sententiam ferre,
et qualem nemo adhuc de ullo veteris avi, et. Illu-
stri laude celebratorum poetarum, tulit : simul vi
delicet venustatetmo carminum ingenteuque nume-
rum admiratas, simul item « divini sonitus , » ut
cum poeta loquar (2), ineffabili vi attonitus vinc-
tusque.. Quse. vis cujusmodi sit cum explicare ne-
quem, soli namque illi ut recte intelligatur expe-
rientia, uon verbis opus est, hoc una cum aliis af-
firmo ac contendo, quod nihil venustati carminun
multitudo officiat : quod ipsaque illa multitudo, dum
elegantiam suam ac mjagniflcam gravitatem ubi-
que retinet, nullo usquam loco modoque suis hisce
dotibus exeidat ; unde fit sane, ut unum continoum-
que hoc omne corpus fit, atque a summo vertice ad
imos usque talos euam sibi competentiam servet;
adeo ut hac ipsa copia haud paulo amabilior sua -
viorque venustas reddatur, et copia rursus ob ad-
junctam summam elegautíam, nullam cuiquam sa-
tietaten afferat, Sed et omnigenam carminum ar-
tem, rhythinorumque ac metrorum differentiam

solus item hactenus. perfecit, ut magna omnes in adiniratione ac stupore versentur, imitarique aveant,
€i nihilo tameu plus, ut consentaneuwm est, imitari qucant,

AA'. Οὔτε γὰρ ἐστὶν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν τῶν κόσμον D — XXXI. Nou est euim, non est vero quidquám

ἐμποιούντων τοῖς λόγοις xat τούτους ἡδίους ἔργαζο-
μένων, οὗ μὴ μειζόνως οὕὗτοξξ καὶ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους
ἐργάτης κατέστη * χαὶ μόνος συνείληχεν [f. συνείλε-
χεν] ἃ τοὺς ἄλλους ἰδίᾳ σεμνύνει. Ἐάν τὸ γὰρ νοημά-
τῶν πλῆθος περὶ πλείστου ποιῇς ὀξέων χαὶ πιθανῶν
καὶ ποιχίλων καὶ συνεχῶς ἄλληλα διαδεχημένων,
xii θαυμαστήν τινα xai ἄτοπον εἰσαγωγὴν xal
διαχείρησιν (4) τούτων’ ἐάν γε λέξεων τὰς εὐγῖνε-

(Π) Διαχείρησιν. Sie perspicue librarius noster
pro διαχείρισιν, Etiam. alibi, ut Libanii epist. 66
fine, ἀπάλλαξον τοὺς οἰκέτας τῆ; δια ειρίσεωξν
grandiesculo ρίας Jota οἱ recentiore atras ento

eorum qua ornatum orationi inducere, eamque
dulciorem eflicere idouea sunt, cujus non. majo-
rem in modum supraque czterog excellens noster

. artifex fuerit, solusque ea cuncta complexus te-

nuerit, que alios singula commendan'. Quippe
sive sentenliarum fecuudam copiam maximo iu
pr-tio habeas, scilicet quas acute, aptieque ad per-
suadeudum, et multa varietate distincte suat, in-

snb quo vetus ἡ delitescens adbuc transparet. Si-
wile quiddam de voce μετυχείρισ:ς ad. Aristidem
adnotavimus p. 483.

(3) Iliad. 8, 4t.

Digitized by Google
