323

THEODUL! MONACHI

324

rat, ne quis Christianus ad studia vetevis Grecanici A ὡς εἰς ἀνάγχην χαταστῆναι τὸν μέγαν ἔπη συνθεῖναι

sermonis incumberet, neu artem tractaret poeticam ;
itaque necessitudine coactum virum maximum, ad
varia omnia generis earimina, et mulia ubique vc-
uustate referta, pangenda, cademque nostrarum
partium sectatoribus. omnibus, communis iustitu-
tionis utilitatisque causa, proponenda. Aliorum
rutSuS. Causam, ut. diximus, proebuit Apollinarius,

ποαντοῖα, πολὺ τὸ χάριεν δια πάντων ἔχοντα * xax τοῖς
καθ᾽ ἡμᾶς πᾶσι ταῦτα πρηθεῖνα!: κοινὸν nisugi xal
χοινὴν ὄνησιν, τῶνδ᾽ αἴτιος, ὡς ἔφην, ᾿Ἀπολινάοιςς
ἐγεγόνει, « Θ:ὸν κατ᾽ Αἰσχύλον, ἀτίζων χἀπογυμνά-
ζων στόμα, θνητὸς ὥν" » ὧν ἁπάντων πέρι πρόσϑεν
ἐμνήσθην μακρότερον καὶ ὅσον εἰκὸς f, ὥς vii. ὦ
νομίζω.

« vecors Dci contemptoret laxaus probris, mortalia ora, » ut cum /sehylo loquar(14). Qux omnia p'uri,

bus,

CX. Hunc ille in. modum, cum dicendo sceribeu-
duque, tum ante haec itemque eum his ipsis universa
virtutis exemplat semetipsum exhibendo, bene de
vita bumana. mereri, eauique ornatiorem reddere,
constanter perrexit : et spiritualis felicitatis auctor
praecipuus hominibus erat, ut qui modis omnibus,
ad id quod est optimum jiuduceret omnes ac com-
poueret, ct meliores seipsis semper efficeret, Nimi-
rum velut qui Dei opiiwi, Maxiui, legatus, aut
propingnus, aut. oraculorum ipsius popularis in
terra interpres esset: ita plane omnibus habe-
batur, in eojue omnes, Luquam in archetypo,
antaree, aut sucrario omnis pulchri, obtatum flze-
bant, ejusque verba, non homiuis alicujus verba,
sed admiranda Dei effata ct oracula, quibus contra-
dicere nefas plaue esset, ducebant, Adh;ee. verbis
ejus fides et probabilitas plane. necessario aderat,
seilicet. quoniam qua aliis suaderet, ea primus
perfectissime exsequebatur : eratque tum. loquens,

et quantum consentaneum erat antea, ut arbitror, exposnimus(14*).

PU'.05:u xal λέγων xal γράφων xai πρό γε τούτων
χαὶ μετὰ τούτων, οἷς ἀρετῆς ξυμπάτης ἑαυτὸν τὸς
mov παρεῖχε, τὸν ἀνθρώπινον βίον εὖ ποιῶν καὶ xo-
c, ὧν διετέλει. Καὶ τῆς χατὰ ψυχὴν εὐδαιμονίας
τούτοις αἰτιώτατος ἣν " πάντοθεν πάντας πρὸ: τὸ
βέλτιστον ἐνάτων καὶ χαθιστάς “ xal σφῶν αὑτῶν
σπουδαιοτέρους alst δειχνύς. Ὥσπερ γὰρ ὕπαρχος
ὧν ἣ ξυγγενῆ; τοῦ μεγάλου Θεοῦ ἣ δη μαγωγὸ: ἐπὶ
T2: τῶν αὐτοῦ θεσπιτμάτων, οὕτω χαθάπαξ πᾶσιν
ἐδόχει, xa πάντες εἰς αὑτὸν ὥσπερ ἀῤχέτυπον ἣ
ὁρμητήριον, T, ἑπτέχν χαλοῦ παντὸς ἀφεώρων " vopgi-
ζοντες toU; αὐτοῦ λόγους, οὐχ ἀνθρώπου δὴ τινος
λόγους, ἀλλὰ θαυμαστὰς τινας ἀποφάσεις Θεοῦ, ur-
δηντινοῦν δεχομένα; ἀντίφισιν. Καὶ προσὶν τὸ sixó-
τως καὶ μετὰ πάσης ἀνάγκης" τὸ γὰρ ἃ παρήνει,
ταῦτ᾽ αὐτὸν πρῶτον μετὰ πολλοῦ τοῦ περιόντος εἰρ.
γάσθαι καὶ φθεγγομένην εἶναι καὶ σιωπῶσαν παραΐ-
vsotv, μέγιστον fjv αὐτῷ πρὸς τὸ πείθειν, xa. 5v
ἀνάγχης ἐθελουσίου πάντας χειροῦσθαι, οὐ μᾶλλον

tuni tacita quedam exhortatio, id. illi maximo ad (; ἐδέω; αὐτῷ προσχωροῦντας, ἢ ἀηδῶς ἀπαλλάττου-

persuadendum adjumeuto, omuesque voluntaria
necessitate constringendos, fuit quippe qui non ju-
cundius ad hominem veutitarent, quam :egrius dise
cederent, out. verius eo, uod hoc posterius zgre
ferebant, utrumque comprobarent,

veliementer afficereutar.

CVI. Verumenimvero tempus nuuc tandem fue-
εἶ, ταν egi, qui his in. rebus pridem olitinet,
causa, tum quod optima ctiam sepissime sane ite-
randa sunt, quz pluribus modo commemorata fuere,
eadem nuuc denuo orationi iudulgendi, breviterque
percurrendi. Ecquis enim usque adeo admirabiles
in vilam ingressus habuit, ut non modo priusquam
conceptus esset Deo religiose dedicareiur, sed vero
etiam ortus sui angelum baberet przconem, qualis

nimirum quod et illud prius pluris, quam — quidquid dixerit
piam, facerent; et hoe. posterius majorem in modum odissent, ideo videlicet,

τας * μᾶλλον δὲ οἷς δυσχερῶς πρὸς τοῦτ᾽ εἶχον, μαρ-
'κυροῦντες ταν Éxázepa, κἀχεῖνο περὶ πλείονος ὅτου
τὶς ἂν εἴποι ποιεῖσθαι" καὶ τοῦτο διαφερόντως μι»
σεῖν, διὰ τὴν πρὸς ἐκεῖνο προσπάθειαν.

4. 15-
quoniam illo altero

Ρᾳ'. Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη λοιπὸν, διά τε τὸν ἐπὶ τού"

, ποῖς ἤδη κρατήσαντα νόμον, xat τὸ τὰ βέλτιστα χρὴ-

ναι xai τάνυ tot πολλάκις εἰρῆσθαι, ὧν διὰ πλειό-
νων ἐμεμνήμην ἀρτίως, ταῦτ᾽ ἄρα xal νῦν δοῦναν τῷ
λόγῳ, καὶ διελθεῖν ἐν βραχεῖ, Tic μὲν γὰρ οὕτω 02s-
μαστάς τινας ἔτχε τὰς εἰς τὸν βίον πριόδου,, ὡ: μὴ
μόνον πρὶν ἢ συνειλῆφθαι ἀνάθημα Θεῷ γεγενῆ σῦτι,
ἀλλὰ καί κήρνχα τῆς γενέσεως ἄγγελον σχεῖν, ὁποῖος
&p' ἔπειτ' ἔσται, χαὶ ὅπως ὑπὲρ πάντας διαπὰν-

quantusque posttiedum evasurus, ei quod omnibus [) τῶν ἐχλάμψει, μηνύοντα σαφῶς τῇ μητρί ὡ Τίς δὲ τὰ

i rebua, longe ante alios emicaturus esset, matri
plenissime pradicentein? Tum quis priora pos'e-
rioribus iu. tantam praeteriit,
parata prope nihili sint, quando: aieo, quod. pro-
verhià aiunt, prostant. posteriora, et. plusquam
porstaut? cui item ad utraque kac re wajor unquam
glorie uateries suppetebát, etiam pris iis qui de
aderutia se jactaui?. Perro quis íta convenienter
prepriis bonis suis, pairiam Sinul atque parentes
sortitus fuit? parentes nimirum, ouwnibus, quotquot

(di Eacá ἐπὶ OdCaic. V. 111.

ut. illa cum his com-

ἀλλήλους προσῆχειν,

πρόοθεν τοῦ; ἐφεξῆς οὕτω παρΐῆχλθεν, ὡς εἵνεκα τού-
τῶν μηδὲν ὄντων ἐκείνων, δευτέρων φασὶν ἀμεινόνων
χαὶ ἔτε γε πρὸς τίνει δὲ ἐν ἑκατέροις εὐδοχιμεῖν
βάλλον ὑπῆρξε τῶν θατέριρ. σεμνυνομέμων. Ἐϊΐς δὲ
ποῖς πρησιῦσι χαλοῖς xai χαταλλήλως οὕτω μετέσχς,
τῆς τὲ πατρίζος τῶν τε τοχέων, τῶν μὲν πάντας
τοὺς ταύτῃ προσειρημένους παρενεγχκύντων ἀρετῇ
τὸ xal τῷ θαυμαστοῦ xai ὑπὲρ πάντας παιδὸς $t
ὥσθλι, χαὶ εἶναι τοῦτον χἀχείνους τοιούτους, οἵους
χαὶ μηδὲν ὕλως ἐνδεῖν, τῆς δὲ,

(4 €f. capp. 29, 50.

Digitized by Google
