243

'THEODULI MONACHI

2u

sUgium egressa, et novitate $ua. rarissimam rem, A ἐστὶ τῶν χαλλίστων, ὅ μὴ πρὸς ἔπαινον τὸν σὸν yo.

bonumque quoddam universale ; ct. postremo uui-
«au omnino atque peregrinam quampiam pulchri
essentiam, ex universis virtulis partibus couflatam :
eamque de nullo exemiloii expressam, nec. imi-
iabile aliis exemplar futuram, sed primam δον διὰ
s€ solam mortalibus osiensam , more sacra avis,
quam dicunt, usque adeo undique tibi coronz de-
bentur : uihilque puleherrimarum rerum est, quod
uon tuis laudibus materiam suppeditet, tuzsque glo-
rüe mirifice

ρηγεῖ" καὶ τὰ μεγάλα πρὸς εὐφημίαν ξυμδάλλεται᾽
ἀλλ᾽ ὅτι μὲν τῶν εἰ; ἀρετὴν φερόντων ἑνὸς οὐδενὰ:
τοπαράπαν ἀπέσχου, ἀλλὰ καὶ πάντων τούτω,
ἁπλῶς οὑτωσὶ περιέσχον, ὡς οὐδενός τινος τῶν ἅν
λων οὐδεὶς, τεχμήέριον ἐναργὲς, ἡ θαυμαστὴ σοι πρὸς
θεὸν οἰχειότης, καὶ τὸ Θεὸν ἀμέλει γενέσθαι τῇ wol:
αὑτὸν χοινωνίᾳ * $; εἰ καὶ παράδοξον φάναι, xa
πρὶν ἦτθαι τοῦ εἶναι, χαὶ πρὶν εἰς ἀνθρώπους τελέ-
σαι, τοῦτον τὸν τρόπον διετέλεις μετέχων.

velificetur. Verumenimvero — quod nulla penitus re, ad  ceusum virtutum | pertinente,
abstirueris, sed hac oinnia ita. simpliciter complexus fueris, ut nemo alius

ullam virtutem — una, —

ilius rei clarissimum argumentum est. incredibilis tua ad Deum fawiliavitas, οἱ quod ex divino ho

-onsortio Deus tutemet ipse pene evasisti: cujus consorlii, tametsi diclu fortasse absurdum videa-

wur, hunc in modum particeps jam eras, priusquam esse cceperas, hominesque inter censeri.
XXVI. Quippe si quos egregie bonos sequedi- αὶ KG'. Εἰ γὰρ οὖς μὲν καλοὺς κἀγαθοὺς ἐσομένους

gnos futuros pracogaovit Deus, eos necdum sus-
veptos natosque pradestiuat, et ut ingeus aliquod
emolumentam, omnisque decoris publici sxculo
zuctores futuros, despondet ; tu vero de illis eras,
qnos longe optimos idem procoguovit, eaque re
p'adestinavit ; ita probabile sane, sive verius
omnino necesse est, non eo duntaxat tempore quod
dixi, charum te Deo familiaremque fuisse, sed et
oinnis virtutis, ut verbo dicam, excellentissimum
opificem, nimirum virtujis causa. przedestinatus,
valde item. admirabilis, aliisque omnibus execlsior
factus es , virque profecto illiusmodi, ut tametsi
predestinatus non fuisses, merito przdestinari
debueris ; quippe qui unus ownia aliis omuibus
cerisque.

καὶ μάλ᾽ ἀξιόχρεως ἑαυτοῦ προήδει Θεὸς, voutovo'
προορίζει χαὶ μήπω γεγονότας " ὡς μέγιστον ἀγα
θὸν καὶ πάντ᾽ ἐσομένους τῷ βίῳ προμνᾶται " σὺ δὲ
τῶν μάλιστ᾽ αὐτῷ προεγνωσμένων βελτίστων, χσ'
διατοῦτο προωρισμένων ὑπῆρξας, ἔοιχας, μᾶλλον 6:
πᾶσα ἀνάγκη, ob μόνον χαθ᾽ ὃν ἔφην χρόνον θεοφι-
λή: τις εἶναι, xol οἰχεῖος αὐτῷ, ἀλλὰ xal πάσης
ἀρετῆς ὡς εἰπεῖν ἄκρος ἐργάτης. Δι’ ἣν xal προω
ρ'σμένος θαυμαστός τις ἄγαν καὶ ὑπὲρ πάντας
ἐγέγόνεις τοὺς ἄλλους, καὶ οἷος, εἰ καὶ μὴ προώριτο,
εἰκότως ἂν προωρίσθαι ὡς πάντα τὰ πᾶσι τοῖς ἅλ-
λοις xaÜtv εἰργασμένα, μόνος αὐτὸς συνειληφύς τε
γα! χαταπράξας.

sigillatim pezstita junctim. cor prehenderis σοη[ο-

XXVII Porro de. eloqueutia tua dicere aggre- ὦ — KZ'. Λόγων δὲ πέρι λέγειν ἐθέλων τῶν σῶν, λόγους

dieus tuam mibi eloquentiam waque orationis ro-
bur contingere velim, quo ex merito illam Suo
commendare queam; iselenim [Ὁ es, si summa-
tim res exponenda, qui non aliter in omnibus ova-
tionis formis, quam in una quapiam elaboraveris.
Rursus unamquauque ita perfecte accurateque
pertractaveris, ut. haud promptum videre sit, in
quanam potissimum regnes, et cui primie penes
te debeantur partes. Non euim ad philosophiam
Solam , omissa oratoria, animum  appellenJuin

duxisti, neque e cuntrario in arte oratoria operam

existimabas.

XXVIII. Rursus neque uiriusque tu quidem ra-
tionem habebas, sed ex parte quadam duntaxat hae
bebas, ita ut neutrius disciplinz:: plenus integer-
que tibi usus insolidum constaret ; verum unius ra-
tionis ambas hasce partes esse ratus, cum przete-
Tea scires perfecte sapientem per ownia permea-
lurum, ita hisce te studiis dedidisti, ut nibilosecius
οἱ philosophando eloquentie operam. dares, et in-
vicem causas orando philosophiam excoleres, elt
in utroque genere admirabilis esses, et hac in
parie. velut tibi ipsi longe prasiares, quod nec
studia philosophie oratoria facultate spoliares, ne-

ἂν τοὺ; σοὺς ἐδουλόμην. xoi τὴν τῶν σῶν λόγων
ῥώμιν χεχτῆσθαι, ὡς τὰ γιγνόμενα περὶ αὐτῶν
διϊέναι * σὺ γὰρ οὖν, εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, ὁ λόγων
μὲν πᾶταν ἰδέαν ὡς δή τινα μίαν ἐξητχηχώς " οὕτω
δ᾽ εἰς ἄκρον καὶ μετ᾽ ἀχριθείας ἑκάστην, ὡς ξυν-
ἰδεῖν ἄπορον εἶναι ποτέρι τούτων τιλεονεχτεῖς, χαὶ
«lvt δοῦναι δεῖ τὰ πρεσδεῖα. Οὐ γὰρ αὐτὸ τοῦτο μό-
voy φιλοσοφεῖν (pou δεῖν, ῥητορεύειν δ᾽ οὐκέτι * οὐδ᾽
αὖ ῥητορεύειν μὲν χαθάπαξ, τοῦ δὲ φιλοσοφεῖν
ἀλογεῖν. .

omnem, spreta philosophia, tibi ponendam

ΚΗ’. Οὐ τοίνυν οὐδὲ σοι τῶν ἑχατέρων ἐμέλητε
μὲν, ἐμέλησ: 6b ἀπὸ μέρονξ, ὡς ἐνδεῶς xal τούτῳ
χἀγχείνῳ κεχρῆσθα: " xai αηδενὶ διαρχῶς, ἀλλ᾽ ἑνὸς
ἄμφω ταῦτα λόγου μέρη νομίσας, καὶ τὸν τῳόντι co-
φὸν εἰδὼς διὰ πάντων ἥκοντα, αὕτω τούτοις σαυτὸν
ἐμπαρέσχες, ὡς μηδὲν ἧττον καὶ οἷς φιλοτοφεῖς δη,.-
τορεύξιν, xal οἵ; ῥττορεύει; φιλοτοφεῖν, καὶ εἶναι
θαυμαστὸς ἐν ἀμφοῖν, χαὶ otov βέλτιστος αὐτὸς
σεαυτοῦ τούτῳ τῷ μέρει, οὔτε τὸ φιλοσοφεῖν ῥητο-"
pia; ἀποστερῶν, οὔτ᾽ αὐτὴν ταύτην ἀμέτοχον φιλο-
σοτίας δειχνύς " ἀλλ᾽ ἑκάτερον ἑκατέρῳ δεξιῶς ἄγαν
συνάπτων, καὶ bi ἐχατέρου χοτμῶν ἑκάτερον.

que hauc ipsam philosopli;e presidiis destitutam exiberes, sed alteram. alteri magua dexteritate. co-

pilares, mutuisque utramque exornares ornamentis,

XXIX. Quanquam. quid. et quod. dico? sic liaec

K0', Καίτοι τί λέγυ ; οὕτω γὰρ Ἑρμῆ: xa Aia,u-

Digitized by Google
