253

illo conversari, sed et animam pene ijsam in suis

sibimet ipsis vivereut, quandoquidem. dum. presens. adhuc erat, velut. anima
fuerat : dum ex iis partim Dco adducit ac conciliat,

LAUDATIO S, GREGORII THEOLOGI.

254
de illo sermonibus effuuderent, lique magis. quam
quada: — ipsorum
partim in pietate confirmat stabililque, εἰ pe-

nitus concussos reddit, tuu simpliciter hos. pariter illesque divinis monius prerepiisque — conjungit

3€ instruit, οἱ ad veram illam unieamque — vitam
AZ'. Οὕτω δὲ ἐπανήκων, πρῶτα μὲν τοῦ θείου καὶ
ἱεροῦ, καὶ πάντων ἡμᾶς τῶν κακῶν ξξάντεις ποι-
οὗντος, xal πᾶσαν πλημμελημάτων χιρῖδα καθάπαξ
ἐχπλύνοντος, Θεῷ δὲ συνιστάντοξ, βαπτίσματος ἀξιοῦ-
καις καὶ τὴν τοῦ λουτροῦ δέχεται χάριν, Ó xai πρὶν
οὐδὲν ἧττον ταύτης ἠξ'ωμένο- " οἷ; οὖν χατειλήτει
τὰ olzot καὶ μετὰ τῶν κεχόντιον γέγονε, χάριν εἰδὼς
ἐ σῷ Θεῷ * οἷς τοῦ μεγίστου πάντων μετέσχε, xai
τὰ μεγάλα μεμύηται χαὶ τῶν τὰ θεῖα καθάπαξ
ἀπηρτισμένων ὑπῆρξε, πολλῷ μείζω τούτῳ καὶ πολ-
Χαπλασίω ταύτην ὡς εἰχὸς ἀπεδίδου, ὅσῳ. xaY μεῖ-
᾿ζὴν ἐνταῦθα τὸ εὖ πεπονβέναι, καὶ περιφανεστέρας
ἀφορμὰς ἔσχε τὸ γάννος, Ἔπειτ᾽ ἐντεῦθεν ὅρον αὐτῷ
iibro, ὃς τοῖς. πολλοῖ; οὐχ ἀμίμητος μόνον, ἀ)λὰ
καὶ πᾶτιν ἀνέφιχτος ὡς εἰπεῖν, μήτ᾽ αὐτὸς χἂν ἣ
πᾶσα ἀνάγκη, ὄρχῳ χρήσασθαι διὰ βίου παντὸς,
μὴτε τοὺς ἄλλους ἐπὶ τοῦτο προτρέψαι" τὸ γὰρ πρὸς
ὅρκους ἑτοίμως γωρεῖν ἐθέλειν, εἰς ἐπιορκίαν γατ᾽
αὑτὸν τοῦ ον ἐξάγει, ἣν οὐχ ἀθέτησιν Θεοῦ μόνν,
ἀλλὰ καὶ ὕδριν, ὡς ἐγώ τε καὶ πάντες ἂν οἶμαι
συμφαῖεν * ὃν χαὶ εἰς τέλος οὕτως ἐφύλαξεν, ὥσπερ
ἂν εἰ χαὶ xav' ἀρχὰς ὠμωμόκει φυλάξειν,

promptius prorumpere, id ex nostri. sententia (1). ad pejerationem adducit, quam uno mecum
ore, non solum rejectionem Dei, sed et contumeliam

2d supremum usque vite diem ila
ran lo sese astrinxissel,
AIF. OE μὲν οὖν πατέρες αὐτῷ, βάλιστα μὲν χαὶ
γήρᾳ καὶ χρόνῳ καὶ νόσῳ xal τοῖς ἐχεῖθεν δεινοῖ:,
οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ παιδὸς ἀπουσίᾳ, παιδὸς οἷον οὐ-
δένα, οὔτ᾽ αὐτοὶ δήπουθεν ἔσχον, οὔτε σχεδὸν τῶν
πάντων οὐδένες, τούτους τοίνυν οἷς ἔφην ἀπειρηκό-
τας, καὶ πρὸς 4b μηδὲν ὡς εἰπεῖν ἤδη χωροῦντως,
οὕτως ἐπιφανεὶς ἐπέῤῥωσε xai κρείττου; εἰργάσατο

- σφῶν αὐτῶν, ὡς εἰς ἀκμάξοντας δόξα! ἱτελεῖν, οἷόν
*t μένος κατὰ τὸ ἔπος τούτοις ἐμπεπνευχὼς, καθά-
"nip hot ψυχὴν ὁ Θεσδίτης τῷ τῆς Σαραφθίας υἱεῖ,
Τούτους μὲνοὕτως ἔχοντας οὕτω παρεσχεύακεν ἔχειν,
xal νέους ἀντὶ πρεσδυτέρων τοῦτον εἶναι τὸν τρό-

. πον, ὥσπερ ἐπιλελησμένους ὅτι περ ἦταν τοιοῦτοι,

dein. ita antea affeetos ita mox ille reficiebat, aique. ut juvenes hoc "modo ex senibus facti

ooliviscerentur qua essent. xtate efliciehat,

A8'. Ἤ γε μὴν πατρὶς, ἀλλὰ xal ταύτην τίς οὐχ
ἂν ἀγασθείη, οὔ τοῦ πρὸς αὐτὸν ἁπλῶς διατιθεμἐ-
νου, οὐ τοῦτο λέγω ᾿ μαρτυρεῖται γὰρ τοῦτο πάταις
ταῖς ψήφοις ἐξ ἄρα τῶν ἀπαντυχοῦ πάντων &ags-
ρόντως θαυμαζόντων τε καὶ χροτούνττων xai olxet-
ουμένων τὰ τοῦδε, ἀλλ᾽ οἷς ἐχρήσαντο περὶ τὴν χά-
θοῦον τοῦδε, Οὕτω γὰρ πάντες ἐπανήχοντος ἔσχον,
καὶ τοσαύτης xal τηλιχαύτης ἐπειδὰν τοῦτον εἶδον
ἐπλήσθησαν ἡδονῆς καὶ βαχχείας, ὥστ᾽ εἰ zat σφό-

!! ] Reg. xvin, 22.
(I) Orat, 2 in Pascha, p. 688.

coindocefacit,

A XXXVII. Ubi in patriam noster hoc modo rever-
tit, primun saxetissimo divini baptismatis eacra-
mento, quod a. malis omnibus immutnes-nos efficit,
€ omnem deliciorum labem penitus. eluit Deoque
couciliat, initiari merehatur; et. lavacei illius gra-
lia sdeptis. est, qua etiam. antea. nibilominus
exornatus erat; quapropter ut eam ob rem quit
larem. fawiliarem iterum videret » parentibusque
suis reditus esset grates Deo debiias agebat; ita
quod rei omnim maxima particeps factus, et ma-
güis fidei mysteriis initiatus et ex eorum jam au-
weró éssét qui sacras religionis cxrembónias per-
[δεῖ explessent, multo majorem Deo, eawque mul-
liplicem, ut par erat, referebat grátiam, quanto
Viique majus erat hoc ornatum esse beneficio,

B quantoque illustriores causas hoc liabebat gaudium,
Mox deinceps certam sibi vivendi legen. statuit,
vulgo mortaliuu non | inimitabilem modo, sed om-
nibus eliam, prope dixerim, inaccessam, ut. nec
ipse nimirnu toto viti sume patio, quantalibet ur-
genie necessitate, jusjurandum | usurparet, neque
alii, juramdi aucior fieret; nam ad dejerandum

omnes

appellaturas. atbitror. ΑἸ] hane ille legem

religiose servavit, quasi principio ad illam servandam jurej -

XXXVII, Porro parentes. nostri, maxime illos
qu'dem et aff-cia »tate, ei spatia temporis, et gia
valetudine, et ortis inde incommolis, neque minus
tior. longa filii, absentia, filii autem illiusmodi,
qualem nec ipsi videlicet. alium. hxbeliant, neque

Cc ^lií omnium fere hominum ulli ; his illos, inquam,
jen. confeetos, ad. nfhilumque propemodum. reda-
cw, eum ille admodum  couspectos. recreabat,
seque ipsis valentiores efficiebat, ut xtate. virenti-
bus quodanunodo acccnseudi viderestur, quasi si uo
vam vin vigoremque, ut poete loquuntur, illis in-
spiravisset , periude utanimam olim Saraphti.e
mulieris ülio reddebat vates Thesbítes '*. lJus cqui-

veluti

XXXIX. Carterum quad ad patriam auinet, quis

, bon eL illam tuerito suspiciat, nou ob singularem
modo erga nostrum. benevoleutíam , de qua. uuüae
non loquor, bxc enim caleulis omnibus punctisque
inde profecto testatissima est, quod ingenti. supra
lios omnes, omnibusque in rebus, admiratione
atque applausu omnia nostri ut sua ac propria com-
plectcbantur, sed ob ea potissimum quie sub redi-
tum illius usurpata fuere; sic enim ium omnes

Digitized by Google
