301
φιρίαν, xat ob; ἤδει τῶν χώρων οἵους «s. ὄντας Ψυ-
χὴν ἐκχαθάραι τε xal πτερῶσιι, καὶ Θεὸν ἔπειτ᾽
αὑτὴν, εἰ μὴ μέγα εἰπεῖν, ἀποφῆναι" τοῦτ᾽ ἣν αὐτῳ
μελέτη χαὶ τὸ λογίζεσθαι " ἑτέρως γε μὴν ὁ τούτου
Θεὸς τὰ χατ᾽ αὐτὴν ᾧχονόμει" οὐχέτ᾽ ἐπιπλέον εὐχγγε:
λικῶς εἰπεῖν, ε ὑπὸ τῷ μοδίῳ κρύπτεσθαι τὸν λύχνον
ἐθέλων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λυχνίαν τεθεῖσθαι,» ὡς μέγα
φῶς εἶναι τῶ χόσμῳ, καὶ τοῖς ὑπ᾽ οὐρανὸν λαμιπτῆ-
02 περιφανῆ, NE :

LAUDATIU 5. ἀξ πε TIIEOLOGT.

302
A alium sibi prospexissent pastorem, Quo fácto, e
patria excedens Seleuciam adit, Ubi. post non loa-

. gam moram, Pontum, Ponticaiique Xuphiriai, ct
qu:e alia norat loca, ad espiandam animam ilisqua
spiritualibus insiruendam, Deumque etiam tande. i,
si hoc fas cst dictu, efficiendaim, opportuna, cogi-
tare ccepit : hse tum illi curze cositationesque eraat;
aiqui aliter destinata ipsius, illius gubernabat Deus,
qui haud'amplius, wt evangelicis re: verbis dicau:,

« abscondi subter. modis lucernam, sed super candelabrum suum. repeni 9, » volebat, ut irgeus orbi
universo lumen, omnibusque,sub celo degentibus fax fuigentissima, esset.

11Ζ΄. Tavz' ἄρα καὶ τὴν βασιλεύουταν τῶν πόλεων
ἐκεῖθεν ἐμτνευσθείς τε xal χρηματισθεὶς, ἅτε χα-
χῶς διαχειμένην τυτηνιχάῦτα τὰ θεῖα’ xal χειρὸς
οὐ μιχρᾶς δεομένην, μηδὲν μελλήσας, ὅλῳ ποδὶ πρὸς
ταύτην ἐχώρει" Ó xal πρὶν ἐμπνευσθῆναι πάντως;
ἔδρασεν ἂν 3x6 v αὐτὸς ἑαυτοῦ καὶ τοῦ περὶ ταῦτα
ζήλου καὶ τόνου παραχληθεὶς, πρευδειίαν τε ὅτι
πλείστην περὶ τούτου δεδεγμένο; Exsi^ev ὡς τάχιστ'
αὑτοῖς παρεῖνα: καὶ βοηθεῖν, xat μὴ; περιιδεῖν τὸν
τῆς ἀληθείας χινδυνεύοντα λόγον. Οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ
ὅσωι τῶν ἑτα:ροτάτων ἦσαν αὑτῷ χαὶ φιλτάτων, καὶ
πρό γε πάντων xal μετὰ πάντιν Βασίλειος ὁ χλεινὸς,
πάνυ τοι προὔτρεπον αὐτὸν ἐπὶ ταῦτα, xal τὸν δῆλον
ἐπήνουν' σπεύδοντα xal αὐτὸν χατὰ τὸ ἔπης ὁτρύ-
μόνην γὰρ εἶναι τὴν παράταξι" ταύτην ἀσ-

νουτες "

φαλῇ καὶ γενναίαν, xai Θεῷ ἰοῦ παντὸς τιμωμέ-..
νην, Τῶν γοῦν ἐν Βυζαντίῳ καχοδόξων, τῶν τε ἄλλων,

χαὶ μάλισθ᾽ ἔσοι τῆ: ᾿Αρειανιχῆς λύσσης ἐτύγχανιν
ὄντες πολὺν ἤδη χρόνον τοῖς εὐσεδέσιν ἐπικειμένων,
xai πᾶσιν οἷς ἔξεστι τούτους λυπούντων, καὶ νῦν μὲν
ὕζρεις καὶ τληγὰς ἀφςσρήτους xat δημοσίας δὴ τινας
περιαγωγὰς, πολὺ δήπου τὸ ἄτιμον καὶ φαῦλον ἐχού-
σας, καὶ οὐσιῶν ἀφαιρέσεις “ νῦν δὲ καθείρξεις, ἐξο-
pias, ἐμπρησροὺς θαλαττίους(ὅ), θανάτους xa: σφαγὰς
ἀθεμίτους, τὰς μὲν, δι᾽ alat, τὰς δὲ, δι᾽ ἀγχόνης,
αἴλλα ἃ μὶ δ᾽ ἂν εἷς εὐσεδῶν μὴ ὅτι μεμνῆσθαι καὶ
λέγειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀκούειν ὅλως; ἀνάσχοιτο, τούτοις
ἀνηλεῶς ἐπαγόντων τε καὶ καζούντων, καὶ τί γὰρ οὐ
ποιφόντων, ἐφῷ τούτους T] χαθάπαξ ἐχερίψαι, ἢ τῇ
τούτων δυσσεθείᾳ πεῖσαι συν(ἐσθαι, τοῦ πάντων
ἀνομωτάτου βασιλέως Οὐάλεντος διδόντος σφίσι
τοὺ δότιμυν x«l τὰ μεγάλα συναιρομένου: τούτους
τοίνυν εὑρὼν ἀσχέτῳ ρύμῃ κατ᾽ αὐτῶν χεχρη μένου;
χαὶ πάνυ τοι μανικὸν πνέοντας, xol νῦν μὲν, τὰ
ἔσχατα ἀπειλοῦντας" νῦν δὲ μὰς ἀπειλὰς παριόντας
vol; ἔργοις" καὶ ὅλως, μηδενὶ τῶν ἁπάντων ὄντας
. ἐπιμτδενὶ φοτητοὺς, ῥάσους περιουσίᾳ, xai τῷ
σρυδίλου δέχην πάντ᾽ ἄνω χαὶ χάτω χυχᾷν, xai ἀγω-

νἱαν καὶ qó6ov ταῖς ἁπάντων ἐνιέναι quyal;, οὕτως

9? Mattb. v, 15.

(8) Ἐμπρησμοὺς θαλαττίους. Gregorium suum
musler, Ut. solet, Sequitur, una duntaxat. vocula,
háud scio an cousulo, omissa. Eic βασίλειον,
f. 201, πρεσδυτέρων ἐμπρησμοὶ θαλάττιοι " quie
ipsa verba ἐν τῷ συνταχτηρίῳ, p. 929. pariter le-
guntur, Est. autem, ut hoc obiter. nunc adjunga-
mus, sermo de octoginta presbyteris, navigio, quo
vehebantur, clam succenso, miserabiliter cxustis.
Sive legatos et deprecatores ab ortliedoxa Ecclesia

LXXXVIII. Divino igitur instipeta. monitus, urbi
imperiali, ea tempestate. im sacris vacilla:ti, haud
exigua quadam opus esse manu, nulla. inierposi:a
nora, pleno pedum gradu, ad eam coutendit, id
quod antea etiaai quam. divino aíaealo adinonere-
tur. baud dubie iacturus erat; οἱ sua nimiruni
.Spniüte, suoque circa res ejuscemodi zelo arimigue

v renore inpulsus, el erebrís. inde acceptis tuntis,
ut quamprimum presto ipsis essel, auxiliumque :
fervet , uec indefensam veritatis causam periclitari
sineret, rogatas , codem eiiam. jutimi quique aui-
corum ac fawilia issimi, et anie omnes, iteiuque em
omnibus, inclytus Ba-ilius, magnopere ipsum hotta-
bantur, idque co.nmendabant certamen ; qui suap 8
jam nisu properabat, ut vetus verbum habet (6),
"incitantes, unuii videlicet hos pratio:uim geuus tu-
tum, et nobile, et in maximo apud Deum lonocre ac
pretio, esse. At Byzaniii, quotquot pravis adlaszc-
bant erroribus, tun alii, μὴν in primis qui Aria-
C u:co occupati erant furore, fougo jam tempore pi καὶ
graves incubuerant, quibusque unquam poterant
illos divexarant »eodis, nune. quidem contumelias
et plagas intolerabiles, ej publicas per ora lioin;-
num traductiones, multo ludibrio ac dedecore rc-
ferius, et bonorum publiealiones; nune rursus exz-
ceres , exsilia, ardentesque medio mari rogo,
wortesque ac eaedes nefarias, partim cruentas, par-
tim resti laqueogue factas, caxterxque id genus,
que nemo pius omnino audire, uedum referre ac
voutnemorare sustineat ; efferata. iunnanitate lide- ,
libus imponentes, eosque pessimis tractantes mo-
dis, nihilque inausum intentatumque linquentes,
quo ipsos aut funditus exstirparent, aut ad com- .
D- probandam impietatem suam pertraherent, insti-
ganie. illos nimirum impiissimo imperatorum Va- *
leute, vehementerque. adjurante ; Gregorius igitor
indomito effrenatoque lios. adversus Ecclesiam im-
. petu. ngere, merosque spirare furores animadver-
tens, et modo ultima. quavis fidelibus minit. ri,

ad se missos, Valeas imperatorum &eviss'mus, lioc
tam barbaro, sut verius. Satanico. supp icio, mar»
tyres sanctissimos adfecit. Quod. historiz ecclesia-
stic:e Scriptores, Socrates Scholasticus, iv, 16, et
Hermias Sozomenus, vi, 14, pro.lunt ; sive civium
Coustantinopolitanorum, τῶν τῆς ᾿Αρμείον συμμορίας,
immanissimum facinus luit, ul auctor esi Theodos
reius, 1v, 24. . .
(Ὁ) 4“αα 1X, 295.

Digitized by Google
