319

TIIEODULI MONACIHI

-

ipsuar tenuerant plaseta i multnn, niultamque ejus A ἀφιχέσθαι καὶ χυσμῆσαι τὰ τῇδε, ἢ μένοντας χὐ τοὺς

rei poniteniiam imposuit, quod euur omn no dimi-
seraut, πές vi polius. retinueraut ; quippe tametsi
ultra columnas f[crcul.s amnewque Phaside.s. de-

τοῦ λοιποῦ map' ἐχείνῳ τῖν ὧν ὑπὲρ πάντας εἶχεν
ἐμφορεῖσθαι χαρίτων, ἐπιλελησμένους τῶν οἴχυ:, 5
λέγονται πάσχειν οἱ πεπειρα:μένο: Σειρήνωυ.

geret, omnes oportebat, oportebat, inquam, omues, quibus sauciius viveudi ardor essei, istuc curriculo
cürrere, alque vel. illum pluri:ia obsecratione, ut ad nos transiret, nosirumque. exorumet orbeiu, ad-
ducere, ant hos in posterum iis in locis ubi ipse ageret mauentos, quibus supra. alios ewmues jusirue
ctus erat perfrui gratiis; deposita rerum domesticarum memoria, qui. iis, quod Sirenga degu-tavcre

consuetudiuem, usu venire ferunt. ^

€. Exin ubi gratissimw sibi Cappadocia r. dditus
erat Gregorius, et jum patria ipsum,  didce solum,
tenebat ,. bie. quemzdmodum mon mediocrem ex
eo voluptatem vapiebat, quod longo patriam inter-
vallo ieceperat, sibique item gratulabatur, nata-
lis ierum. urbis aspectum. meruisse. Jia quoniam
urbanos sirepitns , aujce inde exundaus mole.
stiaram diluvium, plauissime perosus erat, sumque
quietis. insatiabili desiderio tenebatur. : longe,
hwo longissime, sb co aberat, ut stabilem illic
sedem admitteret ; uec adinisit saie, Reperto igitur
quodam Cappdocte oppidulo, cui Arianzo nomen,
Quodque ex paterua cognaliune. wonuibil ad illum
utnebat, et religious philosophie nou inopportu-
tum videbatur; id ex omuibus habitgre, zvumque
WEe reliquum commorari, statuit,

CI. Jo. porro ut sacris. semper. anizoum com-
meutatienibus iutendens, adea sese penitus appli-
caverit, quacunque Deum bominibus concil'are,
atque mirificam inde quamdam ipsoru.n. copula-
lionem efficere, queunt : itemque ut « ascensiones
in corde sto disponens??,» lumen super lamen acce-

perit, Deusque quodammodo 5x homine, qnotidiano- C

profectu, evas.rit, id equ dem omnibus, qui res
illius satis norunt, constat; quod vero iden ille,
«qui Entum pietati addictus erat, defensionem ejus-
Qe suseipiendam sibi sta ueret, tanquam com-

, xa1ax^uguby,

Ῥ΄, Ἐπεὶ δὲ καὶ χαὶ τῆς μάλιστ᾽ αὐτῷ xiyiow-
σμένη: Kanzaboxla; zin, χαὶ τοῦτου εἶχεν μές
et τὸ φίλον ἔξατος, ἡ πατρὶ;, οἷς μὲν διὰ μακροῦ
ταύτην ἀπέλαδεν É,;atot* χαὶ ξυνέχαιρεν ἑαυτῶν,
τοῦ τὴν ἐνεγχοῦταν ἰδεῖν ἡτιῶσθαι" οἷς δὲ ποὺς τοὺς
ἀστιχοὺς δήπου θορύξους, καὶ τὸν πολὺν ἐχεῖδεν
zíy50; παντάπασιν εἶχε" xai τῇ;
ἡἠσυχίος ἀπλήστω; εἴχετο. Τὴ μὲν ἐνταῦθα διχτρι-
6h, πολλοῦ γε xai τοῦ πυνιτὸς ἔδει προέσθαι "
οὔχουν οὐδὲ zpistxato* ajo. δὲ τι Καππαδοχίας
χωρίον εὑρὼν, ᾿Δριαντξὴν πρόσρημα, πατρόθεν μὲν
αὐτῷ διατέριν, πρὸς ὃξ φιλοτοφίαν ἐπιτηδείως ἔχειν
δυκοῦν, τοῦτ᾽ ἐξ ἁπάντω; εἴλετο yo" σθχς, xxv τούτῳ
μένειν εἰσάπαν.

FA. Ὡς ut» οὖν ἔχάστοτε θεωρίᾳ τὸν νοῦν πρη7-
ἐγών, τούτοις καθάπαξ ἐδίδου, ὅσα Θεὸν ἀνὺ ῥώποις
οἷδε μνταστεύειν, καὶ θαυμαστήν τιν᾽ αὐτοῖς ἐχεῖθεν
ἐργόζεσθαι: τὴν συνδυασμὸν, καὶ ὡς εὐναθάτε:ς ἐν τῇ
χαρδίᾳ δισατιυέμενοτ,» φωτὶ πρ' στλήρξανε QU, vat
Oz, ὡς εἰπεῖν, ἐξ ἀνθρώπων |f. ἀνθρώπου τοχα -
εχά την ἔχου byivuita, ἴσασι πάντες ὅπηι tÀxsí.0»
σαφῶς ἴσασιν " ὅτι δὲ χαὶ τῇ: εὐσεύείας οὕτω; ἔχων
ὑπερμαχεῖν ᾧτ:το δεῖν, ὥσπερ τις χοινὸς πρόεδρος
xa* προσέτι μνήμαις ἔστιν ὧν ἐμ πανηγυρίξειν ἀγίων,,
προυϊὼν ὁ λόγος δηλώσει,

mu isquispiam Ecclesiz prises, adhac item sanctorum. quorumdam memorias solenniter eclebron-

das, id in progressu nos:ra ostendet oratio.

Ult. Primum itaque unauimen atque concordis-
sinum sodalem suum, Basilium, illam sive summum
virtntis eertatorem, sive ejusdem certamen ac stu-
céum, sive Hem, si übi libet, utrumque. dudum
vita relicla in antiquam regressum patriam, mul-
Aasque multorum Liudationes, qui puldice et priva-
tim res. ejus aciionesque. ornaraat, consecutum :
nisi el ipse pari modo honestaret, atqve fnnebri de-
coraret oratione, id absurdum omnino a seque
alienum. ducebat, [1 quodetante cateros haud du.
bie exsecutis fuerat, nisi illa tam inulta ae magna
pro pietate obstitissent certamina, Orationem itaque
de il'o eompoait, sic quidem ad summum virtutis
9ratorie fasigium  provectam; sic illi vero, cui
scripia erat, aptam. et accommodatam, rebusque
ipsis plane cougruentem, ut non ipsa modo a musis
grati sque pertexta videatur, sed et collatze cum illa
Ceteri, quarum paulo antea meminimus, vitupera-
tioni quam laudi propiores, et. auimi magis causa
Scripte, quai sería elaborate cura, videantur.

98 Psulb axxxus 6.

PB. Πρῶτα μὲν vip Βασίλειον τὸν ὀμόψυχόν τε
καὶ σύμπνεον, τὸν εἴτ᾽ ἄκρον ἀγωνιπτὴν ἀρετῆς,
εἴτ᾽ αὐτῆς ταύτης ἀγώνισμα γεγονότα, εἰ δὲ γε βούλει, .
xci ἄμφω πρὸ πολλοῦ μὲν τὸν βέυν ἀπολιπόντα, xal
σιτιλάμενον ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν πατρίδα " πολλῶν ck
παρὰ πολλοῖς ἐγκωμίων τετυχηκχότα " καὶ χοινῇ xat.
Uig tàxelvou χοτμήσασι, τῶν ἀτοπωτάτων ἡγεῖτο
μὴ καὶ αὐτὸς ἀξιῶσαι τὼν ἴτων, καὶ λόγοις ἔπιτα.
φίοις χοσμῆσαι" ὃ xoi πρὸ τῶν ἄλλων ἔδρασεν àv,
μὴ τῶν πολλῶν καὶ μεγάλων ἐχείνων ὑπὲρ εὖσε-
θείας ὀγώνιων ἐκποδὼν αὐτῷ καταστάντων " ἀμέλει᾽
χαὶ λόγον ἐπὶ τούτῳ συνθεὶς, οὕτω μὲν τῆς γιτνομέ-
γῆς ἀρ:τῆς ἐπιπλεῖστον ἰόντα, οὕτω δὲ προσφνῶς
xal οἰγείως πρὸς 0» γέγονε ἔχοντα, χαὶ τῶν προκγ-
μάτων ἄντικρυς ὄντα, ὦ; μὴ μόνον ὑπ᾽ μηυφῶν xài
χαρίτων δοχεῖν αὐτὸν ἐξυφάνθαι ἀλλὰ xa τοῖς
ἄλλους ὧν ἀρτίως; ἔμνέσθην, τουτῳῖϊ παραδαλλομέ-
νου;, ψόγου ᾶλλον ἢ ἔπαινον εἶναι δοχεῖν * xai παι-
διὰν ἢ σπούξατμα, τοῦτον τοίνυν τοιμῦτον ὅτ μιουρ-
γίσα;, τ θὼν, ἔπη ῖγτι τοῦ φιλτάτον τῷ τάφῳ"

Digitized by Google
