261

celat, et « in excelsum iniquitatem loquebatur **, »

orbemque terrarum absurdissimis vocum novitatibus placitisque suis pervertebat, nimirum ereationis rerum

THEODULI MONACHI
modum ereparet, dum sursum deorsum omnia mis- A vov, καὶ μετὰ τῶν δούλων, πῶς εἴπω ; «Lv Δεσπότην

τιθείς.

Auctorem in rerum creatarum ordinem deducens, et cum servis, nefas dictu 1 Dominum ipsum colloeans.

Ll. Caeterum ut meo. mihi δεν γαῖα orationem
fingere pace vestra, auditores, integrum sit quaeso ;
liceatque nounihil altioribus philosophie sermoni-
us. indulgere, primisque velut. lineis maximas Viri
adumibrare virtutes, Siquidem euim, ut Plato do-
€et (4), atque. res. ipsa €opfirmat, tres animz  hu-
mans partes Sunt : una quze mentis οἱ ra:ionis par»
liceps est ; altera, in qua irarum exsistit ardor ; pos-
trema quae voluptatum illecebris concitatur. £a re,

NA'. Δότε δέ μοι τῷ λόγῳ ἧ βούλομαι χρήσασθαι, καὶ
φιλοσοφῆσαι μικρὸν, καὶ ὅσον ἐνδεδεῖχθα: κἀνξεῦ-
θεν τὸ πρὸς ἀρετὴν τοῦ ἀνδρὸς περίον" τριῶν rào
ὄντων, ὥς φησι Πλάτων, καὶ τἀληθὲς μαρτυρεῖ, τῶν
«ἧς ψυχῆς δήπου μερῶν, λογικοῦ, θυμεκοῦ τε, καὶ
ἐπιθυμητιχοῦ, ἔδει μὲν καὶ τρεῖς ὡ; six; εἴναντὰς
γενικωτάτας τῶν ἀρετῶν ὡς τὴν ἀρχὴν ἐκεῖθεν
ἐχούσας * νῦν δὲ xal διχαιοσύνην αὐταῖς Tposgt:-
θέασιν * εἰδότες ἀρετὴν μὲν τοῦ λογιστικοῦ, τὸ φρο-

ut par est, tres item summas ac latissime patentes B νεῖν, χαχίαν δὲ ἀφροσύνην" «εὖ δ' αὖ θυμικοῦ

esse oportuit virtules, quippe indidem omnino ini-
tium ducentes, sed quibus postmodum etiam justi-
tiam »djecere : guari scilicel par(is ratione utentis
propriam virtutem. prudentiam esse, imprudentiam
vitium ; at illarum rursus quz ira aut cupiditatibus -
ellervescunt , posterioris quidem bujus virtutem -
temperantiam, et. in voluptatibus continentiam ; at
ilhus fortitudinem, animique mansuetudinem perinde
av vitia ntriusque, meimpe irascentis, timidita'em:
atque iracundiam, ut concupiscentis perditissimam
illam libidinem intemperantiam, sed anime vero
totius virtutem, jestitiam, et praterea liberalitatem
atque magnanimitatem, quemadmodum vitia, injus-

litiam, illiberalitatem, abjeciamque humilitatem, ut ,,
hine adeo tametsi tres duntaxat anima partes sunt,

isto, quem dixinius, modo, quatuor necesse sit
exsistere virtutes, et ad prudentiam ac foriitudi-
hem ἃς temperantiam accedere. omnino justitiam.

«t xal ἐπιϑυμητιχοῦ, τοῦ μὲν, σωφροσύνην καὶ τὸ
πρὸς τὰ; ἡδονὰς ἐγχρατές" τοῦ δὲ θυμιχοῦ, ἀνδρίαν
τε καὶ πραότητα κακίαν δὲ ἀμφωτέρων, τοῦ μὲν
δειλίαν καὶ ἐργιλότητα, τοῦ γε μὴν ἐπιθυμητικοῦ,
τὴν κἀχιστ᾽ ἀπολουμένην ἀκολασίαν " ὅλης δὲ τῆς
ψυχῆς, ἀρετὴν, δικαιοσύνην, καὶ προσέτ᾽ &AevOs-
ριότητά τε καὶ μεγαλοψυχίαν, κακίαν δὲ, ἀδικίαν
καὶ ἀγελευθεριότητα καὶ μικροψυχίαν, ὡς ἀνάγχην
ἐντεῦθεν εἶναι τριῶν ὄντων ἐχείνων, τέτταρας ταύ-
τας ὃν ἔφην γίγνεσθαι τρόπον, xal τῇ φρονήσει
καὶ ἀνδρίᾳ καὶ σιυφροσύνῃ, xal τὴν δικαιοσύνην
προσεῖναι. Ὧν μείζω τάξιν, φρόνησις χει, ὡς ῥίζα
τούτων χαὶ πηγὴ xay αἰτία, καὶ μόνη δυναμένη ταύ-

τας χαλῶς δημαγωγεῖν, καὶ διοικεῖν xal ξυνέχειν,

καὶ μὴ ξυγχωρεῖν ἔξω τοῦ τεταγμένου χωρεῖν, ἀλλὰ

τῆς φύσεως ἔχεοθαε' οὐ γὰρ ἀπόχρη μόνον ταύ-

τας εἰδέναι, ἀλλὰ καὶ τοῦ ὅτες δεῖ μετιένχι mpose

δεῖ. ;

Has inter virtutes ordinem prudentia ducit, utpote radix cxteraruim, et fous, et eausa, δὲ qux 804 il-
fas recte regere, ac gubernare, ac continere in officio potest, atque impedire etiam ut. ne legiimos ex-
Wa lines evagentur, sed naturam quaeque suam ser veut ; non enim salis est bas solum cognitas bha-
bere virtutes, sed insuper etiam quo illas persequi ac capessere modo queas, notum habere oportet,

Lil. Qux cum ita comparata sint, quaiam harumce
virtutum noster uaxime prasstiterit, id haudquaquam
yrowprum fuerit dicere, paria enim ille ubique me-
retur puncia, quippe mon secus euncts quam
παι quampiam, nec unam aliter ac egnctas, sec-
«ari visus. Atque prudentia quidem usque adeo
ipsi fawiliaris erat, ut nop suorum solum xqualium,

. NB'. Οὕτω δὲ τούτων διαχειμένων, οὐκ αὐτὸν εἰπεῖν
ἂν ἔχοι; καθ᾽ ἢντινα-τούτων ἐχράτει, ἀλλ᾽ ἔκαστα-
χοῦ τὴν ἴσην ἐφέρετο ψῆφον, ὡς μίαν τὰς πάσας,
ἣ τὴν μίαν ὡς πάσας δοχῶν μετιέναι " φρονήσεως
μὲν οὖν οὕτω τούτῳ προσῆχεν, ὡς μὴ μόνον τῶν
χαθ᾽ αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ πάντων τὰ
πρεσδεῖα λαθεῖν, xal χατὰ παντὸς (2) ἄρασθαι xpá-

sed omnium item qui antea fuerant, facile primas D το; χαὶ θαυμαστὸν ἄμφω γενέσθαι, xai οἷς τοῦτον

unus ferret, et de omni &xculorum vetusiate trium-
plaret, essetque Uarkum precipue admirabilis,
tum quod zvum ipsum superarat, tam quod in tan-
tim superarat, quantum nescire nemo possit. Pri-
mum euim ex iis qua ipse de seipso hominum om-
nium pulcherrime statuit ac perfecit, nostram hanc
sententiam luculente confirmat; nullo. videlicet ille
vana glorie, et potentiz, el superbiz studio duce-
har, Noa. infidem illum et fugacem colebat Plu-
wnn, illum scelerum ducem, bonarumque rerum
omniuur eversoreu, ut sic cum quodam loquar poe-

** Psal, Lxx, 8.
(V) De Bepubt, IX,

ὑπερέσχε, καὶ οἷς γε τοσοῦτον, ὅσον o)x ἂν ἀγνο-
fsat* πρῶτον μὲν γὰρ ἐξ ὧν περὶ αὐτοῦ αὐτὸς
κἀλλιστ᾽ ἀνθρώπων ἔγνω καὶ κατεπράξατο, δῆλον
ὃ λέγω ποιεῖ " οὐ κενῆς δόξης xal δυναστείας xai
τύφου γενόμενος ἐραστῆς, οὐδ᾽ ἀσπασάμενος πλοῦ-
τὸν τὸν ἄπιστον xal δραπέτην, xal ἀρχηγὸν τῶν
χαχῶν, xal πάντα χαλέπτοντα xatá τινα ποιττὴν,
οὐδ᾽ ἄλλων γε οὐδενὸς οὐδ᾽ ὁντινοῦν πο: ᾿ησάμενος
λόγον, ὅσα τοὺς προστετι κότας ἀπάγειν οἷδε Θεοῦ"
ἀλλὰ τὸ μέγα καὶ περιμάχητον, καὶ μόνον ὡς ἀλη-
θῶ; θεσπέσιον χρῆμα τὴν ἀρετὴν ὥ; πέρ τινὰ

(3) Addo τοῦ αἰῶνος, aut τοῦ χρόνον ut num. ΧΕΥ].

Digitized by Google

— —— n JANE

