287

HE. Tab: ἄρα fiia ψήφῳ
€ij:ixa Σασίμων"

LAUDATIO 5

πρὸς δέ τε χωρίον ἡσυχίας cáo
τοι γέμον, uett,o:. Κάπειτ' αὐτὸν elys Ξάλιν Ναζιαν-
ζὸς, ἐν ἅπαντι τῷ χρείας ἱσταμένῳ τὰ μέγιστα τῷ
πατρὶ συναιρόμενον * καὶ τοταύτην εἰσφέροντα τὴν
σπουδὴν ὑπὲρ τοῦ μήτ᾽ ἐχεῖνον ἐπὶ μηδενὶ τοπαρά-
παν μὴ δ᾽ ὁπωστιοῦν δυσχερᾶναι, ufi αὐτὸν. τῶν
ὅσα ἐξην ἑνὸς μηδενὸς ἀποσχέσθαι, ἀλλὰ xal πᾶν ὡς
εἰπεῖν θεραπείας εἶδος πρὸς αὐτὸν ἐνδεδεῖχθα:, ἔστι
δὲ ἣν καὶ οὖχ οὖσαν προστεξευρεῖνς καὶ ὅλως πανταχέ-
θεν αὐτῷ ξυντελεῖν τὰ γιγνόμενα, ὅσην ἂν εἰ χαὶ τοῖς
φριχωξεστάτοις τῶν ὅρκων Éxus^ y περιέσζε, ταῦτά
πξ ὁμοῦ πάντα καὶ ἡδέως καὶ peti παντὸς εἰσενηνο-
xívat ποῦ βούλεσθαι * val τοσοῦτο μᾶ)λον, ὡς μηδ᾽
εἰσφέρειν ὅλως δοκεῖν, ἀλλὰ ταῦτ᾽ αὐτῷ παρ᾽ ἑτέρων
εἰαφέρεσθαι" καὶ μᾶλλον αὐτὸς ὑπὸ τοῦ mdtph; εὖ
πάσχειν νομίζειν, ἣ τὸν πατερα τιμᾷν" οὕτως αὐτῷ
καὶ πέρα τοῦ εἰχότος, τὸ εἰκὸς ἀπεδίδου, καὶ τὴν γι»
γνομέντν ὑπερξέθαινε τάξιν, ἐν τῷ τηρεῖν τὰ ΝΕ
μῖνα βούλεσθαι ὁτιλονείχει γὰρ ὥσπερ ἑαυτόν *:
ὑπερβάλλειν ἐν τούτοις, xxl χρεῖττον (5) ἑκάστοτε
δείκνυνθαι" τόν τε πατέρα παρασχενάζειν τῷ περι-
ὄντι τῶν ἀγαθῶν ᾧ εἰς αὐτὸν ἐνεποίει, μὴ μόνον
χήρως καὶ νόσων, καὶ τῶν ἐντεῦθεν δυσχερῶν οἷόν
τινὰ λήθην λαμβάνειν, ἀλλὰ καὶ λυσιτελεῖν αὐτῷ
ταῦτα διὰ ταῦτα νομίζειν.

quod sni specimen identidem dare, enitebatar, idque plane efficere, vt
beneficiorum magnitudine, nonu &ohun senii sui mgraque: valetndinis, et prolieiscent um
lorum, quodamuodo oblivisceretur, verum etiam ex usu eadem suo, per hanc filii pietatem, esse

ceret, !

S5. GREGORII THEOLOGI.
πειθόμενο:, ἀπῆοε μὲνλ LXXXIIE. Quamobrem divin: obseeutus senten-

B Scl,

298

tim,.e vestigio Sasima relinquit, locumque aliquem
quietis et tranquillitatis pleniorem petit. Subinda
vero denuo illum Nazianzus tenuit, masimum pa-
tri quaudocunque usus esset adjutorem, et qui ran-
tam hic plane adhiberet contentionem, quo neque
ille ulla omnino ex re, modoque nllo, aliquam ac-
eiperet offensionem, neque ipse qnidquam, quoad
ejus facere posset, omitterct, sed quicunque peui-
tus observantize cultusque sunt officia, ca omnia,
ne longum faciam, patri tribueret, atque aliquam
itidem, antea ignotam, obsequii iniret rationem, ad
$ummam deuique omni ex parte debitam illi pieta-
tein exhiberet, quanta unquam etiamsi conceptis
verbis ultimisque exsecratiouiDus sese obstrinxis-
uti, potuisseL contentione, Atque simul hac
universa smaximaque itenv: tum. voluptate, tum
omni animi studin in patrem conferret, idque tanto
sane studiosius enixiusque, ut non ipse quidquam
ulli tribuere videretur, sed ipsi potius h:ec ab aliis
Vibui, magisque ipse accipere a parente beueficia,
quam suis illum honorare existimaret. lta ille qui-
dem certe plus quam ipsa officii ratio pnstulat, sua
patri officia reddebat, deBituinque egrediebatur mo-
dum, dem debitum servare. inodum stideret, 8c
euim ipsum in his velut superare, meliusque ali-
parens suorgm erga illu:
ine m^
εἶν"

DA'. Οὐ τοίνυν περιόντο; μὲν αὐτοῦ καὶ τὸν ἥδοον 5. EXXXIV.. Verumenimvero non superstitis dun-

βλέποντος, τοτοῦτον οὗτος πεποίητο λόγον, ἀπογένο-
μένου ὃὲ καὶ μηχέτ᾽ εἰς τοὺς xaÜ' ἡμᾶς ζῶντας
τελοῦντος, ἐλάσσω" ἀλλὰ καὶ τοῖς πράγμασι τούτοις
οὕτως ἐχρήσατο, à; ἀκολουθῆσα: παντάπασιν ἑαυτῷ,
χαὶ μὴ τοῖς δευτέροις καταισχῦναι τὰ πρόσθεν " ἀλλ'
ἵνα τῶν αὐτῶν xai αὖθις μνησηῶ, ὅσο» περιόντος
αὐτου xal τὺ» ἥλιον βλέποντος πὸ ποίητο λόγον, to-
σοῦτον ἀπογενομένον τε καὶ μηχέτ᾽ εἰς τοὺς χαθ᾽ ἡ-
μᾶ- ζῷντα; τελοῦντος " καί oi τί λέγω ; πολλῷ γὰρ
μεῖζον ἐνταῦθ᾽ ἔσεσθ' ὑρᾷν, εἴπερ ἐκεῖνο μὲν ἦν ὁ τ᾽
αὑτοῦ τοῦ βιῶνας " μᾶλλον δ᾽ ἐν μυχῷ γήρως, καὶ
πρὸς αὐτοὺς ἤδη τοὺς ἔπιλόγους τοῦ βίου, τὸ δ᾽ εἰς

ἀνθρώπους πάντας παραμενεῖ" « ἔς τ᾿ ἂν ὕδωρ τε
νάῃ καὶ δένδρα μαχρὰ τεθήλῃ"» ἄνευ γὰρ τὴ: περὶ

πὴ τελευτὴν (0') ἀντίῤῥοπά τε ταύτης, χαὶ μετ᾽ αὖ- D

πὴν ἀξιόχρεω γίγνεσθα:, μέγιστόν τε xai χάλλιστον
ἐντάφιον, ἐπιδίδωσι τούτῳ τοὺς λάγους"" xal τὴν τῶν
λόγων ἡδονήν τε xax χάριν" συστήσας xax τοῖς ἐπιγι-
γνομένοις αὐτὸν τε xai f|; ἔσχε περὶ πᾶσαν ἀρετὴν
εὐχληρίαν " παναμυῦν σάμενος δὲ, 00; εἰκὸς, τὴν τε
μητέρα τούς τε οἰκείους καὶ πᾶσλυ Ναζιανζόν " xot-
vuv γὰρ ἣν πένθος, xal πᾶσιν ἀπλῶς καὶ “χαθένα
ἐχάστω, καὶ περί τε ψυχῆς καὶ νοῦ xai βίου xai
κότμου χαὶ τῶν ὑπὲρ xóspov " καὶ τί μὲν τὰ παρόντα

πε καὶ οὐκ ὅντα. τὶ δὲ τὰ μέλλοντα, Χαὶ ὄντω; γε

(5) Κι εἴττον. Malo Κρείττων,
(9) Ad f, ὑεραπείχ:, uut μελείας.

CXLV.

Payrern. f

taxat adliuc patris, solisque contsentis lucem, tan
tam noster habebat rstionem ;. τότ autem, nec
amplius in nostro hoc orbe viventibus adntinc-
Tandi, minorem. Verum ita his etiam in rebus
sese gerebat, nL suam constanter seqneretur iudo-
leu ; neque posterioribus dehonestaret priora, imo,
ut mea denuo repetam verba, quantam. superstitis

' adliuc patris, solisque contentis lucem, rationem

habuerit, tantam mortui item, nec amplius in no-
stro hoc orbe viventibus adnumerandi, rationem
habuit. Quanquam quid est quod dico? Nimirum
hic multo etiam majus quiddam videre licet, siqui-
dem illud iu vita ipsa; sive potius in ultimo sene. .
ciutis recessu, prope. ipsam vite clausulam, fue-
rat, hoc autem ad omnes mansurum homines est :
« Dum fuit unda maris : dum frondes parturit ar«
bos (4). » Quippe super officia pat:i morbo mott-
fero aífecto praestita, paria illis,'suoque jure proxi-
mo habenda loco, maximum atque exquisitissimui
exsequiale munus, funebrem laudationem, gratissi-
mosque illius qc suavissimos odores, azjecit, qua
et paternam posteritati memoriam, felicemque vir-
tutum omuium cultum commendabat, et quemad.
modum par erat, matrem suosque necessarios, on:-
nemque Nazianzum, consolabalur; communis enim

(4) Herolot, Vita Homeri, xi ; Diog. Laert.,
Clochslo,

Digitized by Google
