281

P.ucis igituf, quz cupiebam, hunc iun modum explicaiis,

nunc refero,

HU EODULI MONACUI

TOWTENNT Ἢ
288
παγναθηο — pedem

ad superiorem viue

LXXI. ilis porro in rebus versanti beato Grego- ἃ — OA'. Ἐν τοίνυν τοιούτοις ὄντι τῷ μαχαρίῳ xa*

rio, pietatisque scholas in Ponto studiosissime
adhue sectanti , Jitler& a. patre redduntur adco il-
lius urgentes adventum, ut. nihil omnino aliud
praevertendum — videretnr. Quippe Cesario f(ilio,
procul patria exstincto, nullo rerum suarum re-
lieto hzrede, non uzore, uoa liberis; nam cxlbem
semper viLun egerat ; omnique ideo, secundum lc-
ges, δὰ parentes devoluta. haereditate.: hie quando
pater ipse, cum ztüte ac valetudine fessus, Uim
domestico hoe vulnere animo languens, rebus uac-
tandis impar esset : nec obviam. imminentibus inr-
vidis, et. inaliena tanquam sua invadentibus ire,
1ninumque conserere valeret; causa autem hac
erat, quod Caesarius, qui fisci principi  quastor

fuisset, eaque re aliqua:n publice pecunize partem B

secum babuisset, lege repetundarum teneretur.
Gregorium itaque filium, qui res ejusmodi pul-
elire norat expedire, e Ponto ad se revocare uecesse
habuit, At ille, cui patri non obtemperare summum
facile nefas lhiabebatur, et. qui ipsum item Jesum
wieum suis parentibus dieto obedientem fuisse scic-
bat, continmo aderat, haud sua quidem plane
sponte, et partim ille tamen sua quoqua spoute :
invite nimirum, quod religiosz quietis sua, non
litium ac molestiarum amans esset, et sua rursmm

τῶν τοῦ Πόντου φροντιστηρίων ἔτ᾽ ἐχομένῳ γράμματα
παρὰ τοῦ πατρὺς ἀφιχυεῖται, οὕτω τὴν ἄτιξ':

ἐπισπεύδοντα ὡς μηδὲν ἔτ᾽ ἄλλο τῶν πάντων δοχεῖν
προὐυγιαίτερον εἶναι" τοῦ γὰρ παιδὸ; Βαισάρίου
ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς τὸν βίον ἀπολιπόντος, καὶ μηδοντι-
γοῦν τοῦ xAfpou διάδοχον ἔχοντος, οὐ γυναῖκα, οὗ
τέχνα, οὐδὲ γὰρ ὡμίλησε γάμῳ, ἀλλὰ τῆς οὐσίας
ἁπάσης ἐπὶ τοὺς γεγεννηχότας χατὰ τὸν νόμον ἴου-
σης, ἐπειδήπερ ὁ παυτὴο χαὶ γήρως εἵνεκα λέγω,
χαὶ νότου, xoi τῆς χατασχηύσης αὐτὸν δι᾽ αὐτὸν
ἀθυμίας, οὐχ οἷός τε fv πράγμασι χρῆσθαι καὶ
πρὺς τοὺς ἐπικειμένους τῶν φθονούντων καὶ τοῖς
ἀλλοτρίοις ὡς οἰκείοις ἐπιπηδώντων ἀντέχειν xat
διαμάχΞεπθαι" αἰτία δὲ ἦν τὸ τὸν Καισάριον τῶν βᾶσι-
λείων θηταυρῶν γεγενῆσθαι ταμίαν, κχἀντεῦθεν
δημοσίων ἔστιν ὧν εὐπορῆσαι χρημάτων καὶ δεῖν
ταῦτα καταβαλεῖν, εἰς ἀνάγχην χατέστη τὰν Γρηγό-
piov ἐχεῖθεν zph; ἔχυτὴν μεταπέμψασθαι, δεινὸν
ὄντα τὰ τοιαῦτα περαίνειν" xal ὃς τότε μὴ πεί-
θεσθα: πατρὶ τῶν ἀτοπωτάτων νομίτας, xal ἅμα
τὸν ξυὸν Ἵσοῦν ὑποτασσόμενον τοῖ; γονεῦσιν εἰδὼς
αὐτίκα παρῆν " οὔτι ἑκώνγε, χαὶ ἑκὼν ἐν τῷ μέρει"
τὸ μὲν, of; ἡσυχάζειν ἐρεῖτο᾽ xal μὴ πράγματα
ἴσχειν; τόδ᾽ οἷς ἔμελλεν ὑπὲρ τῆς 100 συγγόνου Ψυ -
χῆς φροντιεῖν, καὶ τὸν πατέρα χουφιεῖν τῆς vías,

sponte, quod fraternorum manium causan) suscepturus, patremque angore atque egritudine sua le

vaturus esset,
LXXII. Qu: omnia: ut recte atque ordine com-
posuerat, ita ut quadruplatorum « monies. omnes

' eollesque, secundum ]leaiam ?, deprimerentur,

et anfractuosa recta ac plana fierent, » adhie ut
frairem sororemque Gorgouiam, ejusmo:i concio-
uibus funebribus Liudarat, qux stuporem omuibus
admiraiionemque cient, p.tri itidem. bifariam au-
xilio fuit, tum quod quidquid hinc meroris conce-
perat abstergeret, tum quod novas. illius adversus
consubstantialem Dei essentiam machinationes cor-
rigerct. Interea enim. dum iu otio uo filius agebat,
patrem solum interceptum, qui Arii bubuii opinio-
wibus erant, et. infucatis quibusdam ac perversis
ratiuneulis circumventum, statuque mentis quo-
dainmodo diiotum, in hanc fraudem impelluut: ut
contra coessentialem Dei naturam suum ipsis cal-
«ulum adderet, litterisque praescriptis, damnata
priore sententia, cum illis faceret, qui similitudi-
" nem eliquam in Divinitate sciscunt, atque lioc pa-
οἷο lum ἃ coessentiali Trinitate, quandoquidem
movis hisce placitis suis ipsem diremptum ibat,
semetipsum separarel, tun ἃ se suaque comuiu-
"ione czieros sejungeret, et. jllos. videlicet, qni
solitariam amplexi vitam, Deum sine ulla inter-
missione contentur, et quotquot alioqui pietatis,
€t congruentium pietati officiorum, cura tauguns

C

OB'. Καὶ τοίνυν οὕτιυ μὲν πάντα ταῦτα χαλῶς καὶ
ὡς ἐχρῆν διαθεὶ;, ὡς πᾶν ὄρος καὶ βγυνὸν συχοφαν-
τικὸν χατὰ τὸν Ἡσαῖχν ταπεινωλῆναι, χαὶ γενὲ-
σθαι τὰ σχολιὰ εἰς εὐθέα * λόγοις δ᾽ ἐπιταφίοις τὸν
ἀδελφὸν προσειπὼν “χαὶ τὴν ᾿ἀδελφὴν Vopyovíav,
πᾶντας εἰς ἔκπληξιν χαὶ θαῦμα χινοῦσιν, ὁ δὲ xai
τῷ πατρὶ διπλῇ βονθεῖ" τῷ τε τῶν ἐπὶ τούτοις
δυυχερειῶν ἀπαλλάξαι, καὶ τῷ τὴν κατὰ τοῦ ὁμοου-
σίου χαινοτοιίαν διορθώσασθαι" τούτου *(kp ἀπόντος
ἐν ἡσυχίᾳ, μόνον οἱ τὰ ᾿Αρείον φρονοῦντες ἐχεῖνον᾽
ἀπειληφότε-., xal λόγοις χιδζήλοις xal διεστραμμέ-
vot; αὑτὸν ὑπελθόντεξ, xal οἷον ἐχστήσαντες Éav-
ποῦ, πείθουσι σφίσε χατὰ τοῦ ὁμοουσίον συνθέσθαι
καὶ διὰ γραμμάτων, τὸ μὲν, ἀπειπεῖν. Τοῖς δὲ ξυνει-
πεῖν τὸ ὁμοούσιον Bot μάτίζουσι" καὶ διαστῆσαι μὲν
ξαυτὸν τῆς ὁμοουσίου Τριάδης, ἐπειδὴ xal ταύτην
αὐτὸς διέστησεν, οἷς συνέθετο, διαστῆσαι δὲ xal τοὺς
ἄλλους ἑαυτοῦ τε xal τῆς αὐτοῦ κοινωνίας - τούς
τε τὸν μοναδιχὸν βίον ἀσχοῦντας xai πρὸς Θεὸν αἰεὶ
βλέποντας, xal ὅσοις ἔμελέν εὐσεθδείας, xal τοῦ xac'
αὑτὴν γιγνομένου " οὕτω δ' ἔχοντα τοῦτον ὁ μέγας
εὑρὼν, ἀλγεῖ μὲν ὡς εἰκὸς xai πρὸς τὴν μεταδολὴν
δυσχεραίνει, xax συνάχθεται αὑτῷ τοῦ ταύτῃ προῖ,-
χθα!, ὡς μὴ μόνον τὴν ἐν ἅπασιν αὐτοῦ τοῖς καλοῖς
εὐγένειαν xal πρὸς δρετὴν εὐχληρίχν, ἀλλὰ xai ἣν
πάντες περὶ αὐτοῦ δόξαν εἶχον ἀμθλῦναι.

wr. Hoc illum igitur vir maxinus affectum modo cernens, pro. eo sane ac debuit gravissime animo

Σὰ xt, ἐν

Digitized by Google
