295
terea longe omnibus in rebus
nique artium virlutumque genere admirabilis e8t;-
hie apud hos ipsos, qui istarum rerum omnium
conscii testesque ipsi sunt, jus suma. honoremque
debitum, non conzequitur * Quod tum Gregorio usu
veuiens vehementer bomiues  perlurbavit; quippe *
qui summa illum queque a Basilio accepturum, et
qua tum Basilium dare, tum. Gregorium accipere
par erat, speraverant; parva vero quapiam dun-
laxat, et qua adeo. iufra sanctissimam | ipsorum
nccessitudinetn, aliorumque exspectationem essent,
veipsa. cernebant, ut. priusquam fierent, nemo fu-
tera evedidisset, et facia denuo item iucredibilia,
«zeisque ambagibus involuta, viderentur, usque
ndeo preter. omnem lominuni spem tum Basilius

visus est, neque Gregorio, ut. insigni plane viro, B

aliosque omnes supergresso, dignos habuisse ho-
nores : neque ut cartera. ipsi viliora essent omnia,
amicitize saltem jura erga sodalem suum observare,
sed ipsum non secus ac cxteros hoc in nejgolio
habere, voluisse, quo ipso non Gregorium majgis,
quam illo semetipsum, dehonestabst. Nisi hoc for-
tasse. modo Dasilium quispiam defensum eat, quod
ueque sodalis sui despicatione, neque singularis
alque mutu:e sux familiaritatis, daticque dudum et
accepte fidei, oblivione, neque rursus ignoratione
veri pretii, quo dignus omnino Gr: gorius esset, ad
hane de ipso ferendam sententiam veniret; sed
quod hominem apud se perpetuo. retinere, ejusque
priesentía ac. consuetudine" oculos animumque. paz
scere cüperet, neque suavissima modo sibi illius
vocem ac lingnam auribus usurpare, sed orationi-
bus item fpsis frui, de quibus tantopere gloriari
selitus erat, quauto nemo omnium ad illum diem
de suis ipsius (1). Moc vero cum alia ratione
wnlla consequi posset, οἱ ülagrantissimo Gregorii
desiderio adductus, novas illas sibi usurpandas sta»
tuit machinationes, et shuul quod aními illius
wagnitucinem, atque erga se observantiam, claris-

€

sime perspectam haberet, Quibus noster virtutibus tantum prestabat, ut quod erga

THEODULI MONACIII

prasiantissimus, om- À αὐτῷ ξυνειδόσι, τιμῆς ἀπολαύῃ. "O δὴ χαὶ τότε

περὶ τὸν Γρηγόριον δήπουθεν γενονὸς πάντας ἐξ-
επὴτξε * μεγάλα μὲν οἰομένους ἂν αὑτῷ παρὰ Bas:-
λείου γενέσθαι, καὶ ὅτα τοῦτον χἀκεῖνον, τὸν μὲ»
δοῦναι, τὸν δ᾽ εἰχὸς εἰληφέναι" μιχρὰ δὲ ἱδόντας, καὶ
οὕτως τῆς 1: πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν θαυμαστῆς ἔξειός
xal τῆς τῶν ἄλλων προσδοχίας παντάπασιν ἀπο-
δέοντα, ὡς πρὶ» μὲν γενέσθαι, μὴ πιστεύεσθαι àv
γεγενῆσθαι, γενόμενα δὲ πάλιν αὖ ἀπιστεῖσθαι χαὶ
εἰς ἄπορον πίπτειν * οὕτως ἀπ᾽ ἐλπίδος ándon; Β.-
σίλειος ὦπται" οὔτε τοῦτον ὡς θαυμαστόν τινα xal
ὑπὲρ πάντα: ὄντα τοὺ: ἄλλους τὰ εἰχότα τιμήσας,
οὔτ᾽ zl μή τι ἕτερον, τοὺς γοῦν ἑταιρίας νόμους περὶ
αὐτὸν ἐπελήσας φυλάξαι, ἀλλὰ κατὰ τοὺς ἄλλους xol
τούτῳ χρήσασθαι" οὐ μᾶλλον τοῦτον ἐντεῦθεν, ἢ
ἑαυτὴν ἀτιμάσας ἐχεῖθεν “ πλὴν εἴ τις ὑπὲρ αὐτοῦ
4095' ἔχει λέγειν, ὡς οὐκ ὑπερφρονῶν τὸν ἑταῖρον,
οὐδὲ τῆς ὑπερφυοῦ; πρὸς ἀλλήλους συμπνοίας xal
τῶν ἐξ ἀρχῆς ὁμολογιῶν ἤχων εἰς λήθην * οὐδ᾽ αὖ
ἐπὴν τινὸς ἣν ἐχεῖνος ἀξιόχρεως ἀγνοῶν, ἐπὶ ταύτην
ἔπειθ᾽ ἧχει τὴν ψῆφον, ἀλλ᾽ ἄρα παρ᾽ αὐτῷ τοῦτον
ἔχειν ἔθελων αἰεὶ, καὶ δρᾷν καὶ ξυνεῖναι, καὶ μὴ
μόνον τῆς ἐδίστης αὐτοῦ (3) quis τε xat γλώττης
ἀκούειν, ἀλλὰ xai λόγων ἀπολαύει» ἐκείνων, οἷς
ἐφβοτιμεῖτο τοϑδοῦτον, ὡς οὕπω τοῖς ἑαυτοῦ τῶν
πάντων οὐδεὶς, ἐπεὶ τοῦδε τυχεῖν οὐχ ἄλλως οἷος τ᾽
ἦν, κατυοτομεῖν διά τε τὸν πόθον ᾧ:το δεῖν, καὶ ἅλα
τὴν τοῦ Γρηγορίου μεγαλοψυχίαν xa ἣν πρὸς αὐτὸν
εἶχεν αἰδῶ σαφῶς ἐπιστάμενος; " ὧν τοσοῦτον αὐτῷ
περιῆν, ὥσθ᾽ ὅπτο ἐχεῖνον ἐχρὴν πρὸς αὐτὸν ἐνδε-
δεῖχθα:, ὡς ἄρα πεοὶ πλείονος αὐτὸν πάντων ποιεῖτα',
τῷ υἡἢ συντεταχέναι τοῖς ἄλλοις, τοῦτ᾽ αὐτὸν πρὸς
ἐκεῖνον μετὰ πολλοῦ τοῦ περιόντος εἰργάσθαι " δι᾿
ὧν 5p πρὸς τὴν χειροτονίαν ταύτῃ» χαλούμενος, οὐκ
ἀντεῖπεν" οὐδ᾽ ἀπεπήδησεν" ὅπερ ἐχεῖνος πάντως
ἔπαθεν ἂν, εἰ τοὐναντίον πρὸς ἐκεῖνον ταῦτ᾽ αὐτὶς
εἶχε ποιεῖν, ἔδειξεν ὅσου ttv); τἀκείνου τιμᾶτα,,
xal ὡς τὴν ἑαυτοῦ δόξαν παραπολὺ τῆς ἐκχεῖνου
νομίξει, |

illum declarare

Basilius debuerat officium, tantum se nimirum supra 23lios omnes Gregorio deferre; ut novorum

isiorum δ δε} |. in. numero illum

illins gloriam sus longe anteferret.

LXXKXIL Cave vero dicas, Quid igitur extemplc D
imde sese. subduxit Gregorius? Deo nimirum ad
hoe pariter. ac. illud. impellente, tum. primum
CceSil, lum postea rursus aufugit, qui summam
iim. Gregorii nostri animi moderationem monstrae
bat, et simpl neque orbem terrarum tali orbari ci-
nebat viro; qualem ego, nempe pulchra omnia pa-
riter pervagaiunt, ueminem ullo unquam tempore
videre memini, neque ipsum, ipsiusque exquisitis-
simas dicendi artes, in obscuro 3c vilissimo loco
clausas latere; et propemodum exstingui, instar
mento,

'1) Gregor. Epitaph. Basil. init.

non reponeret, id Basilio majorem profecto in modum ipse
prxsiaret, eo. videlicet. ipso, quod ad prawdiciam inaugurationem. vocatus , nibil. contradicerel,
aufugeret, quemadmodum sine dubio [facnirus fuernt. Basilius, si contra. ejus modi
Wlum fae'endum habuisset Gregorius, satis ostendit,

hec
quidpiam in
et quanti »uctoritatem illius faceret, el. quod

ΠΒ΄. Kat ὅπως μὴ εἴπῃς “ Τί οὖν εὐθὺς ἐχεῖθ:ν
ἀπέδρα ; τοῦ γὰρ Θεοῦ καὶ τοῦτο xàxeivo κινοῦντος,
εἶξέ τε τὴν ἀρχὴν, καὶ αὖ πάλιν ἀπέδοα " τὴν τε
ἐπιείχειαν τούτον δειχνύντος, καὶ ἅλα οὐκ ἀνεχομέ-
νην, μὴ τε τὴν οἰχουμένην ἀνδρὸς ἐστερίσθαι τοιού-
«τυ, οἷον ἐγὼ οὐδένα διὰ πάντων οὕτως ἱόντα ,
οὐπώποτε εἴδον, μήτ᾽ αὐτὸν xal τοὺς αὐτοῦ λόγους ἐν
φαύλῳ, xa: οὐδενὸς ἀξίῳ συγχλεισθέντας χωρίῳ, λα-,
θεῖν xat οἷον ἀποσδεισθῆνα!, καθάπερ τινὰ μέγαν
πυρσὸν, τῆς προσηχούσης ὕλης οὐχ οὔσης.

[wis enjusdam ingens, idoneo destituta ali-

(S xn slum es Gross Fpitaph. 2s. fine,

Digitized by Google
