305
θρὸν καχεξίαν ἀποχλυζόντων τῷ ch; διδασχαλίας
ποτίμῳ, πρὸς δὲ τὴν εἰλιχρινῇ xai χαθαρὰν καὶ
ἡδίστην, καὶ τῶν Ὀλύμπου πραγμάτων αἰτιωτάτην
πίστιν, μεθισταμένων τὸ καὶ μετατιθεμένων ὅλῃ ψυχῇ
τε xa* γνώμῃ, xol πειθομένων ἀντὶ τοῦ φρονεῖν ἃ μὴ

δεῖ, φρονεῖν ἃ δεῖ" xal τῷ χαλῷ καὶ γιγνομένῳ προστί-.

025021, καὶ τοῦθ᾽ οὕτως ἀκριθῶς ἐνσημαινομένων τῳ
βάθει πῆς διανοίας, ὡς μὴ μόνον αὐτοὺς τούτους
ἀχλινεῖς χαθάπαξ ἑστάναι ἐρηρεισμένους τῇ τῆς « πί-
στεως πέτρᾳ, » ἀλλὰ χαὶ τῶν ἄρτι καθισταμένων ἐν
τούτοις͵ παιδευτὰ; ἀγαθοὺς καθεστάναι xat πλάστας.
loco, quod impia et illicita prius senserant, ad
dam doctrinam, adducebantur, quam accurate adeo
immoti plane perstarent, firmatis iu « petra dei »

LAUDATIO 5. GREGORIE TILEOLOGI.

"306
A stitutum fuit mysterium (8), maxima subinde ca-
pere incrementa. corroborarique cernerent, el sc-
ipsa multis partibus numerosiorem fieri per iusi-
gnem eorum numerum qui sua quotidie nomina
dabant ; qui amaris ἃς nefariis de Deo vocum novi-
tatibus falsisque opinion:bus, velut exitiabili anime
languore , dulci gratoque melioris institutionis li-
quore dilutis, protenus ad sinceram, et puram, Εἰ
suavissimam, et que rerum celestium adipiscen-
darum potissima causa est, (idem, toto pectore ani-
moque se recipiebaut atquo transibaunt. Illiusque
recta sentienda, veramque et genuinam  amplecten-
alteque animis suis imprimebant, ut non ipsi modo
vestigiis, sed eorum item, qui postmodum àd liec

"eadem accedebant, wagistri fictoresque eptimi ezsistérent.
ΠΘ΄. “ἔπειτα τοῦ πάντ᾽ ἀρίστου xai Unupastoó B — LYXXIX. Tum deiude longe optimo laudatissimo-

βασιλέως, (Θεοδύσιος δὲ ἢ ὁ μέγας διὰ ταυτὶ προσ-
pnÜsiz) καὶ σύν ve πάσης τῆς εὐσεδούστς qa-
τρίας, πᾶσαν σπουδὴν, πᾶσαν δέησιν προσηχότων,
ὡς ἂν ὁ μέγας τῆς Ἐχχλησίας προσταίη, xai πρόμα-
χος ἔπειτ᾽ αὐτῆς εἴη χαὶ πρόξολος ἀσφαλὴς, τὸν
τῶν αἱρέσεων σάλον ἀποχρουόμενος, ὁ καὶ πάντ᾽
αὑτῇ ταῦτα xxi ποὺ τῆς προχλήτεω; γεγονώς ᾿" xol
πάλχι προσήχων ἐπιστατεῖν "xal δυνάμενος «ὖνος
ὡς ἀληθῶς τὴν μὲν πάτης ἡστινοσοῦν δυσχερείας
ἀνωτέραν παντάπασι Delta: " πᾶσαν δὲ ἀγαθὴν ἔξιν
γχαὶ παντοδαποῦ χαλοῦ ζῆλον ταῖς ἁπάντων ἐντῆξαι
ψυχαῖς, ἐπειδή περ ὀψέ ποτὲ καὶ μόγις ἐπείσθη τε
καὶ κατένευσεν, οὔτ᾽ ἀντέχειν ἔτ᾽ ἀξιῶν καὶ θείαν
ὡς ἀληθῶς ψῆφον ταύτην νομίζων, μὴ δὲ γὰρ ἄλλως
ἐπιόῆναι τῆς Κωνσταντίνον χρηματισθῆναι τοχα-
παρχάς. Ἐπεὶ τοίνυν οὕτως συνέθετο, καὶ τῇ τοῦ
κρατοῦντος προδλῆσει, θαυμαστὴ δὲ αὕτη, καὶ μεί-
ζων fj παραδάλλεφθαι, τῆς καθέδρας ἐπέδη, καὶ τῶν
τῆς εὐσεδείας πραγμάτων μάλ᾽ ἐῤῥωμένω:, καὶ
μετὰ πλείστης ὅσης ἀντεποιεῖτο ῥᾳστώνης, οἱ μὲν,
ἀμύνεσθαι τοὺς ὑδριστὰς οἰόμενοι δεῖν, xat ὧν εἷς
αὑτοὺς ἐπλημμέλησαν εἰασπράξασθαι δίχην, πᾶτιν οἷς
εἶχον, πείθειν ταῦτα χαὶ τὸν ἅγιον ἐπεχείρουν, συν-
ἀγωνίσασθαι τούτοις καὶ συλλαῤεῖν, τὴν τε τοῦ βα-
σιλέως mph; αὐτὸν εἰδότες ῥοπὴν, τῆς τε χαρδίας
ὧν ἔπαθον ζωπυρούσης τὴν μνήμην, xal οὐχ ἐώσης
τὸν λογισμὸν ἢρεμεῖν. Ὃ δὲ, πραέτᾳ καὶ φιλανθριύ-
πῳ φωνῇ, πρῶτα μὲν ἐπειρᾶτο τῆν αὐτῶν ὁρμὴν
καταστέλλειν, λέγων᾽ «€ Οὐχ οἴδατε ποίου πνεύματός
ἔστε,» ὡς καὶ τοιαῦτα πράττειν προάγεσθαι; ἔπειθ᾽
ὡς θαυμαστὴν μεγαλοψυχέας ἀποίσεσθε δόξαν ui
τούτοις ἐπεξιόντες, ἐρχοῦντος μόνον τοῦ δύνασθαι "
*h δὲ μέγιστον xal πλείστου δή τινος, εἰ μὲν γὰρ
φιλανθρυπίας, ἔφη, τύχειεν map! ἡμῶν, βελτίους τε
ἔσινται τάχιστα τὸς ψυχὰς, εὖ οἶδα, xal φέροντες
σφᾶς; αὐτοὺς ἐγχειριοῦσι τῇ xa0* ἡμᾶς "ExzAnata ἧς
καχῶς ἀπεῤῥώγεταν " ἂν δ᾽, ὃ μὴ γένοιτο ! τιμωρη-
σόμεθα σφᾶς, τῷ τε δυτσεδεῖν Ext μᾶλλον πρησθῆ-
σονται, xal παντάπασιν ἀπολοῦνται € V οὖς Χριστὸς
ἐτεθῆκες! * 0 ὅσον οὖν ἐκεῖνο τούτο σεηνότερον xal

δ᾽ puc, ix, δῦ.

ISSES Ct. Noziauz, in Fpiphaniam, finc.

qve imperatore (9), unaqne cum.ipso universo pio-
rum etu, omne studium omnemque obtesiatio-
nem adhibente, ut vir maximus suscepto Ecclesia:
"illius pontificata, deinceps propugnator cjusdem,
rupesque firaiissima, fluctus bzregium fractura at-
que depulsura, esset : qui antea. etian! quam pon-
tifex creareiar, liec omuia. Ecclesize fuerat, et jam
pridem illo munere dignissimus, et solus revera
iloncus, qui illam quibusvis molestiis superiorem
plane: praestare, atque invicem bonum lolit
onnem, virtntisque universe desiderium, omuium
auimis velut colliquefaetum, infundere posset. t"ost-
quam tandem aliquando, zegreque admodum cessit
adnuitque, nec ultra obstinatius repugnare fas esse
Statuit, simul divinum omnino calculum suflra-
Biumnque esse ratus, nam absque eo esset, nun-
quam se ab initio dc adeunda Constantinopoli divi-
nitus adionitum fuisse. Postquam igitur lioc pacto
assensus est, et imperatoris opera atque sulfra-
ga'iene, qua summa sane et sine exemplo maximi
erat, eatheéram. pontificalem conscendit, pietatis-
que negotia strenue fortiterque, et eximis qudm
dexteritate, administrare instituit, Mox quotquoi
protervis illis vexatorihus suis vicem reddendan,
superiorumque injuriarum exigendas ab iis poenas
statuebant, quacunque poterant ratione, sanctissi-
mum item virum suis aggregare partibus, in operis-
que p-llicere. societatem, lab2rabant, liaud. ignari
quem ille gratia auctoritatisque locum apud prin-
cipem obtineret, simul et eorum qus pertulerant,
memoriam, velut sopitum ignem, gro suscitante
pectore, neque ista animi commotionefn con-
quiescere sinente. At Gregorius mili atque hama-
nissima voce, primum eorum cohibere ardorem
impetumque tentabat : « Nunquid nescitis, inqnit,
cujus vos, epi-itus estis ?, » ut ad. hzc. audenda
prorumpatis? Tam quantam, quamque admirabilem
inde magnanimitatis laudem habituri sitis, si sola
vindicti& faeultate contenti, delictorum eis gratiam
faciatis? Denique quod maximum, summoque fu- :

(8) Theodosio,

Digitized by Google
