us ὥς

83l .THEODULI! MONACHI 332
mere solet: et eni. sol ille masi:so in pretio habitae, quarum « nullo decus est. delebile-szclo (16)? »
Qs vitaiu minime vitalem sibi esse.duxit secundum carnem vivere, et uon contra, ut, sic dicam
extra hane vitau vivere, eamque revera' vitam optimam censere, mori scilicet, sortemque iu. ho7
ras iieditari ?

CXH.. Quis jusjurandum tum dare, iun) acci- A — PIB'. Τίς ópxov οὕτω διδόναι τε xal λαμδάνειν -

pere, perinde vetuit omnino, eo quod utrinque
reddenda veniat. ratio ? Quis ita remotus ab omni
mundana gloria unquam fuit, ut donum etiam pa-
trandorum miraculorum divinitus recipere nollet :
quod nimirum videntes ipde in laudes patraniis fu-
yore quodam ruunt? Quis iracundiam ejusque
inpetus simpliciter in. potestate habuit, concupi-
»centi: vero optima Deoque accepta omnem
prorsus rationem duxit, at perditissima illius plane
unullam ? Quis risus item et meroris, quantum
Tuam erat, assumpto, co quod quidquid -his in
oris est, id omniuo partim lacrymis, nec iminerito,
partim derisu, plusquam celebres illi veteres phi-
losophi dignum haber«t : quod. noxium utrique af-
fectui aderat, eo. ita usquequaque abstinebat, ut
neque unquam ad solutiorem risum veniret, ne-
que bumanis et fluentibus, et qux nihil revera es-
sent illacrymari opere pretium duceret, sed uno
" el perpetuo luctu. teneretur, nempe divine conso-
lationis parario? Sensus vero suos quis eque mode-
rabatur, ut ad decentissimam indolem habitumque

mum hominem ante lapsum uti oportuit?

CXII. Cui porro ita virtutes universe, «t una
aliqua, curz studioque fuere? sive potius, quis ita
virtutum, tum singularun, tum omuium, admira-
bilis cultor erat, ut. qui singulas quasque excolue-
rant, eo superaret, quod ipse simul cunct:s exco-
luissei : rursus qui universas, quod ipse in cacu-
men enixus esset ? Quis ita capitalis et solers, tum

ἀπεῖπε χαθάπαξ, ὡς ἑχατέρωθεν ἀπαντώσης εὐθύ-

; Τίς ἁπάσης χοσμιχῆ; εὐδοξίας τοσοῦτον ἀπέ-
στη, ὡς μηδὲ θαυμάτων χάριν ἐθελῆσαι θεόθεν δε-
δέχθαι, διὰ τὸ τοὺς ὁρῶντα; πρὸς ἔπαινον ἐντεῦθεν
ἐχμαίνεσθαι ; Τίς ἐκράτησε μὲν εἰσάπαν θυμοῦ καὶ
«τῶν τοῦ ϑυμοῦ χινημάτων, ἐπιθυμίας δὲ τῆς μὲν
᾿ἀρίστης xal θεοφιλοῦς λόγον ἐποιήσατο πάντα, τῇς
δὲ κάκιστ᾽ ὁ πολουμένης οὐδ' ὁντινοῦν; Τίς δὲ γέλωτος
καὶ πένθους ὅσον προτῆχε λαβὼν, τῷ πάντα͵ τὰ τῇξε
καθάπαξ, τὰ μὲν εἰκότως δαχρύων, τὰ δὲ, κατα -
γέλωτος ἀξιοῦν ὑπὲῤ τοὺς πάλαι φιλοσοφοῦντας
ἐχείνους, ὃ βλαδερὸὺν ἑκατέρῳ προσῆν, οὕτω τούτου
καθάπαξ ἀπέσχετο, ὡς μήτε πρὸς γέλωτα προῆχθα:
ποτε, μήθ᾽ ὑπὲρ ἀνθρωπίνων τε χαὶ ῥεόντων, καὶ

Β μηδὲν ὄντων, τῳόντι χλαΐειν ἑλέσθαι, ἀλλὰ μόνῳ

καὶ διηνεχεῖ πένθει χεχρῆσθαι, τῷ τὴν θείαν μνω-
μένῳ παράχλησιν, Αἰσθήσεις δ᾽ αὖ τίς οὕτω; ἐπα:-
δαγώγησεν, ὡς πᾶνν tot χοσμίως παρασκευάσαι
ταυτασὶ διακεῖσθα:, xal χάλλιστα ἔχειν, καὶ κατὰ
φύσιν χωρεῖν, xal εἶναι τοιαύτας, οἴαις τὸν πρὸ τῆς

* παραδάσεως ἄνθρωπον ἔδει χε χρῆσθαι ;
pulcherrimum componeret, et naturze ordinem sequi, talesque μίλε 6858 assuefaceret,

qualibus pri.

PIT". 'Αρετῶν δὲ τίνε πασῶν ἐμέλησεν, ὡς μιᾶς,
μᾶλλον δὲ τίς οὕτως αὐτῶν xal χατὰ μίαν xat χατὰ
πάτας θαυμαστὸς σπουδασπτὴς ἐγεγόνει, ὡς τῶν μὲν
ἐχάστην αὐτῶν κατορθούντων, mepiyeyovívat, τῷ
πάσας τοῦτον ὁμοῦ, τῶν δ᾽ αὖ ἀπάτας, τῷ τοῦτον
εἰς &xgov ; Τίς οὕτω δεινὸς τὰ δέοντα μάλιστα πὰν-
των συνιδεῖν τε xal χαταπρᾶξαι; Τίς xol εἰπεῖν χαὶ

pervidendis, tum  perliciendis, qu: facto opus es- ἀκοῦσαι ἃ δεῖ, καὶ ὅτε μάλιστα δεῖ; Τίς λόγου καὶ

sent, unus pre aliis omnibus erat? Quis et ore
eloqui, et auribus accipere paratior, quie ex usu
essent, el quando maxime essent ? Quis fandi ta-
cendique tempora, arieuque tacendo etiam. nou-

σιωπῆς εἰδέναι xatpole, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἔσθ᾽ ὅτε τα-
μέγιστα κατορθοῦν; Τίς ἐν τῷ μηδὲν ἔχειν ἡγεῖτο
xai θαυμαστήν τινα καὶ ἄτοπον εὐπορίαν τὴν àxo-
ρίαν χεχτῆσθϑαι, δι᾽ ἧς ἔστι πάνυ το! ῥᾷστά « τὴν στε-

tiunquam rem felicissime gerendi, rectius tenebat 2- νὴν διελθεῖν, » καὶ πάνυ τοι κούφως εἰς οὐρανοὺς

Quis unquam. eo. quod nihil liaberet, cuncta. sese
babere, el iniras immensaaque opes inopiam ipsam
possidere sese credidit? per quam inopiam longe

ἀναπτῆναι, μηδενὶ βαρούμανον : Τίς ὁ αὐτὸς καὶ πάν-
των ἐν ἅπασι προὔχων, xal πάντας ἑαυτοῦ τῷ με-
τρίῳ τῆς γνώμης προὔχοντας ἔχων ;

expeditissime « angustam illam transire portam **,» pennisque prepetibus in colos evolare potest , qui

1e videlicet nulla gravatus est. Quis simul - et ounium,

omnibusque in rebus, prestantissimus idem

fuit, et sumuia tamen animi modestia omues seipso prastantiores babuit ?
CXIV. Quis eo utiquam pervenerat, ut Deum Ὁ PIA", Τίς. ἐπὶ τοσοῦτον ἀφῖχτο, ὡς ἀγαπᾷν τὸν

amaret magis quam paveret, nimirum quoniam le-
pes ipsius perfecté servaret? quod uhi adest, su-
pervacuus utique pavor est, Tum cui « tauta ad

Beutni fiducia fnit, ut qui nec a corde suo unquam ^

damnatus estet δ,» el auper determinalas praecepto-
ww fossas. procurrisset ; solus enim, ut verbo di-
«Amus, in eo perseveravil, ul communem imnorta-
9? Math. vii, 15, 14; Luc. xin, 24.

(16) Lad, Y, 325.

Θεὸν μᾶλλον ἣ δεδίεναι, τῷ τοὺς αὐτοῦ νόμους καθὰ-
παξ φυλάττειν ; οὗ παρόντος, περιττὸν τὸ τοῦ δέους"
τίνι δὲ « τοσαύτη τις πρὸς θεὸν παῤῥησία, οὔτε τῆλ;
χαρδίαν ἑαυτοῦ χαταγνοῦσαν ἐσχηχότι ποτὲ, » xal
ὑπὲρ tà ἐσχαμμένα τῶν ἐντολῶν ὡρμηχότι ; μόνος
γὰρ, ὡς εἰπεῖν, διαγέγονε πρὸς τὸ τὴν χοινὴν τῶν
ἀνθρώπων φύτιν ὑπερδαλέσθαι δια πάντων τῶν χαλ-

ΜΕ΄, Joan, ἢν, £1.

Digitized by Google
