5957

LAUDATIO S. GREGORII THEOLOGI.

238

λογίζεσθαι Buvapsvto, καὶ τοῦτ᾽ εἰδότι χαλῶς, ὅτι A nem, et se denique Lotm superno Qexterz velut

κἂν τὴν οἰκουμένην πᾷϑαν χατάσχῃ, xdv τὸν ὑπὸ
v*Vv τὲ χαὶ ὑπὲρ γῆς χτέσηται "ὄνος χρυσὸν, χἂν
πάντας τούς τὸ ὄντας, τούς τ' ἐσομένου; ποό τ᾿
ξωντας &vÜpromous εὐδαιμονίᾳ παρέλθῃ, οὐδὲν αὐτῷ
πλέον ἔπται περὶ ψυχῆς κινδυνεύοντι, Ταῦτ᾽ οὖν
ἐχεῖνος τηνικαῦτ᾽ ἐννοῶν, xal τούτους ἄνω χαὶ xátto
στρέφων τοὺς λογισμοὺς, ἐπηρτημένον μὲν τοσού-
που κινδύνου, τοῦ 0$ χειμῶνος o0 τι λώφοῦντος,
χαὶ πρὸς ὑπερθολὴν αἱρημένον, ἀπορίας δὲ πάντο-
θεν οὔσης, ἐπιλειπουσῶν δὲ σγεδὺν τῶν ἐλπίδων,
ἐπὶ ξυροῦ δὲ ἀχμῆς τῶν πραγμάτων ἑστώτων, τί
ποτ, vol τίνα λύσιν ἐπινοοῖ τοῦ δεινοῦ; Πάσης
ἀξξινοσοῦν ἀνθρωπίνης ἀπεγνωκὼς ἐπινοίας καὶ
μτδενὶ τούτων xal τοὺς ἄλλους πείσας προσέχειν,
ἐπὶ, τὸν ἐν ἀπόροις πόριμον χαὶ πάντα “ποτοῦντα
xat ἱμετασχευάζοντα μένῳ τῷ. βούλεσθα! δεῖν ἔγνω
χατάφεύγειν Θεὸν, καὶ τούτῳ πιστεύειν τὸ σώζε-
cOav εὖ εἰδὼς ὡς εἰ xal συμφοραῖς τισιν ἡμᾶς πε-
οιπεσεῖν ποτε ξυγχωροΐη, εἴτε παροῦσαν ἀναστέλ-
λων xaxíav, εἴτ᾽ ἐσομένην προαναιρῶν, f] τιμωρού-
μενος γεγονυῖαν, τὸ γὰρ τῆς πείρας παρίημι,
ἔστιν ὅτε καὶ ἐφ᾽ ὧν γινομένης, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ βελ-
tloug ἄν γεγενῆσθαι, καὶ χηδόμενος μᾶλλον ὃ χο-
λάσαι βονλόμενος συγχωρεῖ τῆς γοῦν συνήθους
εὐθὺ; χρηστότητος ἔχεται χαὶ οὐχ ἀνέχεται τοπα-
oá&nav, οὔτ᾽ ἐπιλελῆσθαι τοῦ οἰχτειρῆσαι, οὔτε τοὺς
ixttpzoUg αὐτοῦ συνέχειν ἐν ὀργῇ " φιλάνθρωπος
γάρ" xai τοῦτ᾽ αὐτῷ μᾶλλον πρὸς τρόπου.

appenderat; verum lli omnino homini, mentis
compoli ὃς ratiocinationis, et quem illud miuime
fugiat, quod. tametsi tüiversum terrarum orbem in
ditione sua ac potestate teneat, aurique vim omnen:,
qua eub terra, sut super terram est, unus possi-
deat ; tametsi. quotquot. usquam sunt mortalium,
ant in posterum futuri sunt, aut olim fuerunt,
felicitate. gaudeat, nibil id sibi tamen, de' anima
periclitanti, profuturom, {πὸ ille tum secum re-
putans, et bujusmodi sursum deorsumque aniuio
cogitationes versans, przsentissimo im periculo,
nihil remitente. procella, iio ad. summum exces-
sum intamescente, nulla usquam  elabenii . rima,
nulla ferme residua speculo, relinmsque in acie nova-
ent jum heerentibus, qnid oce'pit, queso, quamvs
espediendorum — malorum "rationem [init ? Nempe
da: nata huaiana omni arte ac industria, ezterisque
ne aliqua re hujusmodi confiderent admonitis, al
ilum, qui in. rebus inviis viam reperit, « qui om-
niaque solo nui& suó facit ac immutat "*, » confu-
giendum, suamque illi committendam salutem,
statuit, haud ignarus, quod quauquam in adversa
quzdani nos nonnunquam incidere Deus sinal, sivo
ut prasens aliquod refrenet. vitium, sive futarum
pracidat, sive antea admissum. vindicet ; nam ten-
tationem divinam, qua aliquando, et in quibusdam
fit, nunc omitto ; ideo hoe tanien permittat, ut Δ]
bonam .redeamus frugem, et nostri potius. cura.

agens, quam ultioném expelens, unde οἱ sue(am mox benignitatem suam — ampleetatur, nee omnino
£us3tiueat, aut. oblivisci misereri, aut pre iracundia cocrcere misericordias suas U, Clemens. enim. mitis
«qne in genus humanum est, δὲ id nature illius magis convenit.

ΚΑ΄. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ πάντων αὐτὸν ἀναμνῆσας τῶν 5 XXI.Ob liec itaque miraculorum omninm, quie-

ἐξ ἀρχῆς τεραστίων, χαὶ ὧν ἐχάστοτε διὰ πλῆθος
ἐλέους καὶ πεποίηχε χαὶ ποιεῖ, χαὶ τούτοις προσθεῖ-
vat τὸ κατ᾽ αὐτὸν ἐξ ἄγαν ὀδννωμένης δεηθεὶς τῆς
καρδίας, ἐπεὶ xal τὴν φιλανθρωπίαν αὐτοῦ συ;-
πρεσδεύουσθαν εἶχε, χαὶ ταῖς εὐχαῖς συμμαχοῦσαν,
οὗτοι; ἀπέλανσς τῶν εὐχῶν xat αὐτὸ; τῶν ἑαυτοῦ,
καὶ οἱ ἄλλοι τῶν αὐτοῦ, ὡς, μὴ μένον αὑτὸν δι᾿ αὐτὸν,
οὐλὰ δι᾿ αὐτὸν xal τοὺς ἄλλους σεσῶσθαι" καὶ χα-
ὑισθῆναι μὲν αὐτὸν πάσῃ vf] οἰχουμένῃ σωτῆρα xat
πρόμαχον εὑσεδείας, xax ξυναγωνιστὴν τῶν χαλλί-
στων, xal πρὸς Θεὸν ἀγωγὴν (f. ἀγωγὸν), καρισθῆναι
^k τούτῳ τοὺς ἄλλους xat δι᾿ αὐτοῦ τῷ θεῷ. Τῶν γὰρ
ἀπίστων σχεδὸν ὄντες οἱ πλείους, οἷς τε παρὰ πᾶσαν
ἡντινοῦν προσδοκίαν ἀπήλλαξαν τοῦ χινδύνο), xal
οἷς οὕτω καινότατα, πρὸς Χριστὸν εὐθὺς μετετά-
ξαντο" καὶ γεγόνασι προσθήχη τοῦ xa0' ἐμᾶς συν-
thplou* οὗ γὰρ κατὰ βραχὺ τὸ χλυδώνιον ὑπεδίδου
οὐδὲ σχολῇ καὶ βάδην ὡς ἂν εἴπῃ τις ὁ χειμὼν ὑπε-
χώρει᾽ ἀλλ᾽ ὦ τῶν μεγίστων σου θαυμασίων] Χριστὲ,
ἂμ' Eno; ἄμ᾽ ἔργον ἣν ὡς ὁ λόγος. Τὸ τῆς εὐχῆς, τὸ
τοῦ σώζεσθαι, ὡς μηδὲ χειμῶνος οὐτινοτοῦν δοχεῖν
ὡς εἰπεῖν πεπειρᾶπθαι,

KB, Οὐ μὴν ἀλλὰ xol πιοσετέθη τῷ θαύματι

" Amos, v, 8. !* Psal. vxxviri, 9.

cunque ἃ priuordio rerum edita fuere , quique
identidem per muliam misericordiam suam fecit f.-

"eique, Deum. commouwefaciens, illisque ut. suum

hoc adjuugeret exemplum, anxie admodum pectore
obsecrons, quoniam benevolentiam erga homines
Dei, adjutricein precunrsociamque habebat ; hoc
ex precibus suis commodi ipse cseterique cepere, ut
cum ipse per se, tum per. ipsum reliqui, periculo
liberati fuerint , ut orblique ipse universo vindex
salutis pietalisque  propuguator, et pulcherrimo-
rum operum adjutor, οἱ ad Deum dux ac siguifer,
datus sit, eoncessa simul illi, ei per. illum Deo,
catera vectorum turba, Quorum plerique fere infi-
deles, quod ita preter omnem" exspectationem. ex

D periculo evasissent, quod novo adeo insolitoque

more, e vestigio ad Christum transibapt, costri-
que additamentum cetus fiebant ; non enim paulatim
undarum subsidit tumor , nec cum mora aliqua ac

pedetentim, ut eo 4ftamur verbo, recessit. procella,

sed, o immeusa miracula tua | Christe, simul dictum
factumque erat, ut vulgo dicitur : simul votum ni-
mirum et plena incolumitas, ita ut haud ullam
probe dicam experti viderentur. procellam.

XXII. Quiu et novum miraculo accessit miracue

Digitized by Google
