983

'TUEODULI MONACHI

—

984

potes!, qui debitam proximo s«o' bencvolentiaim A ἰδεῖν οὐκ ἔχω " ᾽Ὃ γὰρ τὸν ἀδελφὸν, φησὶν, ὄν ἑώραχε

non reddit, neque hujus 1ursus pro eo ac debet
curan habere, qui circa. Deum negligentior est.
Est enim justa ommino ac conveuiens utriusque
habenda ratio, et ut ille Dei umor, it» hzc etíam
proximi cura summo studio complectenda est, quae
si negligitur, quo sune pacto prior iile retineri
queat, videre non possum : Nam qui fratrem suum,

μὴ φιλῶν, ἕν οὐχ ἑώραχε Θεὸν, πῶς ἀγαπήσει;
Ἔπειτα ἡ θαυμαστὴ xai ἄτοπος ὑπὲρ τῆς χοινῖς
σωτηρίας ὡς ἔφην τούτου σπουδὴ καὶ τὸ διδόναι
πᾶσι μᾶλλον ἐνταῦθα τὸ συγχεχωρηχὸς, ἢ ξαντῷ *
ἧς οὐδ᾽ ἂν εἷς οἶμαι τῶν πάντων χάλλιον εὕροι
γνησιότητος δεῖγμα οὐδ᾽ ἐφ᾽ (p μᾶλλον &v τις ἡσθείη
φιλούμενο;-.

inquit **, quem. vidit, non diligt , Deun quem non vidit, quomodo diliget* Idem deinde cenfirmat

. mirificum nostri et a ratione alienum, communis
rium.

LXVI Ei quoJ in ea adipiscenda aliis potius :
emiibus quam sibi priorem locum dabat, quo pro-
fecto nemo omnium, ut arbitror, speciosius ali-
quod germanae charitatis specimen proferre queat,
ei quo magis in simu gaudeat qui diligitur:
Quippe si boni; omnis summa terme salutis
adepto: est, ut sine ul'à controversia sane est,
salus autem aliter. quam Deo. adjutore. obtineri
nequit, quantumvis omnes sedulo. exerceamus
virgutes , quantumvis flumina ipsa sudorum laery-
marumque profundamus, qui Deum prceibus suis
aliis magis quam sibi propitiabat, quo pacto non
omneu ille benevoleutiz egreditur. modum, et ob
hane suam olbsecrationéem in maxima hominem
sidniratione habere, illique cougratilari debemus ἢ
Porro si hisce adjicias, quod eo erga inimicos
suós animo essel, uL illos non modo non minus
€h ros quam suum ipse caput vitamque, quod aiunt,

howinnm salutis ,. quod memoravimus  deside-

Z4'. Ei γὰρ παντὸς μὲν ἀγαθοῦ χεφάλαιον τὸ σα-
σὥσθαι πῶς γὰρ οὔ ; τοῦτο δὲ οὐχ ἂν ἄλλως παρ-
tln, μὴ συναιρομένον Θεοῦ, κἂν πᾶσαν ὥμεν ἀρετὴν
ἡσχηκότε:, xàv ποταμοὺς ἱδρώτων καὶ δακρύων
ἐκχέωμεν, ὁ τοῦτον τοῖς ἄλλοις μᾶλλον ἢ ἑαυτῷ δι᾿
ὧν δεῖται τιθεὶς εὐμενῆ, πῶς οὐ πάντας τρόπους
εὐνοίας οὐτοσὶ παρελαύνει. Καὶ δεῖ τοῦτον θαυμά-
ζειν τὲ καὶ ξυγχαίρειν ταυτησὶ τῆς προχλήσεως"
εἰ δὲ xai τὰ περὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτὸν οὑτωσὶ δια-
χεῖσθαι πρησδείης, ὡς καὶ τῆς αὐτοῦ χεφαλῇς ὡς
εἰπεῖν οὐδὲν αὑτοὺς ἔλαττον ἄγειν, ἀλλὰ xax φιλεῖν
καὶ στέργειν, xal τούτοις τὰ βελτίω συνεύχεσῦαι,,
καὶ ὅλως εἰς εὐεργετοῦντας τιθέναι" τοῦτο μὲν οἷ;
αὐτῷ μεγίστης φιλοσοφίας ὕλην παρεῖχον, τοῦτο
δὲ οἷς εὐμενέστερον αὐτῷ xal μᾶλλον Dev τὸ Θεῖον
ἐποίουν" ὅτι περ ὧν ἔδρασαν ὑφεΐλοντες δίχην, ol
δὲ, τοσαύτης ἐτύγχανον παρ᾽ αὐτοῦ τῆς εὐνοίας "
ἐὰν τοίνυν χαὶ τοῦτο προσθῇς, ἔστω xal τοῦτο τρῖ-

haberet, sed diligeret item  amaretque, et eis (; tov, οὐδέν γε ἀτιμότερον ἐκείνων ὥς γε ἐγὼ νομίζω,

fausta oinnia optaret, imo in bene de se meritorum

numero plane reponeret, scilicet partim ideo quod maximi ac dilficillimi

ἀλλὰ xai μάλα ξυμδαῖνον.

in Christiana — philoseplia

operis materiem ipsi praebuissent, partim quod ea re magis illi propitium ac beuigoum Deum effecis-

sent, quandoquidem
illius tamen

qui scelerum suorum

flagitiorumque gravissimis tenerentur poenis,
experiebantur lenitatem ac benevolentiam, quod ipsum si superioribus exemplis ad-

tantum

junges, tertium charitatis documentum erit, nibilo illud cxteris, mea sententia, inferius, imo germa-

nem undiqne et simillimum,

LXVI. Sed. et beneficentism adversus pauperes,
cujus velut columna calum altitudine 2quans, nostri
1 de atmahdis pauperibus » exstat oratio, eademque
charitatis erga iudigentes, maxime morbo oppres-
805, quadam. quasi legislatoria sanctio, id satis
comprobat, quod nihil emnuino unquam, nullum
auri argentique scriptulum illi fuerit, nulla item
prorsus res possessionesque sli», vertm quidquid
obvenisset, id partim ultro in fortunulas suas invo-
luuibus cesserit, Durtimn. in egenos profuderit,
receptis sibi modo retentisque, nirtis quibusdam,
queis regebatur, centunculis, et bis sane vilissimis,
vitaeque religiosm apprime congruentibus, paucu-
lisque aliquot libris. Huc accedunt et jejuuia, εἰ
humicubationes, el nocturnz pertinaci statu per-
vigilationes, et assidux ardentesque preces,

et gemitus, et lacrymae, el sudores, et

EZ. Τὴν δὲ πρὸς τοὺς πένητας εὐποιίαν, ἧς ὁ
- περὶ φιλοπτωχίας λόγος οὐρανομέχης ἕστηχε στήλη,
χαὶ οἷόν τις νομοθεσία τοῦ πρὸς τοὺς ἐνδεεῖς εὐμε-
νοῦς, καὶ μάλιστα τοὺς νόσῳ πιεζομένου:, τό τε
μηδὲν πώποτε μήτ᾽ ἄργυρον μὴτε χρυσὼν ἐσχηχέ-
vat, μήτ᾽ ἄλλην ἡντινοῦν τοπαράπαν χτήσασθαι
κτῆσιν, ἀλλὰ τῶν μὲν ἔχστηναι τοῖς βουλομένοις,
τὰ δὲ προέσθαι tol; πένησι " πλὴν ὧν «περιεξέθλητο
τρίχίων ῥακίων, xal τούτων εὐτελῶν, xal quoso-
φίᾳ πρεπόντων, καὶ βιδλίων ὀλίγων, ἔτι τε νηστείχς
χαὶ χαμευνίας, καὶ στάσεις παννύχους, καὶ συντό-
νους δεήσεις, xal στεναγμοὺ: xal δάκρυα, καὶ
ἱδρῶτας, xat ὅλως οἷς ὁ κατὰ θεὸν χαραχτηρίζεσθαι
πέφυχεν ἄνθρωπος " ὧν οὗτος παράδειγμα xal τύπος
τοῖς ἄλλοις ἦν.
suminatim

quidquid religiosi sanetique hominis characterem facit ac absolvi, cujus noster aliis exemplar ἃς

typus plane erat. .
Lj
LXVI. Ezo vero his, ut que omnes pridem
Compertissima habent, scpositis, ad. »aagnum et

*5 [ Joa, iv. 20.

EH'. Ταῦτα μὲν οὖν ὡς ἔχδηλα τοῖς ἅπασι m1po-
λίπω, Ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ τὸ μέγα xoV σεμνὸν τῆς παρ-

Digitized by Google
