265

ΜΠ’. 70 δὲ μάλιστα πάντων εἰρῆσθαι πρόσθεν
ἐχ 07v, xal μὲ μάλα βουλόμενον, μικροῦ παρέδραμεν
ὦν, ποῦτο νῦν ἔσται μοι λόγος, ἐπειξήπερ οὐ πρόσθεν
καὶ θαυμαστή τις ὑπόθεσις ἐγγωμίων' τοῦ μὲ, γὰρ
ὕαυ μαστοῦ Βασιλείου μιχργυχίαν δήτινα πρὺς τὸ,
τι οτοῦ γαθηγεμόνα παθόντος, χαὶ τὴν piv Kamza-
ξεγίῶν ἀπολελοιτότος͵ πρὸς δὲ τὸν Πόντιν κεχωρηχό-
τος, κχἀχεῖ τὰ μεγάλα καὶ θεῖχ xol τούτῳ φιγοσο-
φουῦντος πιροσήκοντα' τῆς δὲ ᾿Αρείου λύσοης ἐς τοῦτο
ἐνόσης. ὡς μὴ μόνον müsav Ἐχχλησπίαν ὑφ᾽ ἑαυτὶ ἣν
πεποιΐσθαί τὲ xai χαταδραμεῖν, τῷ μεγάλῃ δήτινι
καὶ θαυμαστῇ τοῦ κρατοῦντος. ἐπικουρίᾳ πανταχόσε
χιορεῖν καὶ τὰ μεγάλα δύνασθάι, ἀλλὰ καὶ τῆς àxko-
νήτου τε χαὶ βεθαίας καὶ οἷον ἀδχμαντίνης ἐπιδεύη-
«κῆνας τολμῆσαι Καππαβδοχίᾳς, καὶ ταύτην νομέσα
τῷ, τῆς ἀσεδείος χκαταατρέψεσθαι χράτει" ὅλ μὲν,
καὶ διὰ τοῦ τότε προστατοῦντης περὶ τὰ θεῖχ vao-
παΐὲς, καὶ οἷον οὐκ ἔχειν τὰ τοιαῦτα θαῤῥεῖν, πολ-
γῷ δὲ πλέον καὶ οἷς ἡ μεγάλη τῆς Ἐχχλησίας σάλ-
YE Βασίλειος οὐ παρῆν, τί γίγνεται, χαὶ τί τὸ μέ-
Ὑίστον φάρμαχον ἐν δεινοῖ;;

LAUDATIO S. GREGOR!I THEOLOGI

966
A  ALVIIT. Crterem. quod. maxime omnium jam
antea dicium oportuit, neque inprimis dicere. vo-
lentem propemedum elfagerat, id. hoc loco, siqui-
dem hactenus omissum fuit, a me reddetur; laun-
dumque insigne quoddam argumentum erit, Nimi-
rnm Dasilio nescio qua adversus priorem episcopum
(Eusebium) animi infraetione. correpto, -atque ὃ
vestigio relicta Cappadocia Pontum versus sc re-
cipiente, ibique eximia illa, et divina, et tanto di-
gna viro in satictiore philosophia priestante ; interea
pestilens Arii furor usque eo invaluerat, ut totam
nou modo Ecclesiam sibi subjiceret atque pereur-
$ret, ingentibusque imperatoris (1) auxiliis. sub-
,hixus passim volitaret omniaque possel ; verum
etiam Cappadociant, inconeussam alias, ἃς. firmam
; et propemodum sdamantinam, invadere ἴδοι aude-
rcl ; eamque sese impietatis su: opibus-evereurum
coufiderel, parti. per antistitis qui tum praerat,
in divinis pene adhnc tironis, iuscientiam, el qui ad
ejusmodi certamina animo viribusque nou satis com-
peteret ; sed multo plus tamen quod iegens Eccles ae

tuba Da-ilius abesset. Verum quid hic fiebat ? et quodnam potemissimum in his malis remedium fuit?

Μ9'΄. Γρηγόριος
καὶ νοῦν ἀχλόνη τον xal προσοχὴν xii μελέτην xap-
δίας καὶ διανοία: ἀπερίσπατον ὄμμα, xo πάντα
“αὗτα τοῦ μηδενὸς; ἄξια xplvaz, πρὸς τὸ τῇ πατρί-
δι cuvápasüz: τὰ γιγνόμενα, xaX. χινδυνενούσῃ τὰ
θεῖα “χεῖρα ὁρέξαι, μᾶλλον 6b πάταις ταῖς λοιποῖς
Ἐκκλησίαις, ταύτης γὰρ ἂν εὖ ἐχούσης, κἀχείνας
ἀνάγχη, οὐ μέλλων ἔτ᾽ ἣν οὐδ᾽ ἀναθδαλλόμενος " ἀλ-
λὰ fj ποδῶν εἶχε, τὸν Πόντον καταλαμθάνει, καὶ τῷ
μεγάλῳ συγγεγονὼς Βασιλείῳ " xol πείσας μηδενὸς
κῶν ἀπάντων ποιεῖσθαι λόγον, ἔνϑα Θεὸ; τὸ χινδυ-
νευόμενον, σπεύδοντα καὶ αὑτὸ" χατὰ τὸ Eno; ὀτρύ-
Vit.

οὖν xal φιλοσοφίαν xaX ἡσυχίαν

XLIX.ANempe Gregorius et philosophiam suam,
et quietem, el vacuam? perturbationibus meaten,
et attentionem, et coanmentatiohem cordis, et uus-
qa: distraetum. animi. oculum, aliaque. hujusce-
uoi omuia, nihili pr:e eo faciunda ceusens, ut jug-

tain patrie laboranti opem ferret, eique ^in religio-
nis negotio periclitauti dextram tenderet; sive po-
C tius reliquis Ecclesiis omnibus, fore enim omui.o
ut Ecclesia patria reete scse labente, et. illie item
recte habiturz essent: minime igitur ille. inoras
amplius nectere, aut rem procrasitiuare, sed. po:ius
quantum pedibus valeret Pontum versus nroperare,
ubi cum maguo Dasiliu congressus, insup "gue la-

benda eatera omnia "docens, quando Deus ipse velut in discrimine vetsarotur, ipsum jam per se fes-

inautem impellebat, ut apud poetan est (2).

IN, Γίγνονται τοίνυν ἄμφω τῆς μάχης, xol mobs
*^v θαυμαστὸν τοῦτον ἄθλον λαμπρῶς διανίστανται "
ποραγενύμενοι γὰρ. ἔκεῖθεν, xat τὰ πρὸς τὸν mot-
μένα καλῶς διαθέντες, τῷ τε πᾶν ὁ τιοῦν ἐκ μὲ-
σον ποιήσασθαι xal τῷ συνῆφθαι xatáxpa; καὶ Év
ὡς εἰπεῖν γεγενῆσθαι, ἔπειθ᾽ οὕτω γενναίως καὶ ve-
ανιχῶς xal τοῦ Πνεύματος ἐπαξίως, μεθ᾽ οὗ καὶ διὸ
παρετάττοντο, ξυνέδαλλον τοῖς ἐχθροῖς, χαὶ πρὸς
τυσοῦτον ἐτρέψαντο, ὡς θαύματα μὲν ἐχυτοὺς,
ἐχείνους δ᾽ αἰσχύνη περιδαλεῖν, καὶ οἷς ὅτι νιχηθέν-
τες ἔγνωδαν, μεταμελομένους xal τὰ μεγάλα νεμε-
σῶντας σφίσιν αὐτοῖς " οὕτως οὐχ αἱρετιζόντων μ’-
νὸν ἀλλὰ καὶ βασιλέως εὖ μάλα περιγεγόνασι" με-
γάλα μὲν φυσῶντός τε xal σοθοῦντος, καὶ ταῖς ἀπει-
λαῖς ἐχφοθοῦντος, μηδὲν δὲ ὅλως ὄντος πρὸς τὰς
κούτων βροντὰς, xàv μυριάκις διαῤῥαγῇ, πάντ᾽ ἄνω
γαὶ κάτω χυχῶν xai εἰς τὸ ὕψος λαλῶν ἀδικίαν, xal

᾿ διαστρέφιιν τὴν γῆν, ἀτόποις καινοφωνίαι; xat δέγ-
μασι, τὸν παρασχόντα τὴν χτίσιν εἰς κτίσιν χατά-

(!) Valentis,
(3) IHiod. 1X, 295.

PaTRoL. Gn. CXLVY,

L. Mox iraque pugniin ambo ineunt, et ad miran-
dum hoc certamiea generoso impelu comsurgunt,
Quippe Ciesaream 6 Ponto reversi, reque o..ni eum
Ecclesiz illius pontifice pulchre composita, nimirum
q:tod et dissidiorum fibras omnes tollerent, e: in-
ter $e ai€lissima. familiaritate conjuncti, unum: jua
pene quiddam ipsi essent, ita deinceps strenue tur-

D Vierque et «t Spiritu saucto, quicuin, el pro quo

in. acie stabant, dignum omnino erat, cum hostibus
manum couserebaut, eosque in tautum fugabant, ut
maxima nostros admiratio, ignominia adverserios
u. lique ciugeret, quos quod sua etiam confessio-
ne superatos sese jam agnoscerent suimet vele-
menter pigebat pudebatque, usque adeo non factio:
"nem modo totam, sed ipsummet item imperatorem
nostri debellarant : qui magnopere quidem buccas
iuflabat, et. inaulemter se inferebat, et winis suis
late terrores ciebat, uec lilum tamen adversus ip-
$orum tonitrua proficiebat, tametsi. millies prope

τῷ

Digitized by Google
