321 LAUDATIO
xaX οὕτω τῷ» γιγνομένῃ, ἀκοτιοῦται
χαριζόμενο; φίλτρῃς οὐδὲ
ἐξ

τυντέλξιχν, οὐ

τοῤλτοῦτο τοὺς ἐπαίνους
ϑάγων, οὐδ᾽ ἐγγύς, Τοὐναντίον μὲν οὖν χαὶ χωλυό-
μξνος ὑπαυτοῦ τούτου μᾶλλον, χαὶ ἅπερ ἔνεστι oxi
γαὶ τὰ ὄντα σημάναι, ὡς ἂν μὴ κἀχτίνῳ δόξῃ yapi-
ξεηθαι, xa τὸ καθ᾽ αὐτὸν ὑπεραίρειν. Εἰ γὰρ ἄλλος
αὐτὺς ξχάτερηος τούτων, εὔδηλον πάντω;, ὡς οἷς
ἐχεῖνος χοσμεῖται, xat αὐτὸς δήπου χοτμεῖται, καὶ
τῶν ἔτων μετέχς;, οἷς ἐχεῖνος ἄριττος δείκνυται" εἰ
δὲ μὴ τὸ φίλτρον παρῆν, τοσαῦτα ἂν ὑπὲρ τούτου
Gift, 63a εἰνὃ; τὸν μάλιγτχ πάντων αὐτὸν ἐπιστά-
pi oov.

S. GREGORII THEOLOGI. 329

A Hac igitur ᾿νε αν. odi concinnata oratione , alit,
eawque ad. tuinulua amici conjunetissimi recitat,
ct hoc modo pro virili parte justa. funeri. persolvit,
nihil amiciti daus, nec ideo- landes amici altius
educens. Minime profecto, 1uio vero ex. contrario,
per hane ipsam amicitiam ab iis dicendis, que dici
poterant, eisque qua eraut, plene. exprimendis
potius deductus, ue vizeliect eum gratificari amico,
tum de seipso etiam glor'osius loqui videretur. Et-
eui, si aller. ipse uterque eotum erat, inde liquet
sane, quibus ille ornatur, et. hine ipsum oigàri,
paremque participare gloriam, iu qnibus a!teri sunt-

"nun astruitii. decus. Quod si amor non fuisset, tam multa. utique de Da«ilio protulissel nosier, quam

multa ab eo proferri cousentaneum erat, qui nnus
PI". "Ἔπειτ᾽ ᾿Απολιναρίου τοῦ € λαλήσαντος μὲν
ἀδικίαν εἰς ὕψος, y ἁπάσαις γε μὴν ἱεραῖς ἀποχηρυ-
χθέντος τοῖς ψήφοι καὶ τῆς χαθολιχῆς Ἐκχλησίας,
ἐν ἔτῳ δὲ εἰπεῖν τοῦ Θεοῦ, παντάπασιν ἐξεληλαμέ-
νον, οὗτος τοίνυν οἷ, οὕτως ἔσχε δυσχερῶς ὡς ἔοι-
πεν ἔχων, τὸ μὲν ἀμύνασθαι xal φανερῶς πολεμεῖν
αὖθις αἱρεῖσθαι, ἐπείπερ οὐχ οἷός τε ἦν οὐδ᾽ ἐθάῤ-
£36, βουλεύεται δὲ βουλὴν πονηρὰν, χαὶ τῆς αὐτοῦ
γγώμῃης ἀξίαν, Ὥδπερ γὰρ οἱ κάχιστοι τῶν φαρμα-
κῶν μέλιτι τὴν χύλιχα χρίσαντε;, ἔπειθ᾽ οὕτως
ὠρέγουσιν οἷς βούλονται τὸν ἐ)έθδορον * οὕτως οἱ τοῖς
ἔπεσι τούτου διὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς εὐμουσίχν καὶ
χάριν κηλούμενοι κα! περιτυγχάνοντες, λανθάνουσιν
$i ταῦτ᾽ ἔχει μετέχοντες βλασφημίας. Καὶ Tv ἰδεῖν
ποᾶγμα δεινὸν τὴν ἀλήθειαν χλεπτομένην, xat χιν-
$. «νευούσας ψυχὰς, ὧν οὐδὲν τῶν πάντων ἀντίῤῥοπον"
οἷς ἐπιθέμενος ὁ μέγας οὗτος τῆς εὐσεδείας ἀγω"ι-
στῆς, δι᾽ ἐπὼν οἰχείων, ἐκ παντοδαπῶν μὲν συγχει-
μένων τῶν μέτρων, ἀποῤῥήτῳ δὲ κάλλε: xax θαυμα-
στῷ χεχρημένων, τὰ μὲν, οὐδὲν ἕτερον ὡς ài Gs
ἔδειξεν ὄντα, πλὴν χυμμοωτικόν viva λῆρον, ἐν ἢἴο-
νῆς ὑποχρίσει Πολλὴ ἐμποιοῦντα τοῖς περιτυγχά-
γηῦσι βλάδην" πέπεικε ὁξ παντάπασι πάντας, ἐκεῖνα
μὲν λώδην ψυχῆ; καὶ νεωτερισμὸν πρὸς τὸ Θεῖον,
χαὶ κολάσεως ἀφορμὴν καὶ τὰ τοιαῦτα νομίζειν " τὰ
δὲ, περιπλείστου ποιεῖσθαι, xal συνεῖναι xat χεχρῖ,-
σθα;͵ "καὶ τούτων διαπαντὸς ἀπολαύειν, ἐπέσχατα
πάσης ἀρετῆς ἀφιγμένων, ὅση τὲ λόγων καὶ ὅση τοῦ
πνεύματος, ὡς ἑκατέρωθεν ἔχειν τοὺς χρωμένους
χειροῦσθαι. Εἰ γὰρ ἐκεῖνα ψυχῆς ὄλεθρο; ὄντα
ἔμως 0v εὐγλωττίας καὶ χάριτος οὐχ ὀλίγους iysD.-
κετο, τίνας οὐκ ἂν ἐπισπάσαιτο ταῦτα τῶν πάν-
των, ὅταν tob; τῷ γαργαλίζειν ἔχειν τὰ ὦτα, χαὶ τὸ
σώζεσθαι μνῶνται, καθάπερ τις oixl& εὖ τε ἔχουσα
κάλλους xa φιλοσοφίαν ἀσλοῦσα.
24 se aturalerent, quando prater illam titiliindi
instar domus cujusdam, tum alfabre exstruete, tuat
ΡΔ', Οὐ μὴν ἀλλὰ κἀκεῖνο σχοπεῖν δεῖ, ὡς οὐχ ἅμα
πάντα τὰ ἔπη, οὐδ᾽ ἀφημοίας δὴ τίνος καὶ μιᾶς τῆς
αἰτίας συντέθειται τῷ ἁγίῳ " ἀλλὰ τὰ μὲν, αὑτῷ ἐπὶ
τοῦ πάντων ἐχθίστου καὶ μηδενὶ χαταλιπόντος χαχί-
ξεσϑα: μᾶλλον Ἰουλιανοῦ χεχωλυχότος Χοιστιχνοὺς
εἣν Ἕλληνα λόγον ἀτχεῖν, val χεχρή σθαι ποιη τιχῇ "

δε Psal, nxstut, &

aurium vini,
philosophiz tractationi dedii: ? ,

omnium perfectissime liominem nosset.

g Cli. Tum deinde, ubi Apollinarius, « qui in Ex

Celsum. iniquitatem* luquebatur **, » sacris calculis
omnibus e conuiuuione ejectus, ex. catholica »gi-
tur, eisi hujusmodi rerum suarum babitu, prout p«r
erat, graviter angebatur, ulcisci sese, et aperium
denuo ciere bellum, quod impar csset, laud ausrs,
sed improbum, suoque dignum ingenio, init consi-
lium. Nimirum proinde ut pessimi vencnorum arti-
fices, oras poculi. melle primum linunt, tum pos!ca
quibuslibet verauvrum. porrigunt : ita. pariter. qui
viri bujus carminibus, per eau qua iliis inest,

venustatem et gratiam capiuntur, eaque lectilant,

improvidi simul blasphemi.un, « quam ea continent,

liauriunt, Bue rein tristissimam videre erst, furto
surripi veritatem , howmirumque auimas, quibus
nulla plane aqualis. res alia est, ju discrimine ver-
sari. Suis itaque carminibus in hic impetum. πᾶς
guus pieiatis propugnator feit, illis tim omni
metrorum geucre. conciunatis, ;tim inenarrabili et
mirifiea elegantia imbuüis, a:que ista Apeollioarii
revera nihil aliud esse ducebat, quam ntgas quas-
dam faco atque. lenocinio velüicautes, quie inani
voluptstis specie plurimum detrimenti suis lector:-
bus importarent, eque. eimnes. iu illam plane. «d.
ducebat sententiam, ut isfa anima perniciem, vo-
va-que de Deo epinationes, et impie mulilationis
materiem, et alia id. genus, esse ducerent, contra
Gregoriana. plurimi facerent, et in. manibus babes
rent, et uterentur, fruereuturque perpetuo, quippe
quae ad sumnnm omnis virtutis »picem, quacu;que
aut eloquentiz, δ. spiritus. virtus est, ascende-
rant, ila ul utrinque c»pere οἱ expugnare lectores
possent. Quippe si ista, qux animi tam noxia et
pestifera erant, nilzlominus elegantia et venere sua

D

nou paucos alliciebant, quos non hzc ex omnibus :

etiam animas salutem comp.rabant,

UY. Atqui et. illud observari convenit non eo-
dem tempore, nec. simili quadam unaque plane ce
ΓΑ ΒΗ, sanclissimo — v9. liec. otminia. consignata
fuisse carmina, sed parii.u. tempore longe omnium
9 liosissitni, nullique morialiu.n: imajeris reprelicu-
sionis locum reEnquentis Juliani, qui edicto sanse-

Digitized by Google
