πε

261

LAUDATIO 5. GREGORII TIIEOLOGI.

269

may τῶν τῇδε λόγον ποιεῖσθαι, ἀλλὰ xal τῆς πρὸς τὸ A nec ulla prorsus rerum humanarum cura iangere-

spa συμπαθείας, οὕτω καθάπαξ ὑπερορᾷν, ὡς μη-
51 χιτῶνος δήπουθεν δεδεῆσθαι δευτέρου, ἀλλὰ xal
κατὰ Ψιλοῦ τοῦ ἐδάφους ἑαυτὸν χαταχλίνειν, xat τὸ
μὲν μηδὲν ἔχειν, ἄγαν ἔχειν ἡγεῖσθαι" μᾶλλον δὲ
πάντα τὰ κάλλιστα ἔχειν, ἐν τῷ μηδὲν ἔχειν τῶν
κάτω, ἀνλ᾽ ἔχειν ἄνω τὸν νοῦν, xat ταῖς ἐλπίσιν ἔχειν
χἀχεῖνα, ἃ μάλιστα πάντων ἔχειν ἐχρῆν, καὶ τρυφᾷν
μὲν εἰ πεινῴη νομίζειν * χάλλεστου δὲ χρί' εἰν ποτὸν
καὶ παντὸς ἤδιον νέχταρος, τὸ τῇς θείας ἐποψίας ὅσαι
ὥνραι κατὰ νοῦν ἐμφοριἴσθαι, καὶ πάντα μὲν τὸν
βίον μελέτην θανάτου ποιεῖσθα!, μόνην δὲ ζωὴν τὴν
ἐν πνεύματι, xat ἣν τοὺς τοιούτους eixó;.

ras animo perfrui, denique. vitam — omnem. in

tur, verum ita penitus etiam mutuas. consorti cor-
porei affectiones aspernaretur, ut unica contentus
tunica :tatem ageret, nudoque item solo fessos
arius componeret, et abunde se habere crederet
cum nihil haberet, ant verius optima quaeque tum
habere, citm. rerum barumce inferiorum nihi] Πὰς
heret; verum mente sursum versus levata, jam
spe illa haberet, qux omnium maxime habere opor-
lebat, atque tune. in. suniis sese deliciis versari
exisimare, quando inedia conflictabatur; potum
antem gralissimum et nectare quovis dulciorem
jwdicaret, Dei jsius visitatione ac prasentia in ho-

morlis commentatione poneret, illam autem solom

viveret, quee. in spiritu est, et quam ejusmodi homines vivere par est.

ΜΕ’, Ταῦτα τοίνυν θαυμάζειν μὲν ἕνι καὶ návo &— XLV.

θαυμάζειν, πρὺς ἀξίαν δ' οὐκέτι" εἰ δὲ τοῦτο οὐχ
οἷόν τε, τὸ κα' μιμεῖσθαι ποῦ θήσομεν, ἃ καὶ αὐτὸς
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, xal σύν γε τῷ μεγάτῳ καὶ θαυμαστῷ
Ὠασιλείῳ χατώρουν" νῦν μὲν ἐν tol; τῶν Καππα-
δόχων ὅροις, νῦν δ᾽ ἐν ταῖς ὑπωρείαις τοῦ Πόντου *
νῦν δὲ ὅποι ποτ᾽ αὐτοῖς χωρίον ἡσυχίας ἐδόχει, τὸν
μέγαν τοῦτον ἀνύοντες ἄθλον, xal τὰ σεμνὰ καὶ
περιφανῖ͵ σχάμ ματα" τοῖς μὲν ἄλλοι; ὥσπερ ὑπο-
θῆχαί τινες ὄντες xal τύποι, xat πρὸς ἀρετὴν
παραδείγματα, ὁμότιμου δὲ ἀχλήλοις καθεστηκότες
τὰ πάντα, xal μηδὲν πλέον μήτ᾽ ἔχοντες μήτ᾽
ἔχειν μηδ᾽ ὁπωστιοῦν ἀξιοῦντες, ἀλλὰ xol φιλο-
νειχοῦντος καθάπαξ᾽ οὐχ ὥστε καὶ προὔχειν, ἀλλ᾽
ὥστε τῶν πρωτείων ἀλλήλοις ἐξίστασθαι, καὶ προσ-

τε τὸ νιχᾶσθαι͵ τοῦ νιχᾷν οὐχ ὅσον πρότερον ἄγειν,
ἀλλὰ καὶ νικᾷν τῳόντι νομίζειν, νιχώμενοι " ἀλλήλοις
ἱμᾶλλον ζῶντες ἢ σφίσιν αὐτοῖς " μᾶλλον δὲ xal
Gyístw αὐτοῖς, xal ἀλλήλοις ζῶντὲς τε xal τὰ
βέλτιστα συνεχόμενοι, καὶ ὅλω; οὐδὲν ἧττον iv
ἀλλήλοις, fj σφίτεν αὐτοῖ; γνωριζόμενοι" ἅτε διὰ
πάντων ἕν πνέοντες xal φρονοῦντες, xal τὴν αὐτὴν
καὶ μίαν προαίρεσιν ἐν δια φορᾷ σωμάτων δεικνύντες *
ὥστε xal εἰ μὴ πρότερον εἰρῆσθαι ξννέθη, τό τε

ρος αὑτὸς, τό τε Κοινὰ τὰ τῶν φίλων, τὸ μὲν
ὑπ᾽ Εὐριπίδου, τὸ δ᾽ "AAJAoc αὐτὸς; ὑπὸ τοῦ Σαμίου
σοφοῦ, ἐξ ἄρα τούτων χἀὶ τῆς τούτων ξυμπυρίυς,
δοκεῖν ἄν pot ταῦτα τὴν ἀρχὴν εἰληφέναι λέγεσθαι "
εἰκότως xai μάλ᾽ ἀξίως τοῦ τὰς αὐτῶν γνώμσς

συνετετηχότο; ὥσπερ Θεοῦ, καὶ ἕν ἄμφω πεποιη- D fuisseut, eum. « Amicus alter. ipse, 5

χύτος.

'; tandem. Joco

, Verunenimvero, ub hec que diximus
admirarj equidem, et magnopere sane admirari,
ita péquaquam pro merito salis admirari possu-
wus ; quod si hoe ἃ nobis praestari nequit, quo
maximorum operum imitationem
pouenius, quie noster tum ipse solus, tum una cum
inagno atque adinirabili illo Basilio prestitit? dum
nunc ad Cappadocum fines, nunc. Ponticis in con«
vallibus, nunc alio quovis, qui.illis placuerat, reli-
giose quietis loco, ingena hoc certamen, illiusque
sacra ac illustria curricula conficiebani. Qua in

. re aliis illi pro preceptis ac typis ac exemplis ad
virtutem colendam erant; inter 56. vero ipsos pari

in omnibus liorore graduque agebant, neque ullam

pre altero aller prestantiam | aut diabebat, aut

habere uilo sane modo affectabat, contra auteta

unice de eo invicem certabant, non quo anteiret

alter alteri, sed ut priores alieri paries deferret.

Atque bic. vinci qua». vincere non modo prius

antiquiusque ducebant, verum etiam revera iu eo

sibi vincere videbantur, .quod sic vincerentur,

Quippe magis amico uterque quam sibi vivebat,

sive verius et sibi uterque et amico cum vivebat,

tum optima queque comprecabatur, poteratque

omni o nibilo secius iu amico uterque suo, quiam

ju seipso agnosci, quod videlicet idem in omnibos

ambo spitarent sentirentque : ac unam eaundenique

in diversitate corporeum moustrarent. voluntatem, —
Quamobrem sane, nisi jam autea pervulgata dieta
ilum 4 Com-

munia amicortim omnia, » hoc ab Euripide (2), illu,

alerad, « Amicus alter"ipse, » ἃ sapiente Samio prolatum, ab bis utique, et horum amira conspiraz-

tione, hec erigipem suam mihi suwptura fuisse videutur. Jure illud profecto, et dignissima

peo

r;voue, qui animos ipsorum veluti conflavit, ambosque unum effecit.

MQ'. Ἐπεὶ γὰρ ὁ αὐτὸς καὶ ἁπλοῦς ἔστι xal τρι-
πλοῦς, τὸ μὰ» val; ἰδιότησι, τὸ δὲ τῇ θεότητι, ἀνάγ-
xr πᾶσα καὶ τοὺ; αὐτῷ προσανέχοντας, ἐάν τε
πλείηυς. ὧσιν ἐὰν ts ἐλάττους, τοιούτους δή τινας
εἶναι, καὶ οὕτω πρὸς ἀλλήλους ἔχειν, ὡς xal αὑτοὺς
ἕν εἶναι δυκεῖν τῇ πρὸς αὐτὸν οἰκειότητι" ὃ δὴ xat
ἐπὶ τοῦ κύχλου ξυνιδεῖν ἔν ἐστιν (1). Αἱ γὰρ ἐπὶ τῆς

(1) Pro ἕν ἔστιν, ad. marginem mei. apographi,
q: o4 exemplar operis. librariis fuit, ἔνεστι | ascri-

XLVL. Quippe νι Deus simplex pariter et trinus
esl, trinus nimirum proprietatibus personarum,
atessentia diviua simplex : ita. necesse omníuo ext,
qui Deo sese totos addixere, sive plures sive pau-
ciores, tales quosdam esse, el hoc erga se invicem
modo affecíos, esse, ut et ipsi per illam quam eum
Deo habent familiatitatem, unum quiddam 6558

peram, evjus necdum piget.
() Ürcite, v, Ἰοὺ; Andromach, v. 916,

Digitized by Google
