PERO:

973 LAUDATIO S. GREGORII ΤΠΕΌΓΟΟΙ ' 2H

a deoque:studiosc hones:am ac laudabilem gravitatem, multaque. mansuetudine ae eowmitate  tempera-
Van maguaninitatem sectabatur, el posteris omnino suis instar gnomonis exacixque ammssis fuit, quo

pacto conzitatis anima motibus recte atque ordine

ΝΟ, Καὶ μὴν xai σωφροσύνην τὴν πλεῖστον
ἀξίαν, καὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων μάλιστα τοὺς ἀνθρώ-
“πους τιθεῖσαν, ἐσπάσατο μὲν ix παιδὸς ὡς οὐκ
οἵδ᾽ εἴτι: - οὕτω δ᾽ εἰς ἄκρον αὐτὴν κατωρθώχει,
ὡς μὴ ὅτι τῶν ἀτόπων τῆς σαρκὸς ὑπερσχεῖν xin
μάτων καὶ πάτης ἡδυπχθείας χρείττων γευέσθχ',
ἀλλὰ καὶ παντάπασιν νενεκρῶσθαι τῷ βίῳ, καὶ
πεοῦτον αὐτῷ, καὶ ζῇν ἀύλως ἐν ὑλικῷ σώματι εἰ-
κότως" τὸ γὰρ πρὸς τὴν τῆς σαρχὸς χολυκείαν
ἀπεχθῶς ὡς μάλιστα διακεισθαι γνησίως ἐστὶν ἔχειν
πρὸ; τὴν τῆς ψυχῆς θεραπείαν, xal τὸ τῶν εἰτ-
ἅπαν μενόντων χαθάπαξ ἀντιποιεῖσθα!, ὑπερφρονεῖν
ἔστι πάντως τῶν οὐχέτ᾽ ἐσομένων.

ad omnia utendum sit.

A ΕΥ̓͂. Porro et temperantiam , virtutem — longe
prestantissimam, et qu:e ana maxime in ccelestium
angelorum concilio homines collocat, sie a puero
noster, quemadmodun: vix alius nobissaltem notus,
amplexus erat : quam ita absoluto opere perfecit, «t
non obscenarum modo corporis conmotionum, om-
nisque voluptarizx affectionis victor exsisteret, sed
penitus item vitae caduca mortuus esse!, et vita ipsi
et cum materiato corpore non aliter. vitam degere',
Quam si materi:e expers fuisset, sane merito, quan-
do ab istis eupiditatum lenociniis abhorrere, i| est,
yeclissime comparatum — esse. ad — suscipiendi
auimeeeuralione;n, et ea rursus qua zternum per»

manent, bona fide complecti, est negligere omniuo quidquid brevi post tempore non amplius duratarum est.

NZ'. Διὰ ταῦτα πάσης μὲν ἀπεῖχε τρυφῆς, ἐμέ-
ει δὲ ἀσωτίαν, ἐγχράτειαν δὲ περιπλείονος ἦγεν"
ἐπιθυμιῶν δὲ, τῶν μὲν οὐχ ἐπαινουμένων χαθά-
πὰξ Ὠλόγει, μόνων Ob τῶν τοῦ πνεύματος εἴχετο *
γαστρὶ δὲ τοσοῦτον ἐδίδουν, ὅτον τοῦτ᾽ αὐτὸ περιεῖ-
ναι" οὐ γὰρ τοῦ τρέφεσθαι χάριν ἐσπούδαξε Civ,
ὡς καὶ ἀδεῶς ἔχειν τρυφᾷν " ἀλλὰ τοῦ μὴ ποῦ ὥραι
ἀπαντῆσαι τὴν τελευτὴν xai ζημιωθῆνχι στεφά»
νοὺυς, οὖς ἔκ τῶν πόνων περιὼν ἔμελλεν ἕξειν, pue
κρόν τι τῆς ἀρχῆς συνεχώρε: “ σιτία δὲ xal ποτὰ
καὶ χρότους καὶ ἡδονὰς καὶ τὸν πατέρα τῆς ὕδρεως
κόρον, καὶ τὴν ἀνδραποδώδη xal κατάπτυστον ταυ-

τηνὶ φλυαρίαν, οὐδ᾽ ἀχούειν ὅλως ἠρεῖτο" τί γὰρ᾽

καὶ τοῖς τοιούτοις αὐτῷ, πάλαι διὰ βίου xal θεω-
οἷας εἰς ὕψος ἡρμένῳ καὶ μετὰ τοῦ Θεοῦ συνόντι
«οἷς λογισμοῖς ; οὔτε γὰρ φωτὶ σχότος συνίοι ποτ᾽
ἂν, οὐ μᾶλλόν γε f| τὸ φύχεσθαι τῷ θερμαίνεσθαι,
οὔθ᾽ ἔτῳ τοῦ σεσῶσθαι μάλιστα μέλει, χαὶ τῶν
"Ολύμπου τυχεῖν, δύναιτ᾽ ἂν οὗτος τουτοισὶ προσῃλ’
ὥσθαι καὶ ὅλως προσχεῖν, ἄνω βλέπων αἰεὶ,

“πάσαις μὲν ταῖς τοῦ σώματος ἡδοναῖς ἐῤῥῶσθαι
παντάπασι φράσας, xal τὴν τοιαύτην γοητείαν ὡς

ἄγος ἀποστρεφόμενος, &;vetg δὲ xol μόνῃ xal iy-.

κρατείᾳ xal λιτότητι βίου συζῶν, καὶ τὸ τῆς ψνχῆς
ὄμμα πᾶσιν οἷς ἔξεστιν. ἀποσμήχων τε χαὶ χαθαίρων,
xai καθάπαξ εἰλικρινὲς ὅσαι ὧραι. παρασχευάζων,
ἑφῷ τῶν τε xz1X νοῦν χινημάτων εὖ μάλα δέχεσθαι
τὰς ἐλλάμφψεις, καὶ τοῦ ξυγγενοῦς ἀπολαύειν φωτὴς,
οὗ τοῖς οὕτως ἔχουσι Θεὸς χορηγὸς, τῷ τε καθαρῷ
καθχρῶς ξυνιέναι τε καὶ ξυγγίνεσθσι " τῶν γὰρ ἀθε-
piov ἔφησε Πλάτων, ταῦτ᾽ ἀλλήλοις ξυμδαίνειν,
καὶ τῆς τοῦ χαθαροῦ συναφείας τὴν μὴ χαθαρὺν
ἀξιοῦσθαι. |:

xa -
φιλοσοφῶν τὰ γιγνόμενα * τοιοῦτος xaX οὗτος ἦν"

Β, LVH. Delicatiore itaque victu. iu universum
absiinebal, emnemque luxuriem perosus, maximo
conta in pretio continentiam habebat; atque ut
ilaudatas cupiditates simpliciter aspernabatur, ita
solis addictus erat spiritualibus. Ventri. tantum
"dabat quantum tuend:e solüm vit:e utcunque. suf-
fleret : quippe non ut Jautiuscule pasceretur,
vivere studebat, lioc est ut deliciis liberius perfruc-
retur, verum ne aute suam diem meiam vivendi
asseculus, coronas amitteret, quas de suis labori-
bus, si diutius. vita suppeditaret, habiturus erat ;
nonnibil initio sibi indulgebat, At epnlas, et vina,
et ludicros conviviorum strepitus, et voluptates, et
petulantize parentem satietatem, et serviles atque
detestabiles hasce nugas, ne nominari quidem fe-

C rebat : quid enim. cum hujuswodi rebus illi, qui

wm vite sanctitate, tum »ssiduis commenta
tionibus, dudum sublime evectus erat, intimis-
que cogilationibus: cum Deo suo agebat ? sci-
licet. ueque luci. unquam jungi poterunt. tenebrze,
nihilo equidem magis quam frigori cum calore
.couvenit, neque coi salus sua viteque €eelestis
adeptio summ: cur: est, ejuscemodi affixus esse
potest rebus, aut animum ad illas omnino adhibere,
quippe qui supera et exlestia in omni vita suspicit,
et convenienti modo plilosophix sacris operatur.
Talis revera hic noster erat, ulpote qui. corporeas
voluptates omues res suas sibi plane liabere. jusse-
rat, et illiusmodi incantamenta velut. feedissimu:m
quoddam piaculum aversabatur, cum sola autem
D castitate et contiuentia victusque. frugalitaté" con-

jeuetissime — vivebat, animique oculum quibus

poterat eluehat purgabatque, et acrem acutumque

omni tempore przstabat, quo et illuminationes

motionum mentis rectissime exciperet, et eoguato

lumine, quod largiri iis Deus solet, qui a4 hunc instructi modum sunt, frueretur, et. cum purissimo

numine pure sancteqne coiret, intimaque jungeretur consuetudine : Nefas enim esl,

Platone, (1) hzc aliter inter 86 convenire, ct puri
ΝΗ’, Τὰ μὲν δὲ; τῆς σωφροτύνης ἄχρι τοῦ δεῦρο,
xai οὐδὲν δεῖ προστιθέναι * ἡμεῖς δέ τι χαὶ περὶ τῆς

(1) lu. Phiecdone, Ἰ, 67,

docente
conjunctione qui impurus est dignum fieri.

LVIII. Atque hzc quidem hactenus de temperantia,

Nec video quo adjeclo mihi amplius opus sit.

Digitized by Google
