251 LAUDATIOIS, GREGOIUL THEOLOST. 258

ὡς ἂν εἴχοξ τὶς καὶ τροφὴν, ἐφ᾽ ᾧ Θεῷ τὲ καὶ ξαυτῷ A quos. οἱ faailiares et amicos iicgligere, nihilque

καταμόνας ἔχειν £u iia, admodum sive seuio. illorum fractaque valetaidiae
vommoveri, sed bis omnibus superior, toto animo, totoque graft, — ad quietem — sacratioris philosophie
pareutem, duormique prxcursorum, gt sic loquamur, magistram et. nutricem, se Conferl, scilicet vl
cum Deo et secum in. solitudine. 1eitus. vivere pos-et. ΄
MA'. lia τοίνυν πρῶτα μὲν ἀπέσης γεώδους καὶ XLI. Principio it»que omui terrestri ae mate-
ὑλιχῆ; προσπαθείας παντάπασιν ἀποιμὼν, xaX — riuli perturb tiooi penitus temperans, ν 606 sup
πάντοθεν φυνεσταλκὼ, ἑαυτὸν, οὕτω φιλοσοφεῖν ζετο — modam quam a tissinim coniractissimumque sibi
δεῖν, xai πρὸς τὰς τῇ; φύσεως ἀνάγκας ὑπερφυῶς — anciens, hinc pacto rigidioris disciple institutum
ἀπουμά εσθαι, τοῦτο μὲν νηττείαις xal ἀγρυπνίαι;, avpleetendim, | mtorieque ipsius. necessitatibus,
τοῦτο δὲ δυσχερείαις ἀπάταις ὑπὲρ τὸ μέτρον διδοὺς, — pene supra quam natvra patitur, οὐ nirendnm sibi
xai τὸ σώμα ταλαιπωργῶν, χαὶ δουλλυγωγῶν X3i — duid; nimirum dum partim inei ac vigiliis,
ax ιατρύχων, xai πάντ᾽ εἶχειν γαταναγχάζων τῷ — partin reliquis Wb. geuus. affliciationibus nimis sese
κρείττονι, ὡς καὶ σώματος ἔξω δυχεῖν μετὰ σώμα-. dedit, corpuseul mque varie exeruciat, atque des
τὸς, χαὶ τὸν ἄνθρωπον ὑπερβαίνειν, Exetvz μόνῃ τῇ εἰδδέιμα, servitute edonmiat. ieriminisque. voluetariis
κατὰ νοῦν ἐνεργείᾳ συντετφχώς ἑαυτῶν, οὕτω cgo B codici," & "porti meliori. per omnia. obtemp-rare
δρότερον xal σπουδαιότερον ἀντεσχε τὰ τοῦ [f. — cogit, ita ul cum corpore. adhue incedéns, eodem
ἀϊιέοχετο τοῦ] Θεοῦ, ὡς ^v τούτῳ χατὰ τὸν [[αῦλον, —exsolutus, hnmanaunque snpergressus sortew nte-
« xal ζῇν καὶ χινεῖσθαι χαὶ εἶναι,» xat χαίρειν μὲν rito videretur, Deinde iiem uni. secundum mentem
ἑαυτὸν uum ἑαυτῷ ἢ) καθάπαξ ἐᾷν, χαίρειν δὲ τῷ agendi rationi addictus, ardentissimo studio Deam
Χριστῷ μηδὲν ἧττον fj ἀναπνεῖν, Κόσμῳ γὰρ καὶ εἰ civina complectebatur, ut in illo plane, ex sen-
τοῖς χόσμου πράγμασι παντάπασι νεχρωθεὶς, ὡς μηδ᾽ — tentia. Pauli **. , ς EL viveret, δὲ moveretur, ct
ὅτι ποτ᾽ εἶεν ἐθέλειν μεμνῆσθαι, ὁ δὲ τὴν ἐν — esset; » et se quidem ipso penitus neglecto, unice
Χριστῷ χεχρυμμένην EQ. ζωὴν, δι᾽ αὐτοῦ τῶν αὐτοῦ in Chiisto non . minus. lxtaretur, quai. spiritum
καχαπολαύων χαρίτων, xal τούτοις [an ταύταις ?] — ipsum duceret, mundo scilicet et mundanis omni-
ἐντρυφῶν ὅσαι ὧραι, Θεὸν καθόσον ἐφιχτὸν ὁρῶν τε bus sine ulla exceptione ila defunctus, ut. ne quid
καὶ φανταζόμενος, καὶ πᾶταν δυσχέρειαν ἐντεῦθεν hoc essent. amplius in memoriam sibi revocare
ἀποχρηυόμενος, sustineret, « absconditam illam in Christo vitam »
vivebat !*, Christi nimirum ope gratiis Christi perfruens, in eisque suavissimas animi delicias onmi
temporis puncio. percipiens, ei Deum ipsum, quantut . poterot, intnens, sibique praesentem  prono-
neus, aique hoc ipso adversa ac molesta. omnia profligans. |
ΜΒ΄. Ei «(vov &x piv τοῦ σχολὴν ἄγειν ὡς δεῖ, C — XLI. Proinde si de pie religioseque acto otio
τοσαύτη τίς Esc: Θεοῦ κατοχὴ, σχολὴν δὲ οὐχ ἄλλως — sanctissima hicce divini. numinis commercia ezi-
ἕνι γενέσθαι, μὴ πάντων ὑπεροψίας ὑπούσης, σπου- — stunt, nec. parari aliter hoc. otium, quam omnium
$astía παντὸς μᾶλλον αὔτη dv εἴή tol; φιλοσοφεῖν rerum humanarum despicientia potest, utique ante
αἱρουμένοι;, εἴπερ ὧν βούλονται τυχεῖν ὄντως βού-. — cxwiera iu id studiosissime iis ineumbendum, qui
λονται, Ταύτης yàp ὥσπερ κρηπῖδος ἢ ῥίζης ὑπο — sanctius vivendi consilium cepere, si modo que
χειμένῆς τῆς τῶν πραγμάτων πέδης ὁ νοῦς Ozslix^q — couseqni cupiunt, bona fide cupiunt; hujusmoti
ἐχλυθεὶς xai φεγονὼ; ἑαυτοῦ, ἀναπεμπάξεται piv — euim otio, tanquam fundamento aut. radice, sub-
τῇ» πρόσθεν εὐδατμαονίαν, καὶ οἷος ὧν, "og ἄρα — stato, continuo rerum externarum. pedicis, nt. est
χατέοτη, ἀναμαχέτασθαι δὲ ταυτηνὶ τὴν ἧτταν — verisimile, soluta meus, sibique reddita, pristinam
e ἐθέλων val ὅπερ ἦν γεγενῆσθαι, καὶ  seeum reputat. beatitudinem, et qualis ipsa olim
$ ἐχυτὸν ἐπανήχειν, πάντα ποιεῖ xai πᾶσιν οἷς — cuin fuerit, qualis. nunc. evaserit, Quai sarcire
m χρῆται, ἐφ᾽ ᾧ τοῦ μὲν πρὸς Θεοῦ φωτισῆέντος, cladem, denuoque quod faerat fieri, ad seque redire
τὶς δὲ ψυχῇ; χαθαρθείσης, καϑαγνισθέντος δὲ χαὶ — peraus, nibil non molitur, nihilque, quantum licet,
ποῦ σώματος, συνδρομή τις ἔσται δυοῖν τῶν ἐσχάτων,Ἠ iuexpertum omittit; ut tum mente. ipsa. divinitus
Tl; Bv τὸ πρῶτον xai τρίτον μεταττοιχειωθέντων D illuminala, "m expiata anima, corporeque puro,et
ἐχωτέρων πρὸς τοῦτο γνωμικῇ προαιρέσει, ὡς ἐκ — custo reddito, duo extrema hoc. pacto. in. wann,
πτς τοιαύτης οἰκοναμίας χαὶ συγχράσεως καὶ quod primnm idemque tertium est, consi niant,
οτέτ' ἀκχλινοῦς 4: χαὶ παντελοῦς ἀπροσεξία;ξ, — wransforwato nimirum jh illud unum, per firmam
κάτω, ἐν τὰ τρία γεγένημένσ, τῷ μοναδικῷ xal — animi inductiouem Atroque. extremorum, ità ut ex
ssi συνῆφθαι Θεῷ. Οὕτω δὲ οὐ σαρχικὺς οὐδ — hujuscemodi dieonomia ac temperalione, immota-
Vots, ἀλλὰ π,ευματικὸς ὅλος ὁ ἄνθρωπος γεγο. — que prieterea δὲ perfecia rerum terrestijum. negli-
viui, χαὶ τὸ ἐν αὐτῷ θεῖον ἀνάγων εὖ μάλα πρὸς τὸ — gentia, tria illa ununi facta, unico et ex ternis v. lut
πρωτόγονον θεῖον κατὰ τὸν ἐξ Αἰγύπτου Πλωτῖνον,  solihus coalito, Deo conjungautur. IHoc igitur modo
pios υἐν ὡς εἰχὸς, οἷς ὅθεν οὐ καλῶς ἐχδεδήχει, — non carnalis, noa animalis, veruin omni ex parto
ἐνταῦθα καλῶς ἐπανήκει, γνωρίζων τε τὴν οἰχείαν — spiritualis homo factus, et « quod. in ipso diviuum

Aen xvn, 38. !5 Coloss. a, 3.

e 3

Digitized by Google
