3^9 LAUDATIU S, U1UZGOIULE TILEOLOGE. . 310
xai μόνης ijnotsuivoy τῆς προαιρέσεως, qalpit) A ril, cuu recte agendo salvi esse possitis, vestra
καθάπαξ ἐᾷν" f παραχρησάμενοι τὴν ἀρχὴν, τῆς — vosmetipsos sponte laqucum vobis defigere? [lunc
μὲν κατὰ φύσιν ἐξέστημεν ἀρετῆς. Maséotnpev δὲ, . ut illis animi. sensu erga sectores oppressoresque
πρὸς τὴν παρὰ φύσιν xaxíav , ἀφελόμενοι μὲν τὴν — suos inseruerat, lenibusque buimanitalis medicami-
οἰχείαν ἡγεμονίαν τῷ νῷ, μόνῃ δὲ τῇ ozpxt δόντες . ilius eorum reiuderat. excandescentiam, etiam in-
τὸ δύνασθαι, xal ὅλως γεώδεις καὶ ὑλικοὶ γεγονό- — super eosdem ad reliquam omnis virtutis studium
τες * εἶεν. liortabatur : atque ne quid optimarum rerum omit-
terent monuit; sed ut agnum. operze pretium esse ducerent, natura ipsius sequi vestigia, et quie recta
sunt agere; contra, ad iiiprobititem, qux et preter uatorg ordinem sit, et ex sola bominis libera vo-
luntate dependeat, animum appellere; id vero missum omnino facerent, quo nimirum voluntatis ἀγα
lbitrio mox ab initio male usi, a consentanea nstur:e postrie virtnte descivimus, atque ad malitiam,
quae przeler naturam est, trausgressionem fecimus, mente nimirum legitimo suo. spoliata. imperio, «ar-

nique soli tradito dominio, unde οἱ nos ipsi terreni penitus facti , mateiieque cedo — toti mersi. fuimus.
Sed hzc hactenus. - :

LA'. Ὁ μὲν οὖν of; ἃ παρήνει, ταῦτ᾽ αὐτὸς πρῶ. Β XCL. Quando. igitur primus sibi przstanda cen-

τὸς πράττειν ᾿ξίου. Πειθομένους ἅπαντας ἔχων,
οἷς αὑτοὺς οὕτως εἶχε. καὶ ταυτὰ πράττοντας εἷ-
χεν “ οὔ τι καθάπαξ, ἀλλ᾽ ὅσον εἰχάσαι * μόνος γὰρ
ὧν ἴσμεν, καὶ λέγων καὶ πράττων, ἀμίμητος ἦν"
θαυμαζόμενον δὲ ὑφ᾽ ἀπάντων τοῦτον ὁρῶν ὁ χρα-
τῶν, xai νῦν μὲν « ἔρεισμα εὐσεθείας καὶ θχυμα-
στέν τινα» καλούμενον ε δόξαν"» νῦν δὲ σπέρμα θεῖον
καὶ δρόσον ρμῶν καταδαίνουσαν ἐπὶ τὰ ὄρη Σιὼν, »
Ψψυχὰ; τῷ δυσσεθδείας φλογμῷ τηχομένας: * καὶ
τοῦτο μὲν, « γνώμονα θεολογίας καὶ κανόνα δογμά-
τῶν,»---ε χαθα!ροῦντα πᾶν ὕψωμα κατὰ τῆς γνώσεως
ἐπαιρόμενον τοῦ Θεοῦ, » τοῦτο δὲ, εἰ δεῖ συντόμοις
εἰπεῖν, « παντὸς ἀγαθοῦ πρυτανεῖον,» πᾶσί τε ἀπλῶς

καὶ καθ᾽ ἕνα ἐχάστῳ τὰ γιγνόμενα διανέμον, xal.

παγτὶ παρέχον τὰ πρόσφορα * τοῦτον τοίνυν» to:00-
τοὺ ὄντα ἐπείπερ αὐτὸς ἑώρχ καὶ πάντων λεγόν-
to τε xal χροτούντων ἤχουεν, οἰκεῖον γὰρ ἔχα-
στος ἄθλον τὰ τοῦδ᾽ ἐποιεῖτο, ἔχατρἐ τε τούτοις πολὺ
μᾶλλον, f| τῷ περιόντι τοῦ κράτους, καὶ τῷ τοιῷδε
διαχειμένῳ τῆς τύχης χάριτά; τε ὅτι πλείστας
ὡμολόγει τῷ δι᾽ αὐτοῦ τοῦτον προδεόλη μένῳ Θεῷ *
εὐδαιμονίξων μὲν τὴν πόλιν, τοῦ, ποιμένος ἐξιῶ-
σϑαι τοιούτου * εἰ δὲ βούλει, xal πᾶσαν τὴν ofxou-
μένην. Ἐπειδήπερ « εἰς πᾶσαν τὴν γὴν ἐξῆλθεν ὁ
φθόγγος αὑτοῦ, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης
^X ῥήματα αὐτοῦ ^ » εὐδαιμονίξων Ob καὶ τοῦτον
αὐτὸν, ὅτι πλείστας τε χαὶ καλλίστας καὶ καταλλή-
$09; ἀφορμὰς ἔσχε τῇ φύσει πρὸ; ἔνδειξιν ἐνα ρ-
γῇ τῆς εἰς αὐτὸν μεγάλης τοῦ Πνεύματος ἐπιπνοίας
4€ καὶ φορᾶς, καὶ τῶν ἀχενώτων θησαυρῶν τῆς
σιφὶ c, ὧν ὑπὲρ πάντας ἐχεῖθεν ἐπλούτησε xoi
“πλουτίζειν ἔσχε τοὺς ἄλληυ"

suit, quorum suasor auctorque aliis esset, hinc uni-
versos satis obsequentes habuit, tum quod sic ad
obsequia promptos baberet, eadem pariter capessen-

Aes 2gentesque habuit : non perfectissime quidem,

56} hactenus, ut speciem ipsius aliquam similitudi-
nemque referrent : erat. ille eniin unus omnium,
quos cognitos habemus, dietis factisque plane ini-
mitabilis. Quem cum admiratione omnium coli Ce-
sar animadverteret, et nune « pura religio:js co-
hunen ac decus quoddam singulare ». praedieari :
nunc « semen diviuum**, » —« et rorem llermonis de-
seendentem in montes Sionis",» animos videlicet im-

pietatis ardore liquefactos; partim item « normam.

theologi, sacrorumque dogmatam regulam,» — c al-
tudinem omnem, quz adversus Dei cognitionem
attollitur, destruentem** , »; partim, ut compendio
dicam, « boni omnis publicum. prytaneum, » cun-
ciis siugulisque convenientia omnia distribnens, ct
unicuique apta et idonea. prebens. Siquidem hune
igitur talem. tantumque. virum esse , et ipse per-
spexerat, et consentiente bonorum omuium preli-
catione plausuque intelligebat: suas euim quisque
ndoreas, suas coronas, qua nostri erant, liabebat :
iis ille rebus haud paulo plus offici, quam potenta'us
sui ma;estate, tantoque imperialis fortuuse habitu,
atque Deo, "qui sua potissimum opera pontificem
maximum Gregorium prodidisset , twaximas agere
gratius, Quin et urbi, qux tanto dignata esset au-
tistite, aul si mavis, universo terravu m, orbi, suam
congratalari felicitatem, quando « in omnem tere

.ram exihat sonus illius, et. ad fiues usque οὐ δῖ.

tereage verbaillius 9 ;» et Gregorio ipsi piviter conzva-

tulari, quod uberrimam, et pulcherrimam, el naturaz su: parem facultatem, et materiem. nactus. csset

proferendi in apriemm monstrandique ingentem. afflatus. ct. motus

sancü Spiritus , quo  ferebatnr,

vim, et inexbausiog. colestis sapientie thesauros, quibus diviuitus supraalios omnes — cumulatus, alios

itein collocupleiare posset.

ΜΒ΄. 'O piv, οὖν πάνν tot τοῦτον ἐχπληττόμενος
χαὶ θαυμάζων ὑπὲρ πάντας τοὺς ἄλλους, xaX αὐτὸς
οὐχ ἧττον ἀντιθοᾶτο, καὶ παραπλησίως τῶν παιά-
νων μετεῖχεν, ὥσπερ τις χοινὺς εὐεργέτης ἀνθρώ-

5] Joan, i, 9. V ΡΞ], cxx, 5.

(I) Greg. Naz, 621, tti.

Ἢ Cen, S,

XUI. Joni ut unice in Gregorio nostro prm aliis
omnibus defixus. Casar. haerebat, uunmque wiraba-
Ur, ila ipse nou winus claris invicem atiollebatur
piseconiis, calestiumque paritec laudum consors

** sal, xix, 5.

Digitized by Google
