911

. THIEODULI MONACHI ,

24$

vicenique sese. perpetua quadam. consecutione ex- A δτάτας xal καθαρωτάτας xal axpiosotáta; xal τῆς

eipinnt, baramque porro sententiarum  miriffeam
4€ nusitatam inductionem tractationemque; sive
verba generosissima, et mandissima, et exquisitis-
sima, et Auicum ubique habitam. retinentia, spe-
cies; sive rursus. densissimas figurarum - variatio-
nes, argutam celeritatem, flexusque, et ariificiosas
innovationes, δὲ simul sccuratam compositionem,
deecntemque numerorum colloeationen, tam pra-
wrea venustatem cum festiva. gravitate, morum-
que concinnitate. junctim ;. adhiec item, et una
enm bis perpetuum in omnibus consensum con-
eeniumque, ub inusjcam quamdam totum ora.
tionis animantem corpus ; si hac, inquam,
muiversa quzris, in unius Gregorii orationibus.

ἀττιχιξούσης ἕξεως εἰς ἅπαν ἰούσας" ἐάν τε 347
μάτων ἐναλλαγαῖς [ἐναλλαγὰς ἐπαλλήλους καὶ ycp-
γότητας καὶ στροφὰς xaX καινοτομίας ἐντέχνους.. καὶ
μὴν καὶ συνθέσεως ἀκρίζειαν καὶ ῥυημοῦ τάξιν,
xal χάλλο;ς μετὰ πεμνότητος χεχαρισμένης καὶ
ἤθους καὶ πρὸς τούτοις χοὶ μετὰ τούτων, c.v ὃ a-
πάντον» ὁμολογίαν καὶ μουσικὴν τὴν x5 ὅλον Ψψυχοῦ-
σαν" ἐὰν ταῦτα πάντα ζητῇ;, ἐν μὲν τοῖς αὐτοῦ"
λόγοις μόνοις εὑρήσεις μετὰ παντὸς τοῦ βελτίονο. "
ἐν ᾧ δὲ τούτῳ τὸ μᾶλλόν ἔστι χαὶ ᾧ μειζόνευς Ex-
λάμπει, τὸ δ᾽ οὐχ ἄν mots γνοίης" ἔχαστον γοῦν 6o-
χεῖ μέν πως ὥς γ᾽ ἐχ τοῦ προφαινομένου χρεΐττον
δέπουδεν εἶναι xal τῶν λοιπῶν ὑπερέχον " ἐλέν 5 -
ταὶ δὲ πάντ᾽ εὐθὺ; ὄντα τῶν ἴσων, xal τῆ: αὐτῆς

longeque profecto optima, eadem reperies : itj. ve- B σπουδῆς xxl βαχχείας, νιχῶντα μὲν τὴν [an τὰὔὶ
7o, Ut neutiquam perspicere queas, quonam ipse τῶν ἄλλων, ὑπὸ δ΄ ἀλλήλων νικώμενα.

reuere prestet maxime ac eluceat : nempe primo quidque aspectu melius. emteris prestantiusque — vi-
detur, sed mox lamen paria inter se omnia, eadenique cura ae divina animi  incitatione scripta
&eprehenduntor, vincentia. nimirum quidquid hujusmodi apud alios occurrit, sed a se invicem su-

perta.

XXXII. Séilicet. quemadmodum sol non. in. alia
4ocorum plus, in alia minns. radios suos jacit, sed
pori et simili per omuia. gradu. fertur, eodemque
aniversa fulgore repel ; ad eumdem et. noster. mo-
dam, illud ubique sequilur, qeod. in suis prxcipne
eminet, utque in. omnibus ipse qualiter optia;us
εἰ laborai, velot necessitate quadam sibi statut,
ne quid usquam ulloque modo de aliissima illa su-
blimitite sua remittal : quo fli, ut. quidquid ad-

v irationis cunctis pariler tuni poetis, tum orato. (

ribus debetur, id omne unus sibi meritissime
vindicet, Quippe qua exteri membratim. modo atti-
gerunt, ipse permensus universa; qui item. ut suis
rebus omnibus longe c:teros anicit, ita hac in
parte etiam semetipsum przvertit, Ea namque cou-
fentione adnixus esl, ut neque ulla penitus proba
venustaque orationis idea minus ipse instructus
*ssel, neque rursus ul vite integritate illi conce-
(eret, quem facultate dicendi. proximum haberet ;

tai vero item ut ipsam eloquentix arte; in altius fastigium. attollerel. exornaretque, εἰ

J'ustrioremque circumfunderet gloriam.

XXXIII. Quippe si quisquis artem quamlibet de
iis que ab se inhonorote sordidoque babentur
perfectissime excoluit, sua ipse laude cauiden pa-
riter cohonestat : quid de te, queso, nobis di-
ccadum, qui ita omnem sane liberaleu artem 50-
lus assecutus es, 11 nemo alius unam quaimpiara?
solus item unamquamque adeo feliciter. perdidi-
isti perfecistique, tum supra alios omnes que
jam reperta tradebantur exercendo, tum ad hoc
p'urima et optima adinveniendo pertractandoque, ut
inde non modo acriore. studio expeti majoreque iu
jretio has esse disciplinas videamus , sed et si
qo casu de medio sublatz fuissent, de 16 tuisque scrj-
yitis nihilo certe deterius, quam invenue olim fuerant,
cenuo ipsas restitui in vitamque revoca:i posuisse,

XXXIV. Quam mean) sententiam. vel inde τος
«Uus nqeisauam aumadvertat. Quippe si et artis

AB. Ὡς γὰρ ὁ ἥλιος o) τοῖς μὲν μᾶλλον, τοῖς
δ᾽ ἧττον ἐπαφίησι τὰς ἀκτῖνας, ἀλλὰ δι' ἴσου καὶ
ὁμοίου χωρεῖ, καὶ τῆς αὑτῆς πάντ᾽ ἐμπίπλν σιν
αἴγλης, ὡς δὲ xal οὗτος ἔχασταχοῦ τῶν αὐτοῦ με-
Υίστου λόγον ποιεῖται καὶ τοῦ γε διαπάντων χράτι-

zo; εἶνοι ὥσπερ εἰς ἀνάγχην δή τινα καταστὰς,
μηδαμοῦ τῆς ὑπερδολῖς μηδ᾽ ὁπωστιοῦν ὑφιένα: *
ᾧτθ᾽ ὃ πᾶσιν ὁμοῦ καὶ ποιηταῖς xat λογρποιοῖς ὀφεῖ-

λεται θαῦμα, μόνος οὗτος τούτου τυγχάνειν δίχαια
ϑα, ἢ X

ἂν εἴη" εἴπεο ὁ μὲν διαπάντων ἀφῖχτο, οἱ δ᾽ ἐπὶ
μέρους ἐχρήσαντο τούτοις " ὅπου γε xal τοῖς αὐτοῦ
πᾶσι ποὺς ἄλλους χαθάπαξ γιχῶν ἐν τούτῳ τῷ μέ-
pst, xal αὐτὸν παρελαύνει " οὕτως ἐσπούξαχε μήτ᾽
αὐτὸς μηδ᾽ ἡστινοτοῦν τοπαράπαν Ooxluou xol χε-
χαρισμένης λόγων ἰδίας ἀπολελεῖφθα!, μήτε μὴν τὸν
ἐγγὺς ἂν αὐτοῦ γεγονότα τῷ βίῳ χαταλιπεῖν, ἀλλὰ
τοὺς λόγους αὐτοὺς εἰ; ὕψος ἄραί τε καὶ χοσμέσαι
χαὶ βελτίω xal περιφανεστέραν δόξαν αὑτοῖς περι-
θέσθαι,

reorum ei

AT'. El γὰρ ὁ τέχνην ἡντινοῦν τῶν εὐτελῶν tz
xai φαύλων εἰς ἄκρον χατωρθωχὼς οἷς αὐτὺ; ἔπαι-
νεῖται ταύτην σεανύνει, τί περὶ σοῦ φήσομεν, τοῦ
μόνου μὲν ἀπάσης λογικῆς ἐπιστήμης οὕτω μετεσχτ-"
χότος, ὡς οὐδενός tou τῶν πάντων pd; μόνψιυ 7"

D ἑκάστην οὕτως ἐξγσχηχότος τε xai κατωρθωκότος' xal

οἷς ὑπὲρ πάντας τοὺς ἄλλους τοῖς χειμένοις ἐχρήσω,
χαὶ οἷς πλεῖστα χαὶ χάλλιστ᾽ αὐτὸς προσεξευρές τὸ
xax προσεξειργάσω, ὡς οὐχ ὅδον ἐντεῦθεν αὐτὰς in
λωτοτέρας ὁρᾷν χαὶ μείζω δεχομένας ἔπαινον, à)2à
χαὶ εἴ πως ἐκ μέσου ταυτασὶ γεγενῆσθα: ξυνέδηῃ, ἐξ
ἄρα σοῦ καὶ τῶν σῶν λόγων, ἀναλαθεῖν ἔχειν ἔτ᾽
αὖθις τῶν εὑρηχότων πρόσθεν οὐχ ἧττον, xai χατα-
στῇ σαι πάλιν τῷ βίῳ ;

ΛΔ΄. Γνοΐη δ᾽ ἄν τις ἐχεῖθεν ἀχριύέστερον ὃ λέγε,
Εἰ γὰρ ἑπτορικῆς τε καὶ φιλοσοφίας ἐξττάσει τὰ εἰδὴ,

Digitized by Google
