919

allerum neutiquam probaveris : est enim necesse,
in admiratione liominum 1e tuaque versari; quod
et proprium hoc virtutis est, cujus primas merito
partes ipse fers; et quod universis hominibus, qui
nunc 8unt, quique postea futuri sunt, in exemplar
et typum pulchri omnis et honesti, vitam tuam
maxime propositam esse oportet : quum proinde
fuerit, ui laudes tuas justa magnaniwitate excipias,
ferasque quod te non dignam satis praedicationem
auferas. Eo namque modo haud paucos ullro ope-
ram collaturos habebis; quippe omneis, quibus
nonuihil cum eloquentia usus intercedit, 3n lauda-
tionis tux consortium necessario etiam venturos :
pon equidem quo res tuas ornaliores se facluros

THEODULI MONACIIL
1. Si illud itaque decorum tibi est; nam hoc A  T*. Ei τοίνυν &xelvo μὲν ὑπὲρ σοῦ * τοῦτο δ᾽ οὐχ

΄

920

ἂν ἔλοιο" θαυμάζεσθαι γὰρ ἀνάγχη τὰ σὰ, καὶ ὅτι
τοῦτ᾽ ἀρετῆς ἴδιον, ἧς αὐτὸς φέρῃ τὰ πρῶτα, καὶ
τοῦ γ' ἕνεκα πᾶσι μάλιστα χρῆναι, τοῖς τε νῦν o53t
τοῖς τε ἐπιγιγνομένοις, παράδειγμα καὶ τύπον καλοῦ
παντὸς προχεῖσθα! τὰ σά " δίχαιος ἂν εἴης μεγαλο.
ψυχίᾳ πρὸς τοὺς ἐπαίνους κεχρῆσθαι, καὶ παραξίαν
θαυμαζόμενος φέρειν. Οὕτω γὰρ σὺχ ὀλίγους ἕξεις
εἰσφέροντας" πᾶτι γὰρ οἷς μέτεστι λόγων, καὶ τῶν
ὑπὲρ σοῦ λόγων ἀνάγχη μετεῖναι" οὐχ ὥστε κο:μεῖν
ἔχειν τὰ σά' ἀλλ᾽ ὑπ᾽ αὐτῶν τούτους κοσμεῖσθαι,
καθάπερ ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν οἶμαι ξυμδαίνει. Οὐδὲ
γὰρ οἷς οὗτοι τὸν ἥλιον ὁρῶντες θαυμάζουσι, τούτῳ
δόξαν ἐντεῦθεν ἡντινοῦν ἐμποιοῦσιν" ἀλλὰ σφᾶς αὖ-
τοὺς μᾶλλον χοσμοῦσιν, ἣν τοῦ δρᾷν ἴσχουσι δύνα-

sperent, sed ex eisdem claritudinem reJaturos.Quale B. μῖν, ταύτην ἐκεῖθεν προάγοντες εἰς ἐνέργειαν. Ἵ παν.

quiddam circa oculorum, ut opinor, usum eontin-
git, qui quod sulem contaentur ac suspiciunt, eo
nihil illi glorie addunt; verum se potius ipsos or-
nant, insitam nimirum videndi vim ope solis in ac-
tum provehentes, Proinde optimos quosque viros,
quamlibet alioqui sui ipsorum pricones ipsi te-
stesque sunt, boc ipso quod boni probique sunt,
omniumque pradicatione digni, laudari tamen ab
uliis cernimus, suzeque virtutis hane velut meree-
dem ferre: quod tu utrumque, singulari quadam
prerogaliva, a te ipso acceptum habes; tum quod
sumie inter omneis admirandus per te es, ium
quod facundie tu:e. fructum | ipse percipis, ex eo
quod propinquitate tibi conjunetissimos, ut quisque

diem suum obiit, funebri allocutione collaudasti, C

quo non illos magis quam temetipsum cohone-
$1asii. Imo, ut rectius loquar, tum illos laudstionibus
tuis oruatiores fecisti, tum luculenter ostendisti,
€ujusmodi esse oporteat, qui te, qui cxleros om-
ves, laudando ornare se postulet. Qux igitur tum
ad presens institutum | adhiberi Oportebal , tum

τας μὲν οὖν τοὺς ἀρίστους, εἰ xaX ἄλλως ouzot σφῶν
αὐτῶν εἰσιν ἐπαινέται χαὶ μάρτυρ:ς, τῷ καλοὶ καὶ
ἀγαθοὶ γεγονέναι, xa: οἷοι παρὰ πᾶσι θαυμάζεσθαι,
ἀλλ' οὖν ἐπαινουμένους δήπουθεν ὑφ᾽ ἑτέρων ὁρῶ-
μέν, καὶ τοῦτον μισθὸν χομιξομένους τῆς ἀρετῆς "
σὺ δὲ xal τοῦτο χἀχεῖνο μετὰ πολλοῦ τοῦ περιόντος
παρὰ σαυτοῦ λαδὼν ἔχεις" τῷ τε μάλιστα πάντων
θαυμαστὸς οἴκοθεν εἶναι, τῷ τε τῆς αὐτὸς σαυτοῦ
γλώττης μετέχειν, ἐν οἷς τῶν οἰχειοτάτων οὔστινασ-
οὖν ἀπογεγονότας προησεῖπες, οὗ μᾶλλον αὐτοὺς ἣ
σαυτὸν ἐντεῦθεν χοσμῶν" μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τἀλνθὲς
εἰπεῖν, ἐχείνους τε τοῖς παρὰ σαυτοῦ λόγοις ἀποφῆ-
νας καλλίους, αὐτός τε σαφῷς ἐπιδείξας ὁποίους
τινὰς εἶναι χρὴ τοὺς σέ τε χαὶ πάντας tous; ἄλλους
χοσμεῖν αἱρουμένους" οἷς μὲν οὗ» πρὸς τὴν παροῦ-
cav σπουδὴν ἔδει χεχρῆσθαι καὶ ἃ μάλιστ᾽ ἐμαυτὸν
πεπεικὼς διανέστην, σιωπῆς ἀκινδύνου τὴν ἐν τῷ
λέγειν ἧτταν ἡδίω παντάπασι κρίνας, ταῦτ᾽ ἔττιν
ὧν οὐδ' ἂν εἷς, ὥς γε ἐγὼ νομίζω, Guvibes καλλίω καὶ
τοῖς πράγμασιν ἀποχρῶντα,
queis potissimum inductus ad dicendum ' surrexe-

rim, illamque in dicendo offensionem jucundiorem mihi omnino duxerim, quam vacuuin periculo si-
lentum, hzc fere sunt : quibus pulchrius quiddam honestiusque baud facile quemquam  perspecturum
arbitror, eademque ejusmodi, ut rebus ipsis paria ac suffectura credam.

IV. Jam igitur ad ipsam magni viri laudationem
manum admoventi, eamque capessere inslituenti
wihi, haud aliud. quidquam ante patriam, quique
illam attingsnt, comuemorandum videtur, imo
vero de illa apte cetera omnino agendum, nature
artisque oratori vestigia, et equa utriusque desi-
deria, sequenti, Quippe ad hunc modum dirigi trac-
tarique oportere orationem, cuim ars ipsa velut lege
sancit, tum el necessitatem suam natura adjungit.
Siquidem priores liberis parentes sunt, patria pa-
rentibus, quod ex ca, tanquam fundamento, aut
radice subjecta, genera hominum ipsa oriuntur ;
viui itaque ex. parie optimum , rerumque naturae
convenientissimum est, w. priore loco de patria
nostri dicamus, tum deinceps ad parentes venia-
dius, eisque quod jus fasque est reddam us.

V. Jam patria ejusmodi sane est, ut. tion. moo
πα ἃ penitus carum rerum, que decorare. urbes
ἘΠ 0}, des'ituatur, sed €t tanta corum exsupc.

Δ', Ἤδη δὲ με τοῖς ἐπαίνοις προσάγοντα τοῦ με-
γάλον, καὶ τούτων ἐπιδαλλόμενον ἄπτεσθαι, οὐδενὸς
οἶμαι δεῖν τῶν ἄλλων πρὸ τῆς πατρίδος μεμνῆσθαι,
καὶ τοῦ κατ᾽ αὐτὴν ἔχοντος, ἀλλὰ xol μάλ᾽ αὐτῆς

D πρὸ τῶν ἄλλων ἑπόμενον φύσει xal τέχνῃ, καὶ τῷ

παρ᾽ ἀμφοῖν ἀξιοῦντι" τῆς μὲν γάρ ἔστι νόμος οὕτω
προΐγειν χρῆναι τὸν λόγον, καὶ τοῦτον διαχειρίξειν
τὸν τρόπον" ἡ δ᾽ ἄρα φύσις καὶ τὴν ἐξ αὐτῆς áváz-
χὴν πρηστίθησιν, &mtp τῶν μὲν παίδων οἱ πατέρες
πρότεροι, τούτων δ᾽ αὖ ἡ πατρὶς, τῷ ταύτης ὥσπερ
τινὸς κρηπῖδος fj ῥίζης ὑ ποχειμένης τὰ γένη φύεσθαι"
κράτιστον οὖν ἂν εἴη πανταχόθεν καὶ τοῖς πράγμα-
σιν εἶχον, τῆς ἐνεγχούσης πρόσθεν ποιησάμενον λό-
jov, ἔπειτ᾽ ἐφεξῆς ἐπὶ τοὺς πατέρας χωρεῖν, χάκεί-
vols τὸ cle ἀπονέμειν

Ε΄, Ἔστι τοίνυν αὕτη τοιαύτη, ὡς ph μόνον ἑνὸς
μηδενὸς τῶν ὅσα πόλιν οἷδε σεμνύνειν μηδ᾽ ὁπωστιοῦν
ἀςξιστάναι, ἀλλὰ xaX μιτὰ τοῦῖοδε ταῦτ᾽ igit

Digitized by Google
