251 TH EODULI

-

MONA CIT 2909

LXXV. Quid tum. vero postea accidit? Nempe A — OE'.. Tí τὸ ἐντεῦθεν; Χρίει μὲν xal ἄχοντ᾽ αὐτὸν ὃ

Gregorium quantumlibet renitentem sacro sacer-
dotii unguento paler ungit, ec presbyteri honore
asugel Chri«tique sa:rificum | inaugurat, qui etiarn
priusquam mungeretur ex hoc ordine erat ; immo-
labat ille vero, non Agnum Dei peccata mundi iol-
lentem **, sed Deo hostiam gratie ac lau-
dis δ; sed et semetipsum. perpetuis. laboribus
sudoribusque , actaque | in meditatione mortis vita
omni,c hostiam viventem, sanctam,acceptam δ᾽,»
etante jam votivam, quam edita in lucem fuerat,
sacrificabat, quam ego unam baud dubitem magis .
Deo charam magisque pretiosam Christo, qui no-
$ira causa immolatus est, affirmare. Postquam
hoc wiodo in collegium sacerdotum "pater filinm
€ooptavisset, id^ unice agebat, ut illum secum per-
petuo. retineret, nee. usquam alio illi aleundi po-
iestatem.— faciebat : quo. deinceps. ipsi ad omnia
dexir& manus loco essel , eo quod simul una
«um ipso commissi gregis gubernationem atque

πατὴρ, ἱερωσύνης τῷ χρίσματι, xal τῆς τοῦ πρεσξυ-
πέρου τιμῆς ἀξιοῖ " xal δεΐκνυσι θύτην Χριστοῦ, τὸν
εἰς τούτους τελοῦντα καὶ πρὸ τῆς χρίσεως, xal θύοντα
μὲν, οὐ τὸν ᾿Αμνὸν τοῦ Θεοῦ τὸν αἴροντα τὴν &pap-
τίαν 105 χόσμου, ἀλλὰ τῷ Θεῷ θυσίσν αἰνέσεω.,
θύοντα δὲ xal ἑαυτὸν ἱδρῶσι διηνεκέσε καὶ πόνοις,
καὶ τῷ μελέτην θανάτου τὸν βίον ποιεῖσθαι, θυσίαν
ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον, χαθ'ερωμένην xal πρὸ
γενέσεως " ἣν δὴ χαὶ μόνην ἔγωγ᾽ ἂν φαίην μᾶλλον
θεοφιλῆ καὶ περὶ πλείονος γινομένην τῷ δι᾿ ἡμᾶς
τυθέντι Χριστῷ " ὁ μὲν οὖν οὕτω τὸν παῖδα προῦε-
δλημένο:, πολὺς ἣν παρ᾽ ἑαυτῷ τοῦτον χατέχειν ἐθέ-
λων, xaY οὐχ ἐῶν ἑτέρωσέ πῇ χωρεῖν" ἵν᾽ εἴη περὶ
πάντ᾽ αὐτῷ τοῦ λοιποῦ χεῖο δεξιὰ, ὁμοῦ μὲν, συ “διέ-
Tov xal συναντιλαμθανόμενος τοῦ ποιμνίου καὶ σχε-

. 65v ἄλλος αὐτὸς τῇ Ἐχχληοίᾳ xal ὧν καὶ δοχῶ"ς
ὁμοῦ δὲ xai βαχτηρία καὶ ἔρεισμα γήρω:, καὶ
πάντα τούτῳ γιγνόμενος.

tutelam sustineret , et. ἴδε alier ipse Ecclesie

€t esset et haberetur, simul item scipio ac fulerum senectutis, unoque verbo omnia ipsi esset.

LXXVI. Quippe soluto jam per longam 3d«eo
vitam naturali corporis vigore, cum annos circiter
monaginta matus esset, haud ampiius aut semet-
ipso ,aut aliis recte uti poterat, verum plurimum
alieie opis ae. solatii fomentique, et quispiam
qni ipsum velut susteniaret refoveretque, ipsi epus
erat. lic noster, secundum vetus. verbum (1) ,
alero concesso, alterum. abnuit; quemadmodum
enim nibil molestius , aut minus sibi conve-

niens ducebat quam cewris ac negotiis , a. beata C

philosophi; sus quiete sese abstracturis, im-
plicasi, sic e contrario cum. volhutate. parentum
conseutite , illisque auxilio esse ,nec ulla eorum
in gratiam recusare discrisiina, non minimam pie-
tatis partem, atque Dei etiam , qui parentes ho-
«orandos sauxerat **, cultum esse ratus, ad omnia
promptus erat.

LXXVII. Ceterum paucis post diebus denuo in
Pontum regreditur, ad familiarem sibi adamatamque —
quictem, hactenus. duntaxal, ut. seipsum  peuitus
excuterei, οἱ alios suo éxemplo. doceret , non e
vestigio res maximas ac sanclissimas temere atLre-
,ciamdas esse, mox dein sub prastitutum diem ad
suos propere recurrit patrique, et urbi patri:x, to-
tumsese tradit, patriz salutiferum quoddam reme-
dium sua. eruditione facundiaque futurum, patri
Seuecie solatium. orlarumque inde srummnarum,
summum maximumque allevamentum , continuo
autein subita fesiuin Oratione ornans, ac decenti
concelebrans laudatione, fuge sua causam dicit :
eamque ut probabileur Deoque gratam commemo-
rat, tum εἰ patris sui ju cives incredibilem
tein commendat,

? joan. 1, 99. 5. Hebr, xin, 45. ? Ron, χη, 1.

(1) Jtiad, Ὑ1|, 959.

OG". Τοῦ γὰρ δὴ φυσικοῦ τόνου τῷ μήχει τοῦ Slo
παραλυθέντος, ἐνενηχοντούτης γὰρ ἦν, οὔθ᾽ ἐχυτῷ
οὔτε τοῖς ἄλλοις οἷός v' ἣν τὰ εἰχότα χεχρῆσθαι,
ἀλλὰ καὶ πλείστης ὅσης ἐπικουρίας ἔξωθεν δεῖσθαι
γαὶ παραμυθίας, χαὶ οἷόν τινος ὑπανέχοντος τοῦτον
καίπως ἀναχτωμένον. δ᾽ ἕτερον μὲν ὡς; λότος
ἐδίδου, ἕτερον δ᾽ ἀνένευς " τὸ μὲν γὰρ ἀνέχεσθαι
φροντίδων ἀφελκουσῶν vov φιλοσοφίᾳ ῥᾳπτώνης,
δεινόν τε ἡγεῖτο xal ἥχιστα πρὸς αὐτοῦ" τὸ δὲ συκ-
πνεῖν xal συμπράττειν τοχεῦσι, xal μηδ᾽ ὁντινοῦν
ὑπὲρ αὐτῶν κίνδυνον παραιτεῖσθαι μέρος εὐσεδείας
οὐχ ἐλάχιστον εἶναι νομίζων καὶ ἅμα πρὸς Θεὸν ὕε-
ραπείαν, ὃς κελεύει πατράσι: νέμειν τιμὴν, οἷος ἢ»
πάντ᾽ εἴχειν χελεύοντι τῷ πατρὶ χαὶ δεύτερα τἄλλα
νομίζειν.

ΡδΔ] jubenti concedenda, cazteraque — posthabenda,

0Z'. Τέως γε μὴν μικρὸν ἐνταῦθ᾽ ἐπισχὼν, ἀναχω-
ρεῖ μὲν εἰς Πόντον, καὶ τὴν συνήθη xat φίλην αὐτῷ
ἡσιχίαν, ὅσον τε ἑαυτὸν ἐπισχέψασθαι χαὶ τοὺ; ἄλ-
λους παιδεῦσαι, μὴ τοῖς μεγίστοις εὐθὺς ἐγχειρεῖν "
ἐπάνεισι δὲ αὖθις ὅτι τάχιστ’ αὐτοῖς κατὰ τὴν χυρίαν
τῶν ἡμερῶν, καὶ δίδωσιν ἑαυτὸν τῷ τε πατοὶ καὶ
τῇ πόλει" τῇ μὲν, φάρμαχον σωτηρίας διὰ τῶν λό-

D γων" τῷ δὲ, γήρως παραμυθίαν, xaX τῶν ἐχεῖθεν

δεινῶν, θαυμαστόν τινὰ xal μέγιστον κουφισμόν᾽ xat
λόγοις αὐτοσχεδίοις κοσμήσας τὴν ἑορτὴν, καὶ τὰ
εἰχότα πανηγυρίσας, ἀπολογεῖται μὲν ὑπὲρ τῆς φυ-.
γῆς, καὶ ὡς εὐλόγον καὶ θεοφιλοῦς μνημονεύει -
δείχνυσι δὲ xai τὴν εἰς αὐτοὺς τοῦ πατρὸς peya-o-
ψυχίαν, θαυμαστὴν τινα xal πλείστου ἀξίαν.

maximoque hzbeudam ἴῃς pretio maguanimita-

δ᾽ Exod. sx, 42; Ephes, vi, 2.

Digitized by Google
