23

THEODULI MONACIHI

amenitales; modo rursus gymnasia, οἱ balneae, et 4 ἵππων ἁμίλλας, Xa θεχτροσχοπία; Guoxstv* οὐδὲ

ludos circenseis, et theatralia. spectacula. sectari ,
non ille cirea venationes insanire, non armis iu
eam exerceri, nou arcum scienter contendere,
aut apte ad sccepum collineare; non item fritillum
exercere, aut cliorcas ducere, aut pila lusitare, aut
alia hujusmodi factitare, quibus ut pluriinura :zetatu-
lam suam juventus. obleciat, quorum Gregorio no-
Siro placebat omnino nihil, uultum profecto aberat :
verum his omnibus longum valere jussis, ut suo judi-
cio ahjectie anima vitiosis affectionibus verius quam
disciplinis; cortra rebus ouium gravissimis pul-
cherrimisque, ct quz summo apu! Deum hoinines-
que in pretio sunt, totnm. sese addixit, quamque
' he commentationem atque. diligentiam | exiguut,
ea assiduitate — complectebatur, ut solas hasce
delicias suas duceret, operzeque sux pretia liaberet.
Tum. quod maximum utique est, non ille vicissim
et alternis ad hzc studia. incumbebat ; neque nunc
hic, uunc illa, sed siinul utraque tractabat: quijpe
qui compertam haberet utrorumque. wutiam inter
se relationem, sociatasque operas, quandoquidem
Officia virtutis recte antea przestari nequeunt, quain
ratio iilourum accurata commentatione perspeeta f'uc-
rit : rursus. doctrina virtute n.orumque probitate
Qibata, nc doctrina esse videlur, sed irrationabilis

περὶ θήρας μαίνεσθαι καὶ ὄπ)α μεταχειρίζειν xai
τόξον ἐντείνειν εὖ εἰδέναι, xaY μετὰ σχοπὸν βάλλειν’
xai προσέτι χυδεύειν, ὀρχεῖσθαι, σφαῖραν καίζειν,

^a ποιεῖν οἷς εἰκὸς τοὺς ἐν νεότητι χαίρειν"

τούτων οὐδὲν ἐχείνῳ πρὸς λόγον' πολλοῦ γε καὶ δεῖ’
ἀλλ᾽ ἐῤῥῶσθαι τούτοις ἅπασι φράσας, καὶ ψυχῆς
ἀγεννοῦς παθήματα ταῦτ᾽ elvat μᾶλλον ἢ μαθήματα
κρίνας, ὁ δὲ τοῖς πάντων σπουδαιοτάτοις τε χαὶ
χαλλίστοις xal παρὰ θεῷ xal ἀνθρώποις μεγάλων
ἀξιουμένοις τῶν πραγμάτων φέρων ἑαντὸν ἔμπα-
ρέσχε" καὶ τὴν ἐν τούτοις μελέτην τε xal σπουδὴν
τοσαύτης ἐξίον σπουδῆς, ὡς μόνα ταῦτα νομίζειν
ἑαυτοῦ παιδιχὰ xal προῦργου ποιεῖσθαι " xal τὸ
μέγιστον, οὐ παρὰ μέρος τούτοις ἐχρῆτο, οὐδὲ νῦν
μὲν τοῦτο, νῦν δ᾽ ἐχεῖνο, ἀλλὰ χατὰ ταυτὸν ἄμφω
pif τὴν ἑχατέρων εἰδὼς πρὸς ἄλληλα σχέσιν τε
xai συντέλειαν" οὔτε γὰρ ἃ δεῖ πράττειν ἐστὶ πρὶν
ἔδει |an. ἤδη aut denuo & δ:1] γνῶναι τῷ λόγιρ, 5
*s λόγος εἰ μὴ μετ᾽ ἀρετῆς καὶ τρόπων εἴη χρη-
στῶν, κινδυνεύει μηδὲ λόγος τις εἶναι, ἀλλὰ λόγος
ἄλογος ὡς εἰπεῖν" εἰ δ᾽ ὁ τούτων συνδυασμὸς πολλοῦ
τινος ἄξιος, πῶς οὐχ ἀντιληπτέον ἡμῖν ἐστιν ἀμφο-
τέρων, εἴ γε βουλοίμεθα, μὴ ὅτι γε μείζους ἡμῶν
αὐτῶν γεγενῆσθαι, ἀλλὰ χαὶ θεοείκελοςξ τινες ἀτ:-
χνῶς;

quadam ut sic loquar, doctrina ; sin. vero magni facienda larum rerum -opuliatio est, summo pro-
fecto studio simul illa robis capessendz erunt, si non. modo  nobismetipsis majores, sed Deo etiam

similes lieri omuino studemus.

XVI, Etenim qua suat, qua sunt, mente com- (c

plecti, rerumque divinaruin et hufnaparum iutelli-
geutia pollere, et jam nuuc velut in concilio codles-
tium. versari, nec rei terrestrium rerum ulli afíixos
3dlierescere, quod indefessze ae μόλις cujusdam na-
uz proprium est, id de virtute bonisque litteris
nobis provenit : quarum supra omneis omnis me-
morie homines ingenti amore noster perculzus, et
earum possessionem 1ebus aliis ownibus antiquio-
rem ducens, aut. verius si lias habiturus esset otu-
nia sese habiturum ratus, continenti maxime as-
siduisque laboribus operam dabat: cun somno
vero iu primis ejusque necessitate pugnabat, ita ut
non parua de sueta 96 debita quiete deduceret, alia-
que iteni omnia agebat, queis tum « corporeas cu-
piiitates perdomaret?, » ct « terrestija menbra fun-
ditus exstirparet? ; ium mentem perpurgaret ucue-
τοίη, et ad. divina pariter. litteraruuique studia
promptam expeditamque pararet. Auiuti namque 16 -
Anissignibus aec genio liberalius iudulgere, a pra-
scripta Vivendi lege per niollitiem deficere est, qua-
siue pra sagina crassescere, Οἱ in terram degene-
rarC; nihilque eorum quie necessaria suut, neque
animo concipere, neque opcre libenter exsequi στον
nebras animo. otfundente, qua ex iumniodicis epulis
escitatur, nebula, rectumque rationis cursum pr:e-
pediente 2 coutra moderata. eseulentorum: absti-

Benua , contento. sludio — alque συλ αἴ con-

5 loo. 3. Col. in, ὃν,

vin, 6, 7.

D

4. T6 γὰρ f$ ὄντα ἐστὶ τὰ ὄντα εἰδέναι, καὶ
θείων τε καὶ ἀνυρωπίνων πραγμάτων ἐπιστήμονας
εἶνα:, xai πολιτενξειν. ἐν οὐρανῷ δύνασθαι, μὴ δ᾽
ὁτῳοῦν τῶν τῦξε προσπάσχοντας, ἀχαμάτηυ x.Y
paxzpía: φύπεως ἴδιον ὃν, ἐξ Ap! ἀρετῆς xax λόγων
ἕστω ἡμῖν ὧν οὗτος παρ᾽ ὁντινοῦν ὧν ἴσμεν εἰς
ἔεωτα μανιχὸν καταστὰς, καὶ ὕπως κτήταιτο ταῦτὰ
uefÀ πλείονος ἄγων τῶν ἄλλων, μᾶλλον δ᾽ εἰ ταῦθ᾽
ἕξει, τὰ πάνθ᾽ ἕξειν, νομίζων, ἐγκρατείᾳ χαὶ πόνοις
ὡς μάλιστ᾽ ἐχρῆτο" xol παρεθάλλετο μὲν mos
ὕπνον χαὶ τὴν ἐντεῦθεν ἀνάγχην" ὡς καὶ τοῦ vog
ζομένον τε xay προσέχοντος οὐ μιχρὸν ὑφιέγχε"
πάντα δ᾽ ἐποίει, ὁμοῦ μὲν τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς
χαταστέλλων, XA. πάπ' γῆς μέλη νεχρῶν, ὁμοῦ Ck
xal τὸν νοῦν καθαίρων τε xai λεπτύνων, xai πρός τε
τὰ θεῖα καὶ τοὺς λόγυυς εὐτοὺς ἑτοίμως ἔχειν πα-
εαταευλζων" τὸ μὲν γὰρ ἀνέσεως; xal τρυφῆς ἀπο-
λύειν ἐκλύεσθα: τοῦ χαθε:στη κότος ἐστὶ, xal οἷον
παχύνεσθαι xal γεουσίαι, xal μηδὲν τῶν δεόντων
μήτε νοεῖν, μὴτε πράσσειν αἱρεῖσθαι, τῆς ἀν: δι δη-
μένης ἐντεῦθεν ἐπισχοτούσης ἀχλνος, xal χωρεῖν
τὴν γι τ

χατὰ φύσιν τὸν λιγισμὸν οὐχ ἐώσης, τὸ δὲ
Yéooinm ἀπιτίας τυγχάνειν, μετὰ συντόνου σποὺυ-
On; χαὶ ν᾽ φεῖν χαθάπχαξ μετέωρόν τινα xal χοῦτον
πιρλσκτυΐξζιι τὸν νηῦν, χαὶ κρείττω xol δεινότερον
τοῖς πράγμασι χρῖθαι" ἀνθ᾽ ὧν ἑαυτὸν οἷς ἔφην
i τύσεως περιουτίχ καὶ
ἀντιῤῥόπου napa-

ἐξέτχει" χαὶ τοίνυν τῇ τῇ

ἐμ cu» τὰ es

Digitized by Google

