255

cunditate gesticutique exsultatione perfundi, m tai-
etsi δυο id quispiam studio agat, vix idoneis
lamen rem verbis unquam. exprünat, ea. lxctitie
illius ma;gnit»do erat, ea sese contínendi impoten-
fis. Quanquam uid hoc est quod dico ego ? in tan-
vinti enim cives. Suos vel solo aspectu. cepit, popu-
farcisqie cujosdam: ducis iu morem. sibi. devint,
ut nYi suiinis m^do quod aiunt, manibus, vernm
Á 0 pevctis pectore ac auimo, et quidquid unqua:m
vomit potest, illum reciperent, deducentes. in
publico, concelebrantes, concinenies, quidve porro
iud etu n d fectum qe. oiittentes? jino vero cum
omnis eb. dicent et. facerent, nullam 586. tameu
meriorum.— il;cs. partemi. consequi. existimantes.
Noe eis quem dudum cognitum. habebant. oculis
δ: Sui» ceiiere, sed quem cernebant ealo ifj terras
Celapsuti suse ipsorum. felicitatis causa. adventare
eiedebant : quam ob rem etiam supra qnam natura
erit mortalium, homiuem colebant o'sservabaut-
q 06. Tumnetsi: vic maximus. altioraque. humano
captu aimo ayitans, quippe mortale fastginm
(gressos, et humanis iden majoribus ornatus vir-
Uuibus, aecbunationes hominum ac. plauses, ac
reliquam. 4d genas. popularium. laudum coacerva-
oues, nido adimofoim τὺ duccbat; eiéras

auiirnta negas, vibun que animarum, et. qua per-
tinaeius sd terram adlierescunt, seque suaque n0-
bilitate m ligaarua, pabula et illecebras. τς ipsa

THEODULI MONACHI

allici anuvis Ianfaque ac tali ex iffius. conspectu ju- A δρα βούλοιτό τις, οὐχ ἂν ἐνδιδεῖχθαι τουτὶ διζυνῆ-

ἴσθαι " τοσαύτη τι: ἦν ἡ περιουσία τοῦ Yávvous , χω
τοῦ μὴ σφᾶς οὑτοῖς ἔνε: χατέχειν. Καίτοι τί λέγω;
τοσοῦτο γὰρ αὐτοὺς sl: καὶ καταδεδημαγωγήχει
μόνῃ τῇ θέχ, ὥσθ᾽ οὐχ ὅσον ὑπτίαις χερσὶ τὺ τοῦ
λόγου, ἀλλὰ καὶ πάσῃ, ψυχῇ τε καὶ γνώνῃ, καὶ ὃ τι
ἂν εἴποι τις τοῦτον προσέσθαι" διμοσίλ προπέμ-
πουτες, χηρύττοντις, παιανίζοντες, τί μὲν οὐ λὲ-
vont, τί δὲ οὐ ποιοῦντες, μᾶλλην δὲ πάντα μὲν
λένοντ᾽ς χαὶ ποιοῦυτες, οὐδὲν δὲ τῶν εἰχότων ἀπον
διδύναι νομίζοντες. Οὐ vxo ὃν f5:5av ἐδόκουν £pi,
ἀλλ: ὃ. ἑώρων, οὐζανόθεν εἰς γῆν fixecv ἐδόχουν
ἐπ᾽ εὐδαιμονίᾳ τῇ στῶν xal διατιῦτο μεῖξον f
χατ᾽ ἀνθρώπους τούτῳ προσεῖχον, εἰ χαὶ μεῖξον 3)
χατ᾽ ἀνθρώπους ὁ μέγας φρονῶν, ἅτε μείζων ἢ xaz'

Β ἀνθρώπους ὦ," τῷ μείζοσιν ἢ xax! ἀνθρώπου; ἀρε-

ταῖς χεχοσμῆσθαι, τὰς μὲν ἐχθηήτεις ἐχείνων xal χρό-
τοὺς καὶ τὴν τηιαύττν τοῦ δήμου συντέλειαν, οὐδενός
τινος ἠξίου τοῦ λόγον, φλήναφον ἀτεχνῶς ταῦτα vo-
μίζων 7 καὶ ψυχῶν ἀγεννῶν δελεάσματα, καὶ οἷς πρὸς
γῆν ἔχουτ' σφῶν αὐτῶν, καὶ τοῦ χατ᾽ αὐτὰς ἀναξίων"

“ἃ Cb εἰς “θλυμπον φέρει καὶ τῶν Ὀλύμπον πραγμά-
πων μὴ ὅτι χοινωνοὺς τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ xal
Oz U; ἐξ ἀνθρώπιυν ὡς εἰπεῖν οἷδε ποιεῖν, ταῦτ᾽ ἦν
αὐτῷ ὃ ηνεχῆς φροντὶς, xal μελέτη " xal τούτων
ἐξείχετο, καὶ τούτοις συνέξη, ἐπαινεῖσθαι v3p οὗ
μαχαρίζεσθαι ἔθελε, τοῦ μὲν ἐπὶ τοῖ; ἐχτὸ; γιγν»-
μένου, ἐπὶ δὲ τοῖς xav! ἀρετὴν τὸν ἔπαινον ἴσμεν.
Εἴεν.

856 ratus ; ceto ran q an ad caelum. dueunt studia. rerumque. ccelestium. non. participes solum. liomi-
nes, seJ divos ili prope dicam ex. hominibus efficere queunt: he perpetua mi stro eura. commen-
Vatioque facte, lis adiirtus unice etat, in. his ztatem agelat, nempe laudari ille, non pro beato pre.
dicari studebat, quoram hoc. ob externa. quiedam bona usurpari, rursus laudem ob illa tribui. qux. ex
virtute acta. Sunt, inter omues convenit, Sed. Irvec. hactenus.

XL. Cuterun. dum in his vir sumtus erat, fla- (C

grantibusque suorum. omnium studiss colebatur,
uii debita pietatis officia. parentibus et patri» cu-
mulabssime explerat, interea religiosi otii seces-
Susque cesiderium vebewientius se insinuat : vetus
illud sare, et quod jam olim bominem complexum
prnilus jinsederat, nec vel tantillum. recesserat,
verum prie immenso ac incredibili eloqueuike velut
heore, qui. ion animo nosti. pravalidus, ul. ipso
posteriora omnia cucerentur efficiebat, neque aliud
iwerea. quidquam attigi suscipique. sinebat, iu
re" ip 3ii antea deduci nequitum. Ut vero. in hac
dicendi ratioe plurimum, idqne adeo. singulariter
profecerat, ὦ. gec artem. ipse. humano. corpore
indutum. pulehrius aliquod sui. specimen daturam,
vec quid ipsa omnino sit, quove comparata modo,
€ arms nOasrateramn crediderim : et jam. ali-
quando cateris omnibus expeditum, quan taudiu
1a.1oque. concupierat opere, fini quiete, et ipsum
fibi vivere, qui eunqnacv ion. sibi vixerat, eportc-
bat; quid hie tandem. hn facere institit? Nimis
Tom cont nuo, legnis catebas suas dirimpentis mo-
4o, tr parciltes ipsus nisses [ieere, tum propin-

(1) Deest ceram membrum.

Μ΄, Οὕτω δ᾽ ἔχοντι καὶ παρὰ πάντων τῷ γεννχίῳ
θχυμχζομένῳ, xit τὸ εἰχὸς τοῖς τε γονεῦσι τῇ τε
πατρίδι παντάπασι» ἀφοσιιυσχμένῳ, σφ’ δρότερον ὁ
τῆς ἡσυχία; xat ἀναχωρήπεω; ἔρως; ἐμπίπτει"
ἄνωϑεν μὲν καὶ ἐξχρχῆς τοῦτον ἔχων τε χαὶ συνέ-
χων, xal οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν ἀφιστάμενος, ὑπὸ δὲ τῆς
ἀτόπον xai θαυμαυτῆς τῶν )όγων μανία; εἰς ἔργου
ἔχειν εἰργόμενος, καταχρατούσηῃ; τὸν λογισμὸν, xat
πάντα δεύτερ᾽ αὐτῇς ποιουμένης καὶ οὐχ ἐώσης
ἑτέρου δέτινος ἦφθαι" ὡς δ᾽ ol μὲν, ἐπιτοσοῦτον αὐτῷ,
χατώρθωντο, xii οὕτως ὑπερφυῶς, ὡς μήδ᾽ ἂν
οἷμαι τουτηνὶ τὴν σοφίαν τῶμα λχδοῦσαν χάλλιον τὰ
αὐτῆς ἐ.ὃ ξεῖχυα!, καὶ ὅτι mov! εἴη, καὶ ὅπως ἔχει
οὐ μᾶλλον ποιῖσα: καταφανὲς, Ἔδει δὲ, πάντων

ἀφειμένον τῶν ἄλλων, ἧς ἐξ ἀρχῆς ἤρα σχολῆς

Ὁ ἀπολαῦσαι, καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸν γεγονέναι, ὁ τὸν ἀεὶ

χρόνον καθ᾽ ἐχυτὸν ὦν, τί ποιεῖ; Εὐθὺς ὥτπερ λέων
zb. δεσμὸν ἀποῤῥήξας, ὑπερφρον:ῖϊ μὲν πατέρων, :
γαταφρονεῖ 65 ξυγγενῶν xal οἰχείων xai qU tov, xal
εὗτι γῆρας ἐχείνων ἢ νότον ὑπολογισάμεγνος ὅλωςι
(1) ἀλλὰ πάντων ἀνώτερος γεγονὼς, ὅλῃ γνώμῃ καὶ
ὅλῳ ποὸὶ πρὺς τὴν ἡσυχίαν χωρεῖ, τὴν τῆς quioso-
gia; αητέρα, καὶ διοῖν τῶν προῦρέμῶων'" παιδαγωγὸν

Digitized by Google
