225
τῆς ξννοιαν σχεῖν * οὕτω δὲ γνησίως xot μετὰ τοῦ-
αὐτης εἰλιχρινείας, ὥσπερ ἐκ δυοῖν ποδοῖν τὸ τοῦ
λόγου τῷ Xpurt προσχωρῆτα!, ὡς xa τῆς εὖσε-
ξείας xa τῶν τῆς &bos6elaz δογμάτων, ἧς ἐῤῥωμε-
νέστατα πάντων ἀντεποιεῖτο xal θαυμαστὸς ἦν
ἀθλητὴς τῶν τοιούτων, μισθὸν ὡσπερεὶ χεχομίσθαι,
τὴν τῶν λογιχῶν τοῦ Χριστοῦ θρεμμάτων ποίμαντι-
xt» προδτασίαυν, xal ὧν τέως ἡγνόε:, τούτων ἔπειτ᾽
. αὐτὸν διδάσχαλον, τοῖς ἄλλοις xai παιδευτὴν χατα-
στῆνας, Διὰ δὴ τούτων ἀπάντων, ἔδειξεν ἐναργῶς ὡς;
οὐ χαχουργῶν xii πονηρευόμενος, οὐδ᾽ ὡς ἄν τινες
φιλονειχίᾳ xai σχαιότητι γνώμης, τὸ ψεῦδος τάλη-
Booz προτιμῶν, δυσσεδῶν ἐγνωρίζετο: ἀλλ᾽ ὧν δεῖ
φρονεῖν ἐπιστήμην οὐχ ἔχων, οὐδ᾽ ἃ διύχειν ἐγνώχει
ταῦθ᾽ ὅπως φεύξεται ξυνορῶν,
pietate insignem fuisse : verum rectioris βοπίοη!
quse ipse sibi sectanda proposuerat.

l'. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ πρὶν τὴν θλυματτὴν ταύτην ἀλ-
λοίωσιν ἡλλοιῶσθαι καὶ πρὸς τὰ βελτίω μεταδαλεῖν,
τοῦ xaÜ' ἡμᾶς ὡς εἰπεῖν ἢ» συν:δρίον - οὐδὲνὃς γοῦν
τῶν θείων» ἐπιταγμάτων, τὸ γοῦν εἰς αὐτὸν ἦχον
ὑπερεώρα, ἀλλὰ τᾶτι" ἀπλῶς ἐπέδαλε γεῖρα, xal
τἣν Ψυχὴν εἶχε μεστὴν ἀρετῶν, xai οἷον εὖ παρ-
εἐσχευασμένην πρὺς τὴν τῇς ἀληθείας ἐπίγνωσιν zal
τῶν ὁρνθῶν δογμάτων ὑποδοχὴν, εἰς fjv xat προὺ-
χλήθη παρὰ τοῦ εἰ πλάσαντος χαταμόνας τὰς καρδίας
ἡ λῶν καὶ συγιέντος εἰς πάντα τὰ Éoya ἡμῶν, » ἐμοὶ
δοχεῖν οὐκ ἀνεχομένου, μήτ᾽ αὐτὸν τοιοῦτον δυτα,,

χαὶ οὔτως ἔχοντα γνώμης ἐγχαταλιπεῖν, χαὶ μὴ.

παρ᾽ ἑαυτοῦ τοῦτον ἐντελῇ καταστῆται τοῖς ὅλοις,
xa οἷον ἐχρῆν, μήτ᾽ αὖ παριδεῖν τὴν ἰδέαν χληρονο»
μίαν ἀνδρὸς ἐπιπολὺ στερομένην τοιούτου, ἀλλὰ τὸν

πάλαι προσήχοντα χόσμον “αὑτῇ χεχυρίσθαι, καὶ c

τιμῆσαι τὴν μὲν τῇ τοῦδε προσθήχῃ, τὸν δὲ τῷ
πρη:αγαγέσθαι χαὶ προσλαδεῖν καὶ φίλου καὶ ἀδελ-
φὸν καὶ οἰχεῖον, καὶ τὸ μέγιστον, συγχληρονόμον
χαὶ τὰ τιιαῦτα εἰργάσθαι.

JA'. Τοιοῦτο: μὲν δῇ, τοχαταρχὰς Γρηγόριος ὧν,
voveo: dato ἔπειθ᾽ ὑπῆρξεν, ὥτθ᾽ ἕνεχα λύγων
ἱερῶν, xil τῶν ἐν τούτοι: νομίμων καὶ τοῦ, τί
μὲν Ἐκκλησίας θεσμὸς, τί δὲ ψυχῶν προθ: διῇ σθαι"
καὶ ὅλως τίσ’, xai ὅτε * καὶ τένων δεῖ τῶν φαρμά-
χων" καὶ πάντω"» ὡς εἰπεῖν τῶν τοιούτων, ἵνα μὴ
x20ixa3tov λέγω, μηδενὶ τῶν ἁπάντων, ὑπερθολὴν
λελοιπέναι, Νόννης δὲ πέρι τίς πάντα xaX. καὶ
γενναίας τοσοῦτον ἔχομεν λέγειν, ὄπιπερ ἐν τοῖς
τῦς tüstÓ:la; ἀχτράτοις λειμῶσι xal ςῦσα xal
πρανεῖσα xal αὐξηθεῖσα, οὐ τούτοις μόνοις δεῖν μέ-
v&tv ᾧἔθη, οὐδ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἔλαθε στῆναι" οὐδὲ τὸ χχλεῖ-
σθαι μόνον ἀπὸ Χριστοῦ xat πρὺς τὴν πίστιν boo
σθχι χέχριχεν ἀποχρῶν, ἀλλ᾽ εἰ μὴ μετὰ πολλοῦ τοῦ
περιόντος, καὶ τὰ παρ᾽ αὐτῆς αὕτη προσθείη" xal
οἷον εἶνα: χρὴ x&v τοῖς ἔργοις, τὸν ἐχεῖθεν πρόσει-
ρημένον παρασχευάπειεν ἑαυτὴν, μιχρὸν ἔχειν d
“οὐδὲν ἡγουμένη, σώματος uiv xal τῶν τοῦ σώματος

^ Palxsiunn, 0.

LAUDATIO S GREGORII TITEOLOG(

226

A bitrio suo; ita hanc ipsam ut pestilentissimam
perosum damuávisse, nec reliquisse modo, verum
penitus etiam «e memoria revulissse, de illaque
haud ullam amplius suscepisse cogitationem : tum
vero e coutrario fide adeo integra ac sincera, velut
vtroque pede, quod proverbio dicitnr, ad Christum
sese contulisse, ul pietatis sus, vermque pietatis
doctrinze, quam acerrimo complexus studio, sacro-
ram ilusumodi retulerit pastoralem. prafecturam
rotionalium Christi ovium, eormnque, que ipse
antea nescierat, magi-ter aliis doctorque evaserit.
Quibus uuiversjs saneqoam manifestum fecit, non .
ulla se perversitate, mataque malitia peccando, nec
libidine altercandi animique provitate, more que-
rumdam, vero falsum: przferendo, voluntaria. im-

ignarum — haud perspicere potuisse fugienda ^ esse,

B X. Perlizc itaque omnia, etiam priusquam mi-
rabili illa mutatione mutatus, et ad meliora tra-
ductus esset, nostri jam, ut ita. dicam, Synedrii
erat, liaque nullum | ille divinorum przceptorum,
quantum poterat, pretermittere, verum omnibus
simpliciter manum aduovere, animumque virtuti-
bus refertum, et bene quasi praeparatum ad. veri-
tatis. inteiligeutiam, rectorumque dogmatum Sus
ceptionem afferre. Ad. quam etiam vocatus ab illo
est, « qui. fluxit sigillatim corda nosira qui anim-
advertit ad omnia opera nostra?. » Quippe qui, ut
mibi vídetur, pati. lioudquaquam poterat, ut ejus-
modi virum itaque animatum, in cano suo relin
queret, ac non" potius Sua ipsius ope illum omni rx
parte perfectum, et qualem esse decebat, ciliceret :
neque rursus dissimulanter ferre, ut diu tali viro
orba hereditas sua maneret ; debitum itaque jam-
dudum Ecclesie mundum largitus, tum illám viri
hujus accessione honestabat ; tut ipsum eo quod
inter. suos. allectum cooptatumque, amicum, fra-
trem , familiarem, et quod maximum est , cobzie-
dem suum, aliaque id genus, Ecclesia faceret,

XI. Verumenim vero quiilliusmodi olimfuerat Gre-
gorius, postea hujusmodi nobis fuit, utsacrarum Lit-
terarum, οἵ qux in iis, habentur sanctionum , in-
tellectu, tuin quid Ecclesie decreta valerent, quid
suscepta animarum tutela ae propugnatio exigeret,
et summatim, qnibus, quove tempore, et quinam
danda essent. meilicamenta ; rerumque hujus gene- .

p'is omuium re-pectu, ut ne sigillatim de iis agam,

nihil cuiquam ad summam excellentiam. reliqni
fecerit, De NoBna vero, mairona optima et,gruc-
rosissima, lioc dicere babemus, quod in integerri-
niis pietatis viridariis et nata, et educata, et adulta,
neutiquam in iis solis manendum sibi duxit, aut ad
ea quz aliunde acceperat cousistendum : neque ad
' solidum. fidei robur satis valere existimabat sumpti
duntaxat de, Christo cognomenti/ consortium,
Quippe nisi luc&lenta accessione quidquid posset
boni, ipsa praterea aecumulasset , ad eumque se

Digitized by Google
