359 .
est ad primigeuiam divinitatem penitus eveheng, » A
' ex sententia. Plotini philosophi Zgyptii (1). haud
abr re sane eo nomine Lriatur, quod. unde male
excesserat, illuc recte redit, sux nempe nolilitatis

THEODULI MONACII

εὐγένειαν, xaX ὃ πέφυχε, χαίρει δὲ xa^ of, χαίρειν
ἔσχεν, ἐφ᾽ οἷς χαίρειν ἔχων τοπρόσθεν, ἔπειτ:
ἀλγεῖν δι᾽ ὧν ἡγνωμόνησεν ἔσχε. Καὶ ταῦτα μὲν ἐς
τοσοῦτον,

Sibi jam conscius, quidve a natura ereatus sit, tum. vero item gaudet (2), vera inde. gaudia sese. cepisse,
quod queis prius inaniter letabatur, eadeu postmodum ut. inconsulte improbeque acta. graviter. doleie

egperit. Atque hie hactenus.

XLI. Yerumenimvero denuo ad religios:e quie-
tis commenorationem sermo mihi flectendus, illi-
que sus vindicanda dignitas est, qua. summo vir
maximus opere frueus, maximo hac duo in pretio
habebat, illisque potissimum studebat : Scilicet ten
sacrorum ac divinitus inspiratorum voluminum le-
Ciioni acerrimo studio sese dabat, indidemqne
quidquid pracipuum erat in sauctiore animi zerario
coactum conditumque habebat, íta ut. in. proclivi
ipsi esset. partim divina mysteria anquisitius enu-
cleatiusque tractare, et quautum mortali datum est,
in altissímas ejus geueris contemplationes  peue*
trare, partim etiam iis qui pestilentissimas opinio»
ves disseminare audebant, divinamque naturam ore
saevilego lacerabant, o$ penitus occludere, pudo-
reuique incutere, et eorum. dogmata germanss nu-
3» esse convincere, Tum vero praterea cuncta re-
ligiosorum ezercitiornm genera velut unnm aliquod
"obibat, adeoque perfecte. eorum quodlibet, ut. ejus
unius rationem habere videretar; quippe hos sé-
cundum Deum sudores, pro pignore regni σα] 65:18
ducens, simul item insidioss carnis seusun: pss-
sionibus suis cstuautem comprimere, contra vero
sensum spiritus attollere studens, usque adeo iv re (C
sibi connitendum: statuebat, at hujusmodi labores
pro otiosa remissione, pramiisque laborum veii-$
«quaii laboribua, haberet. : satis videlicet. gnarus
quorsum illi ducant, tum qux ac qualia ex. sese
edant bona. fta gane von laborare noster duntaxat,
τοῦ et ju iis maxime laborare, in. quibus ia xiie
oportet, norat. Callebat enim ille eximie, vec scio
^» que alius quisquam, notus animi, cordisque
cogitationes, et quz ipsa ex se mens profert accu-
rate examinare, et animadvertere, exactaque qua-
danmr trutina dijudicare, ut alia horum probaret,
alia non. item, Adhiec adversus mali item vejovis
wiehiuamenta εἰ laqueos et artes. ita scienter
prorsus ac dextre occurrere promptum habebat, ut

eadem ipsa in caput illius rectissime retorquerci, D

B

ΜΓ΄. "Ezavoxzéoy δέ μοι τὸν λόγον αὖθις ἐπὶ τὴν
ἡτυχίαν, καὶ τὰ πρεπθεῖα φυλαχτέον αὐτῇ ^ ἧς
xaitáxpa; ἀπολλύων Ó μέγας, ἄμφω ταῦτα περὶ
παντὸς ἐποιεῖτο, χαὶ τούτοις προσεῖχε τὴν νοῦν,
τῷ τε τὰ; ἱερὰς καὶ θεοπνεύτους τῶν βίδ)ων
ἐπιμελῶς ἐπιέναι, χἀντεῦθεν πᾶν ὅτε κράτιστον
τοῖς τῆς διχνοίας θησαυροῖς συνηχέναι ὡς ἂν $a
ἔχῃ, τοῦτο μὲν τὰ θεῖα περιεργάζεσθαι πράγματα,
xat θεωριῶν ὅσον ἔξεστιν ἅπτεσθαι τῶν μεγίστων"
τοῦτο δὲ τοὺς τολμτιτὰς τῶν χαχίστων καὶ ὑδριττὰς
τῆ: θεότητος ἐπιστομίζειν εὖ μάλα xal καταισχύνειν,
xai φτληνάζους ἀτεχνῶς τἀκεί.ων δεικνύναι" τῷ τε
πᾶν εἶδος ἀσχήσειος ὡς Év μετιέναι, xai οὕτως cl;
ἄκρον ἔχαστον, ὡς μόνον τούτου δοχεῖν λόγον
ποιεῖσθαι. Τῆς γὰρ τῶν οὐρανῶν βασιλείας ὥσπερ
10.6 κατὰ Θεὴν ἱδρῶτας ἐνέχυρον χρίνων, xal áp
τὸ τῆς ἐπιδούλου gapxh; ἐμπαθὲς φρόνημά xata-
στέλλει. εθέλων, xal τὸ τοῦ πνεύματος ἀνυψοῦν,
τουοῦτο ποιεῖν ῴετο δεῖν, ὡς καὶ ῥᾳστώνην τοὺς
τοιούτους πόνους ἡγεῖσθαι, καὶ ἄθλα μᾶλλον ἣ
πόνυυς, εἰδὼς οἷ φέρουσι καὶ ὅσων καὶ οἵων ἀγαθῶν
αἴτιος χαθεστᾶσιν" οὕτως οὐ μόνον ἔδει πονεῖν,
ἀλλὰ καὶ ἐφ᾽ οἷς μάλιστα χρὴ, μάλιστα τοῦτο ποιεῖν.
Δεινὸς γὰρ ἣν ὡς οὐχ οἱ & εἴτις τὰ μὲν τῆς διαυοία:
χινήματα, xai λογισμοὺς τῆς καρδίας, xal ἃ
προΐσχεται νοῦς, ἀχριδῶς ἐξετάται xal χατὰ οἦσαι
xal διχγάσαι τὰ πρέποντα, ὡς tol; μὲν θέσθαι, τοῖς
δὲ μὴ" πρὸς δὲ τὰς τοῦ πονηροῦ μεθοδείας xai
πάγας xal τέχνις, οὕτως εὐμεθόδως ἄγαν- xoi
δεξιῶς ἀνθίστασθαι δύνασθαι, ὡς xai xatà τῖς
αὐτοῦ κεφαλῆς, εὖ μάλα ταντὶ περιτρέπειν, καὶ
πομηδὲν ταῦτ᾽ ἀποφαίνειν, προσδάλλυντος μὲ" ix
δεξιῶν τὴν ἀρχὴν, καὶ ὧν αὐτὸς εἴωθεν, εἰς ἀριστε-
γωτάτας ób τὰ τελευταῖα χωροῦντος, χαὶ τὴν ἡμῶν
ἐξώλειαν δι᾽ ἡδονῆς ἐπισπεύδοντος, Fo γὰρ " ξηλείῳ
ἰδελ ητέῳ aut potius δὴ λείῳ] ταυτησὶ φεναχίζων, ἃ
μὲν φεύγειν ἐχρῆν, ταῦτα πείθε: διώχειν, οἷς Gk
ὡς βελτίστοις καὶ λυσιτελεστάτοις τὸν νοῦν προσέ-
yet», ταῦτα πορθμὺν Σικελίας ἡγεῖσθαι,

iu nibilumque omnia redigeret, qui principio quidem ἃ dextra, suelisque sibi rebus, hominem ag.
&reditur, postremo vero ad ultimas Leve pzrtes contendit, et per voluptates. exitium — nobis accek -
rat Σ nimirum labrico voluptatum lzvore mortalibus imponens, que fugere oportebat persequendi; vw -
δ quie ut optima ac saluberrima contento — studio couplectenda erant, ea pro freto Siculo lahendi,

auclor illis esse solet.

ALIV. Jam porro id studiose operam ipsum de-
disse, ul pra omuibus corde contrito ac hunili,
uultajue modestia ac sulmissione referto esset,

(U Prophyr. Vita Píoiivi, p. 2; Syaes. ep. 4139.
(2) Post gaudet lege, eo denuo »ese. gaudere cg-
pisse quo cum primirus gaudere. yocvisset, posimvo-
«uum [er ca que in. se ainisit flagitia. a.nisso, do-

MX. Téqe piv συντεπριμμένην xal τεταπεινωμένην
xal πολὺ τὸ μέτριον καὶ ὑποδεδηχὸς x:xtn μένην xap-
δίαν, παρὰ πάντας ἔχειν ἀσχῆσαι val μηδένα τοπαρά.᾿

lendi causam habuit. Nam de nature humang inte-
gre lior ginis Ima ipsiaurata, ambigua et
lirevitate sna gqerenfeneu verba dnterjretanda at
b:uro:.

Digitized by Google
