715

TIEODULI NONACRIL

᾿ "

?16

Nunc igitur, ut faculias feret, nonnulla de summi ἃ τοῦ μεγάλου δικαιοσύνη;, ὡς ἂν οἵοίτε ὦμεν, ἐροῦν

viri justitio afferens, eaque orationem nostram, non
illam oratione, ornabimus. Bipartito autem hzec dis-
tributa virtus est, altera erga Deum, erga hemines
altera ; posterior proprie justitia vocitatur : quz ad
Deum referuntur, es ad religionem sanetinouiamque
pertinent ; quod si ex utra harumce virtutum majo-
rem noster laudem merilo suo auferat qusras, in
neutra seipso inferiorem illum reperies; pari enia
ac simili utronique ingreditur gradu, tanto utramque

complexus stidio qnanto nemo omnium ut arbitror .

alterutram. Quippe et. ita religiose divinis obtempe-
rahat mandatis quasi si uni ipsi lege quadam
primum sancita fuisseot, primum videlicet eadem
tum. observaturo, tum caeteris prodituro. Et rursus
«o cum hominibus modo agebat, velut qui leges
ipsis ferret potius, quam latis legibus patroci-
nium conimodaret, sive verius velut qui primus di-
vinitus mortalibus misaus feisset, quo hanc qum
ju terris. degtur. vitam — recte. ordinaret, resque
tuirbstas eompoueret : sed nondum de his agimus,
nimirum prius de divinis, tum poetea de cxteris ce-
bus cojusquemodi, nobis dicendum. Ecquidnam igi-
tur est, qued Deo praecipue a uobis debetur, et εἰς
jus ipsi debitores omnes sumus ? pietatem. haud
dabie; deinde amorem, et veram | ipsius [ cegnitio-

μεν, οὐ ταύτην τῷ λόγῳ, τοῦτον δ' Ex ταύτης xoo-
μήσοντες. Ταύτης τοίνυν εἰς δύο διαιρουμένης, εἷς
τὲ Θεὸν καὶ ἀνθρώπους, τὸ μὲν χαλεῖται δικαιοτύνη᾽
ὅσα δ' εἰς Θεὸν ἀναφέρει, ταῦτ᾽ εἰς ὁσιότητα φέρε: "
ἐν ónevépa δὴ τούτων μείζω φέρεται «ψῆφον ζητή-
σα:, καὶ τοῦτον ἐν οὐδ᾽ ὁποτέρᾳ ἡττώμενον εὕροις,
ἀλλὰ δι᾿ ἴσην καὶ ὁμοίου χωρεῖ" τοσοῦτον ἑχα τέρον
λόγον πεποιημένος, ὅσον οὐδεὶς οἶμαι θατέρου * τῶν
τὸ γὰρ θείων ἐπιταγμάτων οὕτω φύλαξ fjv ἀχριδὴς,
ὡς ἂν εἰς τοῦτον αὐτὸν τὴν ἀρχὴν νομοθετηθέντων,
ὡς πρῶτον αὐτόν τε ταῦτα φυλάξοντα, χαὶ τοὺς ἄλ-
λους διδάξοντα" ἀνθρώποις τε οὕτως ἐχρῆτο, ὡς
ἄν τις νομοθετῶν, οὐ νόμοις συνηγορῶν, μᾶλλον
δὲ ὡς πρῶτος θεόθεν ἀνθρώποις πεμφθεὶς, [n
τὴν περίγειον λῆξιν χοσμῆσαι καὶ καταστῆσαι τὰ
πράγματα " ἀλλὰ μήπω τοῦτο δεξ γὰρ περὶ τῶν
θείων πρῶτον, κἄπειτα περὶ τῶν λοιπῶν ἄπάντων
διεξελθεῖν, Τί τοίνυν ὀφείλεται μάλιστα παρ᾽ ἡμῶν
τῷ Θεῷ, καὶ τοῦ χαθέσταμεν ὑπόχρεῳ πάντες": εὖ-
σόδειαν καὶ φιλοθεῖαν πάντως ἐρεῖς, xat τὸ γνησίως
τοῦτον εἰδέναι τε καὶ τιμᾷν καὶ φοδεῖσθαι, καὶ
πρὸς μὲν ἐχεῖνον ἐχάστοτε velvety* ἥχιστα δὲ πάν-
τῶν τοῖς παροῦσι προσέχειν, xal προσέτι δεῆσαν.
καὶ μυρίους ἂν ὑπὲρ τούτου θανάτους, εἴπερ οἵἷοντ᾽

iv ἀνασχέσθαι.

nem, verumque honorem 3€ timorem mili dices, tum ut dies; uoctesque δοίιῃο sl Hlum  coutenda-
mus, spretis omnino neglectisque praesentibus ; adhzc, si quando necesse fuerit, ut Dei causa, si quo. fier

pacto possit, vel mille libenter perpetioamur mortes.

LIX. Quis nostro autem. Numinis reverentior? €

quis Domino religioso quodam cum timore magis
serviens, aut chuiore per. bac. omuia fulgore. ewi-
€ans ? qui sui quidem erga Deum pietatis semina
a matre, femina optiua et sanctissima, accepe-
rat; sie. vere ad. centesima frugem. produxit,
«t postuiodum Dei. ipsius admirabilis administer
wdjutorque fuerit, atque tum verbis, tum ope-
ribus ita maguifice ac preclare opem tulerit,
vl his eisdem armis reete adversus illos uti. puste-
(ias queat; qui. in. divinitate omnem — esseutize
'a'ionem supergressa, nescio quas dispares sili par-
Vidones fingunt, et. simplicem illam ac individuam
vitio dividunt, illiusque coesscntialem evertere mo-
Wuntur naturam, scilicet ut. Deus eadeni pariter
A'que res quaedam ereata  egse videatur, aut
horum potius neutrum, quando utrumque simul
esse nequit, Simili porro Deitimore qui prx
ditus fuerit liominem scio neminem, verum loc
upum pulebre &cio, sciuntque item alii omnes,
ita, tristitia lacrymisque perpetuo Gregorium sese
tradidisse, ut assiduis precibus a Deo contenderet
ut el ipse οἱ ceteri salvi fierent, sin. minus, altem
ut, exemplo Pauli **, cieteri omnes, utio ipso excluso
servarentur, Sic adeo ille uou mode juxta ac
»emelipsum, sed et supra senrelipsu , proximum
enum ducebat, illumque omni modo przpone-
bat. Recte. ille quidem, ac divinum prx:ceptuin iiu

55 [tom. tx, 3

ΝΘ’, Τίς οὖν εὐσεδέστερος τούνου, xai μᾶλ)ον ἐν
φόδῳ τῷ Κνρίῳ δουλεύων, καὶ διαπάντων τούτων δια -
φερόντως ἐκλάμπων ; ὅς σπέρματα θεοσεθείας παρὰ;
τῆς πάντ᾽ ἀρίστης μητρὸς ἐδέξχτο μὲν, οὕτω δ᾽ εἰς
ἑκατὸν ταῦτα προήγαγεν, ὡς καὶ σύμμαχος θεοῦ
τομεταταῦτα θαυμαστὸς γεγενῆσθαι, καὶ οὕτως

᾿ αὐτῷ λόγοις καὶ ἔργοις τὰ μεγάλα συνάρασθαι; ὡς

χαὶ τοὺς ἐπιγιγνομένους τοῖς αὐτοῖς τούτοις ὅπλοις
ἔχειν χεχρῆσθαι, κατὰ τὰς τῆς ὑπερουσίου θεότητος
ἀνίσους τομὰς ἐπινοούντων, xal διαιρούντων τὴν
ἀδιαίρετον, καὶ περιτρέπειν ἐθελόντων ταύτης τὸ
ἐμοούσιον, ὡς τὴν αὑτὴν καὶ Θεὸν xal κτίσμα δο-
κεῖν, καὶ μηδέτερον τούτων ἐπεὶ μηδὲ συναμφό-
τερον. Φόδον δὲ θεῖον, οὐκ οἶδα μὲν ὅστις καὶ ἄλ-
log ὅμοιον ἔσχε" πλὴν ἂν τοῦτ᾽ οἶδα xal πάντες

Ὁ ἐπίστανται, ὡς οὕτω πενθῶν καὶ δακρύων n^ ἅπαν

£v, ὡς καὶ πλεῖστα δεῖσθσι Θεοῦ, καὶ αὐτὸν μὲν, καὶ
ποὺς ἄλλους σεσῶσθαι" εἰ δὲ μὴ τοῦτο, πάντας μὲν
κατὰ Παῦλον τοὺς ἄλλου:, ἑαυτὸν δὲ μή " οὕτω τὲν
πλησίον οὐ καθ᾽ αὑτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ αὐτὸν
ἐποιεῖτο, xay τοῖς ὅλοις προὐτίθει * γχαλῶς γε ποιῶν

καὶ τὴν ἐντοχὴν ποιῶν ὁμοῦ τε καὶ ὑπερθαίνων, καὶ

δρῶν ἄμφω μετὰ τοῦ αὐτοῦ πνεύματος. Ὃ δὲ πρὸς
ἀνθρώπους τοῦτο ποιῶν, καὶ ταύτην ἔχων τὴν γνώ-
μην, τίνας οὖχ ἂν ὑπὲρ Χριστοῦ χινδύνους ὑπέστη,
Bi ὃν κἀκείνοις οὕτως ἐχρῆτο ; καὶ μὴν κἀκεῖνο,
ψυχῆς ἄγαν συντόνου καὶ πρὸς Θεὸν αἰεὶ τεταμένης,
τὸ τοῦτον μὲν διαπαντὸς ἐνώπιον, αὐτοῦ χατὰ τὸ»

Digitized by Google
