7 wa ες.
.

219 THEODUL! MONACIIH : 284

Vaheret (1). Vir nimirum suapte natura. a vitils om» 4 ἀμέσως δρᾷν * ὅθεν θαῤῥούντως ἐπέρχεταί μοι Bod ,
nibus alienior, et propterea banc philosophandi ra- ὅτι xal πλέον τῶν ἄλλων οὗτος ἐκράτει, ὃ τῶν ἀγ-
tionem secutus, Ejusdem modeste respectu, uec — γέλων ἥττᾶτο' ὧν ἔλαττον ἔχων διὰ τὸ σῶμα, διὰ
miracula, dum adhuc inter vivos erat, ipsemet pa« πάντων τούτοις ἐξισοῦτο τῶν ἄλλων * μᾶλλον δὲ xai
vare, nec vitam suàm sigeis et ostentis insuper παρίει [παρῇει] μετὰ τῆς ὕλης τἀχείνων δεικνύς.
illustrare voluit, cui hoc "pre alio quovis in proclivi fuisset, nisi modica ille duntaxat expetisset,
et ejusmodi respuissel gloriam, scilicet. supernam illam  beatitadinem solam quaerebat, et Deo
conjutgi, illumque de proximo contueri, unde fidenter exclamare subi, magis nostrum alio vicisse,
quam victum ab angelis fuisse, nimirum ut ob corpoream mole illis inferior, ita cetera omnia par ci
zequalis erat, sive verius et hos vicisse quorum opera quantumvis materie cireum latus praestabat.

LXII. Quando. itaque talis omnino ipse esse, et ZB'. Ὅτε τοιοῦτος μὲν αὐτὸς ἑσπούδαχεν elvat,
lunc ín wodug: ultimas cujusque virtutis metas καὶ οὕτω πάσης ἀρετῆς ἐπ᾽ ἔσχατα ἥχειν ὡς πάν-
contingere studebat, ut sui stupore cunctos pereel-— τας ἐχπλῆται καὶ χατασχεῖν, xai πεῖσαι τούτῳ τὰ
leret ac detiverei, eoque adduceret, ut inaxitis in. πλείστον φασὶν ἄξια χρῆσθαι, xal μόνον ἀξιοῦν τῶν
relus ipso duce el auctore uterentur, unumque B μενγίττων, τὸν olxofsv xoi παρ᾽ ἑαυτοῦ τοῦτο xal
praecipuis dignarentur bonoribus, qui suopte in- δοχοῦντα χκαὶ ὄντα * τοιοῦτος δὲ καὶ τοῖς ἄν λοῖς μελε-
genio et per se hujusmodi sana et haberetur εἰ δωνὸς σωτηρίας κατέστη. Καὶ οὕτω θαυμαστός τις
esset ; talis idem etiam aliis procurator salutis ex« τούτων πρὸς σωτηρίαν ἀλείπτης καὶ συναγωνιστῆς
stitit, Et ita admirabilis plane ad salutem capes- — xzi συπουδαστὴς xal συλλήπτωρ ὡς xoi τὴν αὑτῶν
sendam impulsor, el partieeps operis, et socius, εὐδοχίμησιν τῆς οἰχείας μᾶλλον αἱρεῖσθαι καὶ ἡδίω
adjutorque erat, ut ipsorum gloriam su:e antepone- ταύτην κατὰ Παῦλον νομίζων, μὴ παύεσθαι τούτους
rct, eamque cum Paulo **. jueuudiorem duceret, nec — νουθετῶν, παραινῶν, διδάσχων, καὶ μέντοι x3)
ultum finem faceret illus admonendi '5, hortandi, do-— πείθων, xaxlav μὲν περὶ οὐδενὸ΄, τὸ δ᾽ ἃ δεῖ πράτ-
vendi, atque etiam suadendi, ut vitia non flocci, vir- — cstv εἰδέναι περὶ παντὸς μόνον ποιεῖσθαι, τύπος xa-
tutis autem officia recte perspecta habere, id anum λοῦ παντὸς αὑτὸς ὧν, xal ὅλως πάντα πᾶσι γιγνό-
maximi facerent, qnippe qui omnis ipse honestatis μενος ἐφῷ πάντας εἰσποιῆσαι Χριστῷ. Ὃ τοίνυν
typus esset, et omnia omnino omnibus fleret, u( οὕτω xaz' ἄμφω διατεθεὶς, τὸν τῆς διχαιοσύνης δρο»
omues Christo jure adoptionis assereret !'.Qui utra-— ὡς ἀληθῶς βεθαιοῖ ἑαυτῷ ve xal τοῖς ἄλλοις toxa-
que igitur ista virtute ad lunc modum instructus ταξίαν ὡς εἰχὸς διανείμας, xal οὕτω κχάλλιστ᾽ ἀν-
erat, is summum justitiz terminum verissime fixit C θρώπων τοῦ xav! αὐτὸν ταλάντου φροντίσας, ὡς ph
ac firmavit, dum sibi, dum aliis, quod merita cu- δέχα πόλεις, τὸ τοῦ θείου χρησμοῦ, μηδὲ μυριάχις
jusque exigebant, ut equum est, distribuit, et op- — *osásór, ἀλλὰ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν ἄθλον
lime adeo omnium talenti sui rationem habuit, λαβεῖν ἀξιόχρεως εἶναι.
ut digüissimus esset, non qui decem urbes, «ut. divinum habet oraculum "5, aut centum urbium millia,
verum regnum ipsum colorum, primium acciperet.

LXIH. Atque jbic equidem hune de generalibus ZI". Εθουλόμην μὲν οὖν ἐνταῦθα τοῦ περὶ τῶν
virutibus locui concludere, neque de sequentium γενιχῶν ἀρετῶν λόγου πεπαῦσθαι, xai μηδηστινοσ-
οἱ posterioris velut ordinis ulla aliqua preterea οὖν ἔτ᾽ ἄλλης τῶν ἐφεξῆς τε xal μετ᾽ éxstvag μνη-
agere copslitueram : quippe quemadmodum in ge- σθῆναι * σχεδὸν γὰρ ὥσπερ τοῖς γένετι μὲν τὰ εἴδη,
neribus suis species continentur, in speciebus jtem ἐμπεριέχεται δὲ τοῖς εἴδεσι τὰ χαθ᾽ ἕκαστον, οὕτως
individua; ita pertractatis, quantum in nobis era!, ὅσα ἔξεστιν ἐκείνων μνησθέντες, xai ταύτας δήπου
superio ibus illis-viriutibus , eadem opera has ipsas συμπαρελάδομεν * ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ταυτὸν πάθω τοῖς
proyeuodum oratione nostra comprehendisse nobis περὶ φύσεως μὲν τῆς ἀνθρωπείας φιλοσοφοῦσι,
videbamnr, verumeninvero ne idem nobis hae in — λόγον δ᾽ οὐδένα τονξωνὶ ποιουμένοις, Tj καὶ εἴ τις
eausa usu veulat, quod jis accidit, qui de natura σῶμα xáÀkou; εὖ ἔχον ἐπαινεῖν ἠρημένος, ἔπειθ᾽
lumana melta subriliter disputant, nulla hominum D ὡς μὲν πολλοῦ τινος ἄξιον λέγοι, τὰ δὲ χαθ᾽ ἕνα
wsorem. virilim babita ratione, aut. sí qui corpus [{{ ἕν] τῶν μερῶν, καὶ ὅπως ἔχει πρὸς ἄλληλα πα-
eximia specie couunendare institit, pretiosissimum ραλέποι, ἐγὼ, δὲ xal τοῦτον Or; ἂν ἔχω τὸν ἄθλον
illud quidem ae venustissimum summatim faciat, εἰσίω, τῆς τοῦ μεγάλου βοηθείας ὡς ἔθος συνατρο-
sinyulorum autem membrorum ρυ ο ιν υἀίηθη!, μένης. Ταπεινοφροσύνην τοίνυν τὴν τῶν ἀγαθῶν
arque coucinnam inter se compositionem. omittat. πάντων αἰτίαν, xal ἧς ἄνευ οὐδητιοῦν τῶν ἄρε-
Jdcirco et hune ipsum laborem , pro viribus aggre- τῶν συσταίη ποτ᾽ ἂν, οὐκ οἶδ᾽ εἴ τις; τῶν πάντων
diar, solito sanctissimi viri adjutorio subnixus. ἢ τούτου πλέον ἐθαύμασεν, ἢ μᾶλλον ἢράσθη τὸ καὶ

1 Philipp. 1v, 1, 1; 1. Thess. 1, 19, 30. 9 Act. xx, 51. 51 (ον. ix 232. '? Luc. xix, 17.

(4) Post haberet cgtera. fioc continuanda modo: — litatisque studium adjunxisset, Hac euim mihi loci
Verum ideo quod. eximiarum rerum. omnium per — sententia, retento χαλοῦ, Esse videtur.
na:uram expers essct, ad hoc sese modsstiie huni-

Digitized by Google
