235

TIIEODULI MONACIII

236

Musarum opes conipleetebautur, et toLmmero erant, A xaX τὴν πόλιν ἐπέραστον μᾶλλον ἐποίει τοῖς φιλο-

quot vix in euncta reperirentur Graecia. Quod urbem
tanto amabiligrem studiosis οἱ industriis hominibus
reddebat. Cum igitur non longo tempore magnam illic
lectissimarum doctrinarum vim collegiaset, nihilque
admodum, pene dicam extra se suamque discendi
aviditatem reliquisset, quoniam parentem ac nutricem
omnis sapientize Athenas, solis animi sensibus e lon-
gluquo intuebatur, quarum amore jamdiu flagrahat,
vun ul queis. destituebatur, ea iMic ,compararet ;

πονεῖν αἱρουμένοις. Τὰ χράτιστα τοίνυν ἐντεῦθεν iv
οὐ πολλῷ τῷ χρόνῳ ξυντ:ιλοχὼς, xal μηδὲν ὡς εἰ-
πεῖν ἔξω χαταλιπὼν ἐχυτοῦ καὶ τοῦ χαθ᾽ αὑτὸν
βουλομένου, ἐπεὶ τὴν μητέρα καὶ τροφὸν ἀπάση:
δοφίας τὰς ᾿Αθήνας, πόῤῥωθεν ἑώρα τοῖς λογισμοῖ΄,
χαὶ τούτων ἐκπλείηνός ἤρα, ὁμοῦ μὲν ὧν οὐχ εἶ, ε
πευξόμενος, ὁμοῦ δὲ καὶ ταύτας οἷς αὐτὸς εἶχε xo-
σμήσων, ἄρας ἐκεῖθεν ὡς τάχιστα, τῆς ἐνταῦθα
φερούσης ἀντεποιεῖτο,

tum ut arbem iis θα babebat exornaret, Alezaudria quamprimum solveus in viam illuc ferentem se dabat.

XIX. Conscensa itaque Jginetica navi, sunt ou-
tem Egineue rei nauticze scientissimi, Letns eun
uetis in altom provehitur; nec initio adversi quid-
quam sentiebatur, nec erat omuino de qup. quere-
rentur, contra vero placida illis ac tranquilla ownia,
2€lum, nubes, misre, aer, verbo mera undi-
que securitas. Subindo vero conversa velut
wsiula in contrarium res wutori ; — commo-
dum enim Partbenicum mare transmitteatibus,
decurso jam fere medio navigationis, atque adeo
salutis item curriculo, hic turbo  intolerandus,
omniqne memoria, si nautis credimus, szvissimus,
subito ingruit. Mox igitur mare cinni ip modum
misceri , sursum dcorsumque magna vi exagitatum,
nec usquaum cousistere situm; sed et navigium nunc
sublin:e evectum , nune aquis demersum, pre flu-

sübus, przque crebra, οἱ continua, et. vehementia"

sima undarum jactione, non exiguum ultimi pericu-
li metum navigantibus injecit, Jam cixierís nou

18'. Kal δῆτα νεὼς ἐπιδὰς Αἰγιναίας, δεινοὶ δ᾽
οὗτοι τὰ ναυτικὰ, χαίρων χσίρουσιν αὐτοῖς cuv.
ἀνήχθη " καὶ τέως μὲν δυσχεροῦς οὐδενὺς ἐπειρῶντε,
οὐδ᾽ εἶχον οὐδὲν οὐδοτιοῦν αἰτιᾶσθαι, ἀλλὰ πάντ᾽

B ἣν αὐτοῖς kv Bqstóvg , καὶ οὐρανὸς xol νέφη vct

θάλαττα, xol ἀὴρ, χαὶ τὸ καθάπαξ εἰπεῖν εἰς
ἅπαν θάῤῥεϊν. “ἔπειθ᾽ ὥσπερ ὀστράχου μεταπεσόν-
τος, εἰς τοὐναντίον τὰ πράγματα περιέστη τὸ γὰρ
παρθενιχὸν διαδάλλουσι πέλαγος, χαὶ σχεδὸν οὖσιν
ἐν μεσημόρί τοῦ πλοῦ, ἐν ἴσῳ δὲ (f. add. ὡς} εἰ -
πεῖν χαὶ τοῦ σώζεσθαι, τυφῶνός τινος ἐμπεσόντος
ἀθρόως, οὔθ᾽ οἷον καὶ φέρειν, καὶ τῶν sl; μνήλτν
ἡκόντων χαλεπωτάτου ὡς τῶν ναυτῶν [f. add. ἀν]
ἀχούειν, fj τε θάλαττα χυχεὼν ἐγεγόνει, ἄνω xat
κάτω φερομένη τῇ βίᾳ, καὶ στῆναι μηδαμοῦ ὄννα-
μένη τότε σχάφος,; νῦν μὲν μετέωρον, νῦν δ᾽ ὄφα.
Àov γιγνόμενον ὑπὸ τῶν χυμάτων, xal τῆς ἐπαλλή-
λου xal συνεχοῦς xal σφοδροτάτης τοῦ χλυδωνίον
φορᾶς, οὐ μικρὸν αὑτοῖς zov περὶ τῶν ἐσχάτων

modo mors ipsa imminens, sed et mors in undis C. φόδον ἐπῆγε. Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις, οὐ τὸ τεθνήξε-

sufereuda, perquam horribilis visa est, quod
utrumque »bominabantur; quanquam euim neces-
torio alterum quandoque sibi eventurmm norant,
sive nunc boc pacto, sive alio alias: de salute tamen
ἃς vita, ut par erat, solliciti, suarumque necessi-
twdinum quisque recordati, quas ealamitalis sum
appendices habebant, laerymis omnia ac. lamentis

complebant , nec quo se verterent , quidve ee.

ptarem, reperire poterant. Gregorio non mihus
gravia οἱ hzc ipsa accidebant; muito gravius
ixmen, imo malorum omnium ulümum erat
omnemque consolationem superabat, quod «uo-
niam s3netissimis religionis mysteriis. nondum
initiatus erat , nec legiümum diviue familiari-
luf signaculum acceperat, in discrimine versa-
retur, ne Deum ipsum miser "amitteret, illiusque
- gloria prorsus excideret.

XX. Quippe ut lustrali lavaero rite. expiatum
esse, docente Paulo !'*, Christum indue 65),
novoque quodam modo Cbristum facium esse, aqua
uim'rum spirituque perunctum ; sic necesse omnino
est, a Christo etiam. disjunctum esse, quisquis
lustrationem illam consecutus non est: qno quid
dirius unquam accidere potest, non illi solum, qui
οἱ prius Deo consecratus quam conceptus erat, et
postea et mentem, et. vilam, et dictionem, et actio-

*" Galat, n,?97.

σθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ τοῖς ὕδασι τοῦτο πείσεσθα",
δεινὸν ἐδόχει καὶ χατ' ἄμφω δυσχεραίνοντες ἦταν"
εἰ γὰρ καὶ θάτερον σφίσιν αὐτοῖς ἐξ ἀνάγκης ἐσό.
μενον ἤδεσαν, ἐάν τε νῦν οὕτως, ἐάν τ᾽ ἄλλως [add.
ἄλλοτε aut ὕστερον) ξυμδῇ,, ἀλλ᾽ ἄρα τοῦ περιεῖναι
καὶ ζῇν ὡς εἰχὺς ποιούμενοι λόγον, καὶ ἅμα τῶν
οἰκείων εἰς μνήμην ἰόντες καὶ τούτους ἐπιθήχην,
τῆς συμφορᾶς χεχκτημένοι, δαχρύων ἅπαντ᾽ ἐπλὴ-
pouv καὶ οἰμωγῶν, xal οὐχ εἶχον ὅ τι καὶ γένοιντο,
Tip δὲ, καὶ ταῦτα μὲν οὐδὲν ἧττον “ πυλλῷ δὲ πλέον,
μᾶλλον δὲ χακῶν ἔσχατον ἦν, καὶ παραμυθίαν
πᾶσαν ὑπερδαῖνον, πὸ χινδυνεύειν οἷς τῶν μεγίστων
Ec “ἀτέλεστος Tiv, xal τῆς πρὸ; Θεὸν οἰχειότητος
οὔπω τὴν γιγνομένην δεδεγμένος σφραγῖδα, Θεὸν
αὐτὸν ἀπολέσαι καὶ τῆς ἐχείνου δόξης παντάπασιν
ἐχπεσεῖν, :

K'. Ὡς γὰρ τὸ βαπτίσματος ἠξιῶσθαι, Χριστόν
ἔστε κατὰ Παῦλον ἐνῆφθαι " xai ἄλλως Χριστὸν
γεγονέναι ὕδατι χρισθέντα xaX πντύματι, οὕτως
ἀνάγκη πᾶσα τὸν μὴ τούτου τυχόντα, καὶ Χριστοῦ
κεχωρίσθαι" o9 τί τῶν ἁπάντων ἐλεεινότερον, οὐχ
ὅπως ἐχείνῳ τῷ xai mph συλλήψεως ἀφωσιωμένῳ
Θεῷ, καὶ ὑστέρον καὶ νοῦν καὶ βίον xal λόγον καὶ
πρᾶξιν, καὶ πάνθ᾽ ἑαυτὸν τῆς ἄνωθεν ἐξάψαντι
δεξιᾶς, ἀλλὰ xai ὅλως ἀνθρώπῳ νοῦν ἔχοντι, xol

Digitized by Google
