UWETTTL-LU-—

313 LAUDATIO

3. Oftz5

ORIL THEUOLOSI, 314

- T με M ΗΜ
ἔχεν " ὦ δίχη καὶ vósor xai πάντα βλέποντες ὁτ0χ)- A invidentia inagis adversus Gregorium moti, quu

μοὶ τοῦ K:)2! καταψεύδονται τοῦ ἀγίγυ, τρισεπί-
σκοπον ἀποχαληῦντις τοῦτον χαὶ οὐχ Εὐλότω; οὐδὲ
χανονικῶ: ταυτησὶ τῆς χαθέδρας
σιμα, xaX Ναζιανξὸν, xaX Butávs:
ληροῦντες *

v

$i.
y, χαὶ τὰ τοιχῦτα
ὧν τοῦ μὲν πρώτου χαὶ τελευταίου xazà
τοὺς ἱεργὺς τῳόντ. θεσμούς * τῶν μέντοι Ναξιανξζη-
νῶν, οὔτ᾽ οὐδενὸς τοιούτου τὴν ἀρμἣν προτχεχωρην
χότος, χαὶ τῆς πατριχῆς ἀνάγχης εἴνεχα προύὔττη"
γήρᾳ τε καὶ νόσῳ, xaX πλείστοις ὅσοις ἀπειρηχότος
διιυοῖ, xai προτέτι παλαμυχλοτάταις αὐτὸν σὺν
σχόντος ἀραῖς" (v ἐπειδὴ Σατί κοῖς μένειν οὐκ
ἔπειθε, συναντιλάδοιτο γοῦν αὐτῷ τοῦ ποιμνίου καὶ
ἐν τοῦτοι; φρουτί-
“ὧν xotuto ὃς, ἕως ἂν περιῇ χατασταίη ᾿χείνου δὲ
μετιλλαχότος τὸν Bios, οὗ ἂν αὐτὸν τὸ τῇ;
αἱρούμενον ἄγῃ, χωρηίη.

πειλτα μένον,

τῆς τοῦ λαοῦ προστασίας, x3: τῶν

fhs

B

quod in illo coufirmando uon ipsorum itew sulfra-
gitorios calculos Asiatiei antistites assumpsissent,
laud (uediocriter. stoinaclantes, de sancto. viro,
quie minime in illum quadrareut ; 0 justitia et leges,
el cuncta coutueptes Dei oculi! effutiebant mend. «
cia, tripoutificeim nimirum vocitantes, quive uullu
bono jure, nec canonice, hanc ipsam oceupavisset
cathedrain , Sasi;ia, et Naziauzum, et. Byzantium,
et alia id genus garrieates, quanquam prium | ille
pos remumqus omnino. pontificatum, secuudum sà-
€ra Ecclesia decreta, rite susceperat, Nazianzenum
autein, el quod nemo. salis idoneus. mos. vacuum
adibat, et antea paterni necessitas eausa, viraria
opera, gubernarat, Etenim pater. provecta. senec-
16, gro corpore, ct innun» ris prxterea mals
quassatus. adhac gravissimis filium exsccrat' onibus

devint, ut quando Sasimis reicauere ipsi in. animum | inducere nequibat, juuctia. secam operi», SUi

g'*gis populique tutelam. susciperet,

sibique, dum vita maneret, curarum. laborumque socins et. adju-

dor esset; qua ubi concessisset, iret. sane, quo illuuy cunque auimi impetus ferret.

KE. Τοὺς μὲν οὖν ἔχων ἐλέγξαι: καὶ χαταισχύναι
xx: ὄτῖξαι, χατὰ τὸ ἔπος" ἐΠυνυλωστίας χύρλχας ὡς,
D M Tapiorsas Διὸς mob ὄονιχα θεῖον, κν τὸ μὲν

| 60b χαλλίστον xai λυτιτελέστατν
enn xa! αὐτῷ μάλα τρ τοῦτο va! Bn.

65x τ

b; -ποό R22,

E

DiTUb xai ποιεῖ" τοῦτο μὲν, 762 μὲ δὲ στιν 07v.
ἐμᾷ». τοῦτο δὲ, τοῦ μισεῖν ἐπ τῷ φιη οἰκίαν, « ὡς καὶ
μετὰ τῶν μιτολυτων τὰ
£,232:89: 4.0 Katze re; ;- (»5aog38-?zxa χαὶ-
μεγαλοψυχί)ς, «av i5 XV νεο σῆς ! τὸν
περισπούδαστον xa. πτρ'μά γι οὐ, καὶ moi τοῖς
ἐώλοιςς ἐπέραπτον θγόνεν τ λυ καὶ ἤδιου, 3)
λαμδὰ οὐτιν ἕτεροι" siio. οὐδᾷὲ τὴ»
ἀραὶ ἔρωτι δόξης τῆς αὐ ὲ : πέδη * v90$ φὰν
τατίας ἐπιθυμῶν, ἀλλὰ πολεμουἔνη) ὁρῶν ck)

s εἰ ΥνΥν εἴτ εὶς εἶναι
Bv.
vs ei

13974
Τριάδα xaxüx διχιρυυ μένη» xai guvaAztoopé m
καὶ τὸ xai! αὐτὴν ὑποῤῥέον ἐὰν μὴ χεῖρά τι: "
τάχιστ᾽ ὀρέξῃ, Καταλείπτι δ' αὖ wl τὸν πο:μανθέντα
λεὼν τὰ θεῖα xatrpiispvov, καὶ περὶ τῇ) πίστιν
εὖ μάλα λαμπρῶ; ὠχυρωμένον καὶ ἡδρχτμένον. xai
τἷς Τριάδος γνήτιον λατρευτὴν, ὅσου ἐνέδει τὰ τοῖς
αὗτα προτοῦ καχῶς; ὑπὸ τῆ; τῶν αἱρετιζόντων πά-
σχὼν φατρίας.

adeo illius brevi dil-psuram | intelligentiam, nis
quem paverat carum, i0 divinis redintegratum

quam  prinum
nstructuanque,

.pio quidem, ullo glori» ambitu, externique

XCV. Tametsi vero in proclivi nostro fuerat. ob-
treciatores 3u0» redarguere, et in. pudorzm dare,
et ostendere illos, δον. notum versom. (Fi :
€ βὰν omaillinguiium.  eorvorim  coatra.— disi-
nam Jovis vana et inania  crociblacex  »
hane ille tamec iepn.liaiat ratione un Ceteri, qd
pulcbe: vinum: ^primnm iie factu vium, el ingenio

alitem

liominia zonYezieu. do simum crat, hee arripit ae se-
fe ns do iotique suo

quie consilium, poctiw n

erm, mea qnad. sic al rr«

Cipioes Ve ogni
xis saque dimicatibus ahisrorzt, € ub Cum fis
euam qui picenro παν ΒΓ piceareof ze staderet 9t, a
Mox loque, o ineretbalen ct Gov, imita iouis-
que mirime sta fiin Eileturam, animi maguitadi-
peu t tironum. patri ircebaleai vein per se expelen-
dam, et optabilem, omnique n'$u. vindiciun lun, et
cxteris omnibus ebarissimam, lau! paulo. expedi-
tius prompiiusque. relinquit, quam accipiat alii,
Quo ipso satis comprobatum dedit, scene. prinei-
splen-
doris autore, ist: ascendisse cadiedram, sed quod
sanetissimie Trinitati , male vilelicet tum. divuls.e,

bellum: ilMatumr ceruere', ver mque
subsidio quispiam veniret, Sel et
et in recta. pietate. probe. Liculentor-

tin eonfasie,

que confirmatum atque. constabilitum, et. sancte Trinitatis genuinum eulioret. reliquit. (125, quanto
idem antea, ale ab hereticorum factione imul tatis, his in rebus deficicbaiur.
44. Βασιλέως δὲ xal τοῦ χατ' αὐτὸν συνεδρίου, D ΧΟΥ͂]. Hie imperator sand una. cum suo. senatu, -

xdi 630) πῶν ἀρχιεμέων ὑγιαένοντε; ἦσαν, σχεδὸν
δ᾽ ἅπαντες s.v, ἔτι τε παντὸς τῶν ὀρθοδόξων συλ-
λόγον, συναθροιπθέντω, xal πλεῖστ᾽ αὐτοῦ ὅς, μένων
xal μένειν παρλχαλούντων, καὶ χιυγβέντος παντὸς
ἔργου καὶ λόγον, xai παντιδαπῖς σπουῦτς xai προ-
κλήστωςξ, xal πανταχύθεν πείθειν ἐπιχειρούντων,
καὶ πάνυ τοὶ δι yv9 ἂν xii γένοιτο

.
Hel
HH

τειγοιένων,
"! Psal, cxx, 6, 7.
ΠΡ ἀκ Q0 np

Srepho c, ΤΣ,

et sauior item antistitum pars, qud multo. ulique
maxima fait; et universus. iusuper. orthodoxorum
«αὐ, iu uuum coacti. loeum, Gregorium, tt iia
ner d, máximo 10g2re obtestar«que. ops re,
que dictis factisque, omuique etstinlio. et obsecra-
tone, sedulo movere, et undelibet in. suam. illum
ad luere σαν senteutiam, et. velioaientius ctiam

ouis

a3 ng

Digitized by Google
