CERO,

217

καὶ λέγειν βουλόμεθα πάντες, τὸ δὲ τῆς ἀξίας βου-
λόμεθα μὲν, οὐ δυνάμεθα δὲ, ἀλογία τῳόντι περιφὰ-
vfjs* ἐπεὶ τοῦτο οὐχ ἕξεστι μηδ᾽ ἐχεῖνο πράσσειν ai-
ρεῖσθαι; ἀλλ' ἑκατέρωθεν ἁμαρτάνειν, Ex τε ὧν λέγειν
ἀνάγχην ἔχοντες παραλείπομεν, ἔχ τε ὧν τῆς ἀξίας
λειπόμεθα, δέον τοὺς μὴ ταύτῃ γε παρεσχενασμέ-
νους, ἔχείνως γοῦν ἐχτιννύναι, ἐπεὶ καὶ τοῦ λέγειν
᾿ἀπλῶς, οὐ τοῦ προσχξίαν λέγειν ἐστὶν ἀνάγχη᾽
ἄνευ γὰρ τοῦ μὴ δ' ἡντινοῦν μὲν αἰσχύνην τοῖς λέ-
v^u0ty εἶναι παρὰ τὴν ἧτταν, κοινὸν γὰρ τοῦτο τῶν
ζώντων ἐν λόγοις, μεγίστην δ' ἀγνωμοσύνην, ἐὰν
τοῦτ᾽ αὐτὸ δεδιότες σιγᾷν ἀξιῶμεν, ἃ λέγειν ἀνάγχη,
καὶ ὑπὲρ ὧν ἡμῖν xat τῶν Ὁμήρου στομάτων, εἴπερ
οἷόν t' ἦν, παρὰ πάντ᾽ ἔδει τὸν χρόνον, τίς οὐκ οἶδεν
ὡς οἷς αὐτὸς λόγων, καὶ ἀρετῆς, χαὶ δογμάτων,
xai ξυμπάντων ὡς εἰπεῖν τῶν καλλίστων xeqálatoy
ἀνεφάνης τῷ βίῳ, χαὶ "póvoz ἔσχες παρὰ πάντων ἐν
τούτοις; τὸ συγχεχωρηχὸς, τοῦ μὲν διὰ πάντα ταῦτα
θαυμάζεσθαι παρὰ πάντας, ὀφειλέτα: ἅπαντα: ἴσχεις"

τοῦ δὲ 'προσαξίαν, οὐδένα" μόνη; γὰρ τῆς σῆς γλώτ- ^

τὴς εἴπερ οἷόν τε σπούδασμα τοῦτ᾽ ἄν ἣν, Καὶ μό-
νος ὑπὲρ αὐτὺς σαυτοῦ τοῦτον ἂν εἰσέδυς ἀποχρών-
τως τὸν ἄθλον" οὐ μὴν διὰ τοῦτο κἀκεῖνο λιπεῖν
ἡμᾶς δεῖ, οὐδὲ τοῦ παντὸς ὑστερῆται τὸ μέρος οὐχ
ἔχοντας" ἀλλὰ μάλιστα μὲν εἰσφέρειν ἐχ τῶν Evóv-
«ὧν καὶ τὴν νομιζομένην ἀποδιδόναι δήπου συντέ-
λείαν" εἰ ὃὲ τὴν γιγνομένην οὐχ ἔνεστιν, οὐδὲν πρὸς
dp, ἀλλὰ σύ γ' αὐτὸς τούτου σαντὴν αἰτιῶ, πᾶσαν

λόγου δύναμιν ὑπερβαίνων, xal μόνος sol; ἐπαινεῖν €
αἱρηυμένοις ἀνέφριχτος ὧν, ὥς ποὺ καὶ αὐτὸς bv

πεύσεως εἴδει, τοῦτ᾽ ἀποφηνάμενος ἔφθης, Τίς ἡμᾶς

ἐπαινέσιται; φήσας" ὥσπερ προῦπογράφων τὸ μέλλον,

χαὶ συττίλλων πάντας πρὺς τὴν ἐνγχείρητιν * καὶ οὗ
λέγω ὅτι xal τοῦθ᾽ ὑπὲρ σοῦ μᾶλλον, ἢ θάτερον
χἰγνεται οὐ γὰρ τοσαύτην ἔκπληξιν ἕξει τὰ σὰ διὰ
μέγεθος σιωκώμενα, ὅσην ἂν, εἰ πάντες ἐπαινεῖν
προελόμενοι, πάντές ἀποτυγχάνοιεν" xal μὴν εἰ τὸ
καταξίαν ζητήσαις, οὐ μόνον οὐδ᾽ ὁντινοῦν ποτε τὸν
εἰσφέροντα ἕξεις (πάντες γὰρ ἴσατιν ἐλάττους ὄντες
τῶν σῶν ἐγκωμίων, καὶ πάντες παντάπασιν ἀποττή-
coVtai), dxÀk καὶ τρόπον ἂν ἕτερον, ὥσπερ εἰς
αἴνιγμα πέσῃς, καὶ δόξῃς ὁ αὐτὸς θαυμαστός τε
εἶναι xal μὴ" τὸ μὲν, οἷς οὕτως ἔχεις" τὸ δὲ, οἷς οὐ
«οὺς θχυμάζοντας ἔχεις" ὑπὲρ 00. μοι δοκεῖ καὶ τοὺς
ἐπαίνους αὐτοὺς, εἰ μὴ κατ᾽ ἀνθρώπους πρότερον
ἦσαν, πάντως ἂν, νυνὶ νενομίσθαι, χαὶ τὴν ἀρχὴν
ἐντεῦθεν λαθεῖν, z

LAUDATIO S. GREGORII THEOLOGI. .
ὅτε δὲ πρὸς μὲν τὴν ἀνάγχην ἐξ ἀνάγκης εἴχομεν, A servare, si utrumque assequi liceret, [ἰδὲ tibi

218

quisque officium haud dubie redditurus erat, nihi!-
que nostro nunc labore opus fuerat. Ceterum ut
necessitati ex necessitate cedimus, et de te quideia
dicere omnes avemus ; sed digne satis dicere; ave-
mus, nou ilem possumus : heic saue manifeste
absurdum fuerit, si quoniam hoc non datur, iico
ne quidem illud nobis agendum statuamus, verum
utrinque potius ab. officio discedere mali us, tum
eo, quod licel dicendi imposita nobis necessitas sit,
non dicamus tamen, tun quod a dignitate operis
longius absimus, cum contra oporteret, si ad di-
gnitatem istam minus instructi. essemus, quod de-
bebamus, utcunque dicendo persolvere : siquidem
dicere duntaxat, non autem ex merito dicere, ue-
cesse est. Prgeter id euim, quod nulla.dicentibus, si
inferiores discedimus , subeunda ignominia est,
quaudo tralatitium hoe iis ac commune, qui his
iu litteria etatem agunt, sed maxima potius. ini-
' quitatis opinio, si metu ig6ominke hnjus silere ea
malimus, qux dicere necesse est; quibusque ex-
primendis dena illa Homeri ora (1), si qua. fleri
posset, nohis perpetuo opus essent : quis, qudsso,
est qui neseiat, quod hoc ipso quo tu et eloquen-
ti, et virtutis, et dogmatum religionis, et ut sc-
mel dicam, pulelerrimarum rerum omnium, caput
2c fastigium generi liumano apparuisu, et bis in
rebus summa omnium consensione, primas tibi uni
€oucessas (tenes; simul ob hiec omnia ut super
alios. omnis celebreris, universos obstrictos tibi
debitores habeas, neminem vero, ut pro merito
celebreris, Quod si fieri poterat, unius tui oris
opus erat. Solus enim tu tua causa idoneus in hoc
ceriamen athleta descensurüus eras. Quanquam nce
hae saue de causa. illud tui' celebrandi deserendun,
fuerit officium, nec τοῖο desistendum, quod. parte
illius aliqua defleimur. Coura "vero potius quo ad
facultas feret large ac liberaliter conferre, ratam-
que communis pensionis partem reprzseutare de-
bemus : quod si tantam, quantam par erat, haud
valemus, nihil illud profecto nostra refert, sed tule
tibi imputes licet. qui faculiatem orationis omnem
supervecius, unusque laudatoribus tuis inaccessus
es. Quod et ipse quodam loco (2), interrogatiua-
D cuia aliqua jam declarasti  ε Eequis, inquieus,
nos laudaturus est? » quasi prasignilicans quod
futurum erat, omnesque ab lioc. incepto deducens.
Verumtamen ,haud facile dixerim honorificentiug

hoc tibi futurvin. silentium. illo laudandi conatu. Non euim. perinde obstupefactura homines decora
iua erunt silentio transmissa, atque si et laudare te omnes insislant, et frustra tamen omnibus hi — &o-,
»atus sint. Quod si te. vero. dignum omnino prxconium quaris, cum nullum inquam qui operam
snam bue conferat reperies (nemo enim nescit quanto laudibus tuis minor sit; uude ct wnivezsi
iis penitus absistent), tum et alia qua ratione velut in znigma quoddam incides, videberisque vir idem
admirabilis pariter csse, et non ese: alterum, quod talis. reapse es, alterum, quod. admiratares
laudatoresque nullos habes. Cujus eguidem causa, si. minus antea, usurpaue bominibus hujuscemodi
Jaudationes fuissent, utique nunc primum instituendas, et'ab hoc exenplo. originem. suinpturas.— fuisse,
crediderim. ᾿

(4) Hiad VU. vers. 489, (2 Fine F'vitaului in Basitiun.

Digitized by Google
