Til

TIIEODULI MONACIII

415

mus, eumulatissipus erat, 8... omnino bomini laus, A τ΄ ἐόντα " ἐσόμενα δὲ xav! αὐτὸν τοῦτον λέγω, Wf

Lonaque mentis decus, supra. quoseunque nomi-
pare quisquam possit, coustet, eL solus. item sit,

φητικὸν ἑαντὸν xal βλέποντα τὰ ἔμπροσθεν προσει-
πόντα, ᾿

« αὖ qux suot, qua futura. sunt, queque olim fuerant {4},» enuntiare potuerit, futura autem ipso ihi
praeunte Gregorio addo, qui « propheticum » sese alicubi, « rerumque futurarum providum, » appella!.

LV. Verumenimvero ut 3deo sane copiese de
prudentia nostri, eoque spectante Ireulenta. prae-
siantis, sive exsuperantia, acu quo alio dicam no-
wine nescio, disserere potuimus ^. ita minime de
foriitudine rerumque omrium patientia, aut. his
inferiora, aut pene duntoxat paria, dicere liabeiius ;
verum toi omnino ac. tanta. hie etiam reperire est,
ut. difücillimum sit idoneis rem aquare verbis. Nam
qui incredibili quadam magnauimitate, toto. vitae
su: spatio uteretur, qui suimum suum oninem ita
coustaiutem ae generorum, mundanisque rebus om-
wibus omnino superiorem compararet, ut "neqve
jucundis suoque lenocinio uteunque blaudientibus,
reapse tamen nauci. plane nulliusqne pretii rebus,
abjectius sese subamitleret, servilemque in inodum
cederet, neque rursus ob illatas extrinsecus aerum-
pas, et objecta diseriwina, et quidquid unquam
incidit. adversum, onimo conturbaretur ac concidc-
pet, aique wgritudiue quadam corriperetur : eontra
vero boc talia pro |ydio vite lapide, ac periclita-
tione, et cfficaci àd  severiorem philosophiam ca-
prssendam. cohortatione, duceret ; tum. ut laudes
et honores non modo non consectaretur, sed ultro
etiam oblatos, tanquam veras animi pestes respuo-
ret ac odissel ; rursus eorum qui ipsuu despicerent

NE'. Οὐ τοίνυν ςρονήσεως μὲν περὶ xai τῆς áqc-
Ong περὶ ταῦτα πλεονεξίας f| περιουσίας, ἢ οὐχ οἵδ᾽
ὅτι καὶ φῷ, τοσαῦτ᾽ εἰπεῖν ἔσχομεν᾽ ἀνδρίας δὲ πέρι
καὶ τῆς ἐν ἅπασι καρτερίας, ἥ τούτων ἐλάττω, j|
καὶ ἴσα παρὰ μικρόν" ἀλλὰ xai τοσαῦτα xal τηλι-
καῦτα χἀνταῦθ᾽ ἔστιν εὑρεῖν, ὡς μὴ δ᾽ εἰπεῖν ἔχειν
ἀρκούντως * ὁ γὰρ θαυμαστῇ μεγαλοψυχίᾳ διὰ
βίου παντὸς κεχρν μένος καὶ τὴν ψυχὴν οὕτως ἄκχλι-

B vi; xai γενναίαν, καὶ πᾶταν ὑπερηρμένην τῶν τῇδε

παντάπασι: παρασχεναχὼς, ὡς wise τοῖς ἡδέσι καὶ
χάριν μὲν ἔχειν δοχοῦτιν, οὐδὲν ὃὲ οὖσι τῳόστι
ἀγεννῶς ὑφιέναι" καὶ εἴχειν ὥτπερ ἀνδράποδον,
μὴτε πρὸς τὰς ἔξωθεν ἐπιφορὰς xal τοὺς ἔπαγο-
μένους κινδύνους * καὶ τὰ ξυμπίπτοντα τῶν δεινῶν

». θορυδεῖσθαι xal καταπίπτειν καὶ δυσχερῶς διαχεξΐ.

σθαι, ἀλλὰ βάσανον ταῦτα βίον καὶ πεῖραν νομέ-
ξειν, καὶ πρὸς φιλοσοφίαν παράκλησιν, καὶ μὴ μό-
νὸν ἐπαίνους τε χαὶ τιμὰς ἐθέλειν διώχειν, ἀλλὰ καὶ
διδομένας ἀποστρέφεσθαι xal μισεῖν, ὡς κῆρας

τεχνῶς οὔσα; ψυχῆ: τῶν δ᾽ ὑπερορώντων τα καὶ
καταφρονούντων * fj xol λέγειν αὐτὸν χακῶς βου-
λομένων, μηδένα λόγον ποιεῖσθαι, οὐχ ὡς ἂν εἴποι
τις τούτους ὡς μνδενὸς ἀξίους ὑπερφρονῶν, xal
τύφῳ δουλεύων, ἀλλ᾽ ἀπαθὴς παντάπασιν ὧν, xal
πανταχοῦ τὸ φρόνημα σώζων ὑπεροψίᾳ πραγμά-

3c contemnerent, aut maledictis incessere stude- C τῶν ἐξ ὧν τὰ τῆς ψυχῆς συνίσταται πάθη * οὗτός;

rent, nullou baberet. rationem : haudquaquam
ideo, ut dicere quisquam fortasse possit, quod illos,

ceu vilia quzdam capita, nihili iuvicem faceret,

suz'que serviret snperbiz, sed omnino quod ill.us-
modi perturbationun expers esset, et fortem
excelsumque ubique animum constanti earum re-
vum, ex quibus anim: passiones couflantur, con-
tentijone retiueret: hie. ipse profecto noster es!,
eumqne adeo bis in rebus meritissiinum omues
Omnium concessu reportavisse palinaun scimus.
De quibus testes nobis erunt Maximus, et alter ille
qui arrepto ferro pegsimum animo scelus agitabat,
Sed hic tamen po:tea. ad Gregorium adiit, totoque
facinoris contextu non sine gravibus suspiriis
exposilo, veniam supplex petiit, et ipsum aeo

mitem ac benignum habuit, ut protinus ea re ad,

fidei δια emendationem vicissim reddendam, eoque
munere inpetratom sceleris sui veniam pensandam,
adductus fuerit, À Maximo autem, qui. flagrautis-
sima nostri usus erat gratia, primumque apud
ipsum lucum tenuerat, nec ignota cuiquam causa
est; posunodum vero adeo immanis Gregorii hostis
evasit, adeoque tetra in se admisit facinora, ut rei

ἐστι xal τοῦτον ἅπαντες ἴσμεν, κἀν τούτοις τὸ συγ’
χεχωρηκὸς ἡρηκότα " καὶ μαρτυροῦσι Μάξιμός τὰ
χκαὶ ὁ κατ᾽ αὐτοῦ τὸ ξίφος λαδὼν καὶ τὰ χάχιστα
μεμελετηκὼς, ὁ μὲν, Ensiz' αὐτῷ προσιὼν xal στε-
νάξις, χαὶ τὸ ὄρᾶμα παντάσον ἐξειπών τε καὶ
δεηθεὶς, καὶ τούτον τυχὼν οὕτως Ὦεω xai χρη-
6:09, ὡς χαὶ τὴν τῆς πίστεως ἀμέλει διόρθωσιν
ἀντειδενεγχεῖν ἐντεῦθεν πεπεῖσθαι, καὶ τούτοις
ἀμείψασθαι τὴν συγχώρησιν “ Μάξιμον δὲ μεγίστης
ἀπολελαυχότα παρ᾽ αὑτοῦ τῆς εὐνοίας xal περὶ
πλείφτου τοῦτο γενόμενον " ὧν δ᾽ elvexa πάντες ἴσα»
σιν ἔπειτ᾽ οὕτω xáxiotoy περὶ αὐτὸν ἀναφανέντα
xai παντάπασι μιαρὸν, ὡς καὶ τῶν ἐσχάτων ὑπεύ-
φυνον εἶναι, οὗ μόνον οὐκ ἀπήτησε δίκην, οὐδ᾽ ἣμύ-
νατο, ὁλλὰ καὶ συγγνώμης, ἠξίωσε " τὸ μὲν, αὐτοῦ
νομίξ ων. Τὰς δ᾽ ἐπιδουλάς ve xax κακουργίας ἐχεί-
vou xal τῆς ἐχείνου προαιρέσεως xal σπουδῆς, τοῦ-
οὗτον ἣν αὐτῷ τὸ τῆς γνώμης ἀξίωμα, καὶ οὕτω
σεμνότητος ἐπαινουμένης xal μεγαλοτρεκείας πολὺ
τὸ ἥμερον xal προσαγωγὸν χεχτημένης ἀντεποιεῖτο"
xai γέγονεν ὥσπερ τις γνώμων τοῖς μετ᾽ αὐτὸν χαὶ
γανὼν &xptón; τοῦ πῶς δεῖ πρὸς πάντων |f.
πάντα. τῷ τῆς ψυχῆς ὁρμωμένῳ χεχρῆσθαι,

capitalis meríto damnatus [ποτ], non inodo debitum non exegit supplicium, aut ulius inimicum est,
sed ey venia hominem dignabatur, suum nimirum hoc esse ratus. officium, iusidias aulem οἱ flagitia
jlius esse, illiusque agendi rationis ac instituti. Tania uostro animi prestantia  dignitasque — erat,

(1) Hiad. 1, 70.

Digitized by Google

ci
