311

LAUDATIO 5. GREGORII THEOLOGT.

318

Τριάδος παραχκαταθήχην φυλάτσοιν xat μηδέν τι A admonuisset, nimirum et conjunctissimis inter se

*onapázav ταύτης προΐεσθαι" χἂν ὁ Φαλάριδος ταῦ-
ρος, χἂν πάντα τὰ πάντων ἔσχατ᾽ αὐτοῖς ἀπειλῆται,
οὕτω τῆς πόλεις ἔξεισιν. Οὐκ ἐν βλαχώδει τινὶ xal
«περιττὴ φαντοσίᾳ γαὶ ὄγκῳ᾽ τούς τε χρωμένους
ἔξοιστοῤῦντι xai τοὺ ἄλλου: ἐχπλήττοντι οὐδ᾽ ἐπ-
αγόμε"ο: πλοῦτον καὶ θεραπείαν, ὑπὲρ τὴν χρείαν,
rom Ane ἡμιόνων καὶ ἵππων “οὐδ᾽ ἑπομένους τε
καὶ τροάγοντας, καὶ τἄλλα δρῶντας, ὅσα τοὺς τοιού-
τοὺς εἰχός πάντα γὰρ ταῦτα τοῦ μηδενὸς ἄξια
κρίνας καὶ τοῖς βουλομένοι: χαηάπαξ παρεὶς, ὁ δὲ,
κεναῖς, ὃ λέγεται, ταῖς χεραδ, τὴν ἕξυδον ἐποιεῖτο "
"οὐδὲν ἕτερον ἔχων, πλὴν εὐτελοῦς ἀμπεχήνης - καὶ
δέλτων ὡντινωνοῦν ἱερῶν ' ἃ καὶ τῶν Κιννύρου xal*

“Ὁ πβροΐσου χρημάτων περὶ πλείωνος ἦγεν. Αὐτὸς ἑαυτῷ,

κὶ τοῖς ἄλλοις εἷς εὐδαιμονίαν ἀρχῶν " καὶ θαυμα-
σξή τις ὧν περιουσία xal κόσμος, τῷ τε παντοδαπῆς

μδύση- καὶ χάριτος ὡς οὐχ οἶδ᾽ εἴ τις ἔμπλεως εἶναι"

καὶ οἷον τῆς κοθόλου val γεννιχωτάτης, ὡς εἰ πεῖν,
ἀρετῆς (15) ἔμψυχος στήλη. τῷ τ᾽ ἀντὶ χοινοῦ τὰς
μιείον τοῖς ὅπατι καθεστάναι καὶ χηρτγεῖν ἔχειν
ἀφθόνως καὶ ὑπὲρ ὧν ἕχαστο: δεῖται * ἀνθ᾽ ὧν mo-
λὺν μέν τινὰ τοῖς ἔχ vat θρῆνον, πολὺν δὲ «by μετά-
ps)ov ἐνεποίει, ὅτιπερ αὐτὸν ὅλω: παρεῖσαν καὶ
μὴ πρὸς βίαν xacisyov* ὃς χἂν εἰ τῶν Ἡρχκχλείών
ἔξιυ στηλῶν xal ποταμοῦ Φάσιδο: ἐτύγχανεν ὧν,
ἐχρῆν, πάντας ἐχρῆν, ὅσοι: ἔρως τοῦ εὖ ζῇν ἐχεῖσε
δραμόντας, ἣ πλεῖστα τουτουὶ δεδεῆσθαι παρ᾽ ἡ μᾶς

(15) Τῆς καθόλου καὶ γεννικωτάτης ἀρετῆς. Q

Hoc est nniversalis et. summa genernsissimasque
virtutis. Non uw displicet, quo 2nt-à. sys 0r ymia
&ü& biaudiens arriserat γενιγωτάττης, perinde ul
γενιχώταται ἀρεταὶ, mum. Lf, γενιχαὶ ἀρεταὶ, num.
LXIlI noster dixit. Θά ὺ tamen. hand. temere
ac fortuito. vocem. infreqüentjorem. γεννικωτάτης
librario in meutem et calamam venisse. verisimile
est retinend:e, quam sede. sua. dejicien le, auctor
es e malo, Cui alioqui fata parum propiti. Szepius
expertz, eb. jampridem | interdiclo prrtorio, ure
vi, possessionem re«petenti, pro illa tenni in(irmaque
. parte (ea, bac tam commoda occas-one, libenter
adero. Jai frimum igitur; "uta. lexicographis et
grammaticis exordium capiamus, reete "Yzvvixhg
apud. Pollucem, el enarratorem Woweri Enstathium
legitur; qui gemino etiam testimonio geminum il-
lius astrnit. usum ; ad. Ὅδυσσ. À. All, οὐ μὲν
γάρ τι xoxip εἰς ὦπα ἐῴκει. Altero. de vetere Ha-
merici car vinis μεταδολῃ desumpto, ubi hnic in
modum, prosa oratione, versus iste redaitur, ὅσα
qv γὰρ ἰδεῖν, σφόδρα ἐῴκει τῶν γεννεκῶν slvat,
Alterum. translate. siguilicationtS, γενικὸν χρέας,
generosum carnis feustum, pro amplo et. grandiu-
seülo ex coinico affertur, Contra. virio opu Hery-
ehium, γενιχαὶ, γενεαὶ ἀντὶ τοῦ γεννιχαὶ, γέν-
ναῖα-. Adhuc editar, recte vero, γεννιχῶς, ἐσχυρῶς,
qevvaltog. Quomodo et. apud. Suidam Scribendum
asse nemo non. videt ( nisi forte excipieudus portus
sit) et dudum mouuit. Hen. Stephanus, Coiisimilis
plane in C;rleris cliam  scriptóribus inconstantia
h:esitatioque visitur. Quppe ut recte ἵππος γεν-
νικὺς apud Zlanum, Hist. anim., xi, 91, est, uL
Bio: γεννικὸς spud Lucianum βίων πράσει p.
504. sic e coutrario àvno γεννιχὺς apud Platonem,
in Thmateto p. 0; Bas. p. 14$, t. 1, Steph. pro
γεννικὺς scribitur, πὶ ad oram sum. editionis mc-
rito. conjecit Stepliauus, Et. ἤθη yevixà apud Cle-
"mente Alex, Aeí£a.t. D. αν. Τῆς ab uis Pusat,

3ni:is perpetuo agerent, et. sacrem Trinitatis de-
positwm etiam atque etiam servarent, nullamque
prorsns illius particulam sibi perire sinerent, etiam-
$i Phalaridis t»uius, etiamsi omuia omnium ultima
€i dirissima ipsis denuutiarentur, ita tandem. ex
urle excedit, Excedit autem neutiquam eüm vesana
ac magnifiea pompa. tumidoque quodam apparatu,
qui et utentes in furorem ageret, et. visentes per-

, celleret ; neque supervacancam ille redundantem-

que gazam, ac familiam, mulorgmqne et equorum
longum agmen, neque pone atque ante. stipautium,
aliaque qu: hnjusmodi assecle more suo factitare
snlent facientium, turbam secum ducebat: quippe {τ

nullo omnia loco habebat, eisque omnino, qui talibus

capiuutur, relinquebat; xerum vacuis quod dicitur
manibus exihat, uihil aliud de suis a£poftans re-
bus, quam vestem vulgarem, et. saeros aliquot li-
bros, quos ipse Cinyrz ac Croesi opibus longe an«
tepouebat, Scilicet satis ipse sibi ailisque ad heati-
tudinem sufficiens, et. mirifica quedam. opulentia
ornauisque erat, tum quod musarum gratiarumque
omnigenarum copiis, pre alio quovis circeumflueret,
ei universe atque. generalissiae virtutis, prope
dixerim, viva et animata. quidam columna esset ;
tum quod instar publici zrarii cunciis esset, habe-
reique. affatim prorsus et S"pra quam cuique opus
esset, omnia suppeditare. Idcirco iis qni. hucusque

γεννιχὰ monente Sylburgio. Quid si et vexato. cii-
ticornin eixacfxiz loco. Heriodani vi, 1,11, εἴς τι
τῶν γεννικῶν fj xpem uázov ἐξοχείλῃ, hoc est, Po-
liriano iuterprete, in cognata aliqua impingeret vi-
εἶα. Quem secutis Stephanus συγγενιχῶν ut. vea-
νιχῶν postirodum. Sylburgius, reponere voluit :
mina mntitione γεννιχῶν, majora, graviora,
legamus ? Porro ἦθος γενικότερον extrema. pagina
Phadri gemino mendo. ( quod: utrumque ad. ]so-
craiem. eruditi relinuere ) : antiquiores editiones
Piatoniez habent, recte Stephauica γεννικώτερον,
Quod unum huius vorabuti exemplum in. Thesau-
rin sunm idem ille Stephanus retulit. Rursus quod
incorrupte atque integre in M. Antonio, γι, 40,
aulea legehatur, γεννικώτερον ἔδοξεν ἀντιῆναι, id
in sna £x56set vir cxtera de scriptore optimo. qua
nova versione, qua laboriosis commentariis. illi-
strano, pr:eclare meritus Thom»s Gatakerus, inilicta

eausa in Yevvattozspov, (sic enim editum est, vir, 65)
p commutavit, Τοῦ ὑπερθετικοῦ exemplum, privter lioc

Tueo-luli nosiri, suppeditat Aristophanes Ἰππεῦσι,
ὦ. 404, γεννικώτατον xpéaz, ψυχὴν v ἄριστε πάν-
των. Uude sunm illud γεννικὸν χρέας ἰδριο νμ-
sis-e Βανι. autumat Casaubonus, ad Athen.
xiv, 19, quod eiihi non admodum sit. verisiuute,
Sive typum voeabuli, intuenti, l'ostremo ne adver-
b'o Y&;vixO., hactenus sine certo lare ἃς. patrono
obevranti , ἀπροστασίου fortasse am impingatur

' diea, suos illi eam penates. vindicesque, xatóscv

ἐγχωρεῖ, réidewus. Comicum videlicet in. Lysi-
strata, ν. 1014, ᾿Αλλὰ χωρεῖν &vuxpu, "oasp
οἴκαδ᾽ εἰς ἑαυτῶν γεννιχῶς “ Maximum. Tyrium,
xv, p. 146, Παῖδα ἐκθρέψαι γεννιχῶς * Lucianum,
᾿Εγυπνίφ' p. 0, Πρῶτα μὲν θρέψῃ γεννικῶς, Et
Alexandro. p. 901, ὁ δὲ πάνυ γεννιχῶς χαρτερήσας
et ἐν Χαρῶνι, p, 950. Εὖγε ὦ ΚΥωθοὶ, γεννιχῶς *
Junta γεννικῶς, Aldus γεννιχή. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν
As.

Digitized by Google
