ΝΛ ἊΝ
᾿ Lenz

an /«— THEODULE MONACHL 313.ϑ

tabeboter, quasi qui de toto genere humano in A zt, καὶ τῶν ἀπανταχοῦ πάντων ταμέγιστα χαρι-
vonunine bene meritus esset, omniumque quos us- σάμενος " ϑασιλούτατος γοῦν πάντων αὐτοχρατόρων
quam solum sustineret, max mis homines ornavisset ^ xai θειύότατος ixxisiso* οὐ μᾶλλον τῷ πλέθει καὶ
beneficiis; unde imperatorum omnium augustissimus μεγέθει καὶ χάλλει τῶν ἔργων 1s xal τροπαίων, ὦ)
idem saeratissimusque celehratur : idque aen ον ἑκασταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐστέτατο, οὐδὲ τῇ πρὸς
numerum magis, ct amplitudinem, et δε ει οτθυ ἅπαντα μεγαλοψυχίᾳ τε καὶ πραΐτητι, xal τῷ παρὰ
operum tropsorumque, quibus orbem terrarum ὁ)» πάντων ἐν ἄπχτ' συγξεχωρνκότι, ἢ ὅτι τοῦτον ἐξ
uifariam impleverat, neque item ob eam qua ademm- — ἀπάντων εἵλετο, δημαγωγὸν, ὡς εἰπεῖν, xal προστά-
nia utebatur, inagnanimitalem atque clementiam, τὴν τῶν τοῦ Θεοῦ μυστηρίων, χαὶ τοῦ μεγάλου τῆς
unaque omnium voce concessum ipsi viritlum ome —— Ἐχχλησίας πληρώματος, &e ἔχοντα παντὸς μᾶλλον
uiüm principatum, quam quod uan ex omnibus χατασχευάξειν Κυρίῳ « λαὴν περιούσιον. »
Gregorium, pi plebis antesiguanum ae tribunum, ut sie dicamus, divinoruuque mysteriorum, et am-
vlissimi Ecclesi; cotus antistitem, legisset , quo nimirum ad — instruendum. parandumque — Doiina
« proprii peculii populum (107), » haud alius aptior reperitnr. |

XCHL Inter hzc conciliam centum. et quinqua- LU. CAovz:epíov μέντο! πε τήκιντα mph. τοῖς
ginta episcoporum ex omui A«ia adversus Mare- — ἐχατὸν, ἐξ Xpa πάτηῃ; "Asia; κατὰ Μακεδουΐου
donium coactum, Constantinopolin occupabat, pri- B τωτότε τὴ; Κωνσταντίνου χατειλτφότων, ὧν ὁ "Av-
side Meletio , arcliepiseopo Antiocheno, viro cuim — τιρχείας Μελέτιος ἐξηγεῖτο, àvljo θαυμαστὸς τά τε
aliis rebus maximo , tum quas pro pietate atque — &XX2, καὶ δὴ xa τοὺς ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγῶνας εἴπερ
religione sustinuera) dimicationibus, i» primis ποτ. t5 περιφανῆτ᾽ οὗτοι τοίνυν ἐπεὶ τῆς "ExxAnola; v po-
bili ; patres igitur, quod Ecclesi Constantinopoli- 6: δλεμένον εἶδον τὸν ἅτιον, καὶ ὅσους καὶ οἵους ὑπὲο
tani patrocinium sanctissimum virum jam susce- αὐτῆς «6720; καὶ χιυδύνους ὑπέστη, καὶ ὡς καθεῖλεν
pisse viderent, et quot. qu.lesque illius causa labo- ἄπασαν αἴρεσιν ἔγνωταν, θαυνμάσχυτες τοῦτον χαὶ
»es ac giserimiua pertulissot, et quud. l:eresin ὁ... λόγων χαὶ &gzzts xat διγμάτων, καὶ τοῦ διὰ πάντων
nem funditus delesset, co pertua haberent, ο΄ 6; εἰπεῖν, ἥκοντος, τὴν τὸ τοῦ βω γιλίως χαὶ οὗτοι
item eloquentiz, et vere doctrinz cl, ut verbo ο-. περὶ αὐτὸν εὖ usd γιὸς Bx, τύναντο ψῆφον, ὡς 6r
plectar, per pulehra omnia pertinentis laudis mo- — Θεοῦ ψῆφον ἄντιχρυς οὖσαν, τὸν τε θ᾽ 0)» ἐξεῦλε-
wine, hominem suspicientes, iu'pcratoris de ipse — 592toi ua λαμπρῶς διετεῖναντο Fo δὲ χαὶ τοῦτο
suffragium, velut Dei plane suffragium, τοῦθ ἃς. 7ijt, ταυτὺς μᾶλλον ἀληθείας πετὸ ἐὸν, wii τάν α
merito itidem comprobabaut, thro.umque hunc ipsi τοῖς πράγμασιν ἀποχρῶν" Or, 1
«eberi summo studio dccernebant, Ego vero etiatu c, καὶ ἕνα ἄνδρα Aor τε χαὶ Εύρι.
uaud dubitarim aflirniare, id quod. longe prefecto κασι, καὶ οὕτω παντηδχπῆς ἀρετῆς οἰπάπα' τὐντὰ,
omuium masime veritatis particeos est, rebusque οὔτ᾽ ἅν οὐδητισοῦν αἵρεσις τοπαράπαν τυνέστη, χαὶ
ipsis quam optime respondet, nimirum, si ubum πάντε; πάντως ἀρετῆς; ἦσαν τεχυῖΐται καὶ τῶν κατὰ
cjuscemodi virum Asia, unuii item Africa et Ευ- φυχὴν εὐδοχέμου,
ropa habuissent (10), ct. qui adeo perfecte omnes omnis virtutis numeros implcsset, nullam üsquam
voorituram fuisse huresim, omnesque oniiuo virlutis, ejusque. quie ad aniuam. σὰ στον glorie, pe-
vitissimos futuros cultores.

XCIV. Verumenimvero nollum, invidia pestilen- LA. ᾿Αλλὰ γὰρ βασχανίας οὐδὲν δεινότερον οἶμαι
tius esse reor flagitium, qux quidquid deecruim et τῶν πάντων, τοῖς μὲν χαλοῖς ἐπιφνομένης ἀεὶ, Üav-
eximium perpetuo invadit, atque neminem penitus μάζεσθαι δὲ μηδοντινοῦν τοπαράπαν ἀνεχομένης,
wortalium excellenti gloria frui sinit : qua τ. ἀλλὰ καὶ τοσαύτην ἐμποιούσης τῷ χεχτη μένῳ μαν
illi etiam, qui ipsam babet, objicit furorem, ur alie-.— νέαν, ὡς τὴν μὲν εὐτυχίαν ἑτέρου, δυστυχίαν οἰκείαν
nam felicitatem suam existimizt esse. calamitatem; — vogizstv* εὖ δ᾽ αὑτὴν πάνυ cot πράσσειν, ἐὰν ὅστισ-
ium vero secundis sese veli ventis, si alius quis- — οὖν» δυστυχῇ " ὅταν δὲ xoi χενοδοξίαν ὁ τοιοῦτος
pian adversos.sentiat, quod si vanas glorie cupidis προσγάθῃ, ὁ δὲ καὶ Ὡς ἀνηνύτοις ἐπιπηδᾷ, καὶ κα-
talem homo adjuixerit, incousulta, nullosqueexitus χὸν ἅμα όν ἔστιν ὅπου γὰρ καὶ τούτων ἑχάτερον
repertura, ed 0. idem impetu audet, et. indomitum ἢ καθ᾽ ἑαυτὸ δυσχερὲς, τί δεῖ τὸν συνδυα τμὸν τούτοιν
plane malum est, quando. enim satis per se βγάνα νομίζειν; ὁποῖέν τι κἀνταῦθα ξυνέπεσεν. Δἰγύπτιο!
utrumlibel vitium est, quil de-janetis copulatisque γάρ τινες καὶ Μαχεδίνες ἐπίσκοποι, δι &nsp Égr:
«censendum ? quale quiddam ct hic aceidebat, Quip- ἐνταῦθα, xat οὗτοι μετὰ τοὺς ᾿Ασιανοὺς &giypévo:,
pe JEgyptii quidam et, Macedones episcopi, qui rei ἄνθρωποι ϑάναντοί τινες, xai λόγον χαὶ ἦθος xx
jam dicta gratia, post Asiaticos, Constantinopelin πρᾶξιν, xai μηδὲν ὅλως ἄξιον τοῦ προσρήματος
adierant, leviculi plane contemptique homines, qua ἔλοντες, οὐ μᾶλλον ῥατχλίνοντες Γρηγορίω, ἣ ὅτι μὲ
doctrina, qua moribus actionibusque, qui nibile — gogo ἐπ᾽ αὑτῷ xat τούτους προπέλλθον οἱ ix
que prorsus Uiulo. »uo ἀν. πα ότι τ Li non τῆς Δτίας, οὐ μικρῶς δυσγεράνχηες, ἃ μὴ τροσ-

[^

9
"

9

ΕΝ

SUO Δύάνια, αταμα τν BPoaetlhs ἔπ oie i

Digitized by Google
