?01 -

LAUDATIO S. GREGORII THEOEOG! :

4293

περιουσίας, ὡς καὶ ταῖς διὰ πάντων παραδαλλομένη A rantia. prastet, ut eum florentissimis quibusque,

χρατίσταις εὑρίσκεσθαι πρώτη" οὕτώ μὲν γὰρ ἔσχεν
ἀέρος, ὡς τῶν μὲν ἁπανταχοῦ πασῶν ἄριστα χε-
χράσθαι δοχεῖν' πρὸς δὲ μεγίστην καὶ παντοδαπὴν
᾿ καρπῶν τε xal ζώων Ἐῤῥῶσθαι φορὰν, ἑκάστων τῆς
γῆς τῶν μερῶν πλεῖστα xal χάλλιστα τὰ παρ᾽ ἔχυ-
τοῖς χορηγούντων, καὶ οἷα μὴ τοῖς ἐνοιχοῦσι μόνον,
ἀλλὰ καὶ πᾶσι προσοίχοις τε χαὶ τοῖς πόῤῥω naps-
)αύνειν τὴν χρείαν" οὕτω δ᾽ αὖ ὡρῶν συμμετρίας,
καὶ τοῦ χατ᾽ αὐτὰς εὐδοχίμου, ὡς ἃ παρ᾽ ἐχάσταις
Ἑρέσεστι δυσχερῆ, τούτων ἁπάντων τὸν ἀεὶ χρόνον
fion; ἀφεστηχυῖα, μόνων τῶν ἀγαθῶν Ex πέριου-
ciae μετέχειν, ὥσπερ ἐξεπίτηδες τὸ μὲν χαθάπαξ
Χυσιτελὲς αἱρουμένη, τὰ δ᾽ ἄλλα χαίρειν ἐῶσα.
Τρσούτοις δὲ καὶ τηλικούτοις ἀγαθοῖ; fj Καππαδοχῶν

quacunque in re collata, jure ipsa primas ferat.
Nempe et aeris ea natura est, ut omnium quae us-
quam sunt urbium, temperatissima facile sit, et ad
uberrimum omnis generis frugum animaliumque
proventum instructissima, singulis illius: partibus,
qua in qualibet nascuntur, tam plurima, tum pr:e-
$tantissima, snppeditantibus, nec incolarum modo,
sed finitimorum item et longinquorum omuium ne-
cessitates satis superque expletura, Adhzc ita par-
tium anni congruentia, et quidquid in iis maxime
commendatur, comparata sunt, ut ab incommodis
Cujesque pariís omnibus perpetuo" :qualitor re-
mota, solis commodis, et his cumulatissimis, per-
fruatur: velut. consulto, quod solidam utilitatem

χϑομουμένη, καὶ οὕτω χομῶσα, ὡς xai τοὺς πᾶσι B labev adsciscens, ceteris repudiatis. Tot vero tan-

«ἄϊς καλοῖς οὐχ οἵδ᾽ ὅπως ἀξιοῦντας βασκαίνειν, καὶ

τὸ καχῶς λέγειν τέχνην ὡς εἰπεῖν ποιουμένους, θαυ- ὁ

μαστούς τινας ἄγαν ἐπα!ινέτας χεχτῆσθαι, xal τῷ
pr6tv ὅλως ἀντειπεῖν ἔχειν, τιμῶντας αὐτῇ» τὰ
γιγνόμενα, τοσούτων χαὶ τηλιχούτων ἀνδρῶν ἐπ'
εὐσεβείᾳ χαὶ φιλοσοφίᾳ καὶ λόγοις. Exi τε τοῖς ὑπὲρ
ἀληθείας ἀγῶσι, xal πᾶσιν οἷς ἄν τις φήσαι βελ-
«ίστοις θχυμαζομένων πεπλούτηχεν, ὡς μὴτε ταῦύ-
τὴν ἑτέρων ἢ τούτων χρῆναι μητέρα xa τροφὴν
γεγενῆσθαι, μήτ᾽ αὐτοὺς τούτους ἐξ ἄλλης ἡστινησ-
οὖν f| ταυτησὶ προελθεῖν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἄμφω τὸ εἰχὸς
ἀπαντῆσαι, καὶ τὴν ἁρμονίαν ταυτησὶ τῆς κιθάρας,
ἐντελῇ καταστῆναι, καὶ διὰ πασῶν, ὡς εἰπεῖν, ὧν

πρῶτος καὶ μέσος καὶ τελευταῖος, ὁ νῦν εὐφημούτ- c

μενος" τὸ μὲν, ὅτι πρὸς μηδέν τι τοιοῦτον παρά-
δεῖγμα βλέπων, οὕτω διὰ πάντων ἐξέλαμψε " τὸ δ᾽

^t μετὰ πολλούς τινας ἑτέρους καλοὺς χἀγρθοὺς,
μόνος οὗτος ἀνεφάνη τοιοῦτος.

tisque nature bonis ornata Cappadocia, adeoque
florens, ut qui pulehris rebus omnibus laud scio
qua ratione invidere stuitent; et maledicendi libidi-
nem artem quodammodo suam fecere, hos miriticog
certe sui laudatores babeat z quippo qui dum uibil
habent quod cbloquantur, meritis ipsam laudibus
lionorant, tanta eadem prasitantissimorum virorum,
pietate, Christiana philosophia, litterarum studiis,
obitisque item pro veritate cerlaminibus alque op-
timis quibusque, qux a quopiam nominari queunt,
ornamentis, maxime illustrium, ditata copia fuit,
ut neque ilia aliorum, quam horumce parens altrix"
que esae debuerit, neque hi ipsi aliunde, quam ex
illa prodire, atque utrisque quod x:quum crat eve-
nire eoque modo citharz hujus concentum, per
omnes, quod dicitur, (ides plene absolvi. Quorum
virorum primus idem, et medius, οἱ postremus hic
ipse, cujus nunc laudes celebramus, merito est :

parüm quod tameisi nullum ille tale tantumque exemplar intueretur, ita in omnibus tamen eimicue"
rit : parti quod post tot. praelara virtutis liomines, solus ille talis tantusque evaserit.

. Q'. ᾿Αλλὰ μὲν καὶ ὅτι μηδένα πω τῶν πάντων
«οιοῦτον γενόμενον ἴσμεν, δεδόσθω δὲ μετὰ παῤῥη-
"οἱας εἰπεῖν, μηδ᾽ εἰς ἔπειτ᾽ ἐσόμενον, τὸν τελευταῖον
ὅρον τῆς περὶ πᾶσαν ἀρετὴν εὐκληρίας εἰλήφει" ἧς
οὐ μικρόν ἔστι μέρη; ἡ θαυμαστὴ τῶν τεκόντων
ἐπιτυχία xal τὸ λαμπρούς τινας ἄγαν αὐτῷ τῖς ἐς:
^^v βίον προῤδου τοὺς αἰτίους γενέσθαι * el γὰρ καὶ
μείζων αὑτῶν ἀνεφάνη τοῖς ὅλοις, ἀλλ᾽ οἷς τὰ σπέρ-
pata ταυτησὶ τῆς πλεονεξίας ἐχεῖθεν λαθὼν, εἰς
ἑχατὸν χατὰ τὸν εὐαγγελιχὸν ἐξήνεγχε σπόρον, xot-
νωνοὺς ἴσχει κἀχείνους τῆς νίχης, xal ξυναγωνιστὰς
ποῦ χρατεῖν. Τό τε γὰρ xax' αὐτὸν τοῦτον ε τὰ τῶν
παίδων τῷ πατρὶ λογίζεσθα:, τῶν ἐννομωτάτων τὲ
καὶ δικαιοτάτων, » χωρίς τε τούτον « αἴτιον εἶναι τῶν
φύντων, τὸν τὸ σπέρμα παρασμόντα » φασὶν οἱ σοφοί"
ὥτντε τούτου χρατοῦντος, κἀχείνους ἐξ ἀνάγχης xpa-
πεῖν" χαὶ τὸ μέγιστον, οὐχ ὅσον τῶν ἄλλων πατέ-
piv, ἀλλὰ xol σφῶν αὐτῶν Ev τούτῳ τῷ pipi.

-

* Matth. xir, 8; Marc, ww, 8; Luc. viri, 8.

AD De Mackabeis, 1, 599.

VI. Sed et neminem mortalium omoium a aut ad-
huc talem tantumque fuisse, aut, sed detur, quaxso,
mihi plena eloquendi libertas, in posterum futurum,
scimus, quoniam ultimam in omni virtute felicita-
tis metam ipse attigit. Cujus non. minima sare
prs mirifica illius circa parentes prosperitas est,
et quod tam illustres sui iit vitam ingressus auc-

D tores. habuit. Quibus quanquam per omuia major
. ipse erat, quoniau tamen pezstantie huius accepta

a parentibus semina , ad seientis evangelicie mo-
dum, eum centésimo [ποτε reddidit, parte "illos
viciorie socios habet, ut pariend:e adjutores ha*
poit. Nam et ex ipsins sententia (1), 4 440 55’ σ
justissimumque est. patri liberorum attribuere vir-
iutes, » ei prater ipsum, « enate segetis anctorem
esse, qui semen prabuit, » adfirmant sapientes (2).
Eo itaque vincente, simul el parentes vincere ue--
cesse est. Et quod caput est, non alios. duntaxat
vincere parentes, sc | hac in parte etiam seuet«
1,508:

(2) Demosth. Coron. cn

Digitized by Google
