8307 ᾿ THEODULI MONACHI 308

cile in pretio hahendum est, si benigue, inquit A θσιότερον, τοσοῦτον ἡμῖν ἀντιληπτέον αὐτῶν ἐστιν

humaniterque in illos consulimus, mclisres illi mox
animis suis erunt, seseque ultro nostrz Ecclesi», a
qua vitio divulsi eunt, totos. dedent : sin, quod
abominor, severius in ipsos animadvertimus, et
tanto iidem majore obstinatiune. impiejatem suam
fovebunt, et sempiterno penimg exitio peribunt,
« quorum causa tamen Christus mortuus. fuit *9,
Quanto igitor. illud sanctius diviniusque quam hoc

ipsum cst, tànto magis adjuvanli nobis, quam negligendi erunt ; - sl

ado d

ἢ παροπτέον, εἴπερ ὑπὲρ σωτηρίας αὐτῶν qpovci-
ζομεν * φροντίζειν δὲ ἄξιον ὡς οἰκείων δήπου μελῶν *
οὔτιυ μὴ ὅτι γε τῶν αὐτὸς αὐτοῦ, ἀλλὰ xal τῶν ἐχ-
θρῶν αὑτῶν [an αὐτοῦ 1) τοῦ Χριστοῦ, λόγο» ὅπως
σωθεῖεν, οὗ μικρὸν ἔποιεῖτο, « τὸ πλανηθὲν πρόδατου »
“οὐτοὺς ἀποχαλῶν * ὡς ἀνάγκην οὗταν xal ζυτεῖν
τοῦτο χαὶ σώζειν, καὶ πρὸ; τὴν ἀρχαίαν ἐπανάγειν
νομὴν τε χαὶ μάνδραν, ὅση δύναμις.

.molo sius eorum cuv — nobis

est, quz» haud aliter sane curz nobis esse dehet, quam αἱ nostri. corporis, membrorum | artuüntque.

"Ha. ille non snorum. duutaxat, sed οἱ Christi ipsius hostium, ut salvi flerent, maximam ducebat ratio-

nem, quos « errabundam ovieulam *' » appellare suerai; quippe quam et suis vestigiis qu:rere, et
servare, et ad pristina pascua caulasqne pro viribus redutere necesse esset.

XC. Qui sic. igitur mansuetudini,
tioni, atque ad omnes dilTusze homines huiaunitati,
quomodo vix alius omnino ullus, ipse studebat ;
tiles οἱ ewteros monitis suis fere efficiebat : ne
videlicet. dum injurire auctoribus justam, ut sibi
videbantur, exsolvere vicem quiererent, ipsi iu cri-
men nimii vindictz s'udii incurrerent : wt qui ma-
lum malo alio sanatum irent, verum potius ut ani-
mi maguitudine « malum bono vincentes **, » benc
do iis qui injuste ipsos leserant mererentur. Atque
hioc non ea. modo re, quod longe ceterarum. virtu-
tum princeps rharitas est, qua. sine, (x. sententia
Pauli *?, frustra et inaniter reliquis emnibus onera
vavatur : sive misericordiam erga egentes, sive
profasuin pro Christo sanguinem dicas, sive ut di-
vinorum arcanorum peritus interpres quispiam sit,
« montesque ipsos suis demovendi sedibus facultaie
polleat, » sed vero etiam qnod charitatis possessio,
compendiaria virtutum omnium possessio est, Per-
iude enim ut. quicim amicitiam sibi juugendam ali-
quis statuit, eidem fausia ac felicia omnia compre-
estur. ad eumdem utique nodum, qui convenientem
nnimze st rationem habet, eàmque' summe zesti-
mat, illum omnes colere necesse est virtutes, scili-
eet ut. earum beneficio sslntis sue compos fiat. Ce-
terum. ad. h:ec omuia. illud necessario tenendum,
«quicunque Dei esse cupit, huie quantim potest, ad
sinilitudinem Dei omuiao enitendun esse : fit autem
tum Dei quispiam similis, cum charitatem erga ho-
wines bona file eereet : « Estote enim, inquit,
wiüsericordes, sicui et Pater. vester misericors
est  ; » quo Patris nomine ille magis profecto
quam ullo alio delectatur : patet igitur, qui wiseri-
cors non est, utut reliqua virtutam officia recte ex-
gecutus fuit, à Deo Lomen exclusissimum fore, quad
in liis ipsis Deo plane contraria sequatur : t Quie
enim. luci eum tenebris : aut Christo eum Deliale
esse potest coimunio 9? ». Nempe inminortale Bc-
di dn nos odium est. Unde ct nomen hoc habet.
Avamare. nosiri Cristus 4n crucem actus fuit. At-
qi quod nemo noa. de ho-tibus ipsis iuau lire ab-
niat atque detestetur, lioceine. vobis ipsis eptare-
is? Tum quo paeto nan nli iilud vecordi v [πον

91 Cai, vii, 44. 89 Mele xvi.
δ} Cors viu L4. 5.

1€ a

et modera? B

Rom. an, 21.

L' Ὁ μὲν οὖν
πρὸς πάντας φιλανθρωπίας ὡς οὐχ οἶδ᾽ εἴ τις Eyó-

πραότητος xal ἐπιεικειας χαὶ τῆς

H .- *. :
μῖνος, τοιούτους δή τινας καὶ αὑτοὺς ἔπειθεν εἶναι,

καὶ μὴ δοχηῦντας δίχχια πράττειν ἐν τῷ ζητεῖν
ἀμύνεσθαι τοὺ; ὑπάρξαντας, ἔπειτα μνησικακίας
el; ἔγκλημα πίπτειν, κακῷ τὸ κακὸν ἱωμήνους, ἀλλ᾽
4 ἀγαθῷ τὸ κακὴν ὑπὸ μεγαλοψυχίας νικῶντας, » εὖ
ποιεῖν τοὺ; ἐδιχηκότας" οὐ μόνον ὅτι τὸ τῆ: ἀγά-
πῆς χρῆμα πατῶν ἀρετῶν ὑπεραίρει, ἧς ἄνεν, κατὰ
τὴν Παύλου φωνὴν, πάντ᾽ ἔτι τἄλλα διαχκεγῆς σπου“
ó25. 2 ἐάν τε τὸν πρὸς τοὺς δεομένους ἔλεον
gh ἐάν τε τὴν ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίαν, ἐάν τέ τις
f£ τῶν θείων ἀποῤῥήτων τεχνίτης, xat δρη μεθιστά-
να! δύναμιν ἔχων,» ἀλλὰ καὶ τὸ ταύτην χεχτῆσθαι,
πάσας ὀρττὰς ἔστι κεχτῆσθαι, “Ὥτπερ γάρ εἴ τις
ὁντιυοῦν φιλεῖν οἴοιτο δεῖν, πάντ᾽ αὐτῷ συνεύχεται
τὰ βελτίω, οὕτως ὁ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ὃ» προσῖχε
ποιούμενος λόγον, χαὶ περὶ πλείστου ταύτην τιθεὶς,
πᾶσιν ἀρετὴν ἐξ ἀνάγκης ἀτκῆστι, 0 ὧν αὐτῷ τὸ
σεσῶσθα!: προσέσται, Παρὰ
φρονεῖν ἀνάγχη,, ὡς ὅστις εἶναι Θεοῦ βούλετα:, δεῖ
τοῦτον αὐτῷ κατὰ τὸ δυνατὸν ἐξισοῦσθαι. ἘΞισοῦ-
za: δὲ τι; Θεῷ, φιλανθρωπίαν καθάπαξ àqxov.t ri-
v&cÜs γὰρ, qstw, οἰχτίομονες καθὼς xal ὁ Ha:he
ἡμῶν [ed. ὁμῶν] οἰκτίρμων ἐστί * τοῦτο γὰρ πρὸ
τῶν ἄλλων χαίρει! καλούμενος "ὁ δὲ μὴ οὕτως ἔχων,
κβν ἢ πάντα χατωρ)ωκὼς, ἐκπεσεῖται! πάντως 8:05,
ὡς ἀπεναντίας ἔχων ἐν τούτοις Θεῷ. « Τίς γὰρ xo:-
νωνία φωτὶ πρὸς αχότος, T] Χριστῷ πρὰς Βελίαρ ; 9)

πάντα δὲ ταῦτα ἐχεῖνο..

ᾧ τὸ μὲν δυτμεναίνειν ἔστιν αἰεὶ καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ

If. αὑτῷ] πρόσρημχ" διὰ δὲ τὴν περὶ ἡμᾶς ἀγάπην
ὁ Χριττὺς ἐσταυρώθη * εἶθ᾽ ὃ μήδ᾽ ἐπὶ τῶν ἐχθρῶν
ἀπεύξαιτ᾽ (f. ἐπεύξ. ἄν τις ἀκοῦσαι, τοῦθ᾽ ὑμῖν
αὐτοῖς ξτοισῦς ἄν; xal πῶς οὐχ ἐσχάτης παρχπληῃ-
ξίας, ἐξὸν ἃ δεῖ πεπραχότας δεπῶσθαι, ἔπειθ᾽ Ex2v-
eas ὄντυς ἑαυτοῖς βρόχον ξξάπτειν, Οὕτως αὐτοὺς
πρὸς τοὺς λελυπηχότα: ἔχειν παρασχευάζων, xai
«οἷς τῆς φιλανθρωπίας qx2 ομάχοις, τὸ τούτω» κατας-
στξλλων VT ὁ 5 καὶ πάσης ἄλλη: ἀρε-

τῆς λόγον ποιεῖσθαι παρήνει, χαὶ μηδενὸς ἀφίστας
202: τῶν βελτίσεων . ἀλλὰ πὸ μὲν κατὰ φύσιν
»εεῖν xxi πράττειν ἃ δεῖ, προὔργου ποιεῖσθαι
ἃ τὸν νοῦν προτέχειν, παρὰ φύσιν τε 8)

9] Cor. sri, 9, 5, ** Luc, vi δῦ.

H

Digitized by Google
