turum esset, &ese antissuros : postremo etiam, ma-
xima vocis contentione,: unus quispiam, nescio
«quis, exclamare : « Tu sane quod hinc discedis, ip-
sam etiam Trinitatem tecum  abducis. » Verumta-
inen nihilo ille magis de obstinato abdicationis con-
silio decedere, aut tantulum de sus remiftere per-
vicacia, verum immotus omnino persistere, imbe-
cillitatem corporis, suumque senium causas (127),
pir quie capessendis in posterum gravioribus nego-
tiis, publicisque juvandis commodis, inhabilis;

$15 ᾿ TA4EODULI MONACHI 316
saseverare, nullo ipsum pacto, quidquid indeevens A τοῦτον μεθήσειν, xal τὸ μέγιστον βοήσαντος ὅτου-

οὖν,« ὡς οἷς αὐτὸ; ἀπαίρεις ἐνθένδε, xaX τὴν Τριάδα
σαυτῷ συναπάγεις,» οὐδὲν μᾶλλον ἀπέστη τοῦ περὶ
τὴν ἀπόλειψιν τόνου, οὐδ᾽ ἐνέδωκε τῆς ἐνστάσεως "
ἀλλ᾽ ἀκλινὴς παντάπατιν ἦν, ἀσθένειαν προδεόλη-
μένος xa γῆρας, xat τὸ μηχέθ᾽ οἷοστ᾽ εἶναι διαταῦτα
πράγμασι χρῆσθαι, χαὶ τῷ χοινῷ λυσιτελεῖ ξυντε-
λεῖν, ἀλλὰ μόνου τοῦ κατὰ μόνας εἶναι μετέχειν, δι"
ἃ καὶ μόλις συνεχωρήθη τὴν ἔξοδον" εἰδότων ὡς
ἀνηνύτοις ἐπιχειροῦσι πάντα ποιοῦντες καὶ λέγον-

τες.

agenda duntaxat in solitudine vite consortio par esset. Quapropter vix tandem datus, illi commeatus
fuit, quaudo quidquid facerent. osnino. dicerentque, in irritum cadere videbant,

XCVII. Mox, quoniam ne puncto quidem temporis
sine pastore suo esse polerat Ecclesia, quod ipsis ad
genuinam pietatem recens informatis,velutique, quod
dicitur **, «ex oleastro iu veram oleam insitis, »

. majore perfeetioreque ad fidem tuendam opus erat
libitu : et quod ex insidiis imminentes heretici, in
illos irruere, ct diripere, et ad pristini erroris lu-
bricum reducere, prompti expeditique essent, Ibi
protenus in patriarchale evectus solium Neclarius,
municeps Tarsensis, illam omnium maximam, Deo-
que super omnia zstimatam, animarum suscepit
procurationem : homo sapientia et. virtute tanto
aliis major, quantum et his ipsis, et ceteris rebus
omnibus, illum vir maximus anteibat ; et qui. non
paulo plus sibi de tanti viri successione, quam
throni pontificii dignitate, gratularetur; quippe
inter ómnes convenit, etiam thronum ipsum à no-
siro gloriosiorem factum, ct majore omnino in pre-
tio deinceps linbitnm fuisse.

XCVIII. His ad liunc modum peractis, synodo-
que jam conclusa, qux coutra « Spiritus sancti op-
pugnatores et semiarianos, » quemaduiodum noster
appellat, conflata et instituta fuerat : qux simul el
Macedonium, vanitatis hujus auctorem, et Apolli-
narium Syrum, qui assumptam Christi carnem men-
te sua destitutam fuisse delirabat, οἱ adversus di-
visam istam insurgebat aeconomiam, quasi in men-
ts lumanz vicem sua Cliristo suffecisset diviuitas ,
peuitus redarguit, eosque ut bomines summe impios
cl consceleratos anathemati tradidit. Cujus. synodi
tanquam capnt quoddam Gregorius fuit; quippe

* qui longe omnium maximam Patribus in eo certa-
mine opem operamque prastitit, omnesque in stu-
porem eruditionis sux divineque gratia Woerlate,
dedit, et qui singulari gau:lio atque ornamepto no-
stris fuit :
peregit.

XCIX. Demum ubi imperatorem ob acereimum
vera fidei ardorem studiumque cximie collaudasscet,
ei quidquid unquam poterat maximarum laudum
in illum congessisset, eumque suis simul votis con-
tra visibiles inisibilesque armavisset liosies; at

que ἐφίει» item. omnes, quie teinpus postulabat,
55 hon, xi 21.

3

(6g. $22.

adversariis autem, ut iquam erat, perpetuam ignominiaia  inussit,

MZ. Εἶτ᾽ ἐπειδήπερ οὐχ οἷοντ᾽ fv οὐδ᾽ ἐπιδραχὺ
τὴν ἘἜχχλησέαν ἐστερῆσθαι ποιμένος, τῶν μὲν ἀρτι-
παγῶν πρὺς εὐσέδε' αν ὄντων, χαὶ οἷον ἐγχεντρισθέν-
των, ὡς λόγος, « ἐξ ἀγριελαίου πρὸς καλλιέλαιον, »
χἀντεῦθεν κείζονος καὶ τελεωτέρας δεομένων ἕξεως
πρὸς τὴν πίστιν, τῶν δ᾽ αἱρετιξόντων ἐφεδρευόντων
καὶ ὄντων ἑτοίμων τούτοις ἐπεισπεσεῖν χαὶ διαρπά-
σαι καὶ πρὸς τὸν πρότερον ἐπαναγαγεῖν ὄλεσθον *
ἀνάγεται μὲν εὐθὺς εἰς τὸν τῆς ἐπισχοπῇς θρόνον,
Νεχτάριος ὁ Ταρσεὺς, καὶ τὴν τῶν ἀπασῶν μεγέ
ὅτην καὶ τοῦ παντὸς Θεῷ τιμωμένην δέχεται ψυχῶν
προστασίαν" συνέσει μὲν xal ἀρετῇ τοσοῦτο τῶν
πολλῶν διαφέρων, ὅσον αὐτοῖς τε τούτοις καὶ πᾶσι

- ποῖς ἄλλοις ὁ μέγας αὐτοῦ " τῷ δὲ διάδοχο; γεγενῆ-

σθαι τοιούτου, σεμνυνόμενος πλέον, ἢ τῷ τοῦ θρόνου
μεγέθει" ἐπεὶ καὶ τὸν θρόνον αὐτὸν, ζηλωτότερον
ἐξ ἐκείνου, χαὶ πλείονος σπουδῆς ἀξιούμενον ἅπαντες
ἴσμεν.

VII. Οὕτω δὲ τούτων κεχωρηχότων, καὶ τῆς κατὰ
«τῶν Πνευματομάχων τε χαὶ Ἡμιαρείων,» ὡς αὐτὸς
οὗτος λέγει, συγκροτηθείσης καὶ παρασχενασθείφης
συνέδου, τότ᾽ ἤδη πέρας λαθούσης " xal ἅμα μὲν
Μακεδό τον, τὸν ταυτησὶ τῆς ματαιότητος ἀρχηγὸν,
ἅμα δὲ καὶ τὸν Σύρον ᾿Απολινάριον, τὸν ἄνουν τὴν τοῦ
Χριστοῦ πρόσληψιν λήέρῳ δοῦντα, xat κατεξανιστά-
μενον τῆς θείας οἰχονομίας, ὡς ἀντὶ νοῦ τῆς ϑεύτη-
τος ἀποχρώσης, κατάχρας ἐξελεγξάσης, xal ὡς
ἀθεωτάτους τε καὶ χαχίστους ἀναθέματι παραδού-
σῆς "ταύτης ὡσπερεὶ κεφάλαιον Γρηγόριος ἦν τας
μέγιστα πάντων τυναράμενος τφίσι πρὸς τὸν ἀγῶνα,
καὶ πάντας ἐγπλέξας 26702 περιουσίᾳ καὶ χάριτοξ᾽
χαὶ τοὺς μὲν ἡμετέρους εὐφράνας τε καὶ χοσμήσας"

D τοὺς δ᾽ ἀντιπάλους, ὦ; εἰκὸς, καταισχύνας, xal δεί-

ξας μτδὲν ὑγιές.
merrque iusanie reos
&O'. Τὸν piv οὖν χρατοῦντα τοῦ περὶ τὴν πίστιν
ζήλου xai τῆς σπουδὲς πάνυ θαυμάσας, καὶ πᾷϑιν
οἷς εἶχεν ἔγχω λίοις προσειρηχὼς, xal σύν γε x30"
ὁρατῶν t& καὶ ἀοράτων ἐχθρῶν ταῖς εὐχαῖς αὐτὸν
χαθηπλίσας, τοῖς δ᾽ ἄλλοις πᾶσι τὰ γιγνόμενα παρ-
αινέσας, καὶ πείσας εἰσάπαν ὁμηνοεῖν, wok τὴν τῆς

Digitized by Google
