. 803

THEODULI MONACHL

504

solemur et adjuvemus , fortun:z. nostr» participes Α ob τοῦτο μᾶλλον ὄντες ἢ ᾿κεῖνο, μᾶλλον δὲ οὐδέτερον

reddendo. Si euim tempus fuit quo quas nunc ha-
bemus, acquirere oportuit, patet quod qua in prin-
ipio non possidebamus , nee in eternum polsi-
debimus, sed casu aliquo fatali ante mortem om-
nibus. dewedabimur, et quod. sape post mortem
in bominum minime gratorum possessionem trans-
ire inviti videmus. Extreme igitur esset stultitize
cedere nolle €a qua non semper possidere possu-
mus et qu& interdum ad nos revertuntur. Si enim
erga 'egenos inisericordes. sumus, apud omnes glo-
. riam et laudem adipiscemur et fructum per secula
percipiemus, imo Deum ipsum ereditorem habe-
bimus, idque cum majori, quam quis crediderit,
,usura. Si autem eorum qux pro aliis facimus, fru-
ciim recipimus, imo pro parvis beneticiis magna
redduntur, clam nobis ipsis melius facimus quam
czleris, et beneflcos eos in nosmet constituimus
magis quam in seipsos, unde fit ut illi majorem no-
bis, quam ros Deo, gratiam profiteantur, quia
«uod ipsis a nobis suppeditatur, nobis a Deo ve-
vil, et 105 corum qua damus, usuram capere spe-
, ramus justo majorem, dum qux: damus non bene-
volentiz effectus est, sed necessaria restitutio. Si
. enim ea qua lis beneficiorum titulo suppeditamus,
ἃ Deo veniunt, siquidem fratres sumus et amico-
rum, ut in proverbio est, omnia communia esse
debent, jam pate. quod qua nog jis domus non
nostrum, sed ipsorum est, et quod si dona nostra
recipiunt, non nostra, sed propria recipiunt. Illud
iusuper dicam quod, cum homines sumus et nomi-
namur, eadem omnes natura excitati idem et ime-
ditaimur ac facimus; et quod: sola fortuna nos
distinguit qua alios magnos, alios parvos divites-
que constituit, dum alii plane contrarium obtin-
gunt. Quod si iis que bene mereri videntur, benc
facimus, nobís ipsis bene facimus; si vero quibus-
dam aliis eadem. beneficia recusamus , nos ipsos
ignoramus naturz léges iransgrediendo et servi-
tutem. subeuntes homine non dignam. Quare. ne
paturam vitiaro videamur, semper. bene facere ni-
iamur, lioc enim naturse convenienter vivere et
liumanitatem exercere est. Quare si homines cha-
ritate dignos humane tractatis et bona vestra cum -
lis communicatis, Dei amore digui sestimabimini ;
sin minus, e contra rudes ac inhumani et prodito-
yes esse censebimini humanz societate. Hinc
optima malorum loco eligite , et. liarianizatis

τούτων, ἐπειδὴ xai πρὸς ἄμφω χωροῦμεν, καὶ obba-
μοῦ δυνάμεθα στῆναι, δίχαιοι πάντες ἐσμὲν διὰ
πάντα ταῦτα, οὖς ἂν ἐχάστοθ᾽ ὁρῶμεν ἐν σπάνει xa-
θεστῶτας" τοῦ ϑίου καὶ πενίᾳ συξῶντας, xat οἷς οὐκ
ἔδει ταλαιπωροῦντας, τούτοις συμπονεῖν καὶ συναλ-
γεῖν xal συνάχθεσθαι, καὶ πᾶσιν οἷς ἔξεστιν ἔπιχου-
φίζειν καὶ παραμυθεῖσθαι σφίσι τὰ δυσχερῖ,, xai
ὅλως χοινωνοὺς ᾿ποιεῖσθαι τῶν εἴτ᾽ ὄντων βούλει λέ-
τὔβιν εἴτ᾽ οὐχ ὄντων ἡμῖν. Εἰ γὰρ ἃ νῦν ἔχομεν,
ταῦτ᾽ o)x ἔχοντες ἐχτησάμεθα, εὔδηλον ὡς ἐπειδῇ
τὴν ἀρχὴν οὐχ ἔχοντες ἐχτησάμεθα, οὐδὲ χτησάμε:
νος καθέξομεν ἐσαεὶ, ἀλλ᾽ ἔτι πρὶν ἀπηλλάχθαι τοῦ
βίον τούτων ἐχπεσούμεθα τύχῃ τινὶ, οἷα πολλὰ γί-
γνεται, ἢ τετελεντηχότες, xal οἷς ἔστιν ὅτ᾽ οὐ B v-
λόμεθα, ταῦτ᾽ ἐξχανάγχης ἐάσομεν χρῆσθαι. "Ecyá-
τῆς οὖν ἂν εἴη παραπληξίας, μὴ ταῦτ᾽ ἐθέλειν
ἑτοίμως προΐεσθαι, ἃ κατέχοντες μὲν οὐκ εἰσάπαν
καθέξομεν “ προϊέμενοι δὲ, οὐχ ἔστιν ὅτε οὐχ ἕξο-
βεν τὸ γὰρ πρὸς τοὺς οὐκ ἔχοντας μεγαλοψυχίᾳ κε-
χρῆσθαι, καὶ πάντ᾽ αὐτοῖς ἐπαρκεῖν, τοσοῦτον ἴσχει
παρὰ πάντων Ev τῷ τοῦ χαλοῦ xal διχαίου λόγῳ 187
συγχεχωρηχὸς, ὡς οὐχ ὅσον εἰς αἰῶνας αἰώνων πα-
ραπέμπειν τὸ χέρδος, ἀλλὰ καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν
ὑπόχρεων ἡμῖν χαθεστάναι μετὰ μείξονος ἢ τις ἂν
εἰχάσαι παρασκενῆς ἐχτιννύντα, Εἰ δ᾽ ὧν εἰς αὐτοὺς
εἵνεκα δρῶμεν, ταυτὶ χομιζόμεθα, xaX διὰ τοῦ μι-
χρὰ ἄττα διδύναι, τὰ πάντων μέγιστ᾽ αὐτοὶ, xal ὧν
οὐκ ἂν εὔξαιτό τις χαλλίυν, λανθάνομεν ἐμᾶς αὐτοὺς

€ μᾶλλον εὖ ποιοῦντες ἢ τουτουσί *- χαὶ πλέον ἡμεῖς

ἀπέχοντες, f] οὗτοι νῦν παρ᾽ ἡ μῶν ἔχουσι " καὶ οἷς
ἐπανορθοῦσθαι τὴν σφῶν ἀπορίαν οἰόμεθα δ:ἴν, θαυ-
μαστούς τινας τούτου; ἡμῖν αὐτοῖς εὐεργέτας πα-
ρασχευάζοντες τοῦ λοιποῦ " ὡς μὴ μένον ἐντεῦθεν,
ἀλλὰ καὶ κατ᾽ αὐτό γ: καὶ μάλιστα τοῦτο μὴ τ. σχύς
τὴν ἡμῖν χάριν αὐτοὺς ἴσχειν f|. ἡμᾶς τῷ Θεῷ - ὅτε
ἃ παρ' ἡμῶν ἔστ᾽ αὐτοῖς, τούτων ἡ μὲν δυτων παρὰ
Θεοῦ, ἔπειθ᾽ ἐμεῖς τἀχείνου διδόντε;, μισθοὺς ὕπερ-
φυεῖς χομίζεσθαι βουλόμεθα τούτω, “ ἄλλως Ts xal
τὰ παρ᾽ ἡμῶν πρὸς αὐτοὺς οὐ δύσις τις μεγαλόψυ-
χος, ἀλλ᾽ ἀπόδοσίς ἐστιν ἐξανάγχης. Εἰ yàp δι’ ὧν
αὐτοὺ; εὖ ποιοῦμεν, πάντ᾽ ἔστι ταῦτα Θεοῦ, ἐπειξὴ
xit' αὑτὸν τοῦτον xal ἀδελφοὶ, χοινὰ δὲ τὰ τῶν τ»
λων fj παροιμία νομοθετεῖ, δείχνυται δήπον σαφῶς,
ὡς o00* ἡμεἷς ἃ σφίσι διδόαμεν ἡμέτερ᾽ ἐσεὶν, ἀλλ᾽
αὐτῦν, οὔθ᾽ ὅταν οὗτοι ταῦτα λαμδάνωτιν, ἡμέτερα
λαμθάνουτι δήπον, ἀλλὰ τὰ σφέτερ᾽ αὐτῶν εἰχότως
ἀπολαμθάνουσι, "Παρὰ πάντα δὲ ταῦτα ἐχεῖνο λέγω, -
ὡς fj μὲν πεφύχαμεν ἄνθρωποι καὶ τούτῳ καλού-
μεθα τῷ προσρήματ', ἕν πάντες ἐσμὲν, καὶ φύσιν
ἔχομεν ταυτὰ πάντες xai διονοεῖσθλι xal πράσσειν "
τῇ τύχή t καὶ τῇ τῆς τύχη; φορᾷ διαφέρειν ὀλλή-
1o» δοκοῦμεν, t; τοὺς μὲν μείζους, τοὺς δ' ilás-
σους, καὶ τοὺς μὲν εὐπόρου", τοὺς δ᾽ εἶναι πᾶν τοὺν-
avtiov. Οὐχοῦν οἷς μὲν τοὺ; εὖ παθεῖν δεομένους
εὖ ποιεῖν οἰόμεθα δεῖν, ἡμᾶς αὐτοὺς ὦ; εἰπεῖν εὖ
ποιοῦμεν, τῷ κατὰ φύσιν γῳρεῖν " οἷς δ᾽ οὐ τοῦτο
ποιοῦμεν, ἡμᾶς αὐτοὺ; δγνοοῦμεν, τοὺς τῆς φύσεως
πλρτδοίνοινος νόμους" καὶ τύχη φουλεύοντες Uude

Digitized by Google
