A81

THEODULI MONACHI

ΓΑ ὑπηχόοις ἀλλὰ xol πᾶσι τοῖς ἄλλοι; οὕτω; ἡδέως

25. Dicere non habemus ex hisce omnibus te-
gnuni omnibus numeris absolotum procedere. Sed
regibus ratione magis
quam cuivis alteri opus est, qua absente totus
mundus absurdus est; presente omnia superat
. gratia el sermonis lepore, quo nobis nihil dulcius

si verum dicere fas cst,

videtur. Nihil jam homine dignius quam loquela;
quam si cum quavis arte humana contuleris, plus
illi voluptatis inesse fateberís. Quare? Quia omnes
fere caterze voluptates periculosa: sunt atque. insi-
dios, non corporibus tantum sed et animis ; et his
quidem propter pravas libidines, illis propter mor-
bos lethiferos. Ratio econtra animo mirabilem ac
divinam indit virtutem ac serenitate imperturbata
replet ; letitia denique intima praecordia frui sinit.
Dein res materiales ac malas qu:eque ex pravis cu-
piditatibus oriuntur impediens, quominus malam
viam sequantur, refrenabit et quovis modo ad vir-
tutem propellendo, sanam mentem ac rationem in
omnibus observandam pradicabit, uno verbo, bo-
nam viam moustrabit, et rerum bonarum et ratio-
nabilium gubernium  consolidabit secundam natu-
ràm ; quem dominatum ubi adest, affirmare, ubi

ἔχεις xal μάλα κεχαρισμένως, ὡς ταῖς εἰς αὐτοὺς
εὐεργεσίαις ἐπιλελῆσθαι παρασχευάζειν τῶν ofxot "
ἐχφεύγων μὲν ἀνελευθερίαν εἰ οἷόν τε, xai τῷ λό-
y? ἀπατηλοῖς δοχεῖν αὐτοὺς ὑπκιέναι, χαὶ τῶν
ἐχόντων ἀφιστάναι πρὸς σεαυτὸν, μόνην δὲ τὴν τῆς
ἀρχῆς μεγαλοψυχίαν δειχνύς. Εἰ γὰρ μόνον τὸ περὶ
τοὺς οἰχέίους οὑτωσὶ διάκχεῖσθα:, ὡς xal πᾶσι»
ὑπὲρ αὐτῶν ᾿εἰσφέρενν σπουδὴν καὶ παντοδαπτ,:
ἀξιοῦν τῆς προνοίας, πολλοῦ τινός ἔστιν ἄξιον πρὸς
τὸ τοὺς ἀλλοτρίους οἰχείους εἰργάσθαι, καὶ πεῖσα:
πταυτὰ φρονεῖν, ὅταν χαὶ αὑτοὺς τούτους μετὰ τῶν
οἰχείων εὖ ποιεῖν ofr δεῖν, τί: οὐχ ἂν ἕλοιτ᾽ olgat .
τῶν πάντων πάντων ἀφέμενος ὑπὸ σοὶ μᾶλλον τε-
τάχθαι, fj ἄρχειν αὑτὸς, εὖ εἰδὼς οὕτως ἐν εὖδαι-
βονίᾳ τὸν αἰῶνα διάξων ;

xe. Οὐ τοίνυν Ex μὲν τούτων ἁπάντων » βασιλείαν
Ew θαυμαστὴν γεγενῆσθαι καὶ οἵαν ἡμεῖ; ὑπεθέ-
μεθα, τὸ δὲ τῶν λόγων κράτος δοχεῖ πως ἔλαττον
ἴσχειν ἐν τούτῳ τῷ μέρει" ἀλλ᾽ εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰ-
πεῖν, xal τούτου τοσοῦτον ἄρχουσι δεῖ, μᾶλλον δὲ
ὅτου τις ἂν εἴποι, τοῦθ᾽ οὕτω; ἀξιώτερον χρῆσθαι,
ὡς πάντ᾽ ἐχεῖνα χόσμον μὲν ἄλογον εἶναι μὴ mpos-
ὄντος τοῦ λόγον, προσόντος δὲ βέλτιστόν τε τοῖς
ὅλοις καὶ πλείονος ἄξιον, τῷ τε χάῤιν οἴχοθεν ἴσχειν,
τῷ τε ξυμμαχεῖσθαι τοῖς λόγοι; " ὧν οὐδὲν ἡμῖν

: οἰκειότερον οὔθ᾽ Ttov παντάπασιν ἀπολαύειν" τό τέ

γὰρ λόγους μεταχειοίζειν ὡς οὐδέν τι τῶν πάντων
ἀνθρώπῳ μόνῳ πρὸς τρόπου " xal ἣν ἂν, ὦ βασι-

( λεῦ, φήσῃς τῶν ἀπασῶν ἡδονὴν, μᾶλλον δ᾽ εἰς ἕν

ἁπάσας ὁμοῦ συνενηνοχὼς, τυσοῦτον ἐλάττους τῆς ἐν»

τεῦθεν προσγιγνομένης ταύτας εὑρήσεις, ὡς μηδὲ

παραβάλλειν τὸ παράπαν ἐξεῖναι. Διὰ τί ; ὅτι χιν-
δυνεύει τῷ ὅγτι τὰς μὲν ἄλλας ἀπάσας ἡδονὰς; ἐπι-
θούλους εἶναι καὶ σφαλερὰς, xat- λόχον ἀτεχνῶς τοῖς
χρωμένοι;, o) σώμασι μόνον, ἀλλὰ χαὶ qQuyat;
ἐπανισταμένας " παῖ; μὲν διὰ τῶν ἐντεῦθεν ἀνα-
φνομένων ἐχθίστων δήπου παθῶν, τοῖς δὲ διὰ πλεῖ-
στῶν xai μεγίστων τῶν νόσων, καὶ οἴων μηδὲ ci-
ῥεῖν δύνασθαι" λόγος δὲ πρῶτα μὲν τὴν ψυχὴν ἠδ ὁ
χαθάπας τ: ᾿αρασχευάςει, θαυμαστήν τινα ταύτῃ
διάθεσιν ἐμποιῶν xa οἷόν τινα θείαν περιχέων κατὰ
τὸ £no; ὀμφὴν, ὡς ἀχυμάντου γαλήνης πληροῦσθαι,
καὶ ων εἶναι xai μανιχῷ δὴ τίνι καὶ ἀτόπῳ γλ-

deest, redintegrare nitetur; nam hac ratione qua: D V?* χρῆσθαι, ΓἜπειθ' 8 μὲν ἔστιν αὐτῆς ὑλῶδες καὶ

in promptu Sunt, servantur ct nature jura ut decet

in honore sunt.

20. L. hoe rerum statu solis quadriga quateui

χεῖρον xal τοῦ παθητιχοῦ μάλιστα μέρους οὐχ E
πέφυχε φέρεπθαι σνγυχωρῶν, ἀλλὰ συνέχων καὶ

ἄγχων καὶ πάντα τρόπον πρὸς ἀρετὴν ῥυημίξζων xa.
καθιστὰς, βέλτιστόν τε ὁμοῦ καὶ οἷον λογικὸν ἀντ᾽

ἀλύγον τοῦτ᾽ ἀπρτφαίνει, τῷ χατὰ λόγον χινεῖσθτ!

παρασχευάζειν, xat τὴν ὀρθὴν ὀδὺν σώζειν ὡς ἔπος "

τῷ δ᾽ αὖ χρείττονι καὶ διανοητιχῷ τὴ» χατὰ φύσιν

ἡγεμονίαν, πχροῦσαν μὲν πατάπασιν συντηρῶν,

ἀποῦσαν δὲ μετὰ πολλοῦ τοῦ βελτίονος; ἐπανάγων,

δεινὴν αὑτὸν ἑχυτῷ xal θαυμαστὸν σύμδουλον ἀ΄:ο-

φαίνει τοῦ τί δεῖ ποιοῦυτα, καὶ τίσι μάλισα χρώ-

psvov τὰ qtyvÓscva σώζειν xal xazà φύσιν χω-

ρεῖν,

XP. Οὕτω γὰρ ἂν καὶ τὸ τοῦ Πλάτωνος ἄρμα

Digitized by Google
