449

πρόσεαθ᾽ ὑμῖν, τούτων ὑμᾶς αὐτοὺς ἀφιστάναι, καὶ A dant.

μεθιστάναι πρὸς ἃ δεῖ" εἰ δ’ ἃ περὶ πλείστου ποιεῖς
60e, ταῦθ᾽ ὑμῖν εἷς βλάδην χκαθέσταται, πῶς οὐχ
ἄξιον ἑτέροις ἀνιέναι, δι᾽ ἧς εὐδαιμονέστατοι πάν-
τῶν ὑμεῖς ἔσετθε ; Ἣν γάρ σου, δι᾽ ὧν ἂν ἐγὼ μὲν
' ὑποθείμην, σὺ δὲ ταῦτ᾽ ἀχούσας εἰς ἔργον ἐξενεγς

κιῖν ἐθελήσαις, τὸν ἅπαντ᾽ αἰῶνα ὑχυμαστὴν παρα-
σχευάσω:. γενέαθαι καὶ τὴν ἀρχὴν τοῖς ἐπαίνοις ἀθά-
νατὴν, χαριοῦμαί σοι πολὺ μᾶλλον, ἢ εἰ πάντα τὸν
ὑπὸ γῆν καὶ ὑπὲρ γῆν χρυσὸν, εἴπερ οἷόν τ᾿ ἦν, συν-
εἰλοχὼς παρεσχόμην᾽ χρήματα μὲν γὰρ ἄλλοτε
ἄλλως ἴσχει, ἀρετὴ δὲ οὕτω. κατὰ παντὸς ἴσταται
χρόνον, ὥσπτ' οὐχ ἔστιν Gv οὐκέτι λόγος αὑτῆς " ἧς
ἔγωγ᾽ εὖ οἶδα δημαγωγὸν ὡς τάχιστ᾽ ἀποφανῶ,
-A&nolóv τιν᾽ εἶναι δεῖ τὸν χρατοῦντα διεξιὼν, xal co

ORATIO DE REGIS OFFICIIS.

"

450
Si vero ea quie. plurimi facitis ipsi, perni-
ciosa sunt vobis, quo pacto ii spernendi erunt
quibus summum vestrum bonum unice cordi est?
quod si ea qui tibi dederim consilia observans
'et dictorum meorum audiens fores, regnum tuum
per omne tempus laudibus ad. celum usque effer-
rem, atque ita majoris tibi felicitatis auctor essem
quam si tibi quidquid auri super et intra lerram
fulget, olferrem, Dum enim opes fluxa sunt, vir-
tus adeo omnium temporum est, ut nunquam ab
hominum socictate. abesse possit. (uicunque enim
Ceteris imperare. ac. populum regere presumit

᾿δυὺς ἀφορμᾶς, δι᾽ ὧν αὐτό; τε ἔσῃ καλὸς κἀγαθὸς; U virtutum lande cumulatus esse Cebebit; quibus

ἐς
xel οἷος οὐ τοῦ προσρήματος μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ

τκτιμηκότος ἀξιόχρεως εἶναι Θεοῦ" τούς τε ἀρχο-
μένους τοιούτους δή τινας ἕξεις, ὡς σοὶ μὲν τούτους
διὰ πάντων ξύμδαίνειν πειρᾶσθαι, καὶ χατὰ πόδας
ὡς οἷόν τε χωρεῖν, τούτοις δ᾽ αὖ σὲ καλοῦ παντὸς
εἶναι παράδειγμα, ὡς ἂν εἴη τε σῶμα πολλοῦ τινος
ἄξιον Ex κεφαλῆς εἰς πόδας σῶξον τὸ κάλλος" ὅτε
ποίνυν αὑτὸς μὲν ἄριστος γεγονὼς, παραπλησίους
δὲ τοὺς ἄλλους πάντας ἔπειτ᾽ ἐργάσῃ " τούτων δὲ
εὕτως ἐσχηχότων σοὶ κατ᾽ ἄμφω ταῦτα περιέσται
θαυμάζεσθαι, καὶ ἧς αὐτὸς ἔχεις χρηττότητος, xai
ἧς τοῖς ἄλλοις αἰτιώτατος εἶ, πῶς οὐχ ἀρετῆς ἐν-
πεῦθεν ἀντιληπτέον ἔστ᾽ ἐξ ἀνάγκη, εἴ σοι τοῦ
θαυμάζεσθαι τρόπον ὃν ἔφην μέλει; μέλει δὲ εὖ οἷδα
παντὸς μᾶλλον, εἴπερ τοῦ κάλλιστα καὶ ὡς ἀληθῶς
ἄρχειν μάλιστα μέλει.

β΄. Πρῶτον μὲν οὖν ἀπάντων ἐχεῖνο δ'ανοεῖσθαί
σε χρὴ, ὅτι εἰ χαὶ τῆς γῆς ἔλαχες ἄρχειν καὶ μέγε-
Oo; πραγμάτων περικεῖσθαι τυσόνδε, ἀλλ᾽ ἄρα xai
μοίρας θνητῆς ἔλαχες εἶναι, xal τοῦ xat ἡμᾶς πράγ-
ματος ὡς μὴ μεῖζον τοῦ εἶναι φρονεῖν ἔχειν, μηδ᾽
ὑπὲρ τὰ ἐσχαμμένα τῆς φύσεως βαίνειν. Τί γὰρ
μᾶλλον ἀμείνων εἴ παντὸς ἰδιώτου διὰ τὸ σχῆμα,
μὴ καὶ μᾶλλον χρηστὸς Ov; ἀλλ᾽ ἐπείπερ οὐκ ὧν
ἐγεγόνεις, καὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ γένους εἰς χοῦν τὲ
καὶ τὸ μηδὲν ἀναφέρων, οὐχ ὅκως ἐς ἅπαν διαμε-
γνεῖς, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν τοῖς προγόνοις xal αὐτὸς ἔξα-
νύσεις, πειρᾶσθαι παντὶ θυμῷ, τοῦτο μὲν μετριώτατα

tu ipse ornatus apud. homines et ipsum Dcum ho-
nores nancisceris , subditos autem habebis te
dignos et qui vitz tue institutum sedula iniita-

tione amplecti satogent, el. indolem, quam in te

' admirantur, imitatione exprimendam sibi pro-

ponent.
rentur, ob tuam, inquam, probitatem et assecla-

llinc fiet ut duabus ex causis te admi-

rum horom integritatem. Quid irum si, te in-
SUgante, virtutis. studium omnium animis inge-
ritur? Tu, certo scio, przclaros illos virtutis fru-

etus gustare maximopere amas et boni regis laudi

c anteponis,

2. 1d ante emnia in mentem inducere debebis
quod si regui vasti et populi sors permissa est, ni-
lilontinus in mortalium, sieut nos ipsi, es numero,
quare alios sumcre spiritus nalurzque limites
transgredi tibi non licebit. Quid enim prodestsi
extrinsecus inter omnes escellis, ni intrinsecus
quoque anteis ? fuit revera tempus quo non exsti-
tisti, et generis tui initia exigua sunt; tu quoque
non in zternum manehis ; libi eadem, qu:e majo-
ribus tuis, facienda et perpetienda veniunt ; tibi ἃ
superbia abstinendum est, ct si rebus pro ingenio
ae moribus tuis inserrire volueris, rerum adwini-

πάντων χεχρῆσθαι, xai xazá σαυτὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὲρ Ὁ strationi summa cura adhibenda tibi est haud

σαυτὸν, τοῖς πράγμασιν ὁμιλεῖν, τοῦτο δὲ τὴν ἀρχὴν
εὖ τε xai ὡς ἐχρῆν διοιχεῖν * καὶ μέγα νομίζειν οὐκ
εἰ βασιλεύεις ἁπλῶς, ἀλλ᾽ εἰ χαλῶς βασιλεύεις "
οὐδ᾽ εἰ τῆς ἀλουργίδος ἠξίωσαι καὶ τοῦ σχήπτρον,
ἀλλ᾽ εἰ χοινωνὸς ἔσῃ τῶν ᾽Ολύμπου πραγμάτων *
οὐδ᾽ εἰ θαυμαστὰς ἔχεις ἀνθρώπους, ἀλλ᾽ εἰ μετὰ
τούτων καὶ πρὸ τούτων ἐπαινέτην ἕξεις Θεόν" πρὸς
ὃν ὡς χοινὸν ἁπάντων δή ποῦ Δεσπότην xal χηδε-
μόνα, τοσαύτην xa! “τηλικαύτην ὀφείλεις εὔνοιαν
ἴσχειν, ὅσην ἀξίοῖς τοὺς ἄλλους ἔσχειν πρὸς σὲ" xai
οὕτως διακείμενος εἶναι ὡς μηδὲν ἔξω τῶν ἐχείνῳ
δοισύντων μὴν οὖν ποτε δρᾷν, μὴτε βουλεύειν ὅλως
αἱρεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐν ἅπασιν ἡγεμόνα τοῦτον ποιεῖσθαι.

Υ΄. Ἔπειτα πρὶν ἢ τῶν ἄλλων βασιλεύειν, σαυτῷ

contento quod regnas, sed inuitendum ut bene.
Non satis erit quad purpura ac sceptro dignus sis
habitus, sed. ii agendum ut olympicis honoribus ;
non ut apud exteros in admiratione sis, sed ut
Deumipsum equum habeas judicem, cui tn ut
universorum domino ac moderatori eandem debes
verecundiam quat ipse a cxteris exposcis ; eo do-
nique auimo esse debebis ut niliil eorum qua Deo
displicent facias aut mediteris, imo in omnibus
unius Dei nutu. atque auspiciis incedas.

5. lgitur antequam τῇ eztéros dominari praeu-

Digitized by Google
