537

ORATIO DE SUBDITORUM OFFICIIS.

538

ἀμφοῖν ᾿Αθηναῖοι ἐν τῷ Μηδικῷ πολέμῳ, μετὰ δι- A fortissime pugnando prieclarissimas post hominum

χιιοσύνης καὶ προθυμίας ὑπερφυοῆς χάλλιστα ἀν-
θρώπων πάντων ἡγων:σμένοι, xai τὰς μεγίστας
xai θαυμαστὰς τῶν ἀπάντων πατῶν οὐχ ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν μόνον, ἀλλὰ x&v τοῖς ἔπειτα χοόνοις,
προισθήσιο δὲ χαὶ τὸν ἅπαντ᾽ αἰῶνα νἱχκας ἀνῃρημέ-
νον" τοῦτο δ᾽ ἐπὶ τῶν Σιχελικῶν τὰ πάντων αἴσχιστα
διὰ τὴν τοῦ στρατηγοῦντης νωθείαν, xal προσέτι
σφῶν αὐτῶν πλεονεξίαν τυχηχότες “ xal ταῦθ᾽
οὕτω πλήθου; καὶ μεγέθουξ παρασπχευῆς ἔχοντες,
ὡς καὶ τῆς Εὐρώπης ἀπάσης ἐντεῦθεν ἂν περίγε-
υὖσθαι δοχεῖν. El τοίνυν ἃ πράττειν αἱρεῖσθε, ταῦθ᾽
ὡς γάλλιστα ἔχειν αἱρεῖσθε, χαὶ πρὸς ὑμῶν μᾶλλον
ἢ «χαϑ' ὑμῶν, οἷς ἔφην οὕτω χρηστέον, ὡς ταύτην
ἑκάστοτε σώζειν τὴν τάξιν. Εἰ μὲν γὰρ ἐν ἴσῳ τοῖς
ὁλᾶγοι; γεγόναμεν, ὡς καὶ Ῥροντίδων ἀπηλλάχθαι
xa$ámag, καὶ μηδενὴς ὁτουοῦν τῶν ἀπάντων μέλειν
ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς οὕτω καθῆσθαι τοῖς ἐ πιτυχοῦσιν
χρώμενοι, οὐχ ἂν εἴχυμεν πράγματα" ἀνθρώποις δὲ
οὖσι καὶ λογίζεσθαι πεφυχόσι, χαὶ τοῦ λυσιτελοῦντος
ἐς ἀεὶ πρόνοιαν ἴσχειν, τούτων ὑμῖν τῶν φαρμάκων
πάντως δεῖ" ὅθεν οὐχ ἄν μοι δοκεῖτε τοῦ ποθουμέ-
νοῦ διαμαρτεῖν, ἀλλ᾽ ἔσεσθε μὲν ἐς ἀεὶ χατορθοῦντες.
Ἣν δ' ἄρα ποτὲ τὰ πράγμαθ᾽ Ojo καὶ παρὰ τὸ εἰχὸ;
ἀπαντήσῃ καὶ τῶν ἐλπίδων ἐχπέσητε, ὑμεῖς δὲ καὶ
οὕτως οὐδὲν ἧττον ἔσεσθε κατορθοῦντες, τῷ χάλ-
λιστα xal ὦ; ἐχρὴν περὶ αὑτῶν βεθδουλεῦσθαι, xai
μηδέν τι τῶν εἰχότων ἐλλελοιπένα: δοχεῖν,
χβ΄. Ὃ δέ με πρόσθεν διέλαθεν, νῦν. δ᾽ ἧκεν εἰς
μνήμην, ἀναγχαῖον δὲ τοῖς εἰρημένοι: προσθεῖναι,
ἅτε μάλιστα πάντων ἀνθρώποις προσῆκον, τοῦτ᾽ fn
δώτω τῷ λόγῳ - ἐμοὶ vào ἕνιοι τῶν πατέρων δο-
χοῦσιν, οἷς μὲν μᾶλλον αὐτῶν φιλεῖν νομίζουσι τοὺς
viste, καὶ στέργειν ὑπὲρ τὰς σφῶν χεφαλὰς, πα-
τέρων ἀγαθῶν ὡς ἀληθῶς ἔργον ποιξῖν " οἷς 5k τῶν
μὲν ἄλλω" ἀπάντων, ὧν δ᾽ αὐτοῖς μάλιατα δεῖ, τού-
^tov οὐχ ἀξιοῦν αὐτοὺς οἴονται δεῖν, οὐ μόνον αὑτῶν
ἐξ ἐμισείας φρ΄ντίζειν, ἀλλὰ prob φιλεῖν ὅλως ὡς
δ: παῖδας εἰδένχι τοῦ πάντων μεγίστον χαὶ σπου-
δαιοτάτου καὶ χατὰ φύσιν ἀνθρώποις ἔχοντος, τούὐ-
τοὺς ἀποστεροῦντες" χρημάτων μὲν γὰρ ὄγχον xai
πιῖθος κτημάτων καὶ πλέθρα γῆς τόσα xal τόσα
xal προσέτι παντοδαπῶν βοτχημάτων ἀγέλας, τοῦτα
μὲν ὅπω: Tzu χαταλίποιεν, πάντα ποιοῦσιν " ὅπως
δὲ xal παιδείας xal λόγων ἐργάταιντο χοινωνοὺς,
xal πρὺς τὴν ἀπασῶν ταύτην χαλλίστην xai σπου-
διιοτάτην τὰ μέγιστ᾽ αὐτοῖς συνάραιντο χτῆσιν,
75s ἢ; πάντα μὲν ταῦτα χαὶ σώζειν καὶ συναύξειν
ἕξουσιν ἐσαεὶ, αὐτοὶ δὲ καὶ σφῷν αὐτῶν xai πατέ-
pio» εἶναι βελτίους * xal φῇλους μὲν ὠφελεῖν, τὰς 0i
αὐτῶν πατρίδας ἐν, τῷ παρασχόντι ποιεῖν εὖ " τούς-
πων οὐδοντινοῦν τὸ παράπαν ἴσχουσι λόγον, ᾧ μά-
λιστὰ πάντων λόγον ἔχειν ἐχρῆν. Καίτοι ὁ μὲν 26-
qous εἰδὼς γἀχεῖνα προσχτήσεται δήπου " χαὶ μὴ
χτησάλενος μέντοι, γενναίως εὖ μάλα xai μετὰ
φρονήματος τὸν ἄπαντα διάξεται χρόνον " ὁ δὲ τού-
τῶν ἀφεστηχὼ;, κἂν εὐπορῇ τῶν Μίδου γρημάτων,
θαυμάσαι μ᾽ dv εἰ μετὰ τοῦ τεταγμένου xal σώφρονος
διὰ τέλους διώη, ἀλλὰ μὴ πρὺς ἀνδραποδώδεις ἡδονὰς

€

D

nemoriam victorias reportarunt; quas, uL nihi]
omittam, foxissima in Sicilia clades ob primi
militum ducis ignaviam et ipsorum malas cupidi-
tates secuia est; quamvis tunc maxime hominum
multitudine et. opibus ad bellum gerendum neces-
sariis omnem Europam armis subjugare posse vide-
rentur. Quodcunque igitur facere vobis proposi-
tuzn est, 3ta. facite ut bonus inde (inis proveniat.
Si enim bestiarum more nullius rei curam habentes
igaari sederemus temporique indolenter cedere-
mus, wnilhil sane perficeremus, Huic igitur malo
remederi nos oportet qui de rebus deliberandi et
cominodorum nostrorum rationem ineundi faculta-
tem habemus, et id quod tendimus obtinebimus et
cum secunda fortuna vivemus. Si e contra res mi-
nus bene succedent et si quod sperabatia non cve-
nit, vos ob id non vobis deeritis, et nihil omittetis
pro virili parte quod res desperatas rodintegrare
valeat.

92. Quod me pridie fogerat, jam in mentem re-
venit ; quare, quod publico esse commodo videtur,
in medium proferam. Multi patres liberos suos
plus quam se ipsos amando patrum bonorum officio
salisfacere sibi videntur, neglectis ceteris fere om-
nibus quos prz liberis amare volunt; ottamen ipsis
liberis in gravissimis rebus curam quam "maxime
oportet non impendunt, Nihil enim inteniatuni re»
Jinquunt ut auri grande pondus, greges et agros im-
mensos natis in articulo morlis tradant ; de summo
autein. ipsorum bono, bona institutione et. disci-
plina liberali et. preceptis quorum venia rem fa-
müliarem augere ac rouservare possent, minime
curant. Item non monstrant quomodo amici et
cives adjuvandi sint. Attamen qui litteris imbutus
est, fortunas nihilominus prospicere, et quamvis
pauper sit, honestam transigere vitam poterit. Qui
enim virtute. caret, licet. Mid:e aurum | possideat,
néscio an honeste vivat, imo in servilis vitae Lur-
pitudinem descendat, quippe qui secundum rationis
praecepta vivere non didicit,

Digitized by Google
