495

THEODULI! MONACHI

PY διορθώσασθαι. Εἰ γὰρ τὸ τῶν κατηγόρων χρῆμα μι-

30.Illud quoque insuper dixerim quod bona
ialave qua fruimur fama penes nos ipsos est ; re
enim vera alteru&a nobis obtinget prout virtutem
aut amplectimur seu aversamur ; quam utut se res
habebunt apud omnes obviam habere desideramus
honoris ac dignitatis gratia. Virtutem enim quatenus p
Dei socii principio sumus, per totam vitam exer-
cere debemus, ut naturam quain nobis est. di-
vinam regeneremus , sicque Deum quem indolen-
ter agentes perdidimus, in nobis restaurare valea-
mus, Cum igitur virtus unicuique necessaria sit,
tuin rex mimine ea carere poterit, qui sicut habitu
esterno pracellit, ita virtute eminere debet. Ut enim
«innium ditissimus est, sic optimus quoque esse"
ejus erit, qui czelerum ipsum exemplaris instar in-
tuentur ac. mores secundum ipsum componunt,
Qualis igitur tu ipse eris, tales ceteri quoque. imi-
tando esse volent. Non enimemodestus tantum, sed c
, optimus esse nec pravo exemplo urbes solo «quare
prasumes. Si enim verum est. quod Plato dixit,
et sane verum est, quod civitates bene se habe-
bunt ubi sut philosophi regnant, aut reges sunt
philosophi, infitiari non possumus quin ubi rex
pravus est, civitates quoque necessario male se ba-
bitura sint.

.Seisas διὰ τὴν αἵρεσιν xal τὸ τῆς γνώμης οὖχ εὖ,

ἀλλὰ καὶ πῶν καχῶς ἀχηχοότων ἔστιν οἷς τοῦτ᾽ ἔστι ᾿
πρὸς κέρδους, εἴπερ ἔστιν, ὡς λόγος, καὶ ὕπ᾽ ἐχθρῶν
ὠφελεῖσθαι : τούς τε γὰρ ἀσέμνως βιοῦντας σώ-
φρονας xal χοσμίους τοὺς πλείστους ἐντεῦθεν ἔστιν
ἰδεῖν" τούς τε σπουδαίους ἀσφαλεστέρους,. ὕφορω-
μένους τὰ τοιαῦτα στόματα. !

. X. Παρὰ πάντα δὲ ταῦτα Exstvo λέγω, ὡς τὸ xa-
λῶς ἣ καχῶς ἀκούειν xal τυγχάνειν εὐφημιῶν ἣ
wh παρ’ ἡμῖν μάλιστα χεῖξαι xoi τούτων ἡμεῖς
αὑτοὶ χύριοι, ἀντιποιούμενοξ τε ἀρετῆς, xal ταύτης

τ-αὖ ἀλογοῦντες, ἣν ἀπαιτούμαθα μὲν ἅπαντες ἄν-

θρωποι διὰ τὴν τῆς εἰχόνος ἀξίωσιν, xaX τὸ τετι-
μῆσθαι" χαθ' ἣν δὴ καὶ χοινωνοὶ Θεοῦ᾽ γεγονότες
τοεξαρχῆς, ἀνάγκην ἔχομεν δήπου διὰ βίου παντὸς
ταντηνὶ μετιέναι" xal πειρᾶσθαι διὰ πάντων, ὡς
οἷδν τε, τὸ ἐν ἡμῖν θεῖον ἀνάγειν ἐπὶ πρωτόγονον
θεῖον" ἵν᾽ ὃν διὰ ῥᾳθυμίας ἀπωλέσαμεν οἴμοι [ Θεὸν,
τοῦτον αὖ διὰ σπουδῆς εὑρεῖν δυνηθῶμεν" οὕτως
ἀρετῆς ἑξανάγχης ἄπασι δεῖ ^ βασιλεῖ μέντοι καὶ
πολλῷ πλέον. Ὅσον γὰρ ἀπάντων κατὰ τὸ σχῆμα
προέχει, τοσοῦτο xat' ἀρετὴν αὐτὸν προῦχειν χρεών"
καὶ μὴ ὅτι πάντα τὰ πάντων αὐτὸν μόνον χεχτῆ-
σθαι, ἀλλὰ καὶ πάντων ἐν ἅπασι βέλτιστον εἶναι, ἅτε

πάντων εἰς αὐτὸν ὡς εἰς ἀρχέτυπον ἀφορώντων,

χἀκεῖθεν τὰ σφέτερ᾽ αὐτῶν χαθιστάντων. Ὡς οὖν

ὁποῖός ποτ᾽ ἂν ἧς αὐτὸς, τοιούτων ἄν σοι χάϊ πάν-

τῶν Χαθεστηκότων, καὶ ὡς οὐχ ὑπὲρ αὐτὸς σαυτοῦ
μᾶλλον f| τῶν ἄλλων ἁπάντων λόγον ὑφέξων, ἐθε-
λήσεις εὖ οἶδ᾽ ὅτι xat αὐτὸς διὰ πάντων βέλτιστος el-
vat, xal τοὺς ἄλλους τοιούτους δή τινας ἴσχειν, ἀλλ᾽
οὐ xaxía συζῶν διεφθαρκέναι τὰς πόλεις, Εἰ γὰρ
ἀληθής ἐστιν ὁ τοῦ Πλάτωνος λόγος, ὥτπερ οὖν ἔστι,
τὸ τὰς πόλεις ἄγαν εὐδαιμονήσειν, ὅταν ἢ φιλόσο-
qot βασιλεύσωσιν, fj βασιλεῖς φιλοσοφήσωσι, τουτέ-.
στι θαυμαστοῦ τινος ἂν διὰ πάντων προστατοῦντος
λαχούσας, ἧπου γε πᾶν τοὐναντίον, ὅταν ὁ βασι-
λεύων φαῦλός τις fj, καὶ ταύτας ὡς; κάχιστα ἕξειν

πᾶσα ἀνάγχῃ.

TOY AYTOY
ΠΕΡῚ IIOAITEIAX
AOTOZ. |

EJUSDEM

DE SUBDIT

4. Quicunque de. imperatore optimo el summe
venerando dici conveuiebat, qualem nempe csse

ORATIO

ORUM OFFICIIS. -

α΄. "“ piv οὖν ἀρίστου πέρι xal θαυμαστοῦ βα-
σιλέως φάναι πρησῆχε, καὶ οἷον εἰχὸς εἶνα: vov πάν-

Digitized by Google
