515 :
robur et ingenim, et quidquid dixeris parvi, imo A
coram Numine divino nullius est momenti, cui se
subducere nequeunt, imo in se trahunt qui injusti-
tiam operantur.

11. Ut exemplum in medium proferamus, Achze-
τη δ terra. marique gravissimas Atheniensibus
ponas dederunt, quod Grzciam perdere voluerant ;
quare misere vitam amiserunt. Qui verum imbel-
lem hunc exercitum terram et mare quatiens et

. mentis male sanz signa dans eum in finem addu-
xerat ut Graciam prima aggressione subjugaret, is
contra omnem spem turpi fuga salutem quasivit.
Interjecto deinde tempore Atheniensium clades in
Sicilia et exirem:w ille calamitates acciderunt,
quibus nihil tristius, et quas siccis oculis referre
posteri nequibant. Quid denique in causa fuit quod
Chii sub Smyrnzorum, Lacedemonii sub Theba-
norum post Leuctricam cladem ditioneu vene-
runt? Norne quod alii gravem in modum pecca-
runt, et insuper filias raptasin puteos dejecerunt?
Chii quidem in Dionysiis Symrnzwos sacra facientes
armorum vi sine causa justasubegerunt, ULautem Eu-
rystheum Stheneli filium omittam, qui ingratitudine
motus Heraclidas e tota Graecia expulsos. nusquam
morari sinebat, et iis qui illos hospitio excipiebant
extremas minas intentabat, et sorlem adeo durain
expertus est uL in pugna csesus non tantum sepul-
€ro, sed et liberis privatus sit, et nolens lle-

C

racdidas, quos antea in servorum luco habuerat,
nunc dominos instituit ac principes. Quis nescit Ὁ
quod Troje excidium Alexandri dementiain evoca-
vit, qui urbem οἱ cives et seipsum interemit ? Quis
ignorat quod barum calamitatum memoriam per
omne tempus durat, et quod id quod mortalibus di-
rissimum accidere potest, malorum Mias vocatur ?
ut paucis absolvam quod sola Hiadis voce :erum-
narum fastigium indicatur ?

12. Nibil itaque perniciosius injustitia, nihil ma-
£5 Iugiendum est, iis precipue, qui acmati vite
periculum ommi hora faciunt, semper in summo
discrimine versantur, ii, inquam, potissimum. ipo-

TIHEODULI MONACIIH-

516
τηνιχαῦτ᾽ οὐδὲ φρονεῖν ὅλως φήσαιμ᾽ ἂν ἔγωγε
τοῦτον τοῦτο τὸ μέρης. Διὰ τί; ὅτι οὐχ ἃ δεῖ, ἀλλ᾽
ἃ μὴ δεῖ πράττειν ᾧετο δεῖν. Εἰ δὲ τὸ μὴ παντα-
χοῦ χρατεῖν ἐχ τοῦ φρονεῖν περιγίγνεται, τὸ δ᾽ εὖ
φρονεῖν xal δίκαια πράσσειν elg ταντὸν ἔρχετα:,
ἀνάγχη πᾶσα τοὺς μὴ ταύτῃ διαβέιμένους, ἀλλ᾽
ἀδικοῦντας, ὡς ἄφρονας ἐχασταχοῦ τοῖς ἐχθροῖς
νῶτα διδόναι, καὶ χινδυνεύειν ὥσπερ εἰκός. Καὶ τί
δεῖ ταῦτα λέγειν ; καὶ ῥώμη δήπου καὶ σύνεσις καὶ
6 τι ἂν εἴποι τις, πάντ᾽ ἐλάττω μᾶλλον δὲ τοῦ μη-
δενὸς ἄξια τῆς θείας ῥοπῆς" ἧς οὐχ ὅπως ἀποστ:-
ροῦσιν ξαντοὺς, ἀλλὰ xal κινοῦσιν εὖ μάλα χαϑ᾽
ἑαυτῶν οἱ προσέχοντες ἀδικίᾳ,

ια΄, Ἐντεῦθεν ᾿Αθηναίοις ᾿Αχαιμενίδαι μεγίτττν
τῶν ἐκ τοῦ παντὸς αἰῶνος xal κατὰ γῆν καὶ κατὰ
θάλατταν δίχην ὑπέσχον, ἀνθ’ ὧν χαχῶς ἐπεθύμη-
σαν τῆς Ἑλλάδος " οἱ μὲν κακοὶ χαχῶς ἐνταῦθα πε-
σαντες ὁ δὲ τὴν ἄμαχον ταύτην xol πλήθους εἵνεκα
λέγω xal ῥώμης καὶ θαυμαστῆς διὰ πάντων πα-
ρασχευῆς ἐπαγόμενος στρατιὰν, xat πρὸς τὸ δοκοῦν
ἐχυτῷ xai γῆν xai θάλατταν μεθιστάς, καὶ ταῖς
ἀτόποις ὑπερδολαῖς πάντας ἐχπλήττων, καὶ τὴν
Ἑλλάδα πᾶσαν νομίζων αὐτοθοεὶ διαρπάσειν, οὗτος
οὕτως αἰσχρῶς ἀπαλλάξας καὶ παρὰ πᾶσαν ἦντι-
vouy προσδιχίαν ὡς καὶ φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐχυτῷ
πεπορίσθαι " ἐντεῦθεν ἡ τῶν ᾿Αθηναίων ἐν Σικελίᾳ
συμφορὰ, καὶ τὰ δειυότατα ἐχεῖνα xal ἀφόρητα
πάθη, xal πᾶσαν ὑπερδαίνοντα τραγῳδίαν, ὧν οὐδ᾽
ἀδαχρυτὶ μεμνῆσλαι τοῖς ἔπειτ᾽ ἐξῆν, Λακεδαιμο-
νίους δὲ χαὶ Χίου; τί τὸ ποιῆσαν τοὺς μὲν ὑπὸ
Σμυρναίων, Λαχεδχιμονίου; δὲ ὑπὸ Θηδαίων ἐν
Δεύχτροις τῆς Βοιωτίας ἐσχάτῃ περιπεσ. ἵν συμ-
φορᾷ; οὐχ ὅτι τὰ μέγιστα πάντων ol μὲν παρηνό-
μουν, καὶ οἷς τὰ; κόρας μετὰ τὸν βίον ἀνεῶλον, xal
οἷς ταύτας εἰς φρέαρ ἐνέδαλον ; Χῖοι δ᾽ ἐν Διονυσίοι;
ἡσέδουν, βαχχεύουσι τοῖς Σμυρναίοις ἐπιόντες μεθ᾽
ὅπλων, χαὶ ταῦτ᾽ οὐδὲν τῶν ἀπάντων ἔχοντες ἐγχα-
λεῖν. Ἵνα $' Εὐρυσθέα τὸν Σθενέλου παρῶ, οὕτω
διὰ τὴν εἰς Ἡραχλείδας ἀγνωμοσύνην, xal τὸ μη-
δαμοῦ τῆς Ἑλλάδος τούτους ἐᾷν, ἀλλὰ xal δεξομέ-
νοῖς τὰ ἔσχατα ἀπειλεῖν, οὕτω δυσχόλου πειραθέντα
τοῦ δαίμονος, ὡς μὴ μόνον ἔργον αὐτὸν γεγενῆσθαι
πολέμον, καὶ πρὸς τοῖς οὖσ: xai τῆ; οἴχοι ταφῆς
ἐκπεσεῖν, ἀλλὰ καὶ τῶν αὖτ ῦ παίδων, καὶ ἄχοντα
τοὺς Ἡρακλείδας καταστῆσαι χυρίους, οὖς ποόσθεν
ὡς δούλους ἀπήλαυνξ " τίς οὐχ οἷδε τῶν ἀπάντων
ὡς f τῆς Ἰλίου κατασχαφὴ τῆς ᾿Αλεξάνδρου παρα-
νομίας ἐξῆπται, χἀχεῖνος αἰτιώτατος ἐγεγόνει τοῦ
xal ταύτην xal γένος ἅπαν Χαὶ τοῦτον αὐτὸν ἔχτε-
τρίφθαι καθάπαξ; τὴν δὲ τούτων μνήμην οὕτως
ἀθάνατον κατὰ παντὸς ἑστάναι τοῦ χρόνου, ὡς χαὶ
τὰ πλεῖστα xal μέγισθ᾽ ἐχάστοτε τῶν Ev. ἀνθρώπο:,
ἀδικημάτων ἐντεῦθεν ἔχειν ἀκούειν, xat "᾿}λιάδα

xaxüv προσειρῆσθαι" ὡς; μόνον ἀποχρῶταν ταντηνὶ

τὴν εἰχόνα πρὸς ξνδτιξιν τῇ ; τούτων ὑπερθολῆς.
(B. Οὕτω; οὐδὲν ἐξωλέστερον δήπουθεν ἀδικίας,
οὐδ᾽ ὃ μᾶλλον φεύγειν ἐχρῆν " καὶ πάντας μέν5γε
4704 ἄλλους, τοσοῦτο δὲ πλέον τούς γ᾽ ἐν τοῖς ὅπλοις,
ὅτον xaX μήνοι τὴν πάντων τὸν περὶ ψυχῆς ἑκάστοτε

Digitized by Google
