͵

581

THEODULI MONACHT

£22

48. Nos quidem iis, de quibua bene opinamur, A n Ὥσπερ δὲ οἷς τὰ χάλλιστα σύνισμεν, τούτοις

nihil refutamus ; eos omnibus terrz: commodis di-
gho3 censemus, nec tamen eos quorum membra
matilata sunt, ludibrio babere eosque ob infortu-
nium subsannare debeimus, imo consolatione eorum
animos mulcere decet, idque eo magis, quod nos
ipsis malam sortem experiri poterimus. Nunquam
igitur despereuus ; semper. verbis ac factis ejus-
modi miserorum asnimum elevemus, Timonem
Echecratidz (illium ob oculos ponentes, ne in isto
rerum discrimine semimortgi vivendi causas per-
dant. Qui enim mortuus male audit, jam non ma-

ret ob eam rem. Si autem oculis, aut auribus aut B

quolibet sensu privatus est aliquis acerrimum in
eum telum intorqueremus, malum illud convi-
ciando obtrudentes. Sic enim infelicitatis pondere

eliam magis premereniur ; idque eo magis quanto.

minus amici, inimici jam facti, consolabundi ne-
scio aum per invidiam ad eos accedunt. Si enim
nefas est malo aliquo vexatos ludibrio babere (quo
quid aliud quam nos ipsos ineriminaremur ? ) sane

necesse est ut ejusmodi nugis valedicentes, humane:

eos iractemus qui a foriuna male habentur; e
conira enim agendo illis quidem moli nihil faciunt,

se ipsos autem imprudentiz et inbumanitatis reos.

ostenderent, quo nihi] stultius. Si deinceps leges
diving przcipiunt ut iis qui leduut bene faciamus,

quam vindictam ezsdem suwment de eo qui pro in-

humanitate sua bomines misericordia dignos lu-
dibrio habent ? Quia si ipsi in eamdem calamitatem
incidunt ? Si minus dura est, Lolerabunt ; si gravis,
quo pacto non iis qui vexati sunt sublevandis ope-

ram dabunt; memores quantum ipsos zrumna, si ^

accideret, opprinteret? Humane igitur qui meren-
fur, tergiversando improbos tractemus. Ilia con-
Bolationis ac [rateruz charitatis signa offeramas,
verborum consolatoriorum medulla malam eoru
gortem allevialuri.

ἀξιοῦμεν ἃ προσήκει κεχρῆσθαι, χαὶ τὴν vouite-
μένην τοῖς τοιούτοις ἀποδιδόναι φορὰν, οὕτως ὅταν
οὐστινασοῦν τῶν τι τοῦ σώματος πεπηρωμένους
ὁρῶμεν. οὐκ ὀνειδίζειν οὐδ᾽ ἐπιχαίρειν αὐτοῖς τὴν
συμφορὰν ἐπιτρίθοντας, ἀλλὰ καὶ συνάχθεσθαι δεῖ,
καὶ διὰ πέντων ἀξιοῦν προμηθείας, οὐχ ἤχισθ᾽
ἡμῶν αὐτῶν τούϑων φροντίζοντας " μάλιστα μὲν
ὅτι ἑέος ὃν μὴ τοῖς αὑτοῖς ποτε καὶ ajtol περιπέ-
σωμεν, τῶν ἀναγκαιοτάτων ξατὶ χρησταῖς ἐντεῦθεν
ταῖς; ἐλπίσι συζῆν" ἔπειτ᾽ οὐ μόνον τὸ συγγενὲς
xal κατὰ φύσιν οἰκεῖον ταῦτ᾽ εἰς αὐτοὺς xai δια-
νοεῖσθαι καὶ πράττειν ὡς μάλιστ᾽ ἐπαίρει" ἀλλὰ
χαὶ ιτούτου χωρὶ;, καὶ Τίμωνα τὸν Ἐχεχρατίδου
πρὸς τὸν αὐτῶν οἶχτον ἐπισπάσασθαι ἄν uot δυκοῦ-
σιν, οὕτως ἀθλίως καὶ τὸν αὐτῶν ἠἡχρωτηριασμένοι
βίον, καὶ ὄντες ὡς εἰπεῖν ἡμιθνῆτες * ὅτιπερ εἰς
ζῶντας ἄλλως τελοῦντες τεθνᾶσι τούτῳ τῷ μέρει"
ᾧ καὶ μάλιστ᾽ ἄν τις εἰχότως ἀλγήσῃ " εἴπερ ὁ μὲν
τιθνεὼς χἂν μυριάχις ἀχούῃ καχῶς͵ οὐδὲν ἔστ᾽ αὐτῷ
πλέον ἀναισθήτως χαθάπαξ ἔχοντι " ὅταν δέ τις
περὶ ὀφθαλμοὺς f| ὦτα ἢ τιν' ἄλλην αἴσθησιν fj βε-
δλαμμένος, προσθήχην τῆς συμφορᾶς τοὔνειδος
δέχεται, χαὶ διπλοῦν ὑφίσταται βέλος, τό θ᾽ οὕτως
xol μὴ τοῖς ἄλλοις ἔχειν κατὰ ταὐτὰ, τό θ᾽ οὕτως
ἔχων, οὗ παραμυθουμένους ἀλλ᾽ ἐπιχαέροντας ἔχειν"
ὧν ἔγωγ᾽ ἂν ἡδέως πυθοέμην, πότερ᾽ αὐτοῖς τούτοις
«οἷς ταῦτ᾽ ἔχουσι νεμεσῶσιν. ΕἸ μὲν γὰρ τοῖς ἔχου-
αιν, οὐχ ἔδει δήπου ταῦτ᾽ αὐτοῖς προτείνειν εἰς
ὄνειδος, ἐξὸν σφᾶς ἄλλως χαχίζειν * ἀλλὰ μὴν εἴ vs
τοῖς πάϑεσι φήσονσιν, ἀνάγχη πᾶσα τὰ μὲν ἀπο-
στρέφεσθαι χαὶ φαῦλα νομίζειν, tot; δὲ συναλγεῖν
εἰς ταῦτ᾽ ἐμπεσοῦσιν " οὐχοῦν οἷς μὲν θάτερον
ἀναιροῦσιν, οὐδέτερον κατὰ λόγον ποιοῦσιν " οἷς Li
τοὺς οὕτως ἔχοντας χωμῳδεῖν ἀντὶ τοῦ συναλγεῖν
ἀξιοῦσι, τοὺς μὲν οὐδὲν ὁτιοῦν ἐντεῦθεν ἐργάζουται"
σφίσι δ᾽ αὐτοῖς ἀλογίαν xal μισανθρωπίαν τὰ πάν-
των αἴσχιστα μαρτυροῦτι. Καίτοι εἰ τοὺς ἀδιχοῦν-
τας εὖ ποιεῖν θεῖοι παραχελεύονται νόμοι. τὸ τοὺς
οὐχ ὅπως οὐδὲν ἀδιχοῦντας, ἀλλὰ χαὶ διὰ τὴν συμ-
φορὰν ἐλέους ἀξίους μυχτηρίζειν χαὶ διαδάλλειν
αἱρεῖσθαι, ἡλίχον θεόθεν οἵσει τὸν ὄλεθρον; Φέρ᾽

«ἐὰν δ᾽ εἰς ταῦτ᾽ αὐτιῖς ἐμπεσοῦσι; τουτονὶ προῦ-

ενεχθῇ τις τὸν τρόπον, πῶς ἕξουσιν" εἰ μὲν ἐπιειχῶς

m D xoi μετρίως, οὐδὲ τούτους εἰκὸς οἷς ἀμέλει πά-

σχοναι ζυσχεραίνειν" εἰ δὲ πολλοῦ γε xal τοῦ παν-
τὸς σφίσι δεήσει τὰ τοιαῦτ᾽ ἀνασχέσθαι, πῶς; οὐχ
ἀτόπως ἔχγυσι ταῦτ᾽ εἰς τοὺς ἄλλους ποιεῖν ὀξιοῦν-
τες, ὧν ἐάν ποτ᾽ αὐτοὶ πειραθῶσι, συμφορὰν νο-
μιοῦσι; Διὰ δὴ ταῦτα χελεύω, τὸ μὲν τουτοισὶν
ἐπιχαίρειν, οἷς οὐχ ὅπως ἧκίστα πάντων ἐπιχαί-
ρεῖιν, ἀλλὰ xal μάλιστα πάντων, οἷς οὕτως Eyovat,
συνάχθεσθαι χρὴ, χαίρειν καθάπαξ ἐᾷν τὸ δὲ τῆς
τούτων παραμυθίας ἀντιποιεῖσθαι, χαὶ διὰ πάντων
ὧν ἔξεστι ταντησὶ λόγον ποιεῖσθαι, περὶ πάνυ τοι
πλείστου ποιεῖσθαι, πρῶτον μὲν Diet xal οἴχτου
μεστὴ» αὐτοῖς εἰσφέροντας γνῴμην, ἔπειτα ταῖς
πῶν λόγων ἐπῳδαῖς, xal ῥάους ἐντεῦθεν τουτυυσὶ
χαθιστάντας.

Digitized by Google
