ANNO DOMINI MCCCXXXV

 NICEPHORUS CALLISTUS

XANTHOPULUS

NOTITIA. EX FABRICIO

(Biblioth. Gr. ed. Harles, tom. ὙΠ], p. 457.)

' Nicephorus Callistus Xanthopulus, Callistides sive Callisti Xanthopuli fllius, Historiam suam obtulit
Audronico Palzologo imperatori jam seni (a), qui A. C. 1527 septuagenario major obiit : ipseque testa-
tur eam se in juventute. scribere aggressum, absolvisse cum annum δι 56. noudum emensus (5)
esset, adjutumque bibliotheca Sancte Sophie CPoli (c), in qua florem xtatis transegit. Miclaclis
Paleologi imperatoris et Andronici nepotis memitit in catalogo imperatorum CPol. (d) :

λαμπρὸς Μιχαὴλ, Παλαιολόγος τρίτος
"Uvtto; βασιλεὺς xal λόγοις χαὶ πρακτέοις.
᾿Ανδρόνιχος παῖς συνδρομὴ τῶν χαρίτων.

Quin ad imp. Joannis Cantacuzeni tempora pervenisse atque adeo circa medium s»culi xiv adhuc
vixisse, ex Catalogo patriarcharum, de quo infra, cognoscas. Exstant. Historie Ecclesiastice libri XVIII
(neque plures tunc libros scripsisse se pag. 58 Nicephorus ipse auctor est) a nato Christo ad interitum
usque Phocz, h. e. ad A. C.-610, ex Eusebio, Sozomeno, Socrate, Theodoreto, Philostorgio, Theodoro
Lectore, Basilio Cilice, Evagrio (quos pag. 95 nominatim laudat) aliisque contexti. Igitur qux post ar-
gumenta librorum XVIII sequuntur pag. 42 argumenta libri XIX et sequentium usque ad XXIII, et
mortem Leonis Philosophi sive A. C. 911, ah alio auctore an. Niceplioro ipso additam nec amplins
exstantem Historie continuationem respiciunt, et ab interprete. Latino Jo. Lango sunt. rejecta ad. cal-
cem operis. Quemadmodum porro ob styli elegantiam TAucydides. ecclesiasticus hic. Nicephorus audit
clariss. Sehurgfleischio, ita.a B. Joanne Gerharde ob fabulas (6) quas miscet , Theologorum Plinium ap-
p2llari video pag. 2358: Methodi studii theol, Mlius tamen paunis purpuram quandoque intestam ex bonis
qui periere scriptoribus, recte monet Labbeus, t. 11, De S. E. p. 102. !

Prodiere libri illi XVIII, quorum primz littere. nomen. Νικηφόρου Καλλίστου referunt, ex Jo. Langi
Erphurdiensis versione Latine, Basil, 4553, fol., et ex 2itera ejus recognitione.ibid. 1561, fol., cum ejus
scholfis, uum Antwerp. 1560 ; Paris. 1562, 1575 ; Francof. 1588; fol., Paris. 1586, 8; duobus vol.; sed
et Gallice interprete Jo. Gilioto, Paris. 1567, ful.; denique Grece et Latine Paris. 16350, fol. 2. Vol.
cum Langi versione, per Frontonem Ducxum, ut habet titulus, recognita; sed Combefisius in. Bibt.
Coacionatoria, Langi, inquit, recognoscenda versione et casiigandis notulis que& passim asperse sunt, ma-
jorem Duca diligentiam vellem, ni [orte typographi in ewm  liberaliores. [uere, ejusque prefixo nowine
voluerunt libri pretium augere. Greca a Duczo descripta sunt e codice quo o:im usus Langus, et qui unicus
cteditur hodie superare, quique ex Matthig Corvini bibl. Budensi direptus olim a Turcis, at CPoli. re-
demptus ab homine Christiano devenit in bibl. Cesarem (f) Viudobonensem, ubi hodieque asservatur.

(a) Nicephorus in dedicatione Hist. Eccles, ad — Hist. Byz., p. δὲ : nam qui ibi de junioribus im
hunc Andronicum pag. 20: Καὶ σε οἴομαι διὰ ταῦτα peratoribus sequuntur. versus, ab alio fuerunt ad -
xai ἐς μέχιστόν aot βιώσιμον προσγενέσθαι, [446 diti, itaque neque in altero codice. legio , ncque
p. 7: ἄνθος. ὥρας non reddendum wtatis flos et — in ullo quo usus Joannes Langus, leguntur.
vigor, sed [los venustatis (1) ; uti p. 24, ὁ ᾿Αρίσ- (e) Confer Casaubonuu, Exerc. 1, in Baron. sect.
πῶνος male redditur Aristonus, cum verlendum ει. 47 ; Camerar, ad Joan. xi, 4 ; Bezam ad Act. i, 15,
Aristonis F., nempe Plato. : et Blondelii Speudoisidorum, p. 57; Possevinuim in

(b) Lib. 1, cap. 14, pag. 43. Apparatu, e. *. .

(c) Lib. 1, cap. t. pag. 27. . (f; Confer. Lambecium, de Bibl. Vindob, lib. 1

(d) Apud Philippum Labbeum in Protreptico — pag. 108 scq., 152 seqq. et lib. vin.

(1) Nibil mutandum censemus; hoc etenim loco auctor dotes enumeral qui& Andronicum juveneni ornabant. Epiz.

Digitized by Google
