-

463
vitam contemnet, cujus animus de talibus persua- A
sum habet?

11. Quid plura? Hos et czteros omnes univer-

sim et sigillatim rgagni :estimare nec minoris quam
te ipsum facere, pro dignitate cobonestare, iisque
non ut subditis sed ut affiuibus uti, benignis eos
sermonibus alloqui et benignum temet. in ipsos
praestare, plane tuum erit. Sic sane bene faciendo
.cum dignitate et gravitate id efficies ut te non mi-
nus quam semet ipsos diligant, ut tibi non minus
quant sibi ipsis onmia. fausta precentur. Subditos
namque gubernantium felicitatis participes esse
oportet. Tui igitur te non tam ul regem, sed ut pa-
trei amicumve bonorabunt, atque ita ut pro- te
Ixtius quam pro se ipsis mortem oppetere velint.
Interca autem non.suflicil ut sis pacificus, aut bcl-
lum alio; quam quo dixi, modo geras, el ceteris
excellas virtutibus; sed id tibi agendum est ut
omuibus gratus et acceptus populi gratiam adeo
capies, ut. in omnium animas domineris potius
quam corpore; unde fiet ut te. ipsum plus quam
pro te metuas, Delegalos porro quos aut ipse alior-
sum inittis aul quos ab exteris gentibus ad te ve-
nientés excipis, nunquam diu circa te habeas imo
quantocius dimittas. Alii enim. consilia tua divul- C
gabunt; alii quod sibi proponunt, attingent, quo
in discrimine metuendum est ne nostri officio mi-
nus satisfaciant ; exteri, ne rebus nostris. polituri
justo plus investigent eL sic commodo suo jnser-
viant. Nam si. quecunque. infra solem sunt, oceu-
pare idque. nemine resistente, tibi contigerit, nec
delegatis nec defensoribus tibi opus essel : si. au-
tem liostes in te insurgerent, cum omni zerumnarum
gencre tibi confligendum foret.

ν

12. Si dein probi regis industriique est ut omnes D
ei subjecte civitates quam optime administrentur,
$vito hoc fieri non posse, nisi magistratus omni vir-
tutum genere emineant ; aliter enim ἰδία (lorere nen-
quam poterunt, licel rex sitoptimz indolis. Idcirco
magistratuum elecliones cum summa cura justituen-
le sunt, quippe a quibus res secunda aut adverse
pendent, Nunquam igitur affines tuos illusui loco
natos, sed eos potissimum eliges, quorum indoles
€i mores veram dignitatem constituunt. flos ergo
rebus administrandis przflcies, el sic felicibus tuis

(e) Cod τοῖς.

TIIEODULL MONACIII

464
ψυχῇ: μετὰ τοιούτων παρατατρόμενος μάλιστᾳ λο-
γισμῶν καὶ τοῦ πάνυ πεπεῖσθαι;

ια΄, Καίτοι τί λέγω ; καὶ τούτους yap xal máv-
τας τοὺς ἄλλους καὶ κοινῇ καὶ καθ᾽ fva περὶ τοσού-
τον ποιεῖσθαι δίχαιος ἂν εἴης, ὡς καὶ σαυτοῦ μηδὲν
ἧττον τούτους φιλεῖν, καὶ τῆς γιγνομένη: ἕκαστον
τιμῇς ἀξιοῦν, καὶ ὅλως οὐχ ὡς ὑπηχίοις μᾶλλον d]
ὡς γνησιωτάτοις κεχρῆσθαι, καὶ τὰ εἰχότα συνεῖναι
xa) διαλέγεσθαι, xal διὰ πάντων τούτων εὖ ποιεῖν *
μᾶλλον δὲ μετὰ πάντων τούτων xal ποιεῖν εὖ, καὶ
τὸ σεμνὸν τῆς ἀρχῆς διασώζων, δῆμον εἶναι τῇ rvto-
pn καὶ τῷ προσίεοθαι, ἵνα καὶ οὗτοί σε σφῶν αὐτῶν
μᾶλλον φιλεῖν ἔχωσι, καί σοι τὰ βέλτιστ᾽ ἀεὶ συν-
εύὐχωνται πλέον ἣ σφίσιν αὐτοῖς " μᾶλλον δ᾽ ἐν τῷ ᾿
c« ταῦτα συνεύχεσθαι, xal σφίσιν αὐτοῖς οὐξὲν΄
ἧττον ταῦτα συνεύχωυται. Τῆς Τὰρ τῶν χρατούντων
εὐδαιμονίας κοινωνεῖν áváyxr τοὺς ὑπὴ χεῖρα"
οὕτω δ᾽ ἔχοντες, καί σε μὴ μόνον ὡς ἄρχοντα σφῶν
τιμῶντες ἀλλὰ xal πατέρα χατὰ τὸ ἔπος ὡς ἤπιον,
xa θανεῖν ἕλειντ᾽ ἂν ὑπὲρ σοῦ μᾶλλον 1] ὑπὲρ σφῶν
αὐτῶν. Οὕτως οὐκ ἀπόχρη μόνον εἰρηνιχὸν δἶναι,
xax οἷς ἔφην στρατεύμασι χρῆσθαι, καὶ πρός γ᾽ ἔτι
πᾶτι τοῖς ἄλλοις χοσμεῖσθαι. ἀλλ᾽ ὅπως συγχεχρο-
τη μένος πάντοθεν ἔσῃ xai μηδαμόθεν τοπαράπαν
ἐλλελοιπὼς, δεῖ πρὸς τούτῳ καὶ δημοτιχὸν παντὸς
μᾶλλον καὶ τοῖς πᾶσι χοινότατον εἶναι, ἐφ᾽ ᾧ βασι-
λεύειν ἔχειν ἐν ταῖς ἁπάντων ψυχαῖς, xat mph τῶν
σωμάτων τὰς γνώμας χειροῦσθαι, καὶ παρσσχευά-
ζειν ὡς ἀληπῶς μὴ σὲ μᾶλλον ἢ ὑπὲρ σοῦ δεδιέναι"
πρέσθεις μέντοι xal o0; αὑτὸς ἑχάστοτ᾽ ἐχπέμπεις,
χαὶ οὖ; παρ᾽ ἄλλων ἤχοντας δέχῃ, μὴ πολύν τενα
χρόνον παρὰ σαυτῷ χατέχειν, ἀλλ᾽ ὅπως ἀπίωσιν
ἐνθένδε τὴν ταχίστην παρασχευάζειν" οἱ μὲν περὶ
ὧν αὐτὸς ἔγνω; ἀπαγγελοῦντε:,-οἱ δ᾽ ὧν εἵνεχ᾽ ἧκον
ταῦτα διαπραξάμενοί τε, χαὶ μὴ, ὡς ἔστι δέος μὴ
διατριθῆς ἀμφοῖν γιγνομένης, οἱ μὲν ἡμέτεροι τοῦ
δέοντο; ὑστερήσωσιν, οἱ δ᾽ ὅπως ἔχοιεν τὰ ἡμέτερα
περιεργασάμενοι, καταμάθωσί τε ἃ μὴ θέμις, xol
προσέτ᾽ ἃ σφίσιν ἴσως λυσιτελὲς σνσχενάσωνται"
εἰ μὲν γὰρ τῆς (a) ὑφ᾽ ἡλίῳ πάσης ἐχράτιις, xx
υἱδοντινοῦν τὸν ἐναντιούμενον εἶχες, οὔτ᾽ ἄν σοι
πρεσθειῶν ἔδει, οὔτε τῆς περὶ ταῦτα ἀσφαλείας "
ἔχων δὲ πολεμίους, σὺ δὲ χαὶ ὧν ἔφην, ἐξ ἀνάγχης
ἴσχεις ἀνάγκην.

(9. Καὶ μὴν εἰ χρηστοῦ μὲν ἔστι βασιλέως xat
μάλ᾽ ἀπόδειξις ἐναργὴς τὸ πάσας πόλεις ὡς κἀλ-
λιστα διοικεῖσθαι, τοῦτο δὲ οὐχ ἂν εἴη, μὴ τῶν ἄρν-
χεῖιν λαχόντων πρὸς ἀρετὴν εὖ ἡρμοσμένων " ὡς ἄλ-
λως γε ἐχόντων, οὐδὲ ταύτας οὐδοπωστιοῦν εὖ ἔχειν
οἷόν τε, χἂν ὁ βασιλεύων πάντ᾽ ἄριστο; T] " μετὰ το-
σαύτης ἀχριθείας τὰς ἀρχαιρεσίας ποιεῖσθαι δεῖ, ἐν
αἷς τό τε χεῖρον, τό τ᾿ ἄμεινον χινδυνεύεται" ὡς.
μὴ ὅτι τοὺς; χατὰ γένος σοι διαφέροντας, οὐδὲ τοὺς
ἀπὸ μεγάγων τιμημάτων καὶ βαθέων οἴχων, ἀλλὰ
ποὺς ἐπιειχεσφάτου; τὰς φύσεις, xal τοῦ καλοῦ διὰ
πάτης ἰδέας ἥκοντας ἐξ ἀνάγκης αἱρεῖσθαι, καὶ τού-
τοὺς τοῖς πράγμασιν ἐφιστάνχι, ὡς ἂν καὶ τὸ γιγνόν

Digitized by Google
