521

ORATIO DE SUBDITORUM OFFICIIS, .

522

«ταῦτα — εὐπραγί lay ἀπόχρη, ἀλλ᾽ εἴπερ του τῶν À ris erat, incolarum fortitudo omnibus eos 10ru..-

πάντων xai τοῦ Ye τειχῶν εὖ ἔχειν, xal σφδδρα
ἀδφαλῶς ἔχειν πόλεσι μάλιστα δεῖ " μετὰ δὲ παντὸς
μᾶλλον τῆς το! ame προνοίας τουτοισὶν ὡς προστά-
ταις, καὶ τοῦτ᾽ ἄν αὐτοῖς ἄριστα καὶ μετὰ παντὸς
«οὔ γιγνομένου νομίξω πεπρᾶχθαι, ἐὰν ἑκάστοτε
«αῦθ᾽ ὅπως ἔχεις περιιόντες σχοπῶσι, xal μηδὲν
ὑπὲρ τούτων ἀνιῶσι σπουδῆς, οἰχοδομοῦντες, ἐπι-
σχευάξοντες, πάντ᾽ ἀσχούμενοι τρόπον, ἐφ᾽ ᾧ ταῦθ᾽
ὡς: ἐῤῥωμενέστατα χἀὶ στεγανώτατα καὶ ἀσφα-
λέστατα, καὶ πᾶσαν ἂν εὐχερῶ; ἐνεγχόντα πολιοβ-
κίαν εἰργάσθαι, χαὶ ἔλως ἄμαχα τοῖς πολεμίοις, τῷ
τε ταύτῃ παρασκευάσθαι, καὶ προσέθ᾽ δκλοις ὡς
«πλείστοις πεφράχθαι, τῷ τε πολίτας ἴσχειν φρονή-
ματος γέμοντας καὶ μελετῶντας τὰ vaxvixá * ταύτης
μὲν τῆς βοηθείας ἀπούσης, μιχρὰν οὖσαν ἐχείνην,
παρούσης μέντοι καὶ πάνυ μεγίστην" ὅπου γὰρ
ἀτειχίστου τῇ; Σπάρτης οὔσης, τὸ φρόνημα τῶν
ἐνοικούντων xal μόνον ἴσχυσε, xal φοδεροὶ τοῖς
ἅπασιν ἧσαν" ὡς πρὸς τοὺς ἐρομένους ὅτου χάριν

dandos reddidit. Bene igitur iis qui interrogabant,

cur sic sine muris essent, responsum fuit, si mu-

ris fortitudo adderetur, eo magis invictos fore La-.
cedamonios.

εἶεν. ἀτείχιστοι, ταῦτ' εὖ μάλ' ἀποχρίνασθαι, τί χρὴ ᾿

νομίζειν ἀμφοῖν συνόντοιν ;

ιδ΄. Καὶ μάλισθ᾽ ὅταν οἱ φυλάττειν λαχόντες μὴ
τριωδολιμαῖοι καὶ πένητες xa: τοῦ μηδενὸς ἄξιοι
κυγχάνωσιν ὄντες, ἀλλ᾽ οἷοι xa οἰχίας σφῶν xal
ἀγροὺς ἐν πόλει καὶ τάφους πατρῴους τε χαὶ παπ-
πῴους, καὶ τὸ μέγιστον γνώμης εὐθύτητα καὶ τρό-
πους χρηστούς τε xal σώφρονας, xal πάντα τὰ tot-
αὖτα δεικνύναι" τὸν γὰρ. τοὺς ἄλλους καὶ αὐτοὺς
καὶ τὰ αὐτῶν πάνυ φυλάξοντα αὐτὸν πρότερον ταῦτ᾽
ἔχειν δεῖ, ὡς ἂν δι᾽ ἅπερ αὐτὸς ἔχει, χαὶ ἅπερ ἔτε-
eot κέκτηνται ἐξ ἀνάγκης δήπου φυλάξῃ * ἔχει γὰρ
οὕτως * εἰ μὲν τὰ τῶν ἄλλων φυλάξεται, καὶ τὰ αὖὐ-
τοῦ πάντως φυλάξεται " εἰ δ᾽ ἐχείνους προήσεται,
' καὶ αὐτὸν συμπροήσεται" καὶ τί μᾶλλον τοῖς ἄλλοις
ἀντεῦθεν f| αὑτῷ λυμανεῖται ; ὥστ᾽ εἰ μὲν τὰ οἰκεῖα
σώζειν αἱρεῖται, χαὶ τὰ τῶν ἄλλων σώζειν τὸν αὐτὸν
αἱρήσεται τρόπον * εἰ δὲ τὰ μὲν παρὰ φαῦλον ποιεῖ-
τῶι, μόνα δὲ τὰ οἰκεῖα σώζειν οἴεται δεῖν, οὐδὲ

τοῦθ᾽ ὅλως ἕξει, ἐπειδὴ μὴ καὶ τὰ τῶν ἄλλων fiv
τίς οὖν ἕλοιτ᾽ ἂν εὖ φρονῶν, καὶ αὐτὸν xol τοὺς
ἄλλους προέσθαι, ἢ τούς τε ἄλλους σῶσαι, χαὶ αὖ-
τὸν μετὰ τῶν ἄλλων σεσῶσθαι ; Εἰ δὲ τοὺς διὰ πάν-
τῶν ὧν ἔφην οὑτωσὶ συγχεχροτημένους ἀσφαλεστά-

14. Quod quidem tum precipue fiet, ub. qui ur-
bem custodiunt nonex misera egenorum classe
trium obolorum pretio eliguntur, sed domicilia,
agros et sepulcra patrum et avorum religiose vene-
rantes inlegros sese et probos exhibent. Qui enim
Czleros et quz ipserum sunt custodiendo servat,

C prius ipse ista ommia possidere debet; en quo-

modo re8 se lhobet. Simulac aliorum res curat,
suas ipsius pariter curabit; sí. autem ista negligit,
suarum quoque rerum curam habebit nullam ; uude
sibi non minus quam illis noxam affert. Inde sane
. verum est quod qui suas, aliorum quoque res tue-
bitur. Si autem ista negligendo sua. tantum obwer-
vat, quam inde utilitatem percipiet? Quis autein
dum sanz menlis est, se et alios perdere volet?
Nonne sue et aliorum saluti prospiciet ἢ Si autein
viri ita. ut. dixi compositi opüimi diu noctuque
urbium custodes habendi suni, misjor utique ia

ποὺς γύχτωρ καὶ μεθημέραν τῶν πόλεων φύλαχας D jis fides ponenda erit quam in fortissimis manibus

χρὴ νομίζειν, καὶ μόνοις τούτοις οὐχ ὅσον τὰ «ou
αὗτα πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ θαῤῥεῖν πολὺ πλέον, f] με-
Ὑίστοις xal θαυμαστοῖς τείχεσι καὶ προδόλοις καὶ
οἷα τὰ Σεμιράμιδος, που τού; γε τἀναντία τούτων
ὄντας, καὶ τοῖς ὅλοις ἀπόρους, οὐκ ἂν φθάνοιμεν οὔ-
τωσὶ ξιαγράφοντες πρὸς τὸ ταῦθ᾽ ὑπηρετεῖν οἵους
τ᾿ εἶναι, ὡς μηδὲ χρῆναι τούτων τοπαράπαν iv
τούτοις μεμνῆσθαι. Πόθεν xai γὰρ ἕξουσι τὸ πι-᾿
στεύεσθαι ; πότέρον ἀφ᾽ ὧν κέχτηνται ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
τοπαράπαν χέχτηνται * πλὴν εἰ τὸ μηδὲν χεχτῆσθαι,
φήσουσιν, ὑπέρου γυμνότεροι κατὰ τὴν ἀγορὰν
διϊόντες, καὶ πρὸς ἀνδραποδώδεις χαὶ Φαύλας διακο-
νίας, τριῶν ἢ τεττάρων δοῦν χάριν," τοῖς βουλο-
pivot. ἐχχείμενοι, Τοιοῦτοι γάρ τινες νῦν οἱ τῶν
Parnor. Gg. CXLV.

ac vallis, qualia Semiramidis celebrantur, dum qui
tales non sunt ἃ limine salutandi erunt. Unde enim
fide digni sunt? num quia locupletes sunt? At nibil
prorsus possident, et ob jd ipaum trium obolorum
pretio humillimam ac turpissimam — servitutem
obeunt. Tales nunc quidem sunt urbium custodes.
Sed nonno ut proditores et omnium egeni compre-
bendentur ? nonne pecunia data castra. nostra de
serent? Ubi enim inter ipsos divites reperiuntur
quos rem familiarem augendi ergo, turpia agere
non pudet, quanto magis ii qui sine ulla sp» me-
11

Digitized by Google
