459

THEODULI MONACHI -

MOS cd

460

se exercuerit, id tibi precipio, ut animum ac corpus Α οὐχ àv ὅλως εἴη, μὴ μάχεσθαι μεμελετηκὼς, áaxz,-

exercitiis militaribus jugiter fatiges, ursus, apros .

venando ubi copia datur, aut cam viris bello assue-
i$ manus conserendo. Sed animum quoque gene-
rosum ac nobilem ereabis et magna spirantem, si
eum quoiidia ad antiquorum exemplum elfformas,
qui maguanimitate et przclare factis eminuerunt,
' etsi concionibus interesse amas, ubi justze ipsorum
laudes celebrantur. Alexandrum Philippi filium
meinento llomerum cubiculi consortem habuisse.
Hae ratione hisque arlibus circa omnia bene valebis,
rei militaris apprime gnarus neg minus bonus miles
quami qui in castris senuerunt. Sed non in pugnis
&olum terrestribus, scd navalibus quo.ue arte ac

mirum in moduin augetur. Nam si lerrz continen -
Vis solius, aut solius maris regnum teneres, alterius
utriusque tantum curam haberes; sedubi in utrum-
* que dominaris, id tbi faciendum erit ut utriusque
moderator esse videaris. Nam si unum curando
alterum negligis, medico similis es unius tantum-
"modo: eorporis curam gerenti, Imo eum, quem-ni-
hil curas, subigere velle videberis; at tu utruuque
sub te liabere tendis. Equidem te absurdum dice-
rem si, ut utriusvis domiuus fias, qui nunc quidem
nondum es, summum adhiberes βίαι, et si
amborum dominus es, unius tantum curam gere-
res, dum ambos eadem duigentia amplecti tuum

est.

9. Idcirco copiarum et pedestrium et navaiium

: summa ralio est habenda et id agendum, ut nostra:
quidem.cum viribus nostris et dignitate tua concor-
dent, ita tamen ut exterarum. et conlinenlis e re-
gione ratio nulla habeatur, idque non solum quia
exercitus res pulcherrima et utilissima, ul brevi
dicam, opiima cum sit summam curam exigit ut-
poie qui nostratibus ac iis qui rebus nostris favent
, COnsislit ; sed eiiam quod socii ac mercenarii quos
in exercitum nostrum recipimus, quia fortitudine
pollere videniur, non utique sunt qui esse videntur,
nedum satis bone fidei suut erga. n0S, Ul fortun;e
nosir.e siucere parBcipes esse velint, imo, quamvis
res nostras adjuturoa sese polliceantur idque gra-
vissimis affirmare videantur jurameniis, nihilo ma-
gis His confidenlum erit, Cum enim nihil nisi
proprium commodum ob oculos habent, quandiu

«iov. ἂν εἴη σοι μάλιστα διὰ ταῦτα τὴν τε ψυχὴν τό
τε σῶμα, τὸ μὲν συνεχέσι πόνοις καὶ γυμνασίο:ς
πολεμιχοῖς, νῦν μὰν ἐπὶ θήρας ἐξίοντι xat. συν-
πλοχὰς ἄρκτων τε καὶ συῶν καὶ ὧν ἔξεστι νῦν ξὲ
μετ᾽ ἀνδρῶν εὖ εἰδότων μάχης, χαὶ τοιούτους δή τι-
vae καὶ τοὺς ἄλλους εὖ μάλα ποιεῖν δυναμένω"», τὰ
ταχτιχὰ μελετῶντι “ἀλλὰ μὲν xal τὴν ψυχὴν μά-
λιστ᾽ ἂν ἐργάπαιο χαλὴν καὶ γενναίαν, καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ
pévog πνείουσαν καὶ ὅλως ἡρωϊχὴῆν, ἐὰν οὖς ἐπ᾽ εἰ-
ψυχίᾳ καὶ ἔργοις ἀρίστοις τε xal μεγίστοις θαυμά-
ζείν ἔχομεν τῶν ἀρχαίων, πρὸς τούτους σαυτὸν
ἀπευθύνῃς τῇ χαθημέραν μελέτῃ, καὶ τῷ τοῖς ὑπὲο
αὐτῶν λόγοις ἱδέως συνεῖνα! τε xal συζὴν" 'Axé-
Exvbpov γοῦν Φιλίππου καὶ συγχαθεύδειν τοῖς ἔπετιν
Ὁμήρου φσσῖν. fto γὰρ ἂν διὰ πάντων τούτων,
ὁμοῦ μὲν ἐῤῥωρένος εἴης καὶ τοῖς. ὅλοις εὖ ἔχων,

. : . Loro ᾿ ὁμοῦ δὲ καὶ τῶν πολεμιχῶ ς της,
aolertia prestabis ; quibus omnibus animi vigor . Bo) δὲ καὶ τῶν πολεμικῶν ἄχρως τεχνίτης, καὶ

μηδὲν ἔλαττον ἔχων τῶν γεγηραχότων ἐν μάχαις *
στρατόπεδα δὲ καὶ κατὰ θάλατταν πλεῖστα μέν co;
xai χάλλιστα ἔστω, "xal πολεμιχῇς ὡς εἰπεῖν εὖ
ἤχοντα τέχνης καὶ πείρας " ἐν τούτῳ γάρ ἐστι καὶ
τὸ πρὺς εὔψυ͵ [av ὡς δάλιστα διαχεῖσθαι, Εἰ μὲ
γὰρ μόνης γῆς ἢ θαλάττης Ἦρχις, μόνης ἂν ταύτης
ἐφρόντνιζες "ἄρχων δὲ ἑκατέρων, δίκαιος ἂν εἴης, ὡς
ὃν xax ἄρχειν ἑκατέρων δοχῇς. El δὰ τοῦ μὲν φρον-
τίζεις, τοῦ δὲ μὴ, πρῶτα μὲν, ὦ βασιλεῦ, loua;.
ἰατρῷ ἑνός τινος σώματος, τὸ μὲν ὅπω; αὐτὸ χἀλ-
λιστα ἕξει πάντα ποιοῦντι, θατέρου δὲ μηδοντινε-
σοῦν τοπαράπαν ἔχοντι λόγον᾽ ἔπειτα xal δόξεις,
οὖ μὲν φροντίζεις, τούτου xal ἄρχειν ἐθέλειν * οὗ δὲ
μὴ, τούτου μηδ᾽ ἄρχειν " σὺ δὲ ἀμφοτέρων ἄρχειν
ἐθέλεις * ἄτοπον δέ μοι δοκεῖ καὶ ἀλογίας μεστὸν,
θατέρου μὲν εἴπερ οὐκ 430a χύριος, πᾶσαν ὑπὰρ
κοῦ γενέσθαι χύριον οἴεσθαι δεῖν εἰσφέρειν σπου-
δὴν», ὄρχοντα δὲ ἀμφοτέρων, θχτέρου μόνον καὶ μὴ
ἀμφοτέρων τιθεσῦαι λόγον, xal τὴν περὶ τῶν ὅλων
σχέψιν ἐν τούτῳ μόνῳ χωλεύειν ἐᾷν, καὶ τὰ τῆς
προνοίας ἐξ ἡμισεία; δοχεῖν γίγνεσθαι.

θ΄, ᾿Ανάγχη τοίνυν xai πεζῆς καὶ ναντιχῆς δυνά-
pets πάντα πσιεῖσθαι λόγον " οἰχείας μέντοι ταύς
της χαὶ τοῦ xa0' ἡμᾶς χαταλόγον, xal ὅλως τῷ σῷ
χράτει μάλιστα προσηκούσης " ξενικῇς δὲ οὐδηστι-
νοσοῦν οὐδ' ἐκ τῆς ἀντιπέρας ἠπείρον " oj μόνον ὅτι

. Ὁ τὸ τῆς στρατιᾶς δήπουθεν χρῆμα χάλλιστον καὶ λυ-

σιπελέστατον καὶ χοινωφε)λὲς, εἰ δεῖ φάναι συντόμος,
ὃν ἡμῖν ἀγαθὸν, μεγίστης ὅτι μάλιστα xal τῆς παρ᾽
ἡμῶν δεῖται προνοίας, ὡς ἐξ ἡμετέρων τε καὶ συνὶ - ᾿
θων καὶ οἵων ὑπὲρ τῶν ἡμῖν συμφερόντων ὅσχι ὧραι
φροντίζειν ταυτηνὶ χαθεστ:άναι, ἀλλ᾽ ὅτι xal o0; ἐν
τοῖς ἡμετέροις στρατεύμασι προαλαμδάνειν εἰώθα.--
μὲν ξένου; ἐπὶ τῷ μείζω δοκεῖν ἔχειν δύναμιν, οὗτοι
πάντες οὐχ ὃ λέγοντα: δείκνυνται, οὐδὲ τοῖς ἐλομέ-
νοις ἀσφαλεῖς εἰσιν εὖνοι, ὡς καὶ τῶν ἐφ᾽ ixást ea

-μεταθολῶν κοινωνεῖν τούτοις ἐθέλειν, ἀλλὰ xlv pu-

ριάκις τά γ᾽ ἡμέτερα φῶσι πρεσδεύειν; κἂν τοῖς
φοιχωδεστάτοι; τῶν ὄρχων χρήσωνται, οὐδὲν μᾶλλον
ἔστ᾽ αὐτοῖς προσεκτέον, πάντα μᾶλχον οὖσιν ἣ τοῦτο.
lg γὺρ τὸ σφίδιν αὐτοῖς λυσιτελοῦν καθάπαξ

Digitized by Google
