431
lissima, dignissima, quis bominis diguitatem :ma- A
ximopere auget, semper autem fautore ac Mzcevate
opus habet, qualis tu, qui auctoritate regia pluri-
mum potes, majorem ipsis gratiam ac dignitatem
indas precor, ut hominum utilitati magis magis-
que inserviat.

98. Si bxc ita se habent, et si ad unum omnes
hac de re consentiunt, tu ipse, rex, ejusmodi stu-
dis ardenter complecteris eum in finem, ut ubique
gentium sermones sapientium magni facias cum
ipsisque certamen ineas. Ut vere dicam, sermonum
serendorum librorumque legendoru:m occgsio non
semper est, neque victorias Pindaric more cantare
facultas datur, Tu vero ineo quoq&e sapienter ages,
ut omnes cives studiorum ardore imbuas et ut
sapientum commercio gaudeas, siquidem, ut est
in' proverbio, tyranni ipei sapientum consuetudine
sapientiam acquirunt. lta flet ut sermonum  gravi-
ta$ ac dignitas perte angeatur. Quando enim omnes
persuasum habébunt, te ejusmodi rebus deleciari,
musarum amici tibi ipsi quoque favebunt, et exteris
negotiis posthabitis arti oratori:& in priwis stude.

bunt, quia in ea muscarum templum, eloquentiz
focum, omnis sapientiae curriculum vident, Deum-

que pro.süa prudentia regaum tuum firmare agno- (C.

'scunt. Tu ipse in- admiratione eris, quia in perpe- .
iua voluptate positus, dum czteri per ignoran-
ism languescunt, tu phari instar luce tua. genus
humanum illustras ac regeneras; qua inre praeclare
agis, rex, et saplenter. En exemplum probativum.
Aihenienses inter omnes non Barbaros tantum,
sed Grecos universos celeberrima ac splendidissima
—ropea erexerunt, omnibus formidandi Graecis,
in quos terra marique dominabantur nemine pror-
sus resistente; imo omnes in ipsos ut commu-
nes sospitatores oculos dirigebant, et in reruin dis-
criwine apud ipsos refugium quierebant, utpote D
qui soli prudenter rebus inservire, arma ca-
pessere, uno verbo, qui, ut ait Homerus et sermones
serere et opera exsequi sciebant. Apud ipsos
enim schola Eleatica iu litterarum studia et armo-
vum exercitium divisa erat. Sed ut nihil dicam
de Thémistocle et Pericle, Miluade et Cimone ac
de tot aliis ducibus et rhetoribus qui virtutem supra
wmnia laudabant, quique c:eteris virtutum exem-
(wm exhibebant; ut preteream Pjytlsigoreos qui

(1) In: margine vp. φροντιστήν,
(3l Esstat proverbium apud Sehottum St. 64, .

THEODULI MONACHI

mot οἱ λόγοι, τά τ' ἄλλα xat ὅτι πολλῷ βελτίους ἢ
κατ᾽ ἀνθρώπους καθιστᾶσιν ἀνθρώπους, δέονται δ᾽ Ec
ἀεὶ τοιούτου συναγωνιστοῦ χαὶ προασξάτου, οἷος aj-
τὸς εἶ, μέγα δυνάμενος διὰ τὴν ἀρχὴν, οὐχ ὑπὲρ
αὑτῶν μᾶλλον ἢ ὅπως αὐτὸ τοῦθ᾽ 6 ὅπερ εἰσὶ xat νομί-
ζονται μετὰ μείζονος ἐργάζωνται τὴς παρασχευῖς,
xal πρὸς χοινὴν ἀνθρώπων ὄνησιν ὦσιν,

xn. ΕἸ ταῦθ᾽ οὕτω xol τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον,
καὶ πάντες ἄν πάντως τὰ τοιαῦτ᾽ ἀλλήλοις ξυμφαῖεν,
δίκαιος ἂν εἴης καὶ αὐτὸ;, ὦ βασιλεῦ, ἅτε κοινὸν
ὀφείλων ὄφελος εἶναι, οὕτω τούτων ἀντέχεσθαι, καὶ
τοσαύτην ὑπὲρ. αὐτῶν εἰσφέρειν σπουδὴν, ὡς μὴ
μόνον ἑκασταχοῦ τῆς οἰχουμένης μετὰ πολλοῦ. τοῦ
περιόντος ἀσχεῖσθαι λόγους χελεύειν, xal τεμᾷν τοὺς
ἕκοντας, ἀλλὰ xal o£ γ᾽ αὐτὸν ἀγωνιστὴν τούτων
εἶναι xai σπουδαστὴν (1). ΕἸ δὲ τοσούτων xal τηλι-
χούτων ἐν μεσημόρίᾳ πραγμάτων οὐχ οἷόν τε λόγους
μεταχειρίξειν xal βιδλίοις ἐγχύπτειν xal τἄλλα
πράττειν ἃ μεγίστης ἐστὶ σπουδῆς χαὶ λόγων ἀξίας "
οὐδὲ γὰρ τὸν ἱπποσύνην δεδαότα ἄδειν χἀτὰ τὸ ἔπος
οἷόν τε (2)* σὺ δὲ xal οὕτως ἔσῃ σοφὸς. τὰς μὲν
πόλει; ἀπάσας, ὡς ἔφην, μεστὰς εἶνάι παρασχευά-
ζων παιδείας, αὐτὸς δὲ τό γε σοφοῖς συνεῖναι xal
διαλέγεσθαι πολλοῦ τινος ἄγων ". ἐπεὶ xal σοφοὶ
τύραννοι τῇ σοφῶν συνουσίᾳ, φασὶν οἱ σοφοί (3) *
$i οὗ θῆτα xal μᾶλλον ζηλωτοὺς πῶς οἴει τοὺς λό-
γους ἐργάσῃ καὶ σπουδῆς ἀπάσης ἀξίους. Ei γάρ
δὴ πάντες πεισθεῖεν ὅτε τοσοῦτο τουτοισὶ χαίρεις,
οὕτω σφόδρα τὸ κατ᾽ αὐτοὺς τίθεσαι, ὡς τοὺς μου-
σῶν ἑταίρους xai σαυτοῦ νομίζειν ἑταίρους, xal
τούτοις ἀπανταχοῦ τῶν πραγμάτων τὰ πλείστου φασὶν
ἄξια χρῆσθαι, πᾶσι τοῖς ἄλλοις εὖ οἶδα χαίρειν εἰ-
πόντες, προσέξουσιν ὡς μάλιστα λόγοις" χαὶ πάντα
πόνον ὑπὲρ τοῦ χτήσασθαι τούτους νομιοῦσι ῥιταοτώ-
νην, ὡς ἐντὸς ὀλίγου μουσῶν θέατρον, καὶ λόγων
ἑστίαν, καὶ ξυμπάσης ὡς εἰπεῖν ἀγῶνα σοφίας, καὶ
πάντα τὰ τοιαῦτα Θεοῦ διδόντος, τὴν σὴν ἀρχὴν κα-

- παστῆναι" καί σε θαυμαστὸν ἐντεῦθεν μᾶλλον γενέ-

σθαι, ὅτι τὸ θεσπέσιον τουτὶ χρῆμα καὶ ἡδονῆς κόρον
οὐχ ἔχον, πολὺν ἤδη χρόνον τῇ τῶν χρατούντων ἀμα-
θίᾳ, ὑφ᾽ ὧν ἔδει μᾶλλον ἐχλάμπειν, κατασδεσθὲν,
χαὶ πρὸς τὸ μηδὰν ἤδη χωρῆσαν, σὺ μόνος πυρσοῦ
δέκην δεῖν φήθης ἀνάψαι, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ἀγα-
θῶν xai τοῦτ᾽ ἀνθρώποις ὡς μάλιστ᾽ ἀνανεώσα-
σθαι" χαλῶς γε ποιῶν, ὦ βασιλεῦ, καὶ σαυτῷ προσ-
ἠχόντως * δῆλον δ᾽ ἐκεῖθεν. ᾿Αθηναῖοι γοῦν μέγιστα ᾿
μὲν καὶ κάλλιστα τῶν ἁπάντων πάντων οὐχ ἀπὸ
βαρδάρων μόνων, ἀλλὰ xol πάντων ᾿Ἑλλήνων ἀνέ-
στῆσαν τρόπαια " φοδεροὶ δὲ ἅπασιν ἦσαν, τῶν δὲ
Ἑλλήνων xal κατὰ γῆν xoi κατὰ θάλατταν ἦρχον"
xal οὐδεὶς, ὡς εἰπεῖν, ἀντισχεῖν ἠδύνατ᾽ αὐτοῖς: "
πάντες δὲ εἰς αὐτοὺς ὡς χοινοὺς σωτῆρας ἑώρων,
xai τούτους ἐν τοῖς σχοπέλοι- τῆς τύχης ἐποιυῦντο
χαταφυγὴν, διὰ τὸ μόνους τῶν πάντων μετὰ συφιας
xa τοῦ λελογισμένως τοῖς πράγμασι χρῆσθαι πρὸς
ὅπλα χωρεῖν, καὶ τοὺς αὐτοὺς, ὡς Ὅμηρος λέγει͵

(3) Euripides.

Digitized by Google
