887 DEDICATIO EDIT. 1630. 558
promiserat Cotelerius, Monument. Eccles. Grece, Ill, pag. 645. Offendi, inquit, in opusculo nunc inedito,
olim, si Deus dederit, edendo, de celebri schismate ob Josephum patriarcharum CPol. successoreu, Arsenii
depositi arn. Chr. 4966, et Germani, qui se. paulo post abdicaverat. Ceterum non Nicephoro, sed alii
antiquiori scriptori, qui anu. Chr. 1267 eum composuit, deberi hunc libellum, recte poslea agnevil
ipse. editor llumfredus Hodius. Vide ejus Letter to a. (riend, concerning: a collection of canons, Oxford.
1692, 4, pag. 42. ,

Beatus lüienanus Basil. 1535, fol. Rufini Hist. ecclesiastiom et. Historie tripartite Epiphanii schola-
stici, pag. 590—615, subjunzit Historiam ecclesiasticam a Nicephoro Greco monacho conscriptam et incerto
interprete jam olim Latine versam, quz velut conünuatura Tripartitam iucipit a. temporibus Theodosil
Junioris, desinitque iu morte Auastasii, quem impium vocat et a quibusdam fulmine divino percussum
: wadi scribit. Non imodo-brevius louge singula persequitur, quam Nicephorus Callistus libris xiv, αν,
xvi, sed et aliter nonnulla referi, ut aliwm illum fuisse Nicephorum sit necesse, licet Callistus -
eliac monachus fuisse viris doctis videatur. Vide, quie de his Collectaneis Jacobus Dillius, lib. 1 Oós
sacr, cap. 16.

De excerptis e Theodori lectoris libris duobus Historie ecclesiastice, qua» titulus profiletur accepta ἀπὸ
φωντς Νιχηφόρον Καλλίστου τοῦ Ξχνθοπούλον, dictum in Theodoro.

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ KAAAIZTOY

TOY ZANOGOIIOYAOY

EKKAHZIAXTIKHZ IXTOPIAZ
BIBAIA IH".

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

ECCLESIASTICJE HISTORLE
LIBRI XVIII,

In duos tomos distincti, ac Grece tunc primum editi. Adjecta est. latina interpretatio
Joannis Langi, a R. P. Frontone Ducao, societatis Jesu theologo cum Gracis collata et
recognita. '

Lutetis Parisiorum, Sumptibus Sebastiani et Gabrielis Cramoisy, via Jacobs, sub Ciconils, 1630, ivilegi
( dn Regis Christiapissimi.) "n ' cum privilegio

ARMANDO JOANNI
ILLUSTRISSIMO S. R. E. CARDINAL] DE RICHELIEU.

Nicephori Callisti aliquando tenemus historiam, Illustrissime Cardinalis, qui nunc, post
longam periculosamque jactationem, in sinu lue purpure, tanquam in portu placidissimo, si.
pateris, conquiescet. Heu quibus ille jactatus fatis! Apud Matthiam. Corvinum quondam in
pretio habitus, in potestatem venit postea Barbarorum : et Turcis Pannoniam invadentibus.
vix unius wilitis fuit preda. Servatus est autem, non historie, nec rerum quas continebat
merito, sed quadam elegantia characteris, cujus etiam beneficio Constantinopoli venit inter
delicatoruim supellectilem, quasi cultius aliquod mancipium. Einptorem. autem invenit cum

Digitized by Google
