563

NICEPHON CALLISTI

τ Odi" .
- wt tl.

^

E:

adhihito, de rebus divinis explicate noris : preterea  λὸν τολμᾷν ταῖς γραφαῖς ἱἐπιδάλλειν, Καὶ τοίνυν

qued mente concipere, et ore diserto eloqui id
quod visum est, insuperdue idipsum probe diju-

παρεὶς τὰ πολλὰ, ἐντεῦθέν ποθεν τῶν περὶ σοῦ
λόγων &nápyopat,

dicare, ila ut alterum. ab altero pernosceatur, optime possis. Neque quisquam reperitur: esse. tam

audar et temerarius, qui, post limam judiciamque taum,'digitum adhibere scriptis sustineat, ltaque
rebus multis omissis, inde tandem orationem de rebus tuis ordiar.

8 Cum enim velui quispiam eorum qui

singulari Dei dono dati sunt, optimorum et

nobilisshnorum illorum. virorum, nasci, et im-
perium in homines universos suscipere  debe-
res, magni consilii angelus, ac potius rerum uni-
versarum Pater atque rector, consilium agitavit,
€t ad eos qui cum illo ejusdem sunt naturz et
honoris: Faciamus (inquit) rarsum hominem ad
imaginem nostram, εἰ similitudinem primi illius
qui dudum diffluxit, EL edituses, divina quadam

viet natura, spiritu vitz tibi afflato, qui vitalis .

aiiis virtus, primitieque, et quasi quidamalius gene-
ris princeys in orbe nostro futurus eras, Qua in re,
illa, perinde atque instrumento et auctore usa
est patre tuo, qui majorum auorum splendore,
nobilitate. amplitndine gloris, arte imperatoria,
opibus, adhe? prudentia, fortitudine, et natura vi,
autiquissimes quosque suique οἱ nostri temporis
' prinripes obscuravit. Nee illi cum antea res
multas pro Romanis egisset, aliam ob causam
Deus imperiale tradidit sceptrum, quam ut tu
facile et incruentum. obtineres. imperium, -pietate
et facinoribus omnibus bonis futurus longe claris-
simus: eis quippe rebus verissime imperater de-
«laratur. Quandoquidem vero tibi quoque, qui
imperium in universos e manu Dei fueras suscep-
turus, seu potins ante ΄ nativitatem  receperas,

imperialem domum et aulam. instrui oportuit, qui.

»ane tam ingens et amplum deceret imperium : ea
quoque quemadmodum primo illi Adam orbis
universus, et quicunque tandem Tuit paradisus ille,
«ondigna przparata est. Ea vero erat nova Edem,
terrestre ccelum, paradisi veluti primarium exem-
plar, patria quidem (ua, commune autem Chri.
siianorum omnium domicilium, urbium videlicet
emnium regina. Simul atque efiim ipse ex materno
prodiisti thalanio, predonum examen, quod eam
longo tempore afflixerat, inde est expuleum, ter-

Ἐπεὶ γὰρ ἔμελλες τίχτεσθαι, οἷά τις τῶν πάλαι
παρὰ Θεοῦ δεδομένων ἡμῖν ἀρίστων καὶ γενναίων
ἐχείνων ἀνδρῶν, καὶ. τὴν xatà πάντων ἡγεμονίαν
κληρώσασθαι, ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, μᾶλ-
40v δ᾽ ὁ τῶν πάντων Πατήρ τε xai ἡγεμὼν, πάλιν
ἐν βουλαῖς ἦν, καὶ πρὸς τὰ συμφυῆ καὶ ὀμότιμα,
Ποιήσωμεν αὖθις ἄνθρωπον, ἔλεγε, xav eixóva
ἡμετέραν xai καθ᾽ ὁμοίωσιν τοῦ πρῶτον ἐχείνου
πάλαι διαῤῥυέντος. Καὶ ἀθρόον ἐπλάττον τῇ θείᾳ
φύσε!, πνοῇ ζωῆς ἐμφυσώμενος" ζωτιχὴ τοῖς &-
λοις μέλλων δύναμις χρηματίζειν, καὶ ἀπαρχὴ xat -
γενάρχης οἷά τις ἄλλος; κόσμον τοῦ καθ᾽ ἐμᾶς,
ἀφορμῇ τινι χρώμενος καὶ αἰτίῳ πατρί γε τῷ σῷ"
&x προγόνων δή τινων εὐγενείᾳ xaX μεγέθει δόξης,
στρατηγίᾳ τε χαὶ πλούτῳ, πρὸς δὲ χαὶ φρονήσει,
ἀνδρείᾳ τε xat ὥρᾳ φύσεω;, τοὺς ἔχπαλαι καὶ τότε
χαὶ νῦν ἀποχρύπτοντι “ ᾧ διὰ σὲ Θεὸς καὶ τὸ βα-
σίλειον ἐγχειρίζει σκῆπτρον, πολλὰ πρότερην ὑπὲρ
Ῥωμαίων μογήσαντι, ἵνα σοὶ ῥάδιον εἴη τὸ ταύ-
τὴν χτήσασθαι, καὶ ἀναίμαχτον εὐσεδείχ καὶ πᾶσι
χρηστοῖς σεμνύνεσθαι μέλλοντι, οἷς ὁ ταῖς ἀλη-
θείαις βασιλεὺς διαδείκνυται. Ἐπεὶ δ᾽ ἐχρῆν σοι
xal τὸ βασίλειον ηὐτρεπίσθαι, Θεοῦ χειρὶ τὴν κατὰ
πάντων ἀρχὴν δέχεηθαι μέλλοντι, μᾶλλον δ᾽ tpyev-
ρ'σθέντι xaX πρὸ γενέσεως, πρυσῆχον δὲ ἄρα τῷ
τοιούτῳ τῆς ἀρχῖς καὶ μεγέθει xal ὄγχῳ, xoi
τοῦτο δὴ σοι, xaÜX xai τῷ πρώτῳ ἐκείνῳ -᾿Αδὰμ,
κόσμος ἅπας, xai ὅστις πυτὲ ἦν ἐχεῖνος παράδει-
σος, ἀξιόχρεων προητοίμαστο, Th δὲ ἣν ἡ νέα Ἔδὲμ,
ὁ ἐπὶ γῆς οὐρανὸς, τὸ τοῦ παραδείσου οἷον ἀρχέ-
τύπον" d$ σὴ μὲν πατρὶς, χοινὴ δ' ἡμῶν ἐστίχ
"πάντων Χριστιανῶν" ἡ τῶν πόλεων ἀπασῶν δηλαδὴ
βασιλίς. Ὁμοῦ τε γὰρ αὐτὸς τῶν μητριχῶν θαλά-
pv προέθορες, καὶ τὸ βιασάμενον ταύτην ἐκ
πολλοῦ λῃστριχὸν ἐχεῖθεν ἠλαύνετο, φρίξαν. ὥσπερ
xal συντριδὲν xal τὸν γνήσιον ὄντως χληρονόμον
καὶ βασιλέα xol οἰχιστὴν αὐτῆς αἱδεσθέν * xal τὴν
ἔξοδον χατασπεύδοντες, ὅτε δὴ τῇ στιλύουμένῃ

rore quodammodo pereulsum atque accisum, p) xat' αὐτῶν τῇ ῥομφαίᾳ ἐχδιαζόμενοι, ἄλλος ἀλλα-

germanumque plane haredem, imperatorem el
conditorem ejus, veritum: qui sane predones, exi-
tum atque fugam aceelerantes, tanquam coru-
scanti ense tuo ejecti, alius. alio profugit, Ad eum
modum illa per te nobis omnibus repurgata, et
tibi.nutrieia atque educatrix fazta est, duabus his
rebus in teatque illa divinitus benigue przstitis.
Nequeenim illa, que nuper admodum liberam
lucem videre ceperat, in alio quopiam, quam in
te uno, debitam gloriam consequi potuit : qui
maxime quidem ad gloriam Pei prépagandam

processeris, ᾧ, et summa. omui dignitate honoris.

uctus sis: neque ctiam tibi prz illa condignius
«onlingere potuit domicilium — οἱ habitatio,

-

χοῦ διεδίδραδχον. Καὶ τοίνυν αὕτη διὰ σοῦ πᾶσιν
ἡμῖν ἀνεῖται, καὶ σοὶ τρυφὸς ἀρίστῃ xal τιθηνὸς
γίνεται, δύο τούτων ἐπὶ σοὶ ταύτῃ θεήθεν φιλοτί-
pog ἐξεργασθέντων. Οὔτε γὰρ αὕτη ἐφ᾽ ὅτῳ ἄλλ.»
ἄρτι φῶς ἰδοῦσα ἐλεύθερον, τὸ τῆ; ἀνηχούσης
δόξης εἶχε χληρώσασϑαι, ἣ ἐπὶ σοὶ δὴ καὶ μόνῳ,
τῷ διαφερόντως μὲν εἰς δόξαν Θεοῦ προελύόντι,
πιμῆς 0 ἁπάσης ὑπέρτερον περιδαλομένῳ ἀξίωμα.
'AXX οὐδὲ σοί γ᾽ αὖθις ἄλλο τι mh ταύτης ἄξιον -
προσῆχεν εἶναι τὸ ἐνδιαίτημά τε xol οἰκητήριον,
Ὅπερ οὖν εἰωθὸς ὃν Θεῷ, πόῤῥωθεν τὰς ὑποθέ-
σεις τῶν μεγάλων πραγμάτων προχαταθάλλεσθαι,
καλῶς ποιοῦν, καὶ συνέδραμε", "AX ὅπως ἔτι μὲν
σπαργάνοις ἐνειλημένος xal τιθηνούμενος, τὰς ἐν

Digitized by Google

