559 NICEPHORlU CALLISTI t 560

qui publicis invidens commodis, suum fecisse videbatur, ne esset aliorum. Sed tandem ab
injusto domino in familiam imperatoris transiit, ac postliminio restitutus eo est unde fuerat
ablatus : auctor siquidem ipse Nicephorus suum imperatore dignum munus judicaverat, et
Paleologo, uti suspicio est, historiam consecrarat. Jounnes Langus, vir de republica littera-
τὰ optime meritus, eum primus e Bibliothece vinculis exsolvit, ac Latio donavit, quo sibi
nomine etsi obstrinzit universos, non tamen e[fccit ut ipsum e vultu Nicephorum nosse non
cuperent ii quibus antiquitatis studium et Grece facundiae dignitas. esset; in. pretio. Prater
ceteros autem. Jacobi Thuani in senatu. Parisiensi presidis, et inter egregie doctos facile
principis, in hanc curam-animuz cxarsit, pugnavitque omni qua calebat gratia, et perfecit,
wt. e bibliotheca imperatoris exemplar ipsum Graecum nobis liceret exscribere, quod accurate
prastiimus. Hujus autem ad. transcripti [idem Latina versio. explorata commissaque est a
Ri. P. Frontone Duceo e socictate Jesu, qui eam interpolavit omnem. ei recensuit, Non du-
bitamus autem isto sponsore, Nicephorum hunc nostrum germanum asscrere, et tel Callisto
qatri (si redeat. in vivis) recognoscendum dare. Nunc illum, Mlustrissime Cardinalis, orbis
Christianus Gallie debiturus est, qui per te jam illi multa debet. Atque híc quam sit (us,
iysa nominis indicatio demonstrat. Quem enim appellct alium Νικηφόρος, quam eum qui q. τὸ
cunque (ter fecit victoriam circumtulisse visus cst. Qui rebellantes provincias non tam pa. "
tibus, quam victoriis peragravit : qui felicitate, vigilantia, virtute quidquid háctenus Gat.
liz beatitati obstiterat, evertit disjecitque. Pergis autem etiam nunc, Hlustrissime Cardinalis,
alias in oras eim camdem beneficam invictamque deducere. Exstabit, ne dubita, alter ali-
quando Nicephorus, qui tuarum victoriarum cursum posteris explicabit, quanquam ut facta
tux nemo acriptis celebrct, fama tamen loquetur. ipsa, nequc ventura de te atas ulla postea
conticescet. Nos certe quoad vita suppetet, tuis obstricti ornatique beneficiis, quiqui sumus.
fidam scmper obsequendi voluntatem profiteri non desinemus,

Jllustriss. ct Revereudiss. Cardinalis,
Deditissimi humillimique Clientes,
SEBASTIANUS ET GADRIEL CRAMOISY FRATRES.

— ——M—— Á—ÓM————— πο

ΠΡΟΣΦΩΝΗΜΑ

EN ΕἸΔΕΙ ἘΓΚΏΜΙΟΥ

AX TON ΕΥ̓ΣΕΒΕΣΤΑΤΟΝ ΚΑΙ ΔΓΙῸΝ HMON AYTORPATOPA ΥΠὲΡ ΤΗΣ ΠΙΒΛΟΥ͂
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚῊΣ IZTOPIAZ.

ALLOCUTIO ENCOMIASTICA

AD PIISSIMUM ET SANCTUM IMPERATOREM NOSTRUM
SUPER LIBRO HISTORLE ECCLESIASTICJE.

4 Ecclesiastito Historia composita, multorum- A
que et admirandorum virorum rebus gestis à. mc

Ἐμοὶ δὲ ἄρα ἐκχλησιαστιχὴν ἱστορίαν ἐρημένῳ
συντάττειν, xal πολλῶν xal θεσπετίων πράξεις

scripts, nemini pzo'ecto opus. id, quam tibi, re-
Cuius consecrarim, imperator, principum omnium
Christi amantissime atque humanissimo, qui om-
nes prorsus virtutes complexus, nili] rerum pul-
cherranarum et. ex: ellentissimarüm pr;etermisisti.
Εἰ cum. permulta aique. adeo. muumerabilia tua
Sint pr eclire Facta, creationem nostram longe supe-
rantia, uana diza eousdium omzie tuum et fa-

ἀνδρῶν πειρωμένῳ δὴ ξυγγῤάφειν, sia γε, ἄλλῳ
ταύτην ὀναθεῖναι zpooT;xsv, f| σοὶ, βασιλέω, πάντων
φιλοχριστότατε καὶ φιλανθρωπότατε, πάσας üporv
ἅτ: συλλαζόνπ. tà; ἀρετὰς, καὶ μηδεμίαν ὑπερθο-
My) τῶν χρηστῶν ἐν οὐδενὶ καταλελοιπότι; οὗ πολλὰ
pisxxi ἄλγα τὰ χατορηύματα, καὶ ὡς οἷον εἰπεῖν
Gui. Ἐπὶ λόγου ἐχρχίνοντα τὸν ἐπέττρον, eie
^ 5

yt πῆς πᾶτον ΥὙαιν eene uai πρᾶξιν ὀδοὺς

Digitized by Google

— oH anas 0 0 m amu mA ALL “ὦ UO miam

