A13

ORATIO DE REGIS OFFICtIS.

4

στην, ὡς εἰπεῖν, εὖ πάσχωσιν, eóx' ἀνέχονται" οἱ A fortunam participare volent, aliter quam adulato-

€ οὐδ' ἐπηρεασθέντες ἂν, οἶμαι, xal τὰ δεινότατα
τιἐπονθότες, δυσχερανοῦσιν, ἀλλ᾽ οἴσουσιν οὐδὲν ἦτ-
“ον, ἢ εἰ εὖ πάσχοντες ἦσαν τὸν ἅπαντα χρόνον τῷ
C0 χατ᾽ ἄκρας ἡνῶσθαι, καὶ πάνθ᾽ ὑπ' εὐνοίας, ὡς
Mos, φέρειν παρεσχευάσθαι, τῶν τε δυσχερῶν
χοινωνοῦντες ἐξίσης, οὐχ ὥσπερ οἱ χόλαχες μόνης
ὄντες τῆς εὐδαιμονίας xal τοῦ χαιροῦ" δυσχερείας
δὲ τύχης καὶ μεταδολὰς πραγμάτων οὐδ᾽ ἂν ὄναρ
ἐνέγκχοιεν * Q37' ἂν ἀναγχαίως ἔχῃ, τοὺς μὲν οὕτως
ἕψοντας χαίρειν ἐᾷν, χαὶ σαυτοῦ πάνυ τοι πόῤῥω
“ποιεῖν tol; δ᾽ ἐπιειχῶς μάλα τῆς εὐγνωμοσύνης
συγχαίρειν, καὶ νομίζειν ὥσπερ τινὰς τούτους al-
αθήσεις τοῦ τῆς ἀρχῆς σώματος, δι᾽ ὧν πάνθ᾽ ὁρᾷν
καὶ πάντ᾽ ἀκούειν ἐστὶ, καὶ πᾶσιν εὖ μάλα xeypn-
GÜat, xai, τοῖς ἔγγιστα xai τοῖς πόῤῥω. Εἰς τοῦτο
γὰρ, οἶμαι, φέρε: καὶ τὸ Φίλος ἄλλος αὐτός" μᾶλλον
δὲ καὶ τούτου πλέον ix τῶν πραγμάτων εἶναι συμ-
φαίνει. *À γὰρ οὐχ οἷοί τ᾽ ἔσμεν δι᾽ ἁμῶν αὐτῶν,
διὰ τούτων ὡς ῥᾷστα περαίνειν ἔχομεν. ᾿Αμέλει τοι
xai ᾿Αλέξανδρος ἁ Φιλίππου τοὺς θησαυροὺς ἐρω-
«τθεὶς τοὺς αὐτοῦ, δείκνυσι τοὺς ἑταίρους " ὡς τὸ
μὲν τούτους κεκτῆσθαι χάλλιστον xal λυσιτελέστα-
ov τυγχάνοντα πλοῦτον" ἄνευ δὲ τούτων χαὶ τὴν
μεγίστην ἐν ἀνθρώποις περιουσίαν πρὸς τὸ πάνθ᾽ ἃ
προσῆχεν εἰργάσθαι μιχρὸν dj οὐδὲν δυναμένην "
οὕτως οὐδὲν χρεῖσσον κατ᾽ Εὐριπίδην ἢ φίλος ca-
φὴς, οὐ πλοῦτος, οὐ τυραννίς " ἀλόγιστον δέ τι τὸ
«λῆθος ἀντάλλαγμα γενναίου φίλον, xal οἵου μηδὲ

res quite felicem sectabuntur, in rerum discrimine
autem deserent, Hi igitur prorsus a limine salu-
tandi et rejiciendi erunt; illi autem. colendi ac
Ceu corporis organa per que audimus ac videmus
Jonge lateque fovendi sunt. Huc facit , me judice,
multum, Amicus alter, plus vero temporis locique
conditio. Cum ex Alexandro Philippi filio quzrere-
tur, ubi thesauros suos sitos haberet, amicos suos
utpote divitias pulcherrimas ac maxime parabiles
monstravit ; sine quibus vel. maxima opes nibil
aut parum proficiunt, Secundum Euripidem nou
opes, non dominatio :xquipe:leis est amici ; multi-
tudo amico generoso longe postponenda venil qui
pro natis mori non recusat; imo vite inortem
praefert uti. dulciorem, sicut. adolescens ad quem
haécce verba spectaut.

θανεῖν ἂν ὑπὲρ τῶν παιδικῶν ἀποχνῆσαι, ἀλλὰ xal ἃ

τοῦ περιεῖναι χαὶ Qv τοῦθ᾽ ὡς ἀληθώ; ἥδιον xpt-
ναι, καθάπερ ὁ νεανίσχος ἐφ᾽ ὃν καὶ τἄπη ταυτὶ
ξυνετέθὴ.

ιζ΄, ᾿Αλλὰ ἐπεὶ τοὺς μὲν φῇους εὖ ποιεῖν χαθά-
παξ οἰόμεθα δεῖν, xai xa0* ἡμᾶς αὐτοὺς ἄγειν, καὶ
πάντ' ἀ τέχεσθαι τρόπογ" τοὺς δ᾽ αὖ ἐχθροὺς, ἐὰν
μὲν μεγαλόψυχοῦ τινες ὦμεν, οὔτε καχοῦν οὔθ᾽ ὅλω;
τὸν νοῦν προσέχειν ^. ἐὰν δὲ μὴ, xal πολεμεῖν καὶ
μάχεσθαι τούτοις; καὶ μετὰ μείζονος ἀμύνεσθαι τῆς
παρασκευῆς * ὁποῖόν τινά σε χρὴ περὶ ταῦτ᾽ εἶναι
εἴ ποτε͵ τούτους ἀλλήλοις ἐπὶ σοῦ περὶ ὦντινων
δαιἀζεδθαι δέοι. "ἂν μὲν γὰρ ὡς δυσμενέσι xai
φίλοις καὶ τότ᾽ αὐτοῖς ἀπαντήσης, δόξεις ἀπὸ τῶν
νόμων εἰργάσθαι" ἂν δὲ τοιοῦτό τι πᾶν Ex μέσου
πεποιημένος, μόνου τοῦ χαλοῦ xai δικαίου φροντί-
σῃς, πάντων ἀνδρῶν ἄριστος εἶναι μήτε τοῖς φίλοις,
ἣν ἀδιχῶσιν, συγχωρῶν ἐπ᾽ εὐνοίας τὰ τοιαῦτα
χαρποῦσθαι, μήτε τοὺς ἐχθροῦξ ὑπ᾽ ἀπεχθεΐας τῶν
προτηκχόντων δικαίων ἀποστερῶν " ἀλλὰ xal τούτοις
κατὰ τοὺς νόμους συμπράττων, xàxcivou; μετὰ
πῶὧν νόμων ἀνόμους ἐλέγχων. Εἰ γὰρ δὴ καὶ φίλοι
τνγχάνουσιν ὄντες, ἀλλὰ καὶ τούτων ἢ δικαιοσύνη
χατὰ τὸν Νιχόμαχον φιλτέρα " καὶ ápna qUo» μά-
λιστ᾽ ἂν ἔργον δράσαις, φίλους xaxíaz ἀπηλλαχώς "
ὃ πράττειν οὐχ οἷοί τε ὄντες Νεοχλέονς Θεμιστον
χλῆς καὶ Κλέων ὁ Κλεαινέτου ὁ (1) μὲν ἡνίκα τοῦ

-

17. Sed cum apud nos id constat. quod amicis .
bene faciendum iisque fortitér adhzremdum est,
id quoque in mente condendum quod dummodo
generosi simus, inimicis nihi] moli faciamus, imo
ut ignoscamus ; sin minus, bellum et pugnas cum
majori apparatu iis inferemus. Talem te quoque csse
oportcbit, ubi vindictam sumere de adversariis νον

Jes, Nam si inimicos aut amicos obvios babes, 16 -
gi obtemperandum, et boni ac justitie ratio ha-

U benda est, adeo ut omncs animi bonitate vincas et
nec amicis, si male agunt, permittas ub male
factorum fructus reportent ; itidem inimicos non
inpedies quominus privilegiis justis fruantur,
semper illos secundum leges secundans, hos ut ex-
leges vituperans. Si enim amici sunt, eorum jus-
titia juxta Nicomaelum potior erit, ei pulchrius
certe opus non facies quam si amicos a perversi-
tate reducis ; quod facere datum non fuit Themistoe
cli Neoclis, et Cleoni Clezneti filio; quorum hio
quidem, cum rempublicam capessere c«opissel,

(4) Deest. in codice hoc nomen, relicia lacuna. Sed tamen Cleenetum Cleonis parenwm fuisse

Scimus.

Digitized by Google
