561

DEDICATIO,

562 .

μένου, πάντων δ᾽ ἔμοιγε μέγιστον, χαὶ ὡς Xv ti; A ctun dirigente :; Qum, ul tiii quidem videtur, ct

εὐστόχως: φαίη ἐπίσημον, f εὐσέδεια, ἢ vc περὶ τὴν
Χριστοῦ Ἐχκχληνίαν σπουδῇ, καὶ ὁ περὶ αὐτὴν
ἔνϑερμος οἷον χαὶ ἄφραστος ἔρως, χαὶ τὰ σὰ διὰ
ταύτην τρζτειά.τε xol νιχητήρια. Ἣν δῆτα πολλῷ
xal μυρίῳ σάλῳ κῶν τῆς δυπσσιδείας ἐευγάτων,
σχληρῶν τε πνευμάξων ὀυπιπνοίαις ἀντγέπη ql-
ρομένην εὑρὼν, πάντ; ὑξλενος ἐν δευτέρῳ, πρὸς
τοὺς δοὺς γαληνοὺς λιμένας ἀσφα)ῶς διανή ξασθαι
καὶ κατᾶραι παρεσκευάσω. Καὶ νῦν ἄχλχστος δια»
μένουτα, ofa δὴ «v πρότφατον ῥύπον ἀποθε μένη,
χαὶ πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἐπαναχθεῖσα εὐπρέπειαν,
μᾶλλον δὲ τὴν ix τῆς ζάλης ἅλμην τοῖς; τῶν σῶν
,όγων ποτιμωτάτοις (uu. ἀποχλυσαμένη xal
ἀποπτύσατα, σοὶ τῷ ἐχ Θεοῦ χοσμαγωγῷ τε καὶ

χυῤδερνήτῃ, εἴπω δ᾽ ἔτ: xal ἱερῷ νυμφοστύλῳ, ἀξιό- Β

χρίων τὴν χάριν ἀποπληρηΐ, διάτορου οἷον xat us-
γάλην ῥηγνῦσα φωνὴν, ὡς διὰ σοῦ πάντες ἄσυλον
τὸ χρῆμα τῆς εὐσεόείας ττριῦντες, ἐν τῷ βεθαίῳ
ἑστάναι τῆς ἀχιδδήλου στε δῶς οἰόμεθα πίστεω:,
τὴν ἀμφὶ τῷ Θεῷ πλανωμένην δόξαν πόῤῥω πη, ὥς
γε ἣν εἰκὸς, διαῤῥίψαντες, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἦν
ἐμοὶ σχυπουμένῳ ἀρχῆς ἀπ᾽ ἄχρας τοῖς σοῖς κατὰ
μέρος ἅπασιν ἐπιστῆναι, oat; τς ῥίζαις τῶν περὶ
σὲ πραγμάτων τὰς ἀφορμὰς ἡ πάντα σοφῶς διεξ΄»
γουσα Πρόνοια χατεδάλετο, διελθεῖν, ἐπὶ μέγα ἂν
τὰ τῆς γραφῖς ἐξετάθη μοι, καὶ συγγραφὴν ἔδοξα
[ἄλλου f. προσφώντμα διεξέρχεσθαι, Νυνὶ δ᾽ ἐπ᾿
ἄλλα μοι τοῦ σχοποῦ βλέποντος, σμιχρῶν δὴ τινων
᾿ὅσον ἄψασθαι τῶν σῶν, καὶ ἐπιδραμεῖν ἔσται τῷ
λόγῳ" ἐχείνων δὴ τῷ χαθήχοντι προσηχόντως μάλα
ταμιενομένων χαιρῷ" ἐπεί τοί γε καὶ ἄλλως, τό γε
νῦν ἡρημένῳ λέγειν, ἡ περιουσία τῶν σῶν χρηστῶν
εἰς καινὴν ἐμοί τινα περιίσταται ἔνδειαν, ἤχιστ᾽
ἐῶσ' ἀνύτειν τὸ πρὸς βουλῆς, πάντων ὡς ἐν λει-
pür ποικίλῳ σχεδὸν xal μυρίαις β,ίθοντι χάριτι,
πρὶς ἐλυτὰ ἔγαστον μευς-λχόντων καὶ κατέχειν δὴ
σφοδρῶς πειρωμένων. ᾿Αλλ’ ἐγὼ μὲν ἤδη λύω τὸν
λόγον αὶ τότο: δ' ἔσται ἔσος δῆτ᾽ ἀρχίσαι, ἀμυδρὸν
οἷον ᾿τὸν περὶ' σὲ μοι πόθον ἐνδείξασθαι, καὶ τὸ
εὔνυυν μετὰ παῤῥτσίας ἀφοσιώσασθαι, ἄχρι δὴ.
τοῦ δεῦρο ὑποχοιροῦν͵ χαὶ χρυπτόμενον, Σὸν δ᾽ àv

εἴη τῆ; ἡμέρου καὶ φιλανθρώπου ψυχῆς ἵλεων ἐμοὶ

ἐνορᾷν, θάρσος τ᾿ ἄῤῥητον ἐνιέναι' καὶ πρό qe τῶν

ἄλλων, εἴ τι μὴ χατὰ λόγον tà παρόντι μοι συν- D

τάγματι λέλεκται, συγγνώμην βραδεύειν, xal ταῖς
τῆς σῆς ἀχριδείας πμοσθήκαις xat ἀφαιρέσεσιν ἐχ-
καθαίρειν τὴν συγγραφήν, Πάντως γὰρ ὅ τι ἂν ἡ σὴ
ψῆφος ἀχριδοῦν ἕλοιτο, ἐκεῖνο δὴ x3pol καὶ πᾶσι
σχεδὸν φίλον ἔσται: καὶ ἀσφαλέττατον, πάντων ὅσοι
γεγόνασι μάλιστα sol; τοιούτοις εἷς βάθος ἐξιχέ-
σθαι καὶ διορᾷν, τάχει τε καὶ μεγέθει φύσεως γέ-
pa« πρὸς Θεοῦ εἰληχότι" πρὸς δὲ λέγειν τε καὶ φι-
λοτοφεῖν τὰ θεῖα σωφρόνω: ἅμα xai ἀχριδῶς δέει
μάλα πολλῷ διειδότι, νῷ τε αὖ χαὶ γλώττῃ δια-
“ρανούτῃ τὸ πυριστάλενον τά γε τοιαῦτα διευγρι-
νεῖν ἰσχ ρῶς ἔχοντι" ὡς θάτερον ὑπὺ θατέρον γνω-
ρίξεσθαι" ὅτι γε χὰἀπὶ βασάνι» δῆτα τῇ σῇ οὐζεὶς
“ὅτῳ ὑρατὺς xal χυθάδης, ὥττ᾽ ἔπτιτα δὴ καὶ δάλτυ.

recte quispiam dixerit, omnium maxima οἱ illu-
sirissima cst.pietas, egregiumque in Ecclesiam
Christi studium, et. flograns atque incredibilis in
eandem amor, οἱ quas ejus nomine reportasti,
vietori:s et. tropra. Qui sane pietas, immensis
svientis impielatis fluctibus, immanibusque con-
flictantium ventorum procellis bue atque illuc quo-
damniodo grávi jactatione agitata, beneficio tan-.
dem tuo, qui rebus omnibus aliis. posthabitis, hoe
unum euraris maxime, tuto ad téanquillum porti
wum annavit atque applicuit. Et nunc in'egra, vel-
uti recenti situabjecto ét pristina veterique vennstate
recepta, seu potius salsugine, quam ex tempestue
conceperat; oratiouis Lug suavisstmo sonitu repur-
gata atque rejecta, tibi. divino orbis rectori. atquo
gubernatori, sacroque (sicenim dicendum). auspici .
et curatori, condignas refert gratias, Q claram veluti
οἱ ingentem emittens. vocem, omnes nos per te sal-
vam atque inviolatam retinentes pietatem, constanter
firmiterque in sincere. fidei xententia, opinione de
Numine div:noerronca, iia. ut conveniebat, longis-
sime repudiata, consistere. Verum enimvero, si deli

' beratione babita res. (uas a primo fnitio siugillatim

prsequi, quasve radices actionum tuarum, quie
oinia sapienter constituit. divipa Providentia,
'egerit, exponere velle, jh immensum oratio ex-
cresceret , οἱ historiam potius, quam operis !ue-
dicationem instituere viderer. Sed cum aliud seri-

€ bendi consilium mihi sit propositum, paucas quas-

dam res fuas in presentia altingere atque ora-
tione perstringere est visum: reliquis $uo loco
el tempori, pro eo alque decet, reete reservatis :
presertim cum id quod nure quoque dicere in-
stitui, propter abundantem — atque — exuberan-
tan rerum eopiam, 1e ad novam quandam
redigat iuopiam : 3la ut. etiam ea quie. cupio, per-
ficere atque stylo exsequi nequeam :eo quod perinde
atque in. prato vario, innumerisque amunitatibus
seatenti, ad se quaque res me perirahant, eisque
Laclandis reliuere conentur. Ceterum orationi
mea mojum imponam : qua non longior fu-
tura est, quam ui qualemcunque saltem mci erga te
amoris et desiderii signiüicationem exhibeat, et
cgo egregiam in te voluntatem meam, quie ad loc
usque tempus tecta occuliaque fuit, cum libertate
palam declarem. Tu: vero mansuelvdiuis atque
humanitatis fuerit, ut me placide aspicial, atquo
fiduciam animo meo addat, in primis vero, si
quid minus recte in boc opere a me dictum fuerit.
ut mihi ignoscat, historiomque neam, pro judi-
cii sui acrimonia, addendo atque adimendo repur-
get. Quidquid euim calculus tuus accuratius emen-
daverit, id et mihilet omnibus aliis gratui certame
que labebitur: propterea quod ct. omnibus, qui-
cunque fnere, tibi maxime peispieere. talia. et
deprehendere, promptitudine et acrimonia nature,
"Dei dono contigerit : et quod disserere atque
disputare, inwderatione justa, ct timore. multo.

Digitized by Google
