$4
Ebpv8lxn Ἱεραπολιῆτις τύνδ' dv£Onxa

Μούσαις, εὔϊστον ψυχῇ ἑλοῦσα πόθον.
Γράμμαεα γὰρ, μνημεῖα Adyor, μήτηρ γεγαυῖα

Haíówr ἡδώγτων, ἐξεπόγησε μαθεῖν (1).

x&. Ἔτι τοίνυν φυλαχτέηον ὑμῖν ἐστι παντὸ; μᾶλ-
λον, μὴ λάθητε τοὺς παῖδας οἷς οὐκ ἐχρῆν ἐπυτρέ-
ψαντες σοφισταῖς " ἀλλ᾽ εἴπερ αὐτῶν ὑμῖν μέλει
ὅπως τούς τε λόγους τὴν τε Ψυχὴν ἔσονται βέλτι-
στοι, καὶ λυσιτελοῦντες σφίσι τε αὐτοῖς xal τοῖς ἄλ-
λοις, ἔστωσαν οὗτοι, οὐ παιδεύειν μὲν ἀγαθοὶ, σχαιοὶ
S ἄλλως xal διεφθορότες τοὺς τρόπου:, οὐδ᾽ αὖ
χρη τοὶ μὲν xo ἐπιεικεῖ, ὑπὸ δὲ φαυλότητος λόγων
λυμαινόμενοι δήπου τοῖς νέοις " "ἀλλ᾽ οὖς ἅπαντες
ἴτασι καὶ λόγων ἰσχὺν xol βίον κατάλληλον χεχτη-
μένους τοῖς λόγοις" xal οὐχ ἂν ἄλλως εἴη γενέσθαι,
καὶ ὡς οὐχ ὑπὲρ τῶν παίδων μᾶλλον ἢ ὑπὲρ ὑμῶν
αὐτῶν καὶ προσέτ᾽ αὐτῶν διδασχάλων, γνοίητ᾽ ἂν
ὠδί. El γὰρ τὰ μὲν πρῶτα τῶν μαθημάτων δυνά-
μεῖς εἰσὶν ἑκατέρου βίου, καὶ οἷον ὑποθέσεις δὴ τι-
νες xai παρασχευαὶ τοῦ πρὸς ἀρετὴν ἢ καχίαν ὅπως
ἂν τύχοι χωρῆσαι, τὰς δὲ τῶν νέων ψυχὰ; μάλιστα

μὲν xoi διὰ τὸ χηροῦ δίκην ἀπαλωτέρας εἶναι tQ

χρόνῳ, οὐχ Ἦχιστα δὲ καὶ διὰ τὸ μηδονστινασοῦν πω
«ὧν ἐναντίων χαραχτῆρα δεδέχθαι, οὕτω μὲν ῥᾳδίας,
οὕτω δ᾽ εἰς ὑποδοχὴν ἑτοίμους εἶναι ξυμδαίνε:, ὡς
εὐθὺς τούτοις ἐνίσχεσθαι καὶ παραμένειν εἰς ἅπαν,
εὔδηλον ὡς ἐὰν μὲν αὐτοῖς χρηστὰ προσαγάγῃς.
. χρηστοὺς ἔσεσθαί a«« χαὶ τοιούτους προσδόχα, xat
σοι δόξαν οὐχ ἧττον φέροντας" ἐὰν δὲ μὴ, τῆς περὶ
ταῦτα διαμαρτίας αὐτὸς σὺ ταυτὸν αἰτιὥ * xol σὺ
μᾶλλον δώσεις τὴν δίκεην μὴ θαυμαστούς τινὰς τού-
τους ἐπιστήσας τοὺς πλάστα;. Ἐξὸν οὖν xal παιδὶ

καὶ σαυτῷ δι᾽ ὧν ἔφην τὰ βέλτιστα χρήσασθαι καὶ ᾿

μέγα mapaaxsuácat φρονεῖν, εἶτ᾽ οὐχ αἱρήσῃ; Ὅτε
γὰρ οὐδὲ τοῖς τυχοῦσι τῶν μύθων πρὸς τὰ πα!:δία
χεχρῆσθαι Πλάτων τὰς τίτθας ἐᾷ, διὰ τὸ μὴ τοῖς
φαύλοις ἐξχρχῆς ἐνειθίσθϑαι, ὃς γε οὐδὲ βαρδάρους
ἀλλ᾽ Ἑλληνίδας ταύτας; εἶναι χελεύει, ἧπου τῶν γε
παιδευτῶν τοῖς οὐ χαλῶς ἔχουσι τοὺς υἱεῖς ἐπιτρέ-
πεῖν τῶν ἀτοπωτάτων ἂν εἴη" yet γὰρ κατὰ τὸ
ἔπος, παῖδ᾽ ἔτ᾽ ἐόντα καλὰ διδασχέμεν. » ᾿Αλλὰ μὴν
xat ^el; διδάσχουσιν αὐτοῖς οὐχ ὅτον εἰς ἔπαινον
φέρει καὶ 'χέρδος « μύθων τε ῥητῆρας ἔμμεναι

ORATIO DE SUBDITORUM OFFICIIS.

512

A  Eurydice Hieropolitana | hosce versus consecrat
musis: Ez laudabili desiderio litteras, orationis fun-
damenta una cum natis edidicit.

24. lllud presertim cavendum est, non sophista-
rum scholis filios committamus; at sj nobis cordi

' est ut in litteris ac moribus quam maxime profi-
ciant, $t sibi et aliis quam utilissimi fiant, pra:-
ceptores non ii sumantur qui bene quidem litteras
docent, pravis autem sunt, moribus; aut dum
quoad inores integri sunt, parum idonei ad discipli-
nam adolescentibus tradendam ; imo ii eligendi
erunt quoram doctrinam moribus respondere con-
D stat; sic enim et discipulis,et nobis et. magistris.
bene consultum erit. Si enim doctrinae primitize ac
fundamenta utramque vitam sustentant et virtutem
aut vitia fovent, id nonest obliviscendum quod
puerorum animi ceram mollitie :equant et facile
conviventium imaginem et exemplum imitantur et
fideliter exprimunt. llinc patet quod si isthzec bona
sunt, boni et ipsi erunt,et tuam ipsius gloriam.
augebunt, Sin minus lxtum fructum inde percipis;
te ipse accusato qui minus bonos praeceptores liberis
tuis prafecisti. Quod si et tibi et adolescentibus

C nunc potissimum tempore res przsentes iu. vestrum -

converlere coíamodum licet, cur non «ousilium
$wquum capitis? Dum Plato prohibet ne nutrices
teneros infantium animos absurdis fabellis imbuant
ne sic malarum rerum geruina serantur, et si
eum in (inem Gracas eas, non Barbaras jubet esse,
nibil sane absurdius est quam filios nostros ia-
gistris reprobatis confidere. Nam, ut est in pro-
verbio, in tenera state animum honestis rebus
assuefacere oportet, sicut prieceptoribus non parum
laudt' est docirinz concordantem degere vitam, nisi
in omnium contemptum cadere volunt. His igitur

πρηκτῖράς v ἔργων" » ἀλλὰ xai πᾶσα ἀνάγχη D conditionibus optimis semper wagistris pueri edu-

τοιούτους δή τινας αὐτοὺς εἶναι, ἢ μηδενὸς τὸ ma-
ράπα» ἀξίους εἶνα:, μηδ᾽ ἀχούειν ὅλως ὃ προήρην-
ταί τε καὶ λέγονται. Ὅταν γὰρ τουτὶ διὰ πάντων
χρατήσῃ, ὡς μόνοις δήπουϑ τοῖ; ἄμφω χρατίστοις
δυτέον ἐστὶ τοὺ; παῖδας, αἱρήσονται xal ἄχοντες
οὗτοι, ἐάνπερ οὐχ ὦσι, τοιοῦτοι δή τινες veyevi-
σθαι xal πᾶπταν ὑπὲρ αὐτοῦ τούτου σπουδὴν εἰσ-
ἐνέγκαι, εἰδότες ὡς οὐδὲν αὐτοῖς ἔσξαι πλέον μὴ
ταύτῃ δ' αχειμένοις “ ὥστε xat ἐξ ὧν βελτίστους
οὕτως ἕξετε τοὺ; υἱεῖ:, xai ἐξ ὧν αὐτοῖς ὑμεῖς
συνηυθήσεσθε, καὶ οἷς τοῖς διδάσχουσιν οὕτως ἔχου-
σιν ἄπανθ᾽ ἔξει καλῶς, καὶ οἷς εἰ μὴ οὕτως ἔχονσιν

eairdi dabuntur, qui educandorum curam habebunt
.eam qui fructus ferat justos. lta fict ut filii vestri
favente Minerva lati augescant, et ut vos ipsi vobig
congratalemipi talibus vitam dedisse, et ut przce-
plores laburum suorum mercedem auferant et lau-
dibus cumulati id unum agant ut alumnos bonis, ut
' dixi, arlibus adjuti. quam maxime proveliant, Huc
accedit quod non obvium quemcunque precepto-
rem eligere expedit, qui nomine tantum est et
specie externa, quippe qui prudentes et puris mo-

(1) Exstat hoc epigramma inter Adespota in Drunckii Analectis T. ΠῚ, p. 185, sumptum ex. Plu-

farcho De puerorum educatione.

Digitized by Google
