595

ORATIO DE SUBDITORUM OFFICIIS,

528

δήπου δίξοιχα, μὴ τοῖς πολεμίοις περίπολοξ τινες αὶ recedere, id hi vel molliter agendo obtinebunt, ct

ὦσι μᾶλ)ον ἣ τοῖς οἰκείοις * ἃ γὰρ μάλιστ' ixelvo:
συνεύξαιντό σφίσιν αὑτοῖς, xal τούτων χάτεύξλιντο,
ὡς ὅταν βούλωνται ῥᾳδίως σφᾶς ἐξελεῖν δεδυνῆσθαι
* X χατασχεῖν, ταῦθ᾽ οὗτοι δι᾽ ὧν οὑτωσὶ ῥᾳστω-
γεύσονται, xatepyácovtit* xal ὧν χατέοτησαν φύ-
λακες, τούτους ἐχόντες ὄντες προήτονται τοῖς
ἐχῆροῖς " εἴπερ ἐξὸν ἃ χρὴ πράττοντας xai vuxto-
φυλαχηῦντας, ὥσπερ ἔφην, εἰς τέλος, ἔπειτα τούτων
καθάπαξ ὑπερφρονεῖν καὶ χαίρειν τοῖς ὅλοις ἐᾷ)"
οἱ δ᾽ ὑπὸ τοῦ μὴ πονεῖν ἐθέλειν xat τρίδ:αθαι, ἀλλ᾽
ὕπνῳ καὶ νωθείᾳ δουλεύειν, καὶ τὴν αὐτῶν ἡδονὴν
προτέραν τοῦ κοινῇ ξυμφέροντος χοίνειν, τὰ τοιαῦτα
ἀειποταχτοῦσιν * ἄνεν δὲ τούτων οὐχ ἂν ἔχοι λόγον,
τῆς μὲν φυλακῆς τοὺς μισθοὺς ἐντελεῖς λαμθάνειν
ἐθέλειν, αὑτὴν δὲ ταύτην ἀτελῇ καταλείπειν. Εἰ μὲν
γὰρ οὐ μέλλουσι διὰ τέλους φυλάττειν, τί περὶ τοὺς
μῃσθοὺς ἀκριδολογοῦνται ; εἰ δ᾽ ἐν λόγῳ τοῦτο ποιεῖν
οἴονται δεῖν, οἷς ἐν ἐχείνῳ τοῦ προσήκοντος ἀλογοῦ-
σῶν, οὐδὲ τοῦτον ἐν λόγῳ ποιεῖν μαρτυροῦσιν " ἀλλὰ
χαὶ τὴν πόλιν ἐν οὐ μιχροῖς ἀδιχεῖν, ὑπὲρ ἧς μι-
σθοφοροῦσιν οὐκ ἐνδεῶ;, ταύτην φυλάττοντες bv-
δεῶς, χἀντεῦθεν ὃν ἔφην τρόπον τοῖς ἐχθροῦ; προῦι-
δόντες - ὡς οὖν ἐν τούτοις τῶν ὅλων πραγμάτων
ὑπαρχόντων τῇ πόλει, καὶ τῆς χοινῆς ἀσφαλείας,
εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, ἐντεῦθεν εἶναι χινδυνευού-
σης καὶ μὴ, κελεύω xal τούτους καὶ o); ἀρτίως
ἐμνέσθην, παντάπασιν ἐγρηγορέναι χαὶ νήφειν εἰς
ἅπαν" χοὶ οὕτω περὶ τὴν φυλαχὴν διανίστασθαι,
ὡς μτδὲν ἧττον χυδερνητῶν ἴσχειν τά γε τοιαῦτα "
καὶ γὰρ ἐκεῖνοι Χχὶ παρὰ πάντα μὲν δή πον τὸν πλοῦν,
οὐχ xia 6b κλύξωνος ἐπιόντος, οὐδ᾽ ἐπὶ μιχρὴν
ἀφίστανται τῶν oláxuv, οὐδ᾽ ὧν ἡ τέχνη xa τὸ τῆς
χρείας ἀναγχάξζον παρέχει " ἀλλὰ χαὶ γύχτωρ, ἔστι
δ᾽ ὅτε καὶ τῆ; ἐπιγιγνομένης ἡμέρας, πάνθ᾽ ὑπὲρ
πῆς τῶν ἐμπλεόντων σωτηρίας ποιεῖν οἴονται xe&-
vat, ὁμοῦ τε πρὸς κῦμα παραδαλλόμενοι, καὶ πρὸς
ἀστέρας συνεχῶ; ἀφορῶντες, κἀχεῖθεν λα μξάνοντες
τοῦ ποιητέου τὸ σύνθημα, Εἶτα χνδερνήταις μὲν οὐ-
t3) μέλει νεῶν καὶ τοῦ xat' αὐτὰς σωτηρίου " τοὺς
δὲ τῶν πόλεων φύλακας 0) πολλῷ μᾶλλον ταντὶ
εἰ περλττειν φήσομεν χρῆναι; $sov γὰρ μειζόνων ἢ
ὑκεῖνοι προΐστανται, τοσοῦτο μείζω καὶ τὴν περ:
ταῦτα φυλαχὴν ὀφείλουσιν ἴσχειν, πτηνῶν δίχην διὰ
πάτης νυχτὸς περισχοποῦντες τὰ τείχη καὶ περιθέον-
τες σύναμα τῷ ἀστυνόμῳ τῷ τε τῆς πόλεως ἁρμο-
στῇ διεγείρουσι σφᾶς καὶ προθυμοτέρους τῷ συνεῖ-
ναι καὶ συνθεῖν χαθιστᾶσιν.
ve^. Ἐπεὶ δ᾽ ἐξ ἀπάντων τούτων συνίστασθαι μὲν
καὶ πράττειν εὖ πόλεσιν ἔνι, "xai προσέτ᾽’ ἀσφαλέ-
e1a:3 ἴσχειν, ἐπιδιδόναι δὲ τουλοιποῦ xai αὔξεσθαι
τούτοι; οὐκέτι - δεῖ δὲ xai τούτον τοῦ μέρους οὐχ
ἕκιστ᾽ αὐταῖς. Οὐ γὰρ εὖ πράττειν μόνον ἀπόχρη,
ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ χρείττω xai μείζω opi.» Exa-
στοτε δεῖ καὶ πρόσω βαΐνει»" καὶ ὅλως; μετὰ παν-
4g δεὶ τοῦ βελτίονος τὸν αἰῶνα διάγειν " δεῖν εἶνα:
xal πάνυ φημὶ τοὺς τῶν πολιτευομένων ἀρίστους
τὰ v ἄλλα καὶ ἐτιοῦν qpr3:57 εἰργασμένους διχφις-
ρόντως ἐπαινεῖν χαὶ θαυμάζειν καὶ περὶ πλείονο; ποι-

quorum. prius custodes fuerant, cos libenter hosti»
bus tradent, tum cum permissum est officiis satis-
facere, excubias agere usque ad fasti.Jium, dein iis
valedicere. li deinde qui corpus laborando fatigare
.uolunt, somnum autem et indolentlam magis amant
et qui voluptatem privatam utilitati publicze ante*
ponunt, ordine excedent ; nefas enim esset merce-
dem integram postulare pro labore pene inchoato.
Si eniin custodize vsque ad finem operam dare recu-
sant, quomodo mercedem integram  efflagitabunt?
Quod si autem nunc officio vacant quod paulo post
D tergiversantur, nullo jure alterutrum faciunt, imo
urbem magna injuria afficiunt, pretium integrum
pro custodia imperfecta ezposcenjes. Quia igitur
tota civitatis cura in iis reposita est, qui pro-
desse et obesse possunt, et lota rerum salus penes
eos est, jubeo equidem ut. summopere vigilent ac
sobrii sint, nec minus ac gubernatores navigii cu-
ram agant qui per totam navigationem quando
tempestas irruit, ne minimum quidem agubernaculo
recedit, nihil quod ars suadet, intentatum relinquit,
imo noctu'diuque facit quod in navigautium salu-
tem adjuvare potest, undas mensurans, ad astra
suspiciens, et inde ejus quod faciendum est, con-
siljum capiens. Quod si guberaatoribus talia cura
sunt, quo pacto urbis zedilibus minus sollicitos es-
se licere dicemus ? Quo majorum enim rerum cure
praepositi sunt, n ajorem etiam in iis sollicitudinem
ponere debebunt et, volucrum instar, menia cir-
cumvolantes, una cum urbis prafecto ad vigilan-
dum et coóperandum, quos par est, admonere.

16. Quamvis per lizc omnia civitas aliqua pro-
speritate ac. securitate frui possit, id porro agen-
dum restat ut ista prosperitas maneat. Felices enim
cives esse non sufficit, imo meliores in diem fiert
oportet, et inde in honore alque admiratione esse
apud vulgum, si virtute excellunt. Et re vera civi-
tas isto inodo procedens, nec gloria ncc vitae com-
imodia carebit, quando boni mores vigent et pravi -

yerdomantur. ita cuim virtus ad altissimum fasti-

Digitized by Google
