101
severcm. Si vero animus tuus possidendi studio
Wiagis quam par est tenetur, ante. omnia miror
quo pacto cum pecunie ais servus, homines
gubernare prosumere audeas. Sie enim flet ut
proborum nullam, improborum  omuem ratio-
nem habeas ; ne. dicam quod pecunias tributa-
rias cum duritia exiges , quod corruptele sub.
jeetum te. menstrabis et ad malas artes confue
girs : quee omnia non decent regem, generosum
qui in oinnibus primas tenere, qui in omnes do-
winari ut. imbecilles animi prisumit. Iuio: à ma-
£nanimitate quie regia virtus babetur adeo remota

, $unt, ut quemcunque ista facientem. deprehendunt, B

summo odio prosequantur ac tale regnum pro
abominatione habent. Quid enim? qui ob pecuniam
altos spiritus sumit, nihil prtter anibitionem studio
.dignum censehit, et sicob pravarum artium usuin
omnium odium ac contemptum incurret. Quare tu
quidem conatus gloriabundos sectare et inania
encomia aepernaie ; quz proba sunt amplectere, et
' bunilis negotiatoris instar res abhorre spernendas,
quas nec maximo inimico precari volueris. Tibi
quidem, rex, satius erit, auri argentique thesauros

THEODULI MONACHI

(mw

Dor ad

nad
ἃ ταῖς τῶν δημοσίων εἰσπράξεσι χαὶ πόλεων εἰσφο-
pal; φιλάνθρωπος ἄγαν ἔσῃ, καὶ φολὺ τοῦ δέοντος
ὑφιεῖς el δὲ δοῦλος εἴ τούτων, καί σου χατέχουσιν
τὴν Ψυχὴν, πρῶτον μὲν θαυμάσαιμ᾽ ἂν εἰ ὅλως áv-
θρώπων χρατεῖν ἀξιώσαις, χρημάτων γε δοῦλο; αὖ-
τὸς ὧν * ἔπειτα δόξεις ἀγαθοῦ μὲν οὐδοτουοῦν τοπα-.
ράπαν, μᾶλλον δὲ πάντων ὡς εἰπεῖν τῶν αἰσχίστων
λόγον ποιεῖσθαι, φορολογήσεις δὲ ἀγεννῶς καὶ δώ-
ρων ἐπιθυμήσεις χαὶ ὅθεν οὗ δεῖ μάλιστα λήψῃ " ἃ
μὴ ὅτι γε θαυμαστοῦ βασιλέως ἐστὶ χαὶ οἷου πάν-
πων μὲν iv ἅπασ: χρατέειν ἐθέλειν πάντεσσι δ᾽
ἀνάσσειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ὀρχομένων τινὸς εὖ, φρο-
νεῖν ἀξιοῦντος " μᾶλλον δ᾽ οὕτω ταῦτα βασιλιχῆῇς
μεγαλυπρεπείος ἀλλότρια, ὥστε καὶ ὅταν τις τῶν πὸ
χεῖρα ταῦτα πράττων ἀλῷ, τοῦτον ἀποστρέφονται καὶ
μισοῦσι, χαὶ τῆς ἀρχῆς ὥσπερ ἄγος οὐδ᾽ ὁρᾶν οἴονται
δεῖν " τοσοῦτον αὐτοῖς φαυλότητος μέτεστιν" εἶτα
παρὸν διὰ μὲν τοῦ χρη μάτων, ὡς ἔφη", ὑπ:ερφρονεῖν,
πάντ᾽ ἄριστον εἶνλι καὶ τοῖς πᾶσι ζηλοῦσθαι, δ:ὰ δὲ
ποῦ ταῦτα περὶ πλείονος ἄγειν χαὶ τούτοις διατε-
ρόντως: ἡττᾶσθαι, καχῶς ἀκούειν καὶ μῖτος ἐν ἅπα-
σιν ἔχειν " σὺ δ᾽ ὃ μὲν κατὰ σοῦ χαὶ τῆς σῆς δόξτες
ἐστὶ, τοῦθ᾽ ἡγησάμενος τῶν σφίδρα λυσιτελῶν. ὃ δέ
ε{9: μεγίστων χαὶ θαυμαστῶν ἐγχωμίων ὑπέθεσις
ἔδται, τοῦτο τοῦ μηδενὸς ἄξιον γρῇ σθαι νομίσας, τὸ
piv: ἐθελήσεις προέσθαι, τὸ δὲ χαθάπαξ ἐλέσθα:,
xal χρηματιστὴς ἀγεννὴς ἀκοῦσαι μᾶλλον, ἣ τούτων
αὐτῶν ὑπερόπτης, ὃ μηδ᾽ ἂν εἷς τῶν ἐχθρῶν σοῦ

perdere quam Μία divitias superare sine decore. C t χατεύξαιτο; Μὴ σύ γε’ ἀλλὰ βούλου μᾶλλον, ὦ

Interim tantum abest ut. dicam te pecunia ca-
rere posse. Minime, imo non parva tibi summa
opus est, non tantum quia nequaquam nocet ei qui
recie ea uti novit, et quod ejus beneficio res prz-
clara et utiles effici queunt; tu autem ad regnum
administrandum magnis opibus indiges, sed ita,
ut non in decore tenearis potius quam teneas, οἱ

ut non private, sed publiez utilitati adhibeas, sicut.

Aristides, Lysimachi filius, ut Pericles Xanthippi,
qui quidem, Thucydide teste, adeo integer incorru-
ptusque fuit, ut proprios agros reipublice cederet
non tam calumniam evilandi gratia, sed ne eos
retinendo cxteris. prodesse nolle videretur. Ari-
stides qui omnibus bonis abundare potuisset, adeo
pauper fuit ut filias dotare nequiret, ita ut Atheua-
rum civitas earum nuptiis pecunia data in honorem
patris. nobilissimi prospexerit. Sic pon simplex
pecunia usus, ui ipsa vox χρῆμα indicat, repre-
hendi potest, sed usns illiberalis et qui non ad ho-
minum utilitatem spectat.

14- Quid autem de pecunia tantum nobis ser-
mo ? Quodcunque rex citra communem utilitatem
facit, ut. privatus, non qua rex facit; hic enim
emnia enrare debet, ille suum duntaxat. ante ocu-

βατιλεῦ, χενοὺς εἰ οἷόν τε ταλάντων ἴσχειν τοὺς
θησαυροὺς, ἣ παρελθεῖν ἀνελευθέρως περιουσίᾳ τὸν
Μίδαν, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς οὐχ ἀπέχεσθαί σε χαθάπαξ
χρημάτων φημί. Πόθεν; πολλοῦ γε xal δεῖ o μό-
voy ὅτι ταῦτα τοῖξ ὀρθῶς χρωμένοις οὐδοτιοῦν Au-
μαίνεσθαι πέρυχε, μᾶλλον δὲ xal πλείστων ἀγαθῶν
πολλάκις αἴτια γίγνεσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι πᾶσι μὲν ὡς si-
πεῖν, πάντων" δὲ μάλιστα σοὶ διὰ τὴν ἀρχὴν καὶ τὰς
ἐντεῦθεν ἀνάγκας, τούτων. αὐτῶν δεῖ" ἀλλ᾽ οὕτως
ἔχεσθαι τούτων, ὡς μὴ ἐνέχεσθαι, μηδ᾽ εἴκειν ala-
χρῶς, μηδὲ σαυτοῦ χάριν, ἀλλὰ τοῦ χοινῇ λυσιτε-
λοῦντος ταῦτα κεχτῆσθαι" καθάπερ 'Ἀριστείδης ὁ
Λυσιμάχου, χαὶ Περιχλῆς ὁ Ξανθίππου, ὁ μὲν οὕτω
χρημάτων διαφανῶς, ὡς θουχυδίδτς φησὶν, ἀδωρτα-
ὁ 19: γεγονὼς, ὥττε xal τοὺς ἀγροὺς tjpíe τῇ πόλει,
ob φόδῳ διαδολῆς, ἀλλὰ τῷ μὴ τούτοις ἡττᾶσθαι"
ἐπεὶ βουλομένῳ κατέχειν, οὐδ᾽ ἂν εἷς, οἶμαι, προσέ-
στη ᾿Αριστείδης δὲ ὑπὸ τοῦ μηδὲν ἔχειν, ἔχων χαὶ
ταῦθ᾽ ὅτι πλείστοις εἴπερ ἐξούλετο χρήμασι περιῤ-
ῥεῖσθαι, ὁ δ᾽ οὐδὲ τὰς θυγατέρας οἷός τε ὧν ἀνδρά-
σιν ἐχδοῦναι, ἀλλὰ τάἀὐτας ἡ πόλις τῶν ᾿Αθηναίων
μετὰ τὴν ἐκεῖνον τελευτὴν ᾿ϑαυμαστῶν ἠξίωσε γά-
μων διὰ τὴν τοῦ πατρὺς ἀρετήν. Οὕτως οὐ τὸ χρῇ-
μᾶσιν, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, χεχρῆζσθαι δεινὸν (τοῦτο
γὰρ xxi τοὔνομα βούλεται), τὸ δὲ τούτοις ἀνελὲυ-
θέρως κεχρῆσθαι, καὶ pi πρὸς ἀνθρώπων ὄνητιν..
w. Καὶ τί λέγω χρημάτων; πᾶν γὰρ 6 τι ποτ᾽
&v ἔξω τῆς χοινῆς ὠφελείας ἐργάσητα: βασιλεὺς,
ὡς ἰδιώτης, οὐχ ὡς βασιλεὺς ἐργάσεται" εἴπερ ὁ
μὲν ἀνάγχην ἴσχει πάντων φροντίζειν, ὁ δέ γε τοῦ

Digitized by Google
