505

Xoviav* ὥστ' εἰ μῇ ὧν εἴνεχα προὔφην, τοῦ γοῦν
μὴ τῆς φύσεως ἀλιτηρίους εἴνεχα δόξαι, εἴπερ. τι
τῶν πάντων εὖ ποιεῖν σπουδαστέον, ἄτε ὄν-χατὰ φύ-
σιν, xai ἀνθρώπῳ μάλα πρὸς τρόπου. El τοίνυν τοὺς

μὲν τῆς; γιγνομένη; ἀξιοῦντες προνοία;, καὶ χοινω-

vob; ποιοῦντες ὄντων, θαυμαστοί τινες ἔσεσθε xal
θεοφιλεξ:, ἐὰν δὲ μὴ, πᾶν τοὐναντίον ij καὶ ἀπη-
vel; καὶ τοῦ κατὰ φύσιν προδόται δίξετ᾽ εἶναι τοῖς
πᾶσιν, εὖ φρονούντων ἂν εἴη τὰ βέλτιστα πρὸ τῶν
φαυλοτάτων αἱρεῖσθαι, καὶ φιλανθρώπου; μᾶλλον
᾿καὶ ἀχούειν zai εἶναι, ἢ τοῖς; ἐχθίστοι; ἐνέχεσθαι
πόντων προσρήμασιν,

ε΄. Οὐ μὴν ἀλ᾽ὰ χἀκχεῖνο μάλιστα στοπεῖτθχ: rpos-
ἔχει, ὅπως μὴ τοὺς ἄλλου; εὖ ποιοῦντες ὑμῶν al-
πῶν ἀμελῆτε, χαὶ τὰς ἑτέρων duty ξυμφορᾶς,
πονήρως ἐν οἷς cóx ἐχρὴν ἔχητ᾽ αὐτο " ἀλλὰ μετὰ
τούτων xai ὑμᾶς αὐτοὺς δι᾽ ἀρετῆς εὖ core χχλο-
καγαθίᾳ συξῶντε; xal τρόποις
ὡ; ἀληθῶς εὔδαιμον za. ἡμῖν ξυγγενέ; * ὃ τὴν ἀρχὴν
γεγονότες, χαὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ πεφυκότες, ἐπειδὴ τὴν
εὐχλγρίαν ταύτην τῆς φύσεως ὑπὸ τοῦ τῆς γνώμης
ἀπωλέσαμεν νεωτερισμοῦ, καὶ τῆς θαυμαστῆς ἐξέστη-
μὲν ὑποθέσεως, φρονήσαντες ὑπὲρ ὃ δεῖ φρονεῖν,
καὶ τὰς ἐπιστολὰς παριξόντες τὰς deos. TtY?vautv
ὃ μὴ γενέσθαι μᾶλλον» εἶχε λόγον * ἢ γενομένους, οὔ-
sw: ἀθλίως xai ταλαιπώρως ζῇν, ὡς μὴ μόνον
φθορᾷ xai πάθεσιν ὑποκεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ταῖς zl-
σχίσταις τῶν ἐπιθυμιῶν ἀνδραπόδων δίκην εἴχειν

P

ORAT!O DE SUBDITORUM OFFICIIS;

λον δουλείαν αἰσχίστην xal οὐκ ἀνθρώποις mpost- A famam:

τρόποις yptav ἴ;, τὸ μόνον.

᾿ 506
aspirate, et sic a neniüme vituperabie
mini. ]

5. Hlud quoque prsertim agendum est ne dum
aliis bene facis, teipsum negligas, et dum aliorum
iufortuniis remederis, ipse pessime te habeas. Sed
virtute bonisque moribus, qui soli beatum ac nobi- |
jlem constituunt hominem, liberaliter. educatum,
felicitatis vize insistite. Ex quo autem hoc natare
privilegium indoleniia nostra 2misimus et prob:-
fatis semitam ex oculis perdidinus , altiores jam
spiritus sumere ca pimus, et mandatis divinis spre-
tis ex vite instituto quod sequi debebamus, exces-
simus; unde factum est ut in. miseram vivendi
conditionem detrusi non tanium pravis animi af-
feciibus succumbarus, sed servorum vilium instar

αἰσχρῶς " καὶ μάλισθ᾽ ὅταν τῇ γῇ τε xal ταῖς τῆς C. fedis libidinibus serviamus, idque prisertim ubi

γῆς EngUat, τε καὶ φίλτροις χατᾶγοντονθῶμεν xz-
θάπαξ, ὡς μηδ᾽ ἀνανεύειν δύνασθαι, γεγονότες ἄνω-
θεν. "Iv' οὖν ὥσπερ ἐπὶ, τὸ παρὰ gis: kx τοῦ χατὰ
φίσιν ἀκρασίᾳ πρυΐνθημεν φύσεω:, οὕτως ἀπὸ τοῦ
παρὰ φύτι» ἐπὶ τὸ χατὰ φύτιν ἐπανήχωμεν αὖθις,
ἀρετὴν σπουδαστέον ἂν εἴη διὰ βίου παντός. Οὐ γὰρ
νῦν μὲν, νῦν» δ' οὔ ὁ ἀλλ᾽ ἀεὶ. καὶ παρὰ πάντα δίπου
τὸν χρόνον χοηστοὺς ἡμᾶς εἶναι δεῖ, καὶ δικαίους
X4i σὦ ρονα; xai πᾶτιν ὡς εἰπεῖν τοῖς γιγνομένοις
χομῶντας " ἀφ' ὧν οὐχ εὐδοχιμεῖν μόνον καὶ ζηλοῦ-
σθαι περίεστιν" οὐδὲν γὰρ μαχαριώτερον ἀρετῆς
χαὶ τοῦ κατ᾽ αὐτὴν πολιτεύειν, ἀλλὰ xal τυγχάνειν
ἐαάπαν εὐμενοὺς τοῦ Θεοῦ, Εἰ γὰρ ὁ φαῦλα τράσ-
σων àv πἤχθηται παντάπααι τῷ Θεῷ, ὁ τρόπων εὖ
ἔχων xal μετὸ
οὗτας πάντως χαὶ qo; Θεῷ" εἴπερ ὁ μὲν οὐτἶχ
πέφυχεν ὑπερούδξιος ἀρετῆς καὶ ἀγαθὸν ὑπερπλῖρε:
xai πάνθ᾽ (ps0 τὰ βέλτιστα φάναι" ὁ δ᾽ οἷς ἀντὶ
πάντων ποιεῖται Θεὸν, πεοὶ πλείονος πάντων ἔστι
Qe. Ταυτὶ μὲν οὖν εἰ χατὰ νοῦν στρέφοιτ᾽ ἀεὶ,
xci προσέτι τὸ μέλλον xai τὴν τοῦ μέλλοντος ὃ ξαν
ἀποσγοποῦντες, προθυυ ἡσεσθ' εὖ τοὺς μὲν τῷ πρὸς
ἃ ζέονται συνλίρεσῦα: σφίτιν, ὑμεῖ; δὲ τὸν ἐξ ἀρς-
τῇ: πεοιχκεέκενοι χότμον, καὶ τὸ βέλτιστοι διὰ
"ον χαὶ ἀκούειν καὶ elvat. -
ς΄. Ἐπεὶ δὲ οὐχ ὅσον τοῦ xal! ἡμᾶς Qiu 01v;

21)
"
[T3

mA
Tem

t

στον τε χαὶ μέγιστον πέρην, ἀλλὰ καὶ σύστασι"

ἀοιδῇ, χοὶ edv τινα τῆς πολιτ ίας στ αὐχεῖα τέχνας
καὶ ἐπιστήμας ἄτχιτες yi πΙλλκὶ ἐδ XLI oU

terrestribus incantamentis circeumveul nostri com-
potes esse cessavimus., Ut igitur; quemadmodum
natur: leges non observantes turpiter Japsi sumus.
nünc quidem resurgamus, virtuuem. indesinonter
ducem sequamur, et omni tempore nos probos,
honestos justosque praebeamus, remotos a superbia
ac zelo ; nibil enim beatius virtute et. vita integra
et favore opud Dcum. Si enim homo scelestus Dei
odium incurrit, is qui bene cordatus aqui boni-
que facit res prasentes, summo Dei.favore fruitur,
bonis terrib ac virtutis muneribus cumulatus.

τοῦ γιγνομένου ζῇν ὀξιῶν, £xatoo; Ὁ Qui autem Deum anie 6mnia ponit, plurimi a Deo

sestimatur, Quod si hiec. in mente revolvitis et fu-
turi temporis gloriz memineritis, auimi fortitudo
augebitur. Dum enim exteris exemplum imiton-
dum proponitis, -ipsi viriutum corona redimiti,
qui summis laudibus efferamini vere digni eritis,

6. Quandoquidem omnia qua ad vitze institutum
honestum  condueunl, id est administrationis in-
Sirumenta, arles a€. scientiam, quantum $àlis est,
possent: , id quoque. sentio quod nemo civiuin

Digitized by Google
