21. Quiccunque, viri amici, ut praeipua de statu
rerUmi nostrarum. politico. resumi possunt, hasce
proferam. Aden ille tectus sartusque cst, ut netuini
vel ex iis qui calumniari aant. de ipsius communi
utilitate dubitare liceat. Jam enim omnes rem no-
stram ut oraculum consulere, ul. Jegem. sequi. pus-
sunt. Duo. prisertim in. votis sunt : ud *u5 qua

Opreeepi, strenue. faciatis, et ut eorum. quie Deo

auspice fececitis abulos habeatis apud. posteros.

TIIEODUL1 MONACII DE SUDDIT. OFFICIIS.

À 5f» ἔπτιν εἰς αἰτχύντν" ἄλλον δὲ τὸ εἰχὺς ἄτταντ

Si enim boni critis ipsi, ut certe. esse. debetis, :

Opera vestra. egregia erunt, eb. ceteri. vestro per-
moti. exemplo vos initando. 2mulationem. exhibe-
bunt sinceram, ut pro Jegum praesentium auctu-
ritate cernere. est. datum.

M3

Ὧι

τὸ γὰρ τὴς ψυχῆς ἀλόγῳ προσέχοντες, οὐδένα τοῦ
λογικοῦ ποιούμεηα λόγον" τὸ δὲ μηδένα τούτον
ποιεῖσθαι! λόγον οὐδὲν ἕτερον fj σαφὴς ἐστιν ἀφρο-
σύντ, τῆς ἀπὸ τῶν παθῶν ἀναφερομένη: ἀχλύος
τὸν ληγισμὸν συνθολούση:, καὶ δίχην ἀνδραπιδων
tg ἃ μὴ δεῖ τὸν νοῦν γατασπώσης. Χρτηστέον οὖν
ἢμῖν ἐν πᾶσι τῷ λόγῳ, καὶ πάνθ᾽ ἔξέι καλῶς. ἡ.

xS. A μὲν, ὦ ἄνδρες, μέγιστα καὶ χκουινότατα
xal ὡσπερεὶ κιφάλχια πολιτικῶν πχραγγελμάτω;"
εἰπεῖν δεῖ, ταῦτ᾽ ἐστίν . ἐπὶ τοτοῦτον ἀσφαλείας
καὶ τοῦ καλῶς Éyovto; fxovta, xil οὕτω Gig;
ἀπηδεδειγ ένα, ὡς μὴ ἂν ἐνὶ μηδενὶ xai τῶν Ba-
σχαΐνειν εἰδίτων ἀμφισόττεῖν EU ὅλως ἐξεῖναι, τὸ
μὴ οὐ καλῶς xai προστχόντως εἰρῆσθαι, xal τῆς
τε χυινῆς ὠφεγείας, τοῦ Ye xaÜ' ἔχαστον λνσιτε-
λοῦντος ἀξίως: " ἀλλὰ τούτου Y' ἕνεχεν xal πάντας
ὥσπερ τισὶ χρηπμοῖ; J| νόμοις τούτοις χεχρῆσθαι "
διττὰ δὲ δεῖν οἰόμενος εὔχεσθαι, ἃ μὲν νῦν αὐτὸς
ἔφην, ταῦθ᾽ ὑμᾶς ἐνδεδεῖχθα: τοῖς ἔργοις " ἃ δ᾽ ἂν
ὑμεῖς, Θεοῦ διδόντος ἐνδείξαισθε, τούτων ζηλωτὰς
τοὺς ἐπιγιγνομένους γενέσθαι, περίεργον ὥ:περ τὸ
δεύτερον χρίνιυ, Ἐὰν γὰρ καλοὶ χἀγαθοὶ γένησθ᾽
ὑμεῖς, καὶ οἵους λόγος βούλεται, αὐτοί τε ἄριστα
πράξετε, κἀχείνους ἂν Ex τῶν ὑμετέρων ἐνδοσίμων,
εὖ οἶδα xal πέπεισμαι, τοιουτονσὶ χαταστῆναι, τοῦ
ζήδου διὰ πάντων ἑκάστοτε πλραπλησίον χωροῦντος,
ὃ χἀπὶ τῶν νυνὶ καθεστώτων νόμων συμθὰν ἴσμεν
τοεξαρχῆς.

EJUSDEM THEODULI SIVE THOM.£ MAGISTRI TITULI ORA1IONCM ALIO TEMPORE EDENDARUM ".

Εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν δαπτιστὴν ἐγχώμιον. (C — vista.

"Yzto 02v» ων,

Εἰς τὸ ἐναντίον.

λνάπλους.

Ηρὺς βατιλέα πρεπθδευτιχὸς ὑπὲρ Χανδρηνοῦ.

Πρός τῖνα ὀξιχήταντα xat οίχην δόντα xai δυσχε-
ραΐνοντα διὰ τὸ μὴ παρὰ δικαστῶν τουτὶ γεγ:-

Ἐπιστολὴ τῷ κυρίῳ Ἰωσήφ,
Ἐπιστολὴ τῷ χνυρίῳ "Íepoüét.
Θεσσαλονικεῦσι περὶ ὁμονοίας,
Ὑπὲρ Κυναιγείρου (1).

"Y zio Καλλιμάχου.

Ilposguvrua τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ.

(1) Hec et sequens oratio diversz sunt ab ediiis Polemonis ἐς codem argumento.

* Quod non prastilit, morte praeventus. Orationem pro Chandreno Grece edidit Doissonadius; reique ihn

Ateut.

.

Digitized by Google

0- oo -—-R

2-4 . ο΄

μα ἡ κω «αὐθ.  T

^7. SEND. amp «ὦ

2 on —

o Aa men, mem

-τ “Δ΄ }

4' S^.
