4$3
qam calamitatem. Vos certe rem absurdissimam À
faceretis si quod ipsi reprehenditis alios impune
f;cere arbitramini, nou. metuentes ne fulineu coe
leste in caput vestrum ruat. ld. cum cauponibus
tuin. cxteris omnibus grave esse patet. Si enim
mercatores qui vitam nostram sustentant inerca-
turam facere desinerent, de nobis jam non amplius
solliciti, quilibet videre potest quid iude sii cven-
{τα}. Nonne in tali rerum,statu vitam non. vi-
talem haberemus? Maximum sane maluar inde sur«
géret, cui si, vitam emendaturus, mederi velis, duo
effeceris : mercatorum animos augcbis, quibus

, injuriam facere nemini licebit, et nos virca omuia
quibus opus habemus, inirum quantum | abundabi-

nus.

C

95. Tu porro illud quoque ut attentione. omni
plane dignum considera, ut urbes non annona
2bun.lent, sed ut iis omnibus quibus vita opus ha-
be!, repleta sjnt, nec vero turpis lucri grata. pri-
valive commodi ergo, sed ut onmi teinpore, pre-
cipue autem in rerum inopia inde promere liceat,
Ubi quidem as necessarium ad communem salu-
tem propriumque tui ipsius honorem. Si enim fos-
$z, mania, circumvallationes et hujusmodi alia
urbes tectas sartasque reddere valent, annon multo

magis, pecunia insuper accedente? Mihi quidem p

urbes nummo carentes minus commode obsidionis :

bellique labores poriare. posse videntur ; opum
vero auxilio inuniti. quacunque ratione resistere
poterunt. Procul.dubio igitür isto quoque armoruin
genere urbes instruct esse debebunt.

24. Jam quie dicenda veniunt maximi .Anómenü
8ünt e! digna qux agniex cludailt,. licet. unum
conira leges sit, alterum oplima conditione vobis
relin (uatue. Si enite eorum, qui bonoram succes-

TIEODULI MONACHIE

484
ὁ δὲ καὶ τούτου δυσχερεστέρου τετύ,ηχε, xai μεῖ-
ζονος ἐνταῦθα διὰ τοὺ; χάχιατ᾽ ἀπυλλυμένονς του-
τουσὶ γῦπας ἐπειράθη τοῦ σάλον; [Πλὴν εἰ τοῦτο

«λέγοιεν, ὅτι περίεστι xal τὸν ἥλιον βλέπειν, xci

δεῖ τούτοις ἀγαπᾶν διὰ ταῦτα, xal μνδὲν περαι-
τέρω ζητεῖν καὶ προσέξεσθαι. ᾿Πδέως; δ᾽ ἄν τούτων
πυθοίκην, πότερα ταύτην xal περὶ ὑμῶν ἂν αὐτῶν
ἠνέγχατε ψῆφον, εἰ τοιοῦτον ὑμῖν συγηνέχϑη, ἃ πᾶν
τοὐναντίον ὥστε φροντίδος xal προμηθεία; ἐκ τῶν
ἐνόντων τυγχάνειν xal συνεισφέρειν ἄττ᾽ ἔξεστιν

οἴχοῆεν ἕχαστον, καὶ πάντα δοῖν ig! (p τὴν συκ-

φορὰν ἕξετε ῥᾷω. Ele! οὖν πάντων ἀτοπώτατοι ἃ γ᾽
οὐκ ἂν ἐδέξχσθ᾽ ὑμεῖς el μὴ μαινόμενοξ τινες ἦτε,
ταῦτ᾽ ἀξιοῦντες σωφρονοῦντας τοὺς ἄλλους οὐ δώ-
σειν οἴεσθε δίχην, xat κατὰ τῆς ὑμῶν χεφαλῆς τοὺς
G οὐρανοῦ χινήσειν σχηπτούς; Καὶ μὴν ὅτι xot;
ἐμπόροις οὐ μόνον παγχάλεπον τοῦτο, ἀλλὰ xai πᾶᾷ-
σιν ἀνθρώποις λυμαίνεται, δῆλον ἐκεῖθεν, Ei γὰρ αἱ
μὲν ἐμπορεῖαι δι᾽ ὧν πορίζουσι ἑχάστοθ᾽ pt,
συνιστᾶσι τὸν βίον, ταύτας δὲ ἀνάγχη πεπαῦσθαι,
ἑνὸ; μηδενὸς ἔτι τῶν ἐμπόρων διὰ τὸ ταῦτα mei-
δεσθαι προσδοχᾶν βουληθέντος χρῆσθαι τῇ τέχνῃ,
πῶς οὐχ ὃ λέγω προδήσεται; Ἴῶς δ᾽ οὐκ ἂν τῆς
ἐντεῦθεν προμηθείας χλεισθείσης, ἀδίωτον βιωσα!-
μεῦα βίον; Ὃς οὖν μεγίστου μὲν ἐσομένου χαχοῦ,
εἰ τοῦθ᾽ οὕτω προδήσεται ' ἣν δὲ καθάπαξ ἀνέλτς
εὖ ποιήσων τὸν βίον, εὖ cló* ὅτι σπουδάσεις δύ᾽ ἀνθ᾽
ἑνὸς εἰργάσθαι, τούς τε ἐμπόρου; προθυμοτέρου;,
τῷ μηδενὶ τῶν ἀπάντων παρανομεῖν εἰς τούτους
ἐξεῖναι, καὶ πάντων ὧν ἡμῖν δεῖ, μεγίστην καὶ θαυ-
μαστὴν εὐπορίαν. .

χγ', Σὺ μέντοι πρὸ; vol; ἄλλοις xàxelvo σχέψαι,
xol μάλ᾽ ἀξιόχρεων ὃν τὴς εἰς πάντα προνοίας, τὸ
τῶν πόλεων ἑκασταχοῦ μὴ σίτου μόνον, ἀλλὰ χαὶ
τῶν ἀναγχαιοτάτων ἁπάντων ταμεῖα Ἀεχτῆφθαι "᾿
οὐχ ὡς ἐμπορευόμενο; δήπον, οὐδ᾽ ἀγεννοῦ; εἵνεχα
κέρδους, ἀλλ᾽ ὡς ἂν καὶ κατὰ πάντα μὲν δῆπον τὸν
χρόνον, οὐχ ἥκιστα δὲ ἐν πραγμάτων. xat χαιρῶ»
δυσκολίαις, πᾶσι μὲν vot; ἄλλοις μεγίστη τις ὄνησις
ταῦτ᾽ εἴη, σοὶ δ' εἰς τὰς ὑπὲρ τοῦ κοινῇ λυσιτελοῦν-
τος δαπάνας θαυμαστὸς πόρος χρημάτων, φιλαν-
θρώπως καὶ κάλλιστα ἔχων, τῷ θ᾽ ὑπὲρ σωτηρίας
ἀνθρώπων elva:, τῷ τε τῆς γιγνομένης τιμῇ; ὑφιέ--
ναι" xaítot εἰ χαραχωμάτων καὶ κάφρων xai τει-
χῶν xal προδόλων καὶ πάντων τῶν τοιούτων εὖὐδαι-
μονίζειν ἔστι τὰς πόλεις, τοῦ xal τῶν τοιούτων
προσαπολαύειν ἔχειν ἑτοίμως, πῶς οὐ μειζόνως ;
"Avtu δὲ τούτου, αἱ μὲν ἐχείνως διακείμενχι μόνον

οὐχ ἄν po: δοχοῦσιν £v συνεχεῖ πολιορκίᾳ xal μήχει ^

πολέμου χαθάπαξ διευεγχεῖν " τὰς δὲ καὶ τοῦτον
παρεπχενασμένας τὸν τρόπον, οὐδὲν ὧν ἔφην. αἱ-
ρήσει, τὸ μὴ οὐκ εἰ; τέλος ἀντισχεῖν δεδυνῆσθαι "
ὥστ' ἀναγχαίως ἔχει τὰς πόλεις
περφράχθαι.

x7. Οὐ μὴν ἀλλὰ χκαὶ ὃ βυύλομαι λέγειν, οὕτω δὴ
ft τῶν ἀναγκαιοτάτων εἰρῆσϑαι, ὡς xal αὐτίχα
μάλα δι' ἄμξω ταῦτα χρῆναι πεπαῦσθαι, τό τε μὴ
χατὰ τοὺς νόμους εἶναι, τό τε βέλτιστον ὑμῖν ὑπει-
λῆφύχι, Ὅτιν γὰρ τῶν ἐν τῷ τελευτᾶν μτδηγηστι-

χαὶ τοιούτοις ὅπλοις

Digitized by Google
