A1

obedit, Sed qui rer se parwn intelligit,
vum aadit, is sane vir est imbecillus.

nec alte- A

Yn universum semper € bonis consiliis utilitas ali-
qua in negotia redundat, dum e falsis ratiociniis
omnia necessario perditum eunt. Sie militum du-
ces, sic navis rectores , sic quicunque alius, ante-
quam opus aggrediuntur, deliberant, licet de parvis
siepe agitur ; tibi autem totius orbis cura incumbit.
ΤῊ urbes ac populos ac thesauros jure subjectos
libi habes; quare tecum delibera, nec unquam cum
bonis viris conversari desiste, et pro tua parte ope-
ram da ut scopum attingas proposi, te in pri-
mis ipsum vincendo. Sed deliberare de gravissi- B
sis rebus non satis est, sed quas facere animo
statuis, czteros latere conducit, id. quod sine
magna prudentia fleri nequit; nam consilia atque
opera arcto vinculo juncta esse debent, quia. αἰνὸν
τυ alteriug eget. One utique animi propositum,
licet callidissimum sit, et e profundo judicio exor-
vum, ceteris ignotum sit necesse est, si fructum
inde percipere vis. Ubi primum autem in vulgus
exiit, metuendum est ne non succedat et ad (inem
perveniat propositum. Quo ut pervenias, prudentia
summa opus est. Igitursi contra Persas exercitum
ducere in. animo habes, AEtbiopas pretexito; si
Mysis bellum vie inferre, contra Tribailos id facere
velle simula : sic etenim quod queris, facile obtin-
ges, el felici rerum tuarum successu frueris.

;€

16. ld in primis cura ne, quos amicos credis,
€0s adulatores habeas, et eos in commercium deli-
à33 qui éo honore minime digni sunt. Non enim iis
qui rebus tuis student tibique blandiuntur coufi-
dendum est atque adhzrendum. Sed ubi quemdam
obvium habueris qui de rebus tuis secundis gau-
d2t, de adversis moret, qui laudanda laudat, vi-
tuperanda vituperat, qui consilia dat salutaria, ac in
lequendo agendoye sincerum semet przbei, eum
amicum a€ familiarem assume. Qui autem αυ tua
suni, eo ipso semper collaudant indiscriminatim,
quique muneribus accipiendis inhiant, eos aque ac
adulatores tergiversare 3c odio habe. Probe enim
nosti quod alii quidem zygre ferunt si non quotidie
beneficia recipiunt, alii, licet suma injuria affecti,
minime queruntur, imo quasi beneficia experti
tyum commercium iuiré, tecum bonam ac malam

THEODULI MONACHI

412

|. Ὃς δ᾽ αὖ μήδ' αὐτῷ ν»νοὲμ μὴτ' ἄλλον dxobors
Ἐν ϑϑυμῷ βάλληται, ὁ δ᾽ αὖτ᾽ ἀχρήϊος ἀνήρ.
Χωρὶς δὲ τούτων, ἐν μὲν τῷ χάλλιστα καὶ ὡς ἐχρῆν
βεδονλεῦαϑαι μεγίστη τίς ἐστι τοῖς πράγμασι σω»-
vnpla* ἐν δὲ τῷ τοὺς λογισμοὺς ἡμαρτῆσθαι πάντ᾽
ἐξ ἀνάγχης ἐφθάρθαι " οὕτω καὶ στρατηγοὶ xal χυ-
δερνῆται ποιοῦσι xal πᾶς τις ἕτερος " τούτων ἔχα-
στὸς οὐ πρὶν ὁτιοῦν ἀξιοῦσιν εἰργάσθαι πρὶν ἢ xa-
Ae βεθουλεῦσθα: * χαΐται ol μὲν ὑπὲρ σμιχρῶν δή
τίνων χαὶ τῶν ἐν μέρει πραγμάτων, σοὶ δὲ εἷς ὑπὲρ
ἁπάσης τῆς οἰχουμένης ἔῤῥιπται χύδος " ὡς οὖν
χύριος ὧν εὖ τε καὶ ὡς ἐτέοω: xal πόλεις ἴσχειν xal
ἔθνη καὶ πάντα χρήματα, πάντα τὰ βέλτιστ᾽ αὐτὸς
καὶ Bevheóou xai πρᾶττε, καὶ μήτε τοῖς ἀγαθοῖς
ἀνδράσι παύσῃ ξυνὼν, μῆτ᾽ οἴχοθεν αὐτὸς ἄνευ-
ρίσκων τὸ δέον χαὶ χατεργαζόμενος, xal σαντὼὸν ἐν
τούτοις ὅσαϊ ὧραι νγιχῶν. Καὶ μὴν οὐ τὸ βουλεύε-
σθαι μόνον περὶ τῶν μεγίστων ἀπόχρη, ἀλλὰ καὶ τὸ
τὰ βεθουλενμένα πρὶν fj πεπρᾶχθαι λανθάνειν τοὺς
ἄλλους προσεῖναι δεῖ, xal σχοπεῖν οὐχ ὅπως ἐχεῖνο
μᾶλλον ἔσται, ἢ ὅπως ἐχείνῳ τοῦτο προσέσται, χάν-.
τεῦθεν τοῦτο μείζονος ἀξιοῦν τῆς προνοίας "-ὡς ἐὰν
μὲν τοῦτο προσῇ, χἀχεῖνο πολλοῦ τινος ἄξιον ὄν"
τούτου δ᾽ ἀπόντος, x&v μυριάχις ἐχεῖνο παρῇ, οὐδὲν
μᾶλλον δ᾽ οὐδενὸς ἄξιον ὄν " εἰχότως. Πᾶσα γὰρ δῆ-
πὸν βουλὴ, χἂν ὡς ἄριστα ἔχῃ, χἂν ix βαθείας ἤχῃ
φρενὸς, τοῖς μὲν πολλοῖς ἄγνωστος οὗσα, τὰ μέγιστ᾽
ὀνίνησι τοὺς χρωμένους " καὶ θαυμαστὴ τις πρὸς τὸ
κατορθοῦν ἔστι ῥοπὴ τὸ μηδένα τῶν πολλῶν ταῦ»
τηνὶ ξυνειδέναι " ἔχδηλος δὲ γενομένη, πολλοῦ γε
χαὶ τοῦ παντὸς δεῖ πρὸς ἔργον ἀφῖχθαι, χαὶ τὸ γι.
Ὑνόμενον δέξασθαι πέρας, εἴπερ. τοῦ πράττειν μὲν
εἴνεχα βουλευόμεθα * τοῦτο δ᾽ οὐχ ἂν ἄλλως εἴη μὴ
τῶν βεδουλευμένων, ὥσπερ ἔφην, προδάντων. ὕθεν
ἐπὶ Πέρσας ἐλαύνων, Αἰθέοστας προὔχου * μάχεσθαι
δὲ Μυσοῖς ἐθέλων, σὺ δὲ ὡς κατὰ Τριδαλλῶν &xov-
μάζου " οὕτω γὰρ ὃ βούλει, ῥᾳδίως ἐργάζοιο, καὶ
χατ᾽ εὐχὴν τοῖς πράγμασι χρῷο.

. t€. Σχόπει δὲ, ὅση σοι δύναμις, ὅπως μὴ φέλους
οἰόμενος ἔχειν, ἔπειτα λάθῃς χολαχευόμενος, χαὶ
σαντὸν οἷς οὐχ ἔδει διδοὺς, ἐν τῷ Boxelv ἃ προσῆχεν
αἱρεῖσθαι. Οὐδὲ γὰρ τοῖς τὰ σὰ δήπου στέργειν τε
xai φιλεῖν μάλιστα διατεινομένοις, πιστεύειν ἁπλῶς
ἅπασι χρὴ, xaX τὴν αὐτὴν περὶ τούτων δόξαν χε-
χτῆσθαι" ἀλλ᾽ οὖς μὲν ἂν, ἴδης ἐπὶ μὲν τοῖς σοῖς
ἀγαθοῖς ἡδομένους, ἐπὶ δὲ τοῖς οὐχ οὕτως ἔχουσιν
ἀχθομένους, καὶ τὰ μὲν ἐπαινοῦντας, τοῖς δ᾽ ἐλευ-
θέρως ἐπιτιμῶντα; καὶ συμδουλεύοντας τὰ βελτίω,
xai ὅλως μετὰ τοῦ λελογισμένον xal σώφρονος
πάντα xal λίγειν xal ποιεῖν αἱρουμένους, τούτους
xal φίλους πάντως ἡγεῖσθχι, xal ὡς ἑἐταιροτάτοις
τὰ πλείστου φησὶν ἄξια χρῆσθαι οὖς δ᾽ αὐτὸ τοῦτο
μόνον πάντων ἐπαινέτας τῶν σῶν, xai μὴ διαι-
ροῦντας ἄττ᾽ ἔξεστιν, ἅτε μὴ, ἀλλὰ τοὺς αὐτοὺς ἐν
ἅπασιν bvzaz, καὶ πρὸς τὸ λαθεῖν παντάπασι χε-
χηνότας, τούτους ἀτεχνῶς μετὰ τῶν χολάχων ἀπο-
στρέφεαθαι καὶ μισεῖν, χαὶ τῆς ἀρχῇς νομίζειν
διχέλειαν * ἐπεί tot xal ἄλλως τοσοῦτον ἐστὶν ἑχα-
τέρων τὸ διάφορον, ὥσθ᾽ οἱ μὲν ἐὰν μὴ καθεχά-

Digitized by Google
