499
tamus, de iisdem gaudeamus. |n gubernatores A
dein eo semper animo simus, ut ipsos non minus
quam ipsas leges recolamus, ut eorüm gesta
$qua meute recipiamus, imo vitam ipsam pro
lis fundere parati erünvs, quippe qui nunquam
non pro nobis vigilant, nostri curam gerunt et la-
bores periculaque pro nobis subite non dubitant.
Aliter enim non regibus nostris studere, sed nostri
ipsorum curam habere videremur, memores quod,
εἰ illi prosperitate fruantur , nos quoque bene ha-
bebimus. Theopompus quidem rex Lacedzmo-
niorum, cuidam dicenti quod Sparta bonorum re-
gum beneficio prospera esset, Dic potius,
quod Lacedzmonii dicto audientes sunt. Bene est
si civitates in universum ita sunt disposiue, sed
ante omnia qua inter ceteras excellunt nunquam
minores contemnent, adeo ut.iis Ὁ! servis uti et ad
quascunque res volent, adhibere presumant, im-
memores quod eos quibus fortuna minus favet,
male tractare minime liceat ei silentium ii$ ac
formidinem imperare. Sed nec muhitudo proceres
invidia atque odio persequatur , sed seditiones ac

τς Wirbas vitando primoribus animum gratum exhi-

beant, infimis vero manum, beneficam pórrigant,
eorum quasi cognatorum et affinium curam ge- €
rant.

ὅδ. Me quidem judice a principio urbes habita-
runt mortales, et .monia construxerunt vitamque
communem elegerunt ea lege ac conditione , ut
ncn domicilii sed studiorum societate fruerentur et
ut unitas in pluralitate exsisteret. Quod si majores
nostri urbes exadificarunt ut una viverent, nonne -
prorsus absurdum est, si nostrates non ad eumdem
finem sociabilitatis sed ideo urbes construunt, ut
in opinionibus et mentis cogitatis inter se dilfe-
rant? Miror deinde si salem communem ad mo-
rum similitudinem probandam invocamus potius
' quam ejusdem urbis habitationem, quod commune
intra menia domicilium magis necessarium quam
salis communio esse videtur ; quod monstratu haud
dilficile est. Parvi certe, sine magnis, secundum
Sophoclem, fortem trrim creare possunt. Quod
enim exiguum est, a parvis in altitudinem erigi
valet. Parvis enim ut fortiter consistant, non mi-
tius ac gubernatoribus ac nautis espedit , ut mu-

. THEODULI MONACiiI

"$00
ὁμονοίᾳ χέχρῖσθχι, ὡς μίαν ἀπάσας εἶναι δοχεῖν τῷ
ταῦτα φρονεῖν καὶ χαίρειν τοῖς ἴσοις " οὕτω δ᾽ εὔνους
τοῖς ἄρχουσιν εἶναι, ὡς μὴ μόνον πάντ᾽ αὑτοῖς τὸν
ἅπαντα χρόνον εἴχειν, xal μετὰ τοὺς νόμγυς καὶ αὖ-
τοὺς νόμους ἡγεῖσθαι, καὶ. στέργειν χαθάπαξ καὶ
τιμᾷν τὰ γιγνόμενα " ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν ἂν ὑπὲρ
αὐτῶν, εἰ δεήσῃ, προέσθαι, ὀφείλοντας μὲν τούτοις
ταυτηνὶ τὴν φορὰν τῆς συνεχοὺς efvex' αὐτῶν ἀγουξ

᾿φνίας καὶ τῶν φροντίδων, καὶ τοῦ πάντα πόνον xat

κίνδυνον ἑκάστοθ᾽ ὑπὲρ τούτων αἱρεῖσθαι, διὰ τὸ τῆς
ἀρχῆς ἠναγχάσθαι " χωρὶς δὲ τούτου, τὸ περὶ τοὺς
κρατοῦντας οὑτωσὶ διαχεῖσθαι χαὶ ταύτῃ παρεσχευ-
άσθαι, οὐχ ὑπὲρ ἐχείνων μᾶλλον fj ὑπὲρ σφῶν ab-
τῶν ἔστι παρεσχευάσθας, εἴπερ ἐκείνων εὖ mpat-
τόντων, καὶ αὐτοὺς εὖ πράττειν ἀνάγχη. Θεόπομπος

respondi!, B γοῦν ὁ Λαχεδαμονίων βασιλεὺς πρὸς τὸν εἰπόντα

σώζεσθαι τὴν Σπάρτην διὰ τοὺς γρατοῦντας ἀρχι-
κοὺς ὄντας, μᾶλλον ἔφη διὰ τοὺς πολλοὺς πειθαρχι»
κοὺς ὄντας, Κοινῇ μὲν οὖν αἱ πόλεις οὕτως ἐχόντων,
ἰδίχ δὲ x&v τῷ πολιτεύεσθαι, πῶς ; Μήθ᾽ οἱ προῦ-
χειν λαχόντες ὑπερφρονείτωσαν τῶν πολλῶν καὶ τῆς
ἐλαστουμένης μερίδος, ὡς μὴ μόνον ἐν ἀνδραπόδων
μοέρᾳ τούτοις κεχρῆσθαι xal ποιεῖν ὅταν βούλωνται
χαχῶς, ἀλλὰ xal σφίσιν αὐτοῖς διὰ τὸ σχῆμα xat τὸ
συγκεχωρηχέναι τῆς τύχης προσήκειν ἡγεῖσθαι τὰ

ποιαῦτα μάλισθ᾽ ὑδρίξειν καὶ μαίνεσθαι, ἐχείνοις δ᾽

ὑπεπτηχέναι καὶ τρέμειν, καὶ μηδ᾽ ἃ πάσχουσιν λέ-
γεῖν ὑπὸ δέους ἐξεῖναι, μήτ᾽ αὖ οἱ πολλοὶ πρὸς τοὺς
ὑπερέχοντας οὑτωσὶ διαχείσθων, ὡς ὑπὸ βασχα- -
vas καὶ φθόνου τούτοις ἀπεχθάνεσθαι xaX μισεῖν,
πρὺς διαδολὰς καὶ στάσεις E30' ὅτε χωρεῖν δέον,
τοὺς μὲν τῶν ὑπαρχόντων ἐχείνοις ξυγχαέρειν καὶ
συνεύχεσθαι τὰ βελτίω, ἐχείνους δ᾽ αὖθις ἐν ἅπαντι
τῷ χρείας ἱσταμένῳ, τούτοις ξυμπράττειν, xai χεῖρα
σώζουσαν ὑπερίσχειν, xai συνόλως ὡς οἰχείων xa:
μάλ᾽ αὐτοῖς προσηκόντων ἀντέχεσθαι xal φροντίζειν.
γ΄. Ἐπὶ γὰρ τοῦτ᾽ οἶμαι xal πόλεις τοχαταρχὰς .
ᾧχησαν ἄνθρωποι, xat τείχη περιεδάλοντο xal προὺ-
θάλοντο, καὶ μετ' ἀλλήλων ἠξίωσαν εἶναι, ἐφ᾽ ᾧ μὴ
τόπῳ μᾶλλον ἣ γνώμῃ ξυνεῖναι, καὶ ὅλως ἕν διὰ
πάντων πιντάπασιν εἶναι. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον τοὺς
μὲν πρόσθεν ἐφ᾽ ᾧ μετ᾽ ἀλλήλων εἶναι πέλεις ἐξευ-
ρεῖν καὶ τεχνήσασθαι, τοὺς δὲ᾽ νυνὶ πόλεις οἰχοῦν -,.
τας, οὐ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο χαὶ τοῖς λογισμοῖς ἕν εἶναι,"

Ὁ ἀλλ᾽ οὕτω χωρὶς εἶναι ταῖς γνώμαις, ὥτπες ἂν εἰ

xai τῷ χώρῳ διίσταντο ; Θαυμάζω δ᾽ εἰ τοὶς μὲν
χοινοὺς ἄλας ὑπὲρ τοῦ ταυτὰ τουλοιποῦ φρυνεῖν αἷ-
δεῖσθαι φήσομεν χρῆναι, τὸ δὲ τὴν αὐτὴν πόλιν υἱ-
“κεῖν πρὸς τὸ ταυτὸ τοῦτ.) παρασχευάζειν ἔλαττον
ἔχειν τουτωνὶ νομιοῦμεν, τουσοῦτον ἀναγχαιότερον
ὃν, ὅσον αἱ μὲν τῶν χοινῶν εἴνεχ᾽ ἀλῶν, xal τοῦ

μετ᾽ ἀλλήλων ἡμᾶς εἶναι, γεγόνασι δήπον τοκαταρ-

χὰς, χοινοὺς δὲ ἅλας οὐδηστινοσοῦν ποτξΞ τούτων
fiynoapévouz οὐδ᾽ ἂν εἷς ἐπιδείξαι, Χωρὶς δὲ τούτων
σμιχροὶ μεγάλων χωρὶς, κατὰ ΞΣοφοχλέα, σφαλερὸν
πύργου ῥῦμα πέλονται " μετὰ γὰρ μεγάλων βαιὸς
ἄριστ᾽ ἂν χαὶ μέγας ὀρθοῖθ᾽ ὑπὸ σμικροτέρων, Τῆς
γὰρ ἑκατέρων συντελείας xal τοῦ συναίρεσθαι δεῖ
πάντως ἑκατέροις οὐδὲν ἧττον 3 χυθεῤνήτῃ καὶ vaj-

Digitized by Google
