455

THEODULI XONACIHT

456

egenis de te conceptam superes, eum regali libera» A τὴν ἀρχὴν ὡς χάλλιστα καὶ δικαιότατα πάντων δοκῇς

. itate δὲ ultra necessitatem dando idque priusquam
abs te petant. auxilium, Sic enim duplici frueris
glo:ia, eum largiendo munera, tum benigne loc
faciendo, unde tui ipsius simul benefactor cvades.
Dum enim ceteri tuas respiciunt nianus, tu ipse
vero divinas speclas, sane est quod speres te qua-
lis civibus tuis esse videris, talem numinis divini
oculis visum iri, cujus beneficentia et possides, et
quas possides clargiri potes. ld porro pro vero te-
neto quie nobis donas non tua, imo nostra ipsorum
sunt^ qux tu. in nostram et. reipublice utilitatem,
cadem qua regiam potestatem, si parva agnis
componere licet, adtinistras.

6. Hujus itaque magni officii quod tibi incumbit,
cuu gravissima omnium Moderatori abs te red-
denda erit ratio, id te ante omnia monitum veliw,
ut non solum erga omnes maximam humanitatem
acin dando largitatem adlibeas, sed id agas ut
nemo in quacumque re se lesum dicere possit.
Quemadmodum enim urbs sine. menibus et vallis
in tuto stare nequit, sic nec regnum ipsum sine
justitia, aut tt uno. verbo dicam, urbs quidem non
stabit etsi l«ci et habitantium fortitudine, regnum
autem, etai militari przsidio, castris, armis οἱ si-
milibus protegitur, nisi justitia adsit, parum tecta
sarlaque est, ut cam Euripide loquar; justitia
econtra regnante vel sine moenibus atque armis,
res nibilominus salvz erunt. Quznam igitur tua
potestas .si militibus stipatus nihil contra leges fa-
οἶδ, eL in omnibus quz dicis facisvé justitie exhi-
bes exemplum et specimen. Si enim te geris, o rex,
et oinnia legum moderamini committis, procul dubio
fiet ut qui tibi subditi sunt idem qua tu sentiant,
οἱ quidem. boni ab id ipsum quod boni sunt;
malos autem, ut officiis satisfaciant, metus insti-
gabit. Id enn plane persuasum liabeo quod omnes
noicntes volentes tibi grato ex animo officia pre-
stabunt, et tu ipse ilà agendo veri regis partes ex-
picbis non tantum insontes et vexatos omni tem-
pore et loco adjuvando, sed et manus porrigendo
ita ut injuria procul avertatur quamdiu tu quidem
gubernaculum tenes. Quicumque enim vel e nu-
mero libi familiarissimorum crimen commiserit,
ponas dabit, nec sanguinis communitas ei prode-
rit. Ita. fiet ut nemini injuria inferatur ct ut tu ipse

ἀνῃρῆσθαι, πειρῶ διὰ παντὸς δὴ που τοῦ βίου οὐ μό-
vov tà; τῶν εὖ παθεῖν δεομένων ὑπεραίρειν ἐλπί-
δας, τῷ μεγάλα διδόναι καὶ βασιλιχῶς μᾶλλον jj
χρύήζειν ἔνεστ᾽ αὑτοῖ;, ἀλλὰ καὶ τῷ πρὶν αἰτηθῇ-
ναι, μεγαλοψυχίᾳ πρὸς πάντας κεχρῆσθαι" ὡς ἂν
εὐδοκιμεῖν ἐχατέρωθεν ἔχῃς, ἔκ τε ὧν εὖ ποιεῖς, ἔχ
τε ὧν φιλοτίμως τοῦτο ποιεῖς " ἐπεὶ καὶ σαυτὸν εὖ
ποιεῖν ἔστιν ἐντεῦθεν. Ei γὰρ δῇ πάντες μὲν el; τὰς
σὰς βλέπουσι χεῖρας, σὺ δ᾽ αὐτὸς εἰς τὰς τοῦ Θεοῦ,
εὔδηλον ὡς ὁποῖος ἄν τις τούτοις φανῇς, τοιοῦτον ἄν
σοι προσδόκα γεγενῆσθαι xáxelvov, παρ᾽ οὗ σοι τὸ
τε κρατεῖν, τό τε ἔχειν τὰ τοιαῦτα διδόναι" οὐκοῦν
ἀχριδεῖ λόγῳ οὐδ᾽ ἃ δίδως ἡμῖν, δῶρα σὰ δίδως,
οὐδ᾽ οἴχοθεν καὶ παρὰ σαντοῦ χορηγεῖς, ἀλλὰ τὰ

B ἡμέτερ᾽ αὑτῶν ἡμῖν ἀποδίδως, καὶ ὧν ἕνεχ ἡμῶν

χαὶ τῆς xov; σωτηρίας δὴ μαγωγεῖς αὐτὺς xal προ-
στάτη-, ὥσπερ ἐν μεγάλῳ δήμῳ τῷ βίῳ τὴν τῆς
"οἰχουμένης πολιτείαν πολιτευόμενος.

ς΄. Ὡς οὖν τῆς μεγάλης xa θαυμαστῆς tavtrot
δημαγωγίας, ὦ βασιλεῦ, μεγάλας xal τάς γ᾽ εὐθύ-͵
νὰς ὑφέξων, xal πάντων εἰσπραχθησόμενος λόγον
τῷ πάντων πρντάνει, σὺ δ᾽ οὕτω τοῖς παροῦσι χε-
χρῆπθαι, καὶ μὴ μόνον φιλανθρώπως, ὡς ἔφην,
πρὸς πάντας ἔχειν, καὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ περιόντος
τὰς εὐεργεσίας ποιεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ὅπως μηδεισοῦ"»
ἀδιχήσεται τῶν ἁπάντων, περὶ πλείστον ποιεῖσθαι.
Ὥς γὰρ οὐχ οἷόν τε πόλιν τειχῶν ἄνευ xal πρὸ-
δι ημάτων σεσῶσθαι, ὡς δὲ καὶ βασιλείαν αὐτὴν, μὴ
δικαιοσύνης χρατούσης, μᾶλλον δὲ καὶ βασιλείαν
χαὶ πόλιν, τὴν μὲν οἷς ἔφην ὠχυρωμένην, καὶ προσ--
ἐτι θαυμαστῶν οἰχητόρων, xal θέσεως ὑπερηφάνου
λαχοῦσαν, τὴν bi δορυφόροις xai στρατοπέδοις καὶ
ὅπλοις καὶ πᾶσι τούτοις χρατυνομένην, εἰ μὴ πάρες
στιν αὔτη, τά γ᾽ 313 ἐπ᾽ ἀσθενοῦς ῥώμης ὀχεῖσθαι,
ταῦτα xav' Εὐριπίδην συμθαΐνει " ὥσπερ αὖ τοὺν-
αντίον παρούτης μὲν ταύτης, ἐχείνων δ᾽ ἀπόντων,
ἀσφαλεῖς xal βεδχίας παντάπασιν εἶναι. Ἢλίχον οὖν
ἔσται σοι χράτος, εἰ μετὰ τοῦ στρατοπέδοις χεχοῆ-
σθαι καὶ μηδὲν ὁτιοῦν ἔξω τῶν νόμων πράττειν
σπουδάζεις" πρῶτος δ᾽ αὐτὸς δι᾽ ὧν λέγεις xal πράτ-
τεῖς τοντοσὶ βεύαιῶν, παράδειγμα διχαιοσύνη; xat
ποῦ τί δεῖ ποιεῖν ἅπασιν εἶναι * οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ
ἔστιν, ὦ βασιλεῦ, συῦ ταύτῃ διαχειμένου, καὶ περὶ

Ὁ τοὺς νόμους τὰ γιγνόμενα σώζοντος, μὴ οὐχὶ χαὶ

πάντας ἂν τούς γ' ὑπὸ χεῖρα ταῦτα φρονεῖν προελέ -
σθαι" τοὺς μὲν εὐγνώμονας δι᾽ αὐτὸ τοῦτο' τοῖς δὲ
πονηροτάτοις, πρὸς τὸ τὰ δέοντα ποιεῖν, ὁ φόδος
ἀρκέσει " χοινῇ δὲ πάντες € οἶδα χαὶ ἐχόντες xal
ἄχοντες ὅτως ἔσονταί σοι χεχαρισμένοι, mávu cut
φροντιοῦσιν " οὐκοῦν xáxeivto; àv εἰργασμένος, ypr--
στοῦ βασιλέως ὡς ἀληθῶς ἐργάσῃ, καὶ οἷον ὁ λόγος
βούλεται, τοῦ μὴ μόνον πᾶσιν ἀδιχουμένοις αὐτὸς
καὶ κατὰ πάντα χρόνον Exxzio0a:, καὶ οὕτω τάχιστ᾽
αὐτοῖς χεῖρα ὀρέγειν, ὡς τὸ λεγόμενον δὴ τοῦτο,
ἅμ᾽ ἔπος &u' ἔργον εἶναι, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἑκάστων
πᾶσι χηρύξαι θαῤῥεῖν, ὡς οὐδεὶς τοπαράπαν ἀδι-
χούμενος ἔσται, ἕω; ἂν βασιλεύων ἀὐτὸς ἢ: ἀλλὰ
Xàv τῶν σφέδρα cu γιγνομένων xal! αἶμα τυγο

Digitized by Google
