521

TIEODULI MONACHI

appe

528

qium evehetur et numerosa sectatorum cohorte A c!süac τῶν ἄλλων, xaX πᾶσιν οἷς clxb; τουτουσὶ θε-

süpabitur, Si enim in eo, ut ait Euripides, plurimz
civitates peccant quod hominem probum, strenuum |
non patiuntur. meliori quam malum ac perversum
frui, fieri non potest quin idem, si propter res bene
gestas a civibus honoratur, patrie commodis siu-
deat; quin quivis bonus citato gradu ad bene fa-
ciendum, inde coronam pretii Joco reportaturus,
aecingatur. Nec mirum. Sparte quidem tot et tan.is
hoftis frui datum fuit a Lycurgo legislatore qui
omnem terram gloria sua replevit. sempiterna.
Minc ad nostra usque tempora uemo | Lacedaemno-
niorum sine laude ct admiratione mentiouem farit.
Alioquin Epaminondas Thebanos eo perduxit ut
post pugnam Leuetricam ab universis. metueren-
ur, non quin altos. sibi spiritus sumerent. Altera
ex parte Amphipolite. Brasidee ut heroi et consi-
liario sacra facere dignati sunt, quod eos a socie-
tate Atheniensium abduxerat. Sic igitur. Sparlani
Lyeurgum, Thebani Epaminondom, ob praclare
ab ipsis acta ut viros suiprahumonos diis accen-
suere, extremis eos honoribus gratificantes. Sic
porro Smyrnzi Homerum, Hippocratem Coi, De-
metrium Abderite, Samii Pythagoram, Ajantem

Salaminii, Trojani flectorem, alii alios mirum in €

modum coluerunt. Inter quos tamen Athenienses
in summo Joco ponendi sunt. Soli enim. morta-
lium maximum numerum virorum excellentium
virtute el. factis non. in. Grxcorum, sed omnium
prorsus hominum utilitatem | progenuit. Ji potissi-
snum ad patri: necessitates implendas contribue-
runt; exteros hospitio excefferuut, przemiis diguos
decorantes ; sive sacrificiis, sive sacerdotiis, sive
carmine aut. statuis. decoravere; quosdam corona
aurea dignos habuerunt, tali modo viros Jaureatos
ornantes et ad. rerum bonarum certamen provo-
cantes, et eodem actu. civitatis fortunam augentes
et virtutibus exercendis locum facientes, ipsorum
al gloriam utcuuque non. parum contribuerunt.
Quod si. honores merces sunt debita virtuti, nos
si ingrati sumus, summa dignos viros mjuria. afli-
cimus, eo quod eis debetur, spoliantes. Nee sane
novi 86 inauditi facimus si. quod debemus solvi-
inus ; factis enim suis se iis istis muneribus dignos
preestiterunt, que sibi ipsis magis quam nobis dan-

übus attribuere possunt.

LL

ραπεύειν * πρὺς yàp τῷ τὴν ταῦτα πράσσουσαν
πόλιν μάλιστα νοῦν ἔχειν δυχεῖν, xal δόξαν εὐγνω-
μοσύνης φέρεσθαι, χαὶ πόλλ᾽ αὑτῇ τὰ χάλλιστα πε-
ριγίγνεται, τῆς τε προσούσης ἀρετῆς τιμωμένης,
Th; τὸ xaxía; χαθάπαξ ἀνειργομένης, ὡς τὴν μὲν
μεταβάλλειν εὖ μάλα, τὴν δ᾽ εἰς ὅσον ἕξεατι πλεῖστον
ἐπιδιδόναι, χαὶ πλείστους ζηλωξὰς χαθιστάνας. Εἰ
γὰρ ἐν τῷδε xav' Εὐριπίδην αἱ πολλαὶ χάμνουσι πό-
Atte, ὅταν τις ἐσθλὸς καὶ πρόθυμος ὧν ἀνὴρ, μηδὲν
φέρηται τῶν χακιόνων πλέον, εὔδηλον ὡς ὅταν οὗτος
αὐτὸς καὶ ὑπὲρ τὰ γιγνόμενα στέργητα: καὶ φιλῆ-
ται, τυσηῦτον ἔσται τῇ λαχούσῃ πόλει τὸ κέρδος,
ὡς μὴ μόνον τοὺς αὐτῆς πάντας λόγον ἀρετῆς ὡς
μάλιστα ἴσχειν, καὶ τὰ μεγάλα τῇ πατρίδι φιλοτι-
μεῖσθαι βούλεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὀπηδήποτξε καλοὺ ς
χἀγαθοὺ; kx δυοῖν ποδοῖν ἐνταῦθα χωρεῖν, ἐπιδεΐ-
ξεως εἴνεχα καὶ στεφάνων, Δῆλον δέ. Τῇ τε γὰρ
Σπάρτῃ τοσούτων xal τηλικλίτων ἀγσθῶν ἀπολαῦσαν
καὶ οὕτω θαυμαστοῖς τισιν ἄγαν χεχοσμῆσθαι τρο-
παίοις διὰ Λυκοῦργον καὶ τὰς Λυχούργον νομοθε-
σίας ὑπῆρξεν, ὡς καὶ τῆς οἰκουμένης ἐχασταχόσε
ταυτησὶ τὸ χλέος ἐλάται, καὶ προσέτι ἀχίνητον κατὰ
παντὺὴς ἑστάναι τοῦ χρόνον * οὔχουν ἔστι ys. οὐδεὶς
ἄκρι τοῦ δεῦρο, ὃς Λαχεδαιμονίων μνηπθεὶς;, ἄνευ
ἐγχωμίων ἐμνήσθη, ἀλλ᾽ ἅμα τῷ μεμνῆσθαι, καὶ τὸ
θαυμάζεσθαι συνεισέρχεται " τούς τε θηδαιίους ἐν-
ταῦθα δόξης Ἐπαμεινώνδας προήγαγεν, ὡς καὶ φο-
δεροὺς τοῖς πᾶσι μετὰ τὴν ἐν Λεύκτροις μάχην γε-
γέσθαι, xal μεῖζον ἢ καθ᾽ αὑτοὺς φρόνημα σχεῖν"
ἀνθ᾽ ὧν ὥσπερ ᾿Αυμφιπολῖται Βρασίδᾳ χαθάπερ ἥρωϊ
καὶ οἰχιστῇ θύειν ἠξίουν, ὅτι αὐτοὺς ᾿Αθηναίων ἀπέ-
στῆσεν" οὕτω Λυχοῦργον μὲν Σπαρτιᾶται, 8r6aloc
δὲ ᾿Ἐπαμεινώνδαν, δι᾽ ἅπερ εἰς αὐτοὺς ἔδρασαν,
ἰσοθέους νομίσαντες εἶγχι xai τῆς ἀνθρωπείας φύ-
σεως κρείττους, τὰ μέγιστα πάντων xal τιμᾷν αὖ-
τοὺς ᾧοντο χρῆναι" οὕτως Ὅμηρον μὲν Σμυρναῖοι,
Κῶοι δὲ ἹἹπποχράτην, xat Δημόχριτον ᾿Αὔδηρῖται,
καὶ Σάμιοι {{θαγόραν, Αἴαντα δὲ Σαλαμὶς, καὶ
Τρῶες "Exzopa, xai ἑτέρους ἕτεροι " ᾿Αθηναίους δὲ
ἑξαιρῶν τοῦ λόγου" μόνοι γὰρ τῷ ὑφ᾽ ἡλίῳ πάντων,
εἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, πλείστους τι xal βελτίστους
xà) τοῖς ὅλοις χρατίστου; xal γεγονότα; οὐχ “Ἕλλησι
μόνον ἀλλὰ καὶ πᾶσιν εἰπεῖν ἀνθρώποις ὡς ἀληυῶς

Ὁ ἐν καιρῷ " καὶ αὐτοὶ παρὰ σφῶν αὐτῶν εἰς τὰς κοι

γὰς παρείχοντο χρείας, χαὶ τοὺς ἐτέρωθεν ὡς αὐτοὺς
ἤχοντας, τοιούτους δή τινας ἀποφαίνοντες, καὶ τού.
τοὺς χἀχείνου; τῶν γιγνομένων γερῶν ὡς μάλιστ᾽

οἥξθυν, τοὺς μὲν ἐν ἱεροῖς τε xal τελεταῖς καὶ θυ-

σίαις, τοὺς δ' ἐν ἐπιγράμμασι xal εἰχότε xal οἷς
ἕξεστιν " ἔστι δ᾽ οὖς xal τὸϊς μετὰ χρυσοῦ στε ;άνοις
ἐκόσμουν" ὁμοῦ μὲν τούτους οἷς ἔφην δωρούμενο:,
ὁμοῦ δὲ xai τοὺς ἄλλους ἐπὶ τὰ ἴσα παρακαλοῦντε:,
οὐ μᾶλλον τὴν τῆς πόλεως εὐδαιμονίαν, f| τὸ καλὸν
καὶ τὴν ἀρετὴν» ix πάντιυν τουτωνὶ συγχροτοῦντες"
τοσοῦτον ἔν.τοῖς τοιούτης τὸ παρὰ μάλιστ᾽ αὐτῶν
σνγχεχωρηκόξ δίχαιά τὸ ποιούντων xai τῆ; σφε-
τέρας αὐτῶν ἀξιόχρεω δύξης, χαὶ τοῦ περὶ τὰ χχλὰ
συγκεχληρω μένον, Ναίτοι ci τὸ τοὺς ἀγαθοὺς tu.

Digitized by Google
