im

ORATIO DE REGIS OFFICIIS.

48

οὕτω ὁπουδῆς ἀξιό ὄχρεω, ὡς μὴ μόνον τὴν ἄτοπον A non tantum istam venalitatem ut pessimi exempli

ταυτηνὶ χαπηλείαν ὥσπερ Kyo; τῆς πολιτείας ife.
λάσαι καθάπαξ, ἀλλὰ xal νόμον θεῖναι μηδενὶ τοῦ
λοιποῦ ταῦτ᾽ ἐξεῖναι παράγειν ἐς μέσον, f) πλείστων
χρημάτων, ἐὰν μὲν ἰδίωτης ἧ, τούτῳ τιμᾶσθαι" εἰ
δ᾽ ἄλλως ἔχων χαὶ κρείττων ἣ ταῦτα παθεῖν, πάσαις
ἀραῖς ὑποχεῖσθαι. Δύο γὰρ τὰ πάντα κάκιστ᾽ ἐντεῦ-
θεν ισυμδαΐνει, τὸ τε πϑλείς ἀπάσας xai χώρας
ἐποερίδεάθαι xol πάσχειν χαχῶς ὑπὸ τουτωνὶ τῶν
θαυμαστῶν ὠνητόρων σφόδρ᾽ “ἐπιχειμένων τε καὶ
παρανομούντων * καὶ τ γὰρ οὐ ποιούντων, μᾶλλον
ὃδ πάντων καὶ ποιεῖν xal λέγειν ὑπὲρ τοῦ πλείω
λαδεῖν ὧν ἔδοσαν ἀξιδύντων, τό τε τὸν χρατοῦντα
πάντων τούτων ὑπεύθυνον εἶναι, τῷ πεπρακέναι;
Ei γὰρ ταῦτα μὲν οὐκ ἂν ἐγεγόνει μὴ τούτων
ἑωνημένων, ἑώνννται δὲ τουτουῖ βουλομένου, ὃ τὸ
σπέρμα παρατχὼν, φησὶ Δημοσθένης, οὗτος καὶ
. κῶν φύντων αἴτιος, Βοήθησον τοίνυν xal σαυτῷ καὶ
ἡμῖν, fud. μὲν τοσαύτης ἐξαιρούμενος βλάθδης,
σαυτὸν 65 τοῦ τε χαχῶς ἀχούειν, τοῦ τε τῶν οἰχείων
.. δοχεῖν εἶναι προδότην. -

x. Σὺ ὃς καὶ τοῦτο παντὸς μᾶλλον φύλαξαι, βασι-
λεῦ, καὶ μὴ τοῖς πρὸ σοῦ βασιλεῦσι πάθης ταυτὸν,
ὑπιδὲ τῶν ὁπηδήποτε γῆς θησαυρῶν εὑρημένων
ἀξιώσῃς αὐτὸς ἀντὶ τῶν εὐρόντων. χύριος εἶναι" ὃν

: xal θησαυρὸν τοῖς ὑπὸ χεῖρα μᾶλλον χρῆν slvat,"

τὸ τε πλείστοις ὅσοι: χρήμασι περιῤῥεῖσθαι, τῷ θ᾽
ἅπαντας εὖ ποιεῖν τὸν ἅπαντα χρόνου παρὰ τῆς
ἀρχῆς ἀπσιτεῖσθαι * τοσαύτης γάρ ἔστιν ἀτοπίας,
ὡς μόνον τοῦτο τῶν πάντων μηδηντινοῦν παραΐ-
τησιν ἴσχειν, ἀλλ᾽ εἶναι καθάπαξ θεομισὲς, καὶ vot;
ἐκείνῳ δυκοῦσι μαχόμενον. Εἰ γὰρ οὐχ οἷόν τε θη-
σαυρὸν τὸ παράπαν εὑρέσθαι μὴ χορηγοῦντος
Θεοῦ, δίδωσι δὲ ὃν ἂν αὑτὸς δοκιμάσῃ, ὑμεῖς δὲ καὶ
πρὶν, ὡς εἰπεῖν, γαταθέσθαι, τούτους ἀρπάξετε,
πῶς οὐ ταῖς θείαι; ἀτεχνῶς ἀντιπολιτεύεσθε ψήφοις ;
ἃ χεῖνος ὁτῳοῦν ἰδίᾳ παρέσχε, ταῦθ᾽ ἡμεῖς βιαίως
σφετεριξόμενοι * ὥππερ τὴν περὶ τούτων τοῦ Θεοῦ

ξιαγνώμην ἐπανορθούμενοι, xai μόνον οὐ τοῦτο -

“βοῶντες, ὅτε Τῶν θησαυρῶν ἡ μἷν poer yóviov, ὁ δ᾽
ἑτέροις παρέσχε " ὃ xol θαυμάζω εἰ τοῖς μὲν ὑφ᾽
ὑμῶν εὖ πεπονθόσι ἐάν τις ἐπηρεάζῃ καὶ τῶν δο-

᾿θέντων ἀποστερῇ, πολέμρον τοῦτον ἡγεῖσθε, αὐτοὶ δὲ

᾿ πὰ χείρω δρῶντες καὶ πρὸς θεὸν ὡσπερεὶ διὰ τού-
πὼν ἀνταἴρουτες χεῖρας, οὗ προτιμᾶτε. Οὐ γὰρ
ὑπὲρ τοῦ κοινῇ λυσιτελοῦντο; ταῦτ᾽ ἐρεῖτε λαμθά-
vstv, οὐδὲ στρατόπεδα xai πρεσδείας xal πόλεις καὶ
ττὰ τοιάδε προττήτεσῦς " ἀλλὰ μάλιστα μὲν οὐδεὶς
ὑμῖν, οἶμαι, τῶν πάντων προσέξει τὸν νοῦν, ἂν ταῦτά
Ὑε φῆτε, τῶν δημοσίων χρημάτων xat φύρων. πρὸς
πὴν τούτων συντέλειαν καὶ παρασκευὴν xol μάλ᾽

- ἀποχρώντων πᾶλαι τε τεταγμίνων τοῦτον τὸν
τρόπον, καὶ ὄντων ἀεὶ, χαὶ τὴν ἀναγκαίαν μήποτε
ταύτην ἐχλελοιπότων φοράν" fj; ἀδυνάτως παντά-
πισιν ἰσχούσης, θησαυροὶ, τῷ τε χατὰ γὴν πάντ᾽

᾿εἶναι τὸν χρόνον, τῷ *' ἐμφανεῖς οἰστισινοῦν veyo-
νότες πᾶσι, χαὶ οὕτως οὐδὲν ἧττον ἀφανεῖς εἶναι
ποῖς ἄλλοις καὶ φανθέντες λανθάνειν» ὀλίγοι δέ τινες

, χομιδῇ καὶ μόλις ποτὲ ἣ διὰ πλείστου τοῖς πᾶτιν

rem e republica ejicies, imo legem ferés contra-
venientes dirissimis paenis subjicientem. Duo enim
maxime inde proveniunt : urbium ac regionum
tristis ruina, ah inhumanis istis exactoribus, qui-
bus nihil durius, effecta. Quid enim mali isti. in-
tentatum relinquent? qui id unum ore et manu
agunt ut plus recipiant quam dederunt, et ut qui
jure possidet usufariorum victima: cadat? Quee si
non ante oculos nostros fierent, non segetum simul
ac früctuum, υἱ ait Demosthenes, jactura deplo-
raretur. Quare salve et te et nos; nos quidem, tanto

"melo eripieus, te. ipsum, bonam famam conser-

vans et perfidie suspicionem rejicieus.

90. Tu vero, rex, id ante omnia vide, ne idem tibi
quod praedecessoribus tuis accidat, Si enim alicubi.
terrarum thesauri reperiuntur, tu primus occu-
pans esse debes. Iste enim thesaurus in promptu
esse debet et tradi :rario regio, unde ad auxilia
ferenda promere possis, Contrarium *enim absur-
dum, i impium est et usui recepto repugnat. Sí enim

*' fleri non potest ut thesaurus sine Dei voluntate

effodiatur; et cum Deus cui vult distribuit, v&
autem eum vix depositum rapitis, nonne Numinis
divini voluntati contraitis? Quod enim Deus sin-
gulis impertitus est, nos vi adhibita in nostrum
vertimus usum, divinam sie voluntatem correciuti
ac tantum non alta voce clamantes quod. thesauri
jure nostri aliis sint traditi, Quare miror quod eum
qui aliquem vestratium offenderit inimici loco ha-
betis, ipsi vero qui pejora operamiui, pro istis ma-
nus ad Deum porrigitis. Non enim pro bono pu-
blico haec vos facere dicitis, non ut legati, militum
duces urbium praefecti evadatis. Attamen nemo
volis hzc dicentibus dem habebit, Nam inde ab
omui tempore pecunia tributaria in zrarifim redi»
bat,et nunquam vectigalia solvi cessarunt. The-
sauri igitur ubique terrarum et: nullo non tempore

jn. manifesto-et in occulto esse possunt 'apud om-

nes. Thesaurum itaque incertom quis ad bonum
commune proficere declarabit ?* Quo pacto dein eos-
qui sic se babent, bonum publicum adjuvare et
civibus suis utiles esse dixerit? Minime. Sed fac
ut. illud facere possint, num cum bona spe juste
et probe agendo procedeht, an injustissima quo-

Digitized by Google
