509
υάλα συναϊρομένην, πῶς οὐκ ἂν εἰκότως πολὺ πρό-
τερον σοφία τιμῷτο, δι᾽ ἧς αὕτη συνίσταται ; ὥστε
εἰ λόγος ἡμῖν ἀρετῆς, ἀσκητέον ἂν εἴη καθάπαξ
σοφίαν χρήματα εἰσφέρουσι καὶ μισθοὺς κατατιθε-
μένοις ἑτοίμως * μάλιστα μὲν διὰ τὸ μηδέν τι τῶν
ἀγαθῶν ἄμισθον εἶναι, ἀλλὰ μισθοὺς ἁπάντων ἐξα-
νάγχης ᾿ὡρίσθαι - ἔπειθ᾽ ὅτι καὶ τούτου χωρὶς,
μισηοὶς ὑπὲρ τῶν λόγων χκαταδαλεῖν, τιμὴ f λόγων
αὐτῶν, χαὶ τοσοῦτο μείζων, ὅσον καὶ πλείους καὶ
προσέτι εὔλογος " οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅτι “μάλιστα
τοῦτο col; τε δοῦσι τοῖς τ λαθοῦσι λυσιτελὲς, xal
πάνυ t0 πρὸς σφῶν αὐτῶν. Ὅταν γὰρ οἱ μὲν ὃ τι
παρέξονται, οἱ δ' ὅ τι λήψονται χατὰ νοῦν αἰεὶ στρέ-
φῶσι, προθυμότερον ἄγαν ἑκάτεροι τοῖς ἔργοις
'προσέξουσιν * οἱ μὲν, ὥστε μεταδιδόναι σοφίας τῶν
17a p" αὐτοῖς ἀγαθῶν, οἱ δ΄ ὥστ᾽ αὐτῶν μετειληφέναι
Ἀγνησίως "αὖ μεῖξον οὐδὲν ἐν ἀνθρώποις, μικροῦ τι-
νος ἀργυρίου τὴν ἐχ τῶν λόγων εὐδαιμονίαν πρία-
σθαι * ὥστε καὶ ὁ μισθοὺς ἀποστερῶν τουτουῖ, θαυ-
μάζω εἰ μὴ τις αὐτῷ λάχοι παρανομίας ἐσχάτης.

El yàp τοὺς ἐπὶ τῶν ἄλλων τεχνῶν τὸ καὶ πραγμά- ᾿

τῶν ταυτὶ πλημμελοῦντα: παρανόμων γραφόμεθα,
πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν λόγων αὐτῶν ταῦτ᾽ οἶμαι
χρῆναϊξ νομίζειν " τοιόῦτον γὰρ ἀγαθὸν εἰς ἀνθρώ-
πους, fj φησι Πλάτων, οὔθ᾽ fxev οὔθ᾽ ἥξει ποτὲ δω-
ρηθὲν ἐκ Θεοῦ, τς
η΄. Ἵνα δὲ οἱ τὰς τέχνας δήπουθεν μετιόντες μὴ
τοῦτ᾽ αὐτὸ μόνον εὐδοκιμῶσι, μηδ᾽ ἐξ ἡμισείας ὧσι
τῇ πόλει χρηστοὶ, ἃ μόνης εἰρήνης ἐστὶν ἔργα πολι-
τευόμενοι, ἀλλ' ἔχωσι κὰν τῇ γνώμῃ νεανικὸν καὶ
παρεσχευασμένον εἰς μάχας, ἐπειδὴ xal τούτου μέ-
ρους ἡμῖν οὐχ ἥκιστα δεῖ, διὰ τὸ τὸν βίον εἰς εἰρή-
νὴν xa πόλεμον διῃρῆσθαι, ταῦτ᾽ ἄρα καὶ τὰς
γυναῖχας ἀξιοῖ | vind ὥσπερ τὰς ὄρνις ὑπὲρ τῶν
νεοσσῶν, οὕτως xat ταύτας ὑπὲρ τῶν οἰκείων τέχνων
ἀμυνομένας διανίσιασθαι καὶ φέρειν ὅπλα καὶ πα-
ρατάττεσθαι, ὃ κἀπὶ τῶν Σκυθῶν γῦν ἔστιν ὁρᾷν.
᾿ Τούτου χάριν χελεύω τούτων ἔχαστον παντοδαπὰ
«δήπου χτησάμενοῦ ὅπλα, τοῖς μὲν ἐξ ἔθους ἔργοις
πάντα δήπου τὸν χρόνον ἐπιμελῶς ἄγαν προσχεῖ-
σθαι, καὶ μηδὲν ἀνιέναι σπουδῆς “ ἐπὰν δὲ τούτων
σχολὴν ἄγωσι, τότ᾽ ἤδη τοῖς ὅπλοις χεχρῆσθαι καὶ
Βελετᾷν κἀν ταῖς μάχαις " ἐφ᾽ ᾧ πολεμίων ποτ΄ ἂν
᾿ἐπιόντων, καὶ πολιορχίας ἐνστάσης, οὕτως ἐῤῥωμέ-
νως xal μετὰ τοσαύτης ἀνθίστασθαι τῆς παρα-
σχευῆς, ὡς εἰσάπαν ἀντέχειν, χαὶ μηδ᾽ ἄν εἴ τὶ καὶ
πάθοιεν τὴν τάξιν λιπεῖν ἐθελῆσαι, μηδ᾽ ὑφέσθαι
ποῦ τόνου καὶ τῆς προθέσεως : ἀλλὰ πρὸς ol; ἔχει
στρατοπέδοις ἢ πόλις, καὶ τούτους εὐδοχιμεῖν, xat

χεῖρ᾽ αὑτῆς σώζουσαν ὑπερίσχειν * καίτοι xal τῶν .

στρατιωτῶν τοὺς μὴ xat περιουσίᾳ λαμπροὺς, ἀλλ᾽
ἄλλως τῆς τύχη; ἔχοντα;, ἀξιώσαιμ᾽ “ἂν ἔγωγε καὶ
τεχνῶν ἐπιστήμονας εἶναι, xat μηδὲ τούτων ἀφεστά-
ναι τῶν ὅπλων, ἵν᾽ ἐάν τ᾽ ἐπὶ στρατείας ἐπιλίπωσι
τἀκπιτήδεια σφίσι, μὴ περιιόντες εὐθὺς ἄνω καὶ
κάτω τούτων εἴνεκα διατιθεῖντο τὰ ὅπλα, ἐάν τε
τοῖς πολεμίοις ἀλῶσι, ξυνὸς γὰρ Ἐνυάλιος, ἔχοιεν
ὅθεν εὖ μάλα διαιτᾶσθαι, καὶ διάγειν ἔχοιεν ἂν, xat

τος μὴ πρὸς ταῖς τριόδοις ἐπαιτεῖν ἑστηκότες. Ὁρᾷς ὡς

ORATIO DE SUBDITORUM OFFICIIS,

510
À rationem tenemus , prudentia exercenda est. quod
retributionem et praemia tribuit ; nibil cnim ex rebus
vere bonis, praemio caret, qualomnibus conditionibus
' praeposita sunt. Cieleroquin scientia quoque mer-
cedem 'suam habet, tanto majorem quanto ipsa
reapse processit ; nam qui dant zque ac qui reci-.
piunt, sibimetipsis prosunt. Si enim alii quid dent:
atque alii quid accipiant iadesinenter ante oculos
habent, utrique opus suuin ardentius exsequentur;
hi pt sapientiam quam | ipsi possident , aliis com-
municent; illi ut generoso animo accipiant. Ni-
. hil sane acceptius quam parvo pretio eloquentiam
B comparare, et hisex rébus fraus.res. est. minime
justa. Si enim eos qui circa artes et profana nego-
tia peccant , ante tribunal sistimus , quanto magis
id faciens in scientia facultas erit. Platone quidem
teste, tantum bonum: nunquam obtigit bominibus,
: neque obiinget divinitus.

. 8. Ne autem ii qui aries colunt ob id solum
: glorientur ae civitati minus quam debent prosint,
uonuisi pacis. negotia exercentes, imo ad rem mi-
litarem quoque accingantur, siquidem bellum ita
vult, quia vita in bellum ac pacem divisa est, Pla-
to vult ut feminz quoque sicut aves pullos suos
defendentes pro liberis arma ferant, quod re vera
videre est apud Scythas. Has igitur ob causas ju-
beo ut unusquisque plura armorum genera coemat
in iisque se exercendo tempus transigat , indesi- .
nenter pugnans, ut quando hostes irruptionem
fecerint et obsidio immineat, δὰ resistendum para-
ti sinl, nec castra deserant aut cum inimicis paci-
scontur; cives enim bene preparati nihil civitate
ii dignum committent. Equidem eos quoque mili-
D tes quibus fortuna non arridet, nihilominus volo
artium peritos esse, neque armorum usu abstinere,
ne in rerum statu ambiguo trepidantes arma de-
ponant, neve quando ab hostibus capti fuerint (bell.
nanque sors comniunis) rebus ad vitam necessa
riis destituti ἴῃ triviis denique stipem erogent, Jan:
vides quod ipsis militibus artium peritia res fleri
potest opporiunissima, imo quod res militaris et
armorum usus, et hostes aggredi, manum oppor-
tuno tempore conserere, per se ars est admira-
lione digna. Semper enim et ubique ejusmodi
viri adjumento erunt , αἱ nemo sane mentis ci-

Digitized by Google
