535

THEODULI MONACHI

536

ratione vel ipsa huinanitate cougruit miseros istos Α ἀλλ᾽ οὐδ᾽ εἰς ἀχοὴν ὅλως δεδέχθαι " ποῦ γάρ ἔστι

laboribus molestare et supra quam fas est tor-
quere, imo pugnis exdere? Síccine homines qui
pro improbo labore meritam mercedem exspectant,
quasi re male gesta vacuos dimittere? Siccine eos
qui nulli ejusmodi operi tempus ac vires dederunt
prospera in fortuna ponere, et vite srumnis exi-
mere ei. otio. vitam inertem transigere ; modestos
vero istos mercenarios contra jus fasque ad imam
miseriam crudelissime detrusos, mercede debita
privare ? Horum quidem hominum si adversam
foriunam nobis commiserari licet, tortores eorum
certe odio habere, malorum daemonum loco ponere
permissum est, qui subditos male tractare haud
erubesount, nullam sibi rationem reddendam autu-
mant ; versa enim vice bumaniores 88 ac misericor-
diores pr:estarent. Parva enim et parum duratura
suht qui fraudulenter servis suis eripere audent ;
maxima autem sünt bona quibus ipsi excidunt, et
mjsla quae in istorum locum suecedent, et qui non
per tempus aliquod fizum durabuut, sed sternam
vitam reddeut, quod certe extrema felicitatis si-
' gnum est, qux summis in Deo bonis frui dabit, et
doloribus atque erumnis Hberat, jn. quas homines
perversi et erudeles incidunt. S81 enim Deus ei qui

de suo dare aliquid proximo non vult, irascitur, -

£guomodo illum habebit qui alios, ut fur, spoliat et
operariis mercedem recusat, quo nibil injustius
reperiri potest?

91. Equidem censeo unicuique vestrum ad
opus aliquod se accincturo duo inesse debere,
primum bona et honesta capere consilia suo ipsius
nomine et czxteros ad idem cobortari, et sic. men-
tem etanimum ad honestas operationes provocare;
deinde ii$ qua post maturam deliberationem de-
creta sunt, manus industriosas injicere , seseque
laude dignum reddere expedit. Legibus obtempe-
rare et opera. perficere gratitudine compeusauda e

"re erit; nullumque injustiti locum concedere
malarum actionum matri ct fautrici, Ejus rci testi-

Anonium perhibent. Athenienses «ui bzlio. Medico

λόγον σῶζον, μᾶλλον δὲ πῶς οὐχ ἄτοπον καὶ ὑπερ-
qui;, τοὺς μὲν ταλαιπώρους τούτους χκατατρύψειν
τοῖς ἔργοις, καὶ μηδὲν ἀνάγχης μηδοπωστιοῦν ἀνιέ-
yat, ἀλλὰ καὶ χονδυλίξειν ἔστιν ὅτε wol παίειν" ὦ"
δὲ χάριν πονοῦσι, μὴ ταῦτ᾽ αὐτοῖς παρέχειν at-
ρεἶῖσθαι, ἀλλὰ πρὸ μὲν τῶν ἔργων μιτθοὺς μνημο-
νεύειν xal χαταθήσειν φάσχειν ἑτοίμως, ἕπειτα ὃΣ
ὡς ἠδιχηχότας χενοὺς ἀποπέμπειν ; οὖ; γε καὶ
μηδέν τι τοιοῦτον τὸ παράπαν ἐργαζομένους, ἀλλ᾽
αὐτὸ τοῦτο μόνον πενίᾳ συζῶντας, εὖ πάσχειν ὑπὸ
τῶν ἐχόντων ἐχρῆν, καὶ μὴ περιορᾶσθαι * μάλιστα
μὲν διὰ τὴν οὕτω χελεύουσαν ἐντολὴν, οὐχ ἥκιστα
δὲ καὶ διὰ τὴν ἐπαμφοτερίζουσαν ἑκάστοτς τύχην
xai τοὺς τοῦ βίου στροθίλους " οἱ δὲ, πρὸς τῷ μη-
δενός τινο; ἀξιοῦσθαι τοιούτου, καὶ ὧν σφᾶς ἀξιοῦ-
σιν οἱ πόνοι xal τὸ ταλαιπωρεῖσθαι, καὶ τούτων
παρὰ πάντας τοὺς νόμους ἀποστεροῦνται μισθῶν.
“Ὅσον οὖν τούτοις τε καὶ τοῖς ἄλλως ἀδιχουμένοις
συνάχθεσθαι xal συναλγεῖν ἅπαυτας δεῖ, τοσοῦτο
χαὶ ἔτι μᾶλλον τοῖς ἀδιχεῖν αἱρουμένοις, ἀπεχθά-
νεσθαι καὶ μισεῖν, καὶ πάνυ τοι χαχοδαιμονοῦντας
τῷ ὄντι νομίζειν, οὐ μόνον οἷ; οὕτω παρανομοῦντες
οὐκ αἰσχύνονται, οὐδ᾽ οἴονται δέκην ὑφέξειν, f γὰρ
ἂν ἐακονργοῦντες ἐπαύοντο, ἀλλὰ καὶ οἷς οὐκ ἔχουσι
ξυνορᾷ" * ὡς ἃ μὲν νῦν ἀρπάξειν καὶ πλεονεχτεῖν
οἴονται δεῖν, ταῦτα πάντα μιχρά τέ ἔστι, καὶ οὐχ

᾿ εἰς ἅπαν μενοῦντα " ὧν δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀγαθῶν διὰ ταῦτ᾽

ἐχπεσοῦνται, xal οἷς ἐξ ἀνάγχης περιπεσοῦνται

, Ὁ δεινοῖς, ταῦθ᾽ οὕτω μὲν ἔστι μέγιστα, ὡς μηδ᾽ sl--

χάσαι τὸ παράπαν ἐξεῖναι, μή τί γε φάναι - οὕτω
δὲ κατὰ παντὸς ἴσταται χρόνου, ὡς μηδηντινοῦν
δέχεσϑαι λῆξιν, ἀλλ᾽ εἰς ἀπέραντον ἥχειν, καὶ τὴ»
τελευτὴν ἴσχειν ὀθάνατον" οὐ μὴν ἀλλὰ xal τὸ τυ-
χεῖν ἀμφοτέρων, τὸ μὲν ἔστιν ἐσχάτης εὐδαιμονίας
χαὶ οἵας τοὺς διὰ χρηστότητα τρόπων μετὰ Θεοῦ
τεταγμένους ἀπολαύειν εἰκὸς, τὸ δ᾽ ἀφορήτους ἔχειν
xal ὑπερφυεῖς τὰς ὀδύνας" xal πᾶσι μέν γε τοῖς
καχίᾳ συζῶσιν, οὐχ ἤχιστα δὲ χαὶ τοῖς ἀδιχεῖν αἷ-
ρουμένοις. Εἰ γὰρ τῷ μὴ τῶν οἰκείων μεταδιδόντι
τιμᾷ τῶν ἐσχάτων Θεὸς, τῷ χαὶ τὰ τῶν ἄλλων
ἀφαιρουμένῳ, xal τοὺς τῶν πόνων ἀποστεροῦντι
μισθοὺς, ὃ μείζονος ἀδικίας ἐστὶ γνώρισμα, τί χαὶ
χρήσεται; ᾿

κα΄, ᾿ΠΙγοῦμαι δ' ἐχάστῳ γ᾽ ὑμῶν τῶν πράττειν
ὁτιοῦν ἐγχειρούντων δύο ταῦτ᾽ ἐξ ἀνάγκης χρῆναι
προσεῖναι" πρῶτον μὲν τὸ βουλεύεσθαι καλῶς xa ade
τὸν ἐφ᾽ E2220) καὶ σὺν ἄλλοι, εἰ τούτου ὃς ἡ 28:5. τοῦτο
δ᾽ ἂν εἴη τὸ οὐ μόνον πᾶσαν ἠντινοῦν ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ
xai δικαίου γνώμην κινεῖν, ἀλλὰ xal τὰς ψήφους
τῶν προγμάτων ἀπὸ τοῦ τέλους ἐθέλειν ποιεῖσθαι *
ἔπειτα τὸ τοῖς ὀρθῶς βεδουλευ μένοι; ἐπιμελῶς ἄγαν
χαὶ σπουδαίως προτχεῖσθαι, χαὶ ὅλῳ vs xai παντὶ
δρᾷ» τῷ θυμῷ, ὡς ἂν καὶ κατορθοῦν ἔχττε ῥᾷστα
xai τυγχάνει» ἐπαίνων * τὸ μὲν διὰ τὸ τοῖς νόμοις
ἐμμένειν βοὐλεσῆχι, τὸ δὲ τῆς περὶ τὰ ἔργα χάριν
σπουδῆς" ὡς τό vi καθ᾽ ὁπότερον τούτων ἐνδεῖν,
x3: ἀδιχίαν προτεῖναι, οὐχ ἀγαθὰς οὐδ᾽ ἐπαίνου λὲς
τ ἄξεις, δΔΙάρτυρες δ'

. ΙΝ :
vaxQ2IUTT πλρυτετυλχοι τὸς

' Digitized by Google
