489 .

ORATIO D& REGIS OFFIC.

490

ὅπερ ἐλαύνειν o: ψυχὴ κάλλιστα ἔχει, μὴ μαχο- A Plato memorat, rite fungitur, dum equi licet ali»

pávov τῶν ἵππων, κἂν ἀντίπαλοξ τινες ὧσιν, ἀλλὰ
ξυμόαινόντων ἀλλήλοις, καὶ μετὰ τοῦ τεταγμένου
“ποιουμένων τὸν δρόμον " ἐγὼ δὲ καὶ τοῦτο λέγω, ὡς
6 σοφὸς fj σηφὺς καὶ γνῶσιν ἴσχων, οὗ μόνον. τῶν
ὄντων fj ὄντα εἰσὶν, ἀλλὰ χαὶ θείων πέρι xal ἀνθρω-
πίνων πραγμάτων, οὐχ ἀπειχότως καὶ ἄνθρωπος
μᾶλλον λέγοιτ᾽ ἂν χαὶ τὸ xa6' ἡμᾶς ὑπερέχων. Ὡς:
Ὑὰρ οἵ ἄλλοι πάντες τῶν ἀλόγων διὰ τὸν λόγον ὑπέρ-
κεῖνται, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οὗτος οἷς ἀπλῶς λόγῳ
"χρῆται, τελῶν εἰς ἀνθρώπους, οἷς οὕτῳ χρῆται xal
σοφίαν ἀσχεῖ, τὸν ἄνθρωπον ὡς εἰπεῖν ὑπερθαίνει,
"xai μόνος τῶν πάντων τὴν τῶν Κολοφωνίων τῆφον
ἐν τῇ χοινῇ ταύτῃ φέρεται φύσει " ἰσόθεός τις cà
ὧν ὡς εἰπεῖν" ὃ δὴ χαὶ τοὔνομα βηύλεται" ὥσθ’ ὅσον
μᾶλλόν ἐστι σοφὸς, τοσοῦτο μᾶλλον ταυτησὶ τῆς
προουθήχης μετέχων, ὅσον μᾶλλον ταύτης μετέχει,
τοσοῦτο μᾶλλον ἀφίσταται μὲν τῶν ἀνθρώπων, με-
θίσταται δὲ mph; Θεόν" καὶ μεθόριον γιγνόμενος
ἑχατέρων, ὥσπερ υἰσχύνετθαξ μοι Goxst τῷ σώμα-
τὸς ὅλως μετέχειν, ὡς ἐν ἀτωμάτοις φιλοσοφῶν, xxi
*b τῆς Ψυχῆς ὅμμα ὅται ὧραι καὶ οἷς λέγει xat οἷς
πράττει παντάπχοιν ἐχχαθαΐρων, xat πρὺς ἐποψίαν
ἐπιτηδείως: ἔχειν παρατχευάζων τὴῦ θείον, xai τὴν
ἀρχὴν ἐκείνην διώχειν ὅ)εν ἐξέπεσιν" ἔπειθ᾽, ὃ τού.
που μεῖζον xal τοῦ παντὸς 6» εἰπεῖν ἄξιον, ὅ ὅτι
θνητὸς ὧν, ἀθάνατο: εἶνχε δοκεῖ δι᾽ ὧν χαϊαλέλοιτιε
λόγων, ὥσπερ τις παρὼν tol; ἐπιγιγνομένοις, τὰ
κάλλιστα ξυνὼν xai πολιτενόμενος; * μᾶλλον Cb οὐχὶ
ἑαυτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς- ἄλλου; ἀντὶ θνητῶν
ἀθανάτου; ποιεῖ ἑαυτὸν μὲν, οἷς ἔφην, τοὺς δὲ, οἷς
τὴν σφῶν ἀρετὴν τε καὶ δόξαν ἐσαεὶ παραμένειν
παρχσχευάζει τοῖς λόγοις " ἣν ἐὰν μὴ τοῦ συστή-
σοντος τοῖς ἔπειτα τύχῃ, εὐθὺς σδένννυται καὶ περὶ
αὐτὴν καταῤῥεἴ' οὐδ᾽ ὅτι γέγονεν οὐδενὶ μετὰ βραχὺ
δειχνυμένῃ.
κζ΄. “Ὅταν τοίνυν ἡ πάντων τῶν ἄλλων ἀγαθῶν
περιουσία xal χάρι; τυχοῦσα μὲν λόγων ἀθάνατος.
ἧ, μὴ τυχοῦσα δὲ νεχρά πω; slvat* δοκῇ τῷ λανθά-
νεῖν, xal οὐδὲν αὐταῖς πλέον fj τοῦ πότξ γεγενῆσθαι,
EH Eu κάλλιστον τῶν bj ἀνθρώποι; ἁπάντων δεῖ
νομίξε ty τοὺ; Mv; ; πῶς 6 οὐ πάντ᾽ εἴσω πίπτει
τοῦ θαυμαστοῦ τοῦδε καὶ δαιμονίου τῷ ὄντι πράγμα-
πος; Καὶ μὴν εἰ χοϊνούς τινας εὐεργέτας καὶ σω-

τῆρα; καὶ κηδεμόνας τοῦ βίου χαὶ πάντα τὰ τοιαῦτα Ὦ

τοὺς νόμους ἅπαντες ἴσμεν, τῷ πᾶταν μὲν χαχίαν
παντάπασι» ἀναιρεῖν, ἀρΞετὴν Bk συνιστάναι, δι᾽ ὧν
τὴν μὲν τιμᾷν οἴονται δεῖν, τοὺς δὲ πονηροτάτους
κολάζειν, ἢ πού γὲ πολὺ πρότερον τοῖς, λόγοις ὧν
εὕρημα γόμοι, ταύτην εἰσόμεθα δικαίως τὴν χάριν ;
. καὶ ταῦτα καὶ ἔτι πλείω μετὰ πολλοῦ τοῦ χρεΐττονος
αὐτοὺς προσεροῦμεν, ὡς πάσης εὐδαιμονίας ἀνθρώ-
ποις διὰ τῶν νόμων αἰτίονς; εἴπερ οὐδὲν μὲν τῶν
χρηστῶν οὐχ ἂν ποτε ἐπράχθη μὴ τεθέντων τῶν νό-
μων, ἐτέθησαν δὲ τοεξαρχῆς ὑπὸ λόγων, xal νῦν
ἐπιειχώς συγχροτοῦνται" εἰ δ᾽ ἰδιώτατον μὲν xal
λυσιτελέστατον καὶ τοῦ παντὸς ἀξιώτατον ἀνθρώ--

quantum divergentes, non-diversimode currunt, sed
eodem pedibus tendunt. Ad qua ego id quoque as-
'sero quod liomo sapiens qua sapiens non solum re-
rum naturam, sed οἱ divinarum  humauarumque
cognitione gaudet*, et hauc ob eausa hominum
vulgus longe superat. Ut enim qui ratione praditi
sunt exteris, qui ea carent prxstant, sic is qui. $3-
pientia duce, multitudine, ut potest, utitur, inter
exteros mortales excellit, et solus. Colophoniorum
suffragium feret : est enim vir quasi. divinus re et

nomine. Quo enim magis est sapiens οἱ perfectus,

B eo longius ab hominum communi distabit, propius-

que ad Deum accedet; Et sic inter duos positus li-
uites et de rebus immaterialibus philosophans, ma-
lerialis creatura esse nolet ; imo in verbis. eteacti-
bus mentis oculum purificare nunquam cessabit, '
ut ad Numinis divini iutuitionem 88 praparet ac
pristinam integritatem quam amiserat, recuperet. -
Sed, quod memoratu dignissimum est, cum im
mortalis est, immortalitatem in sermonum suorum
tenore relinquet post probam vitam ; nec se solum,
Sclcmteros quoque e mortalibus immortales con-
stiluet ; se ipsum, sicut dixi, ceteros autem virtutis

. * * H . .: .
86 glorie memoria litteris mandata. Hxc memoria

nisi sic firmatur, intercidit collapsa vestigia nulla
relinquens.

91. Si omnium quotquot sunt bonorum memoría
literaturz beneficio immortalis est, et contrar.a
vice exstinguitur ipsa oblivione, ef res gesixe nulia
390i vestigia relinquunt, nonne bistoria przclarissi-
mà rerum humauarum habenda est? et quis non
videt omnia qui exsistunt ejus partes constitutivag
fieri? Quod si humani generis benefactores, sospi-
tatores, si leges, si omnia similia memoria tenemus
eum in (inem ut inalitiam interimamus, virtutem
stabiliamus, ut homines frugi remuneremur, pra-
vos castigemus, litterarum usum, undo leges ma-
narunt, quo tandem honors afficiemus? quomodo

satis laudabimus rem qua legum ope hominum fe-

licitatem stabilivit? Revera nihil boni sine legum
latione iu terra fleret; leges autem e litteris ema-
naruit, et nune quidem communi vinculo ornan-
tur. Si igitur scieittia litteraria res est homini ΠΝ

(᾿) "Colophoniorum suffragium apud Schottum proverb, append. vat. tf, ἐδ,

ParROL. Gn, CXLYV.

Digitized by Google
