A51 -

ORATIO DE REGIS OFFICIIS.

453

χάνῃ τις ἀδιχῶν, καὶ οὗτος πάντι-ς δώσεται δίχην, ἃ legibus majorem quam tibi ipsi vim attribuas ; vt

xal οὐδὲν τὸ γένος προστήσεται' οὕτω γὰρ οὔτ᾽ ἂν
οὐδεὶς ἔτ᾽ ὀδιχούμενος εἴη, σύ τε περὶ πλείονος σαυ-
τοῦ τοὺς νόμους δήξεις ποιεῖσθαι" τούς τὸ ἀδικοῦντας
αὐτοὺς εὖ ποιήσεις, διχαίου: elvat παρασχενάσας,
xai μὴ τὴν σφῶν αὐτῶν μιτοῦντας ψυχὴν τῷ τὴν
ἀδικίαν, ὦ; λόγος, φιλεῖν" τοῦτό σοι τὸ ψήφισμα τῶν
$9! ἡλίῳ πάντων κάλλιστον xal λυσιτελέστατον
* ἔσται, μῆτι γε οὖς περὶ τοῦ δικαίου Πλάτων ἔθηχε
λόγους.
C. Καὶ μὴν οὐχ àv εἰρήνα μόνον, οὐδὲ τῶν mpaY-
μάξων εὖ καθεστώτων, δικαιοσύνης σοι δεῖ, ἀλλὰ
- κἂν ταῖς μάχαις μάλ'στ᾽ αὐταῖς τοιοῦτον αὐτὸν εἷ-
val as δεῖ ἐπείπερ αὗται μὴ μετὰ τοῦ δικαίου
πολλάκις γιγνόμεναι μείξω παρασχευάζουσαι βλά-
61v, ἢ τοῦτ᾽ ἰδεῖν ἔστιν ἐν εἰρήνῃ" ἃς χάλλιστ᾽ ἂν
οὕτω xal λυσιτελῶς διενέγχῃς, "tav μῆθ᾽ ὑπὸ τοῦ
“πλεονεκτεῖν ἐθέλειν αὐτὸς, ἀδίκου μάχης ὑπάρχητν
ἀλλ᾽ ὡς πρόσθεν ἠδικημένος, ἔπειτ᾽ ἐξ ἀνάγχης τοῖς
πράγμασιν ἀπαντᾷς, καὶ τοὺς ὑπάρξαντας ἀμυνό-
μενος Tj; κατὰ τὸ τοῦ νόμου παρέχον μήθ᾽ ὃ τού-
«0v κρεῖττον, τὰς πρὸς οὐστινασοῦν ξυμδαινούσας
διαφορὰς λύει" λόγοις ἐξὸν, σὺ δὲ θρασύτητι γνώ-

μης εὐθὺς εἰς ὅπλα χωρήσῃς, & μήποτ᾽ ὥφελε χάτ᾽

ἀνθρώπους τό γ᾽ ἐξ ἀρχῆς γεγενῆσθαι, μηδὲ πα-
ρελθεῖν μηδοπωστιοῦν εἰς τὸν βίον, ἢ γεγονότ᾽ αὖ-
τίχα πεπαῦσθαι, ὡς ὄργανα πλεονεξίας, καὶ τοῦ
χακῶς ἐξεῖναι ποιεῖν * φύσει μὲν τὸ πρὸς ἀλλήλους
γηδεμονικὴν χεχτη μένοις χαὶ πεφυχόσιν ὃν εἶναι,
γαὶ ταυτὰ διὰ πάντων φρονεῖν, ὑπὸ δὲ τοῦ πλειόνων
ἐπιθυμεῖν καὶ χαίρειν ἐθέλειν, οἷς ἥχιστα πάντων
χαίρειν ἐχρῆν, οὕτως ἡμᾶς αὐτοὺς ἀγνοηῦσιν, ὡς
καὶ πολεμεῖν παρὰ φύσιν ἀλλήλοις
πειρᾶσθαι, καὶ τοῦτο πολλοῦ τινος ἄγειν. Εἶεν"

τς Σὺ δ᾽ εἰ μὲν ἀπολαύειν εἰρήνης ὅτι μάλιστα
βούλει, ἀνάγχη μάλιστα πάντων φιλοπόλεμον εἶναι,
καὶ οὕτω σο! ταύτης ἀπολαύειν ἐξέσται " τό τε vào
ἄπραγμον οὗ σώζεται, φασὶν οἱ σοφοὶ, μὴ μετὰ τοῦ
δρασπτηρίον τεταγμένον" εἰρήνης τε ἀπολαύειν οὐχ
οἷόν τε, μὴ φιλοπόλεμον ὄντα " ὥσπερ οὐδὲ φιλοπός-
λευον ὄντα, ταυτησὶ v μετέχειν" εἰκότως, Τὸν γὰρ
μάχεσθαι μεμελετηχότα χαὶ πολεμεῖν dsxnuivov
T; ὁστιβέὴν ὑπόπτηχεν, οἶμαι, Οὐχοῦν εἰ μὲν εἰ-
ρῆντις ἀντιποιῇ, xal πολέμων ἀντιποιεῖσθαι δίκαιο;
εἶ ’ εἰ δὲ τοῦ μὲν ἐλάττω λόγου ποιῇ, οὐχ ὅπως ταύ-
της οὐδοπωστιοῦν ἀπηλαύσῃ, ἀλλὰ καὶ πολεμίους
τοσούτους διὰ ταύτην προυχτίή σῇ, ὡς ἀναγχασθῆναι
χαὶ ἄχων φιλοπάλεμος εἶναι, εἴπερ ὡς ἀληθῶς εἰρὴ-
νος got μέλει, Εἰ δ᾽ ἐκ μὲν τοῦ τῆς εἰρήνης ἔχεσθαι
μόνη, πολεμεῖσθα: συμόχίνει, τὸ δὲ πρὸ; τὰς μά-
qas ἕτοιμον εἶναι xal παμεσχευάσθα: τοῖς ὅπλοις
χορηγεῖ τὴν εἰρήνην, Tj; οὐδὲν τοῖς χρατοῦσι λυσι-
τελέστερον, ἔλοῦ μᾶλλον ὑπὲρ τῆς ἐσάπαν εἰρήνης
φιλοπόλεμος εἶναι, ἣ ταυτηνὶ μόνην διώχων, μήτε
«χύτης μετέχειν, καὶ προσέτι πράγματ᾽ ἔχειν Ex
πολεμίων, Ἐπεὶ δὲ τὸν οὕτω παρεσχενασμένον
ἀνάγχη πᾶσα xal ὧν παρεσχεύαστο, τούτων πρότε-
Qov ἐπιστήμην χεχτῆσθαι, σὲ δ᾽ εἶνα: πολευεχὸν
ἡμεῖς ἀξιοῦμεν, ἵν᾽ εἴης εἰρηνιχὸς, πολεμικὸς δὲ

ParuoL, Gn. CXLV.

ὡς ἀλλοτρίοις,

in sontes ipsos béneficum te ργαθοδ5, justitia re-
gula eos imbuendo, ita ut injuste faciendo animam
suam odisse cessent. Hxc de te omnium honorifi-
centissima οἱ przclarissima sententia erit, nec ipse
Plato de justitia melius senserit.

΄

Ἵ. Sed non pacis tantum lempore et quando res
salve sunt, sed inter ipsa belli certamina justum
te esse oporlet; siquidem: ssepe per. nefas certata
magis noxia sunt quam qui in rerum tranquillitate
obveniunt. Optime autem ac sine labore isthaec ou-
nia obibis, ubi sine ambitione non ariis injustis

.pugnas, sed prius injusta passus pro necessitate
rebus inservis ct eos qui superstites sunt tueris ;
ubi ad lites et dissidia evitanda verbis, non telis
pacem concilias. Nunquam enin bella inter bomines
ad internecionem fleri debuissent, et ubl eorumdent
cause ezsistebant, nunquam diuturna esse decelat
üt ἀναγ ἴα et malignitatis instrumenta. Qui enim
natura eadem sentiunt ac curant et meditantur, ai
avaritia longe remoti esse debent et ad ea aspirare
qua ipsis minime conveniunt, ut uno verbo dicam,
bellum non nisi in extremo rerum diserimine in-
ferre debebunt.

8. Quocirca si pacc frui tibi in animo cst, bello
operam dare debes ; sic enim ista frui licebit. In-
dolentia enim, nt dicunt philosophi, parum prodest,
nisi simul operaris. Id cerie constat, eum qui pacem
vult, bellum amplecti debere, et quod isqui a beilo
Stat. pacis tandem commoda assequetur ; quo uihil
verius. Me quidem arbitro, eum qui artem milita-
rem caljet et. exercet, omnes metuunt. Quare si

p Pacem spectas, bella effugere non poteris ; nunquam
enim illam sine his consequeris; imo ob idipsum
hostium uumerum augebis, et invitus arma capes-
sere debebis, si pax tibi cordi est. Igitur si belluin
gerimus ut pacem habeamus ; si ol eam causam
quovis momento arma capessere parati sinus, si-
quidem nihil pace utilius est, bellum potius 'am-
plectere ; $ic enim (iet ut. pace non frustreris nec
hostes te nigris lacessant. Sed cum necesse sit ut
is qui animum ad simile quid bene przparatim
habet bene fungendi officio artem sciat, et eum 1.
beilicosum esse velim ut pace fruaris, et cum lel-
leusus esse nemo possit qui non in armern;n usit

15

Digitized by Google
