493

ORATIO DE HEGIS OFFICIIS,

494

Μύϑθων τὰ βῥητήρας ἔμμεναι πρηκτῆράς τ᾽ ἔργων. A Italiam magnam et Graeciam illustrem reddiderunt ;

Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ τὸ λεγόμενον παρ᾽ αὐτοῖς Ἐλεατικὸν
ἀμέλει διδασκαλεῖον λόγων ἅμα καὶ ὅπλων ἄσκη-
σις Ἦν" ἕνα δὲ μετὰ θεμιστοχλέους καὶ Περικλέους
καὶ Μιλτιάδου καὶ Κίμωνος xai τῶν ἄλλων ἀπάν-
τῶν στρατηγῶν xal ῥητόρων, οἵ xai τὴν ἀρετὴν
ὑπὲρ ἔπαινον εἶχον, καὶ μόνοι τοῖς ἄλλοις εὐψυχίας
ἦσαν παράδειγμα, καὶ τοὺς εὐδαίμονα τὴν Ἰταλίαν,
τὴν καὶ βεγάλην ἐπικεχλημένην Ἑλλάδα, δι’ ὧν
ἐπολιτεύοντό τε xai ἐστρατήγουν πολὺν ἤδη χρόνον
πεποιηχότας Πυθαγορείους παρῶ, τίς οὐκ οἷδε τοὺς
ἀπογόνους Αἰνείου, τῷ λόγοις καὶ ὅπλοις ἐπιεικῶς

ἐξηρτῆσθαι, ἐφ᾽ οὕτω τι δόξης χαὶ ῥώμης καὶ τύχης ΄

καὶ τοῦ παντάπασι πάντων ἐν πᾶσι χρατεῖν fixov-
SA. ὡς xal τὴς οἰχουμένης ἁπάδης γεγενῆσθαι

κυρίους ; EL δ᾽ εὐψυχία καὶ λῤγοι τοσοῦτο δύνανται, B

xaY οὕτω θαυμαστοὺς ἀποφαίνουσι τοὺς χρωμένους,
ἡλίκον ἂν εἴη χρῆμα αὐτῶν *& τούτων xal πάντων
ὧν ἐξ ἀρχῆς ἔφην, ὁμοῦ συνιόντων ;

x0'. Δεῖ δή σοι λόγων μάλιστα πάντων, ὦ βασι-
λεῦ, μᾶλλον δὲ μετὰ πάντων τῶν ἄλλων καὶ λόγων
ἐξ ἀνάγχης σοι δεῖ, ὡς μόνην ταύτην οὖσαν καλλέ-
στὴν καὶ τελεωτάτην καὶ διὰ πατῶν ὡς εἰπεῖν ἀρ-
μονίαν * φθόνον δὲ εἰ μὲν μηδένα παρὰ μηδενὸς ἐπὶ
πᾶσι τούτοις, ὦ βασιλεῦ, ἔσεσθαξ σοι νομίζεις, πρῶ»
τὸν μὰν o0 τὰ προσήκοντα οἴει, τοσαύτην καὶ τηλι-
χαύτην ἀρχὴν ἀνεπέρθονον εἶναι νομέσας, τοῦ πά-
θους τοῖς σμικροτάτοις ἔστιν ὅτε ξυμόαίνοντος "

πειτα πῶς οἷόν τε τὸν ταύτην ὡς δεῖ διοικοῦντα,

quas regiones diu οἱ artibus et armis regebant:;
qui$ neseit quod /Enex proles eloquentiam et ar-
morum vi eo glori» et potentie ac felicitatis per-
venerunt, ut totius mundi domiui facti sint ? Quodsi
virtus οἱ eloquentia tantum valent, et eos qui
utramque sectantur'adeo illustrant, quid inde uti-

litatis manaret, si omnes iis ducibus uterentur?

29. Ante omnia igitur dicendi peritia excellere
debe$, o imperator, in qua vera elegantia et
concinnus ordo situs est. Si dein neminem fore pu-
tas qui illas tibi virtutes invideat, egregie erras.
Quo pacto enim te tot ac tantis virtutibus ornatum
sine invidia regnaturum esse putas, invidiz vitio
vel minimos homines calcitrante ? Si enim , ut de-
cet, res.publicas administras, quomodo non optiuum
te quoque esse flerl poterit? Possidentem namque

ὁποῖος; εὖ οἶδ᾽ αὐτὸς ἔσῃ, μὴ οὐχὶ καὶ βέλτιστον eT- |, invidia sequitur secündum filium sapienti qui
X C P

ναι; Τὸν δὲ τοιοῦτον χαὶ φθονεῖσθαι πᾶσα ἀνάγκη "
πρὸς γὰρ τὸν ἔχουθ᾽ ὁ φθόνος ἕρπει, χατὰ τὸν παῖδα

σοφίας, τὰς ἀφορμὰς ἐκ τῆς ἀληθείας λαμθάνων .

προσδοχῶν δὲ εἰ μὲν οὐχ ἥξεις εἰς πεῖραν, θεῷ τε χά-
piv ἔσχειν, σαυτῷ τε διὰ ταῦτα ξνγχαίρειν" εἰ δ' οὐδὲν
μᾶλλον, ἢ τὸ εἰχὺς ὡς μάλιστα φέρειν, ἢ δυσχεραί-
νων, σαυτῷ πάντως περιπεσῇ, ἃ προσεδόχησας
ἔσεσθαι, ταῦτα γεγονότα χαχίζων" χωρὶς δὲ τού.
τῶν, εἰ τὰ μὲν καλῶς ἔχοντα παντάπασι τῶν πραγ-
“μάτων ἀπήλλακται βασχανίας xai φθόνον, πάντοθεν,
συγχεχροτημένα xal μιδηντινοῦν λαδὴν τὸ παρά-
παν μηδαμόθεν διδόντα." κατὰ δὲ τῶν μὴ ταύτῃ δια-
κειμένων τὰ βέλη φέρεται, εἰ μὲν χαὶ αὐτὸς τοῖς
ὅλοις βέλτιστος εἶ, οὐχ ἄν μοι δοχεῖς παρὰ μηδενὸς

e(fata sua a veritate ipsa mutuatur, et qui tibi con-
audet, si tentationibus non succumbis; si autem
sortem iniquam pateris, minus quam par est afflige-
tyr οἱ quamvis sis optimus, invidise tela vel in in-
nocentem dirigentur famamque tuam Jedent. Qua-
re erige animum teque ipsum emenda quotidie, in-
terea autem repreheasores ausculta. Sed tum quo«
que ubi bene de te loquuntur, tibi ipsi rationem
redde et vitae quotidianz examen institue. Sie enim
weipsum, non cateros reprehensibiles invenies ;
imo gratias iis babebis videndoquod nimio tui -

ἀχοῦσαι καχῶς, ἀλλ' ἔπαινέτας πάντας χεχτῆσθαι “ D amore seduciüs (εἰρϑυιό -minus cognitum babebas.

εἰ δ᾽ ἀχούσῃ, ἔοικας μηδὲ τοῖς ὅλοις βέλτιστος elvat,

ἀλλὰ τοῦ διὰ πάντων" ἐνδεῖν, καὶ διὰ τοῦτο χαχῶς ᾿

ἀκούειν" διόρθωσας τοίνυν ἐν τούτοις σαυτὸν, xal
ποίησον διὰ πάντων βελτίω " ἕως δ᾽ ἂν μὴ τοῦτ’ f,
xài τῶν αἰτιωμένων ἀνέχου "μᾶλλον δὲ χἂν μηδεια-
τισοῦν σὲ τῶν πάντων εἴπῃ χαχῶς, xàv τοὐναν-
“ἰον πάντες φῶσι χαλῶς, σὺ δὲ καὶ οὕτω σαυτὸν
οἷς οὕτως ἔχεις, οὐκ ἀπαλλάξεις αἰτίας, ἐάν σαυτοῖ
λόγον ποιῇ, καὶ τῷ καθεχάστην, ὡς εἰπεῖν, βέῳ δις
χάζεις" οὕτω σαντὸν, xat μὴ τοὺς λέγοντας καχῶ:,
᾿ αἰτιᾶσθαι δίκαιος εἴ “αὐτοῖς μὲν οὖν τούτοις μάλιστα
καὶ χάριν εἰδέναι,. ὅτι σὺ μὲν ὑπὸ τοῦ σαυτὸν σφό.
ὅρα φιλεῖν, ἠγνόησας σαυτὸν ἐν τούτῳ δήπου μέρει"
οἱ δὲ δι᾽ ὧν εἴπον καχῶς, παρέσχον 3o: καὶ γνῶνχ: xai

Π1ος enim pacto tibi teipsum. cognoscendi corri-
gendique ansam dederunt. Denuntatorum cerwe
natio in odio est ob malam eorum mentem ; sed etiain
qui mule famati sunt, ab, inimicis ipsis interdum
utilitatem :ecipere queuni. Szpe enim ii qui disso-
lute vixerant, prüdentes 2€ modesti evaserunt et re-
bus honestis studere cceperunt,

Digitized by Google
