$23

TIIEODULL MONACHI

cOYTUCETSTUNPRERRNE
t. s "d

521

Jiorum temporum in paupertate jacent, ut. fawein A πόλεων φύγαχες. 'AXX οὖὐχ ἁλώσονται προδοσίας xal

compescant, talia facere parati erunt. Mihi quidem
vel inimicos nolentes ad ea propellere videntur;
prohe enim norunt qucd nulla alia ratione .ex
egestale ad prosperitatem transire possunt. Hunc
in modum. urbíum administratores vivere decet;
. licet non quemlibet electuri simus, fortuito augn-
rando, sed optimos quosque cives, nec ob id tan-
ti.m quod virtus apud ipsos lzrediiaria est, sed
quia absurdum csset velle ut is qui civitatem feli-
cem et de hostibus vielriceni reddere potest ac
vult, magistratus instar ob divitias quibus potens
est eligatur. Sic enim urbis non sospitator, sed pro- p
ditor fieret. Si enim non domi, non. in agris aut
. pascuis id permittere fas est, multo minus his qui-
dem colonis, illis vero iuspectores prarficere in urbe
conducibile erit. Exiguos autem et minus probos,
et wnde parum damni. aut utilitatis sperandum est,
minus conducit assumere quam praclaros et popu-
lo acceptos, et quorum facia et verba magni sunt
moraenti, id quod sole clarius est.

μηδὲν ἔχοντες, οὐδὲ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν λείψουσι τάξιν
κέρδους εἵνεκα ; Καὶ τίς ἂν ταῦτ᾽ οἶμαι τῶν πάντων
δέξαιτο; ὅπου γὰρ καὶ τῶν εὐπορούντων ἔστιν οὕς
ὑπὲρ τοῦ τὰ ὄντα πλείω ποιῆσαι, τοῖς τοιούτοις
ἐγχειροῦντας ὁρῶμεν" οἱ οὕτως ἁπόρως ἔχοντε,
xal μηδ᾽ ὅηεν ἂν πέσωσιν ἔχοντες, ὑπὲρ δὲ τοῦ τὴν
γασνέρα μόνον ἐμπλῆσαι, πάντ᾽ ἂν δρᾶδαι καὶ πα-
θεῖν ἔχοντες, τίν᾽ οὐκ ἂν τούτους εἰχὸς τοιαύτην
τόλμαν τολμῖισαι; ἐμοὶ γὰρ δοχοῦσε xal μὴ βουλο-
μένους ἂν τοὺς ἐχθροὺς ἐπὶ ταῦτα παρακαλέσαι “
(sac: γὰρ καὶ μάλα σαφῶς ἴσασιν, οὐκ àv ἄλλως ἐξ
ἀπόρων γεγονότες εὔποροι. Τοῦτο μὲν δὴ τοῦτον
ἔστω τὸν τρόπον καὶ φυλασσόντων τὰς πόλεις, ἵνα
xai αὖθις ταῦτ᾽ εἴπω, οὐχ ος ἄν τις εἰθὺς ἰδὼν
οἰωνίσαιτο" οὐδ᾽ οἷσιν οὐδὲ φαρμαχοῖσιν ἂν εἴη, τὸ
«τοῦ ἔπου;, χρηστέον, ἀλλ᾽ οἱ βέλτιστοι τῶν πολιτῶν
ix διαξοχῆς " οὐ μόνον ὅτιπερ οὗτοι τὸ περὶ ταῦτα
συγχεχωρηχὺς ἀφ᾽ ἑστίας ὡς εἰπεῖν χέχτηνται, ἀλλ᾽
ὅτι xal τῶν ἀτοπωτάτων ἂν εἴη, τὸν μὲν κρατοῦντα
τησαύτην ὅπως εὖ πράττοιεν αἱ πόλεις xal χρείτ-
τοὺς εἶεν τῶν πολεμίων ποιεῖσθαι σπουδὴν, ὡς τὰ
τ ἄλλα καὶ τοὺς σφῶν ἄρχοντας ἀριστίνδην» mAou-.
εἰνδην αἱρεῖσθαι " τοὺ; δ᾽ ἐν αὑταῖ; ὅπως ὡς τάχε-
σὺ" ἀλοῖεν παρασχευάξειν πειρᾶσθαι, τῷ τοιούτον;,
ὡς μὲν αὐτοὶ φαῖειν ἂν, φύλακας τουτωνὶ καθ:στά-
ναι, ὡς δὲ τὸ εἰχὸς ἔχει, προδότας. Ὅταν γὰρ οὐχ
àv ἀγροῖς οὐδ᾽ ἐν οἴχοις, οὐδ᾽ ἔτι πολὺ μᾶλλον ἐν
θρέμμασ: ταυτὶ ξυγχωρεῖν οἰώμεθα δεῖν, οὐδ᾽ o);
ἄν ποτε τύχοι, ἀλλὰ τοὺς ἐξητατμένους καὶ δόξαν
ἀγαθὴν ἐσχηχότας, τοῖς μὲν νομέας, τοῖς δὲ μελε-
δωνοὺς ἐφιστάναι, χομιδὴ ταῦτ᾽ ἐν πόλεσι ξυγχωρεῖν
οὐδ᾽ ἂν cT; ἀξιώσαι " εἰ τὸ μικρῶν τε xal φαιλων,
xal ὧν εὖ ἣ χαχῶ; ἐχόντων ἐν ἐλαχίστῳ τὰ τῆς
ὠφελείας καὶ βλάδης συμβαίνοι, τοσοῦτον ποιούμεθα
λόγον, ἧπου τῶν μεγίστων xoi χοινοτάτων xal ὦ,
ταῦτ᾽ ἐστὶ μέρη, xal προσέθ᾽ ὑπὲρ ὧν μόνων πάντα

᾿ καὶ ποιεῖν καὶ λέγειν ἐχρὴν ὡς ἐξ ἀνάγχης διχφε-

45. lee eadem porro etiam de nocturnis urbium
custodibus dictum volo, qui in eadem utique con-
ditione positi esse debebunt, quod in prytaneo nu-
wiuntur, quare summo id studio agent ut. spem suf-
fragantium transgrediantur et meliores quam sefore p
polliciti erant, se exhibeant. Et revera tales qui sunt,
urbem noctu etin armis percurrent, se invicem ex-
hortantes et incenium custodes ad vigilantiam et con-
Unentiam funquam non exstimulantes. Sic qui intus
sunt plenasecuritate fruentur, tranquilli et leti som-
1i9 cedent bere scientes, alteros ipsorum loco vigi-
lare et quod liostibus formidolosi metum quibusvis .
injiciant. Ejusmodi viri civibus suis fortissimi pro-
pugualores erunt ; et ubi itineread multam noctem
producto domum se recipere velent, metuo ue liosti-
bus plus quam suis propugnaculo siut, Quod euim illi
ante omnia desiderant et liostibus iavident. victores

βόντων, οὐδ᾽ ἔστιν εἰπεῖν ὅσον εἰχός.

Ww". Ταῦτα δὲ ταῦτα λέγω xal περὶ τῶν ἐν ταῖς
νυξὶ περιπόλιον" καὶ γὰρ οὖν καὶ τούτους τοιούτους
εἶναι μάλιοτά δεῖ" τά τε ἄλλα καὶ σίτησιν ἐνήπρυ-
τανείῳ λαμβάνοντας * οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἰδίᾳ τοσού-
τοῦ δή τινος αὐτοὺς ὑπόχρεως εἶναι νομίζειν, ὡς καὶ
τὰς τῶν ἑλομένων, τῷ τῆς σπουδῆς περιόντι, παρ-
ἐλαύνειν ἐλπίδας, xai χρείττους ἣ ᾿χεῖνοι mposeéóó-
xnsav φαίνεσθαι " θέοντας μὲν μεθ᾽ ὅπλων διὰ
πάσης νυχτὸς ἄνω χαὶ χάτω τῆς πόλεως, ὀτρύνοννας
χαὶ διαχελενομένους ἀλλήλοις τε καὶ τοῖς ἐπὶ τοῦ
τείχους ἐγρηγορέναι xal νήφειν καὶ μηδὲν τῶν δεύν-
τῶν ἐλλείπειν " ἐξ ὧν τοῖς μὲν οἰχείοις ἀσφάλεια παν-
τάπασιν ἔσται, καὶ τὸ τεθαῤῥηχότως τε xal ἠδέως
καθεύδειν, εἰδύτα; ὡς ἄλλοι πρὸ αὐτῶν ἐγρηγόρασι"
χατάπληξις δὲ τοῖς ἐναντίοις καὶ φόθος, xai τὸ μη-
ὃξ, ἃ μὴ δεῖ κα." αὐτῶν ἐπιχειρεῖν ἐννοεῖν, f] διαχε-
Vis Ev.otlv, Τοιοῦτοι μὲν ὄντες καὶ οὕτως ἔχοντος,
ὑπὲρ πάντα τοῖς χρωμένοις ἔσονται πρόδολον " ἐὰν
ὃς ἄχρι Basin; ἑσπέρας τὸν δόλιχον ποιούμενοι τοῦ
$5, ἔπειτ᾽ οἵλαῦ᾽ ἀναχωρεῖν οἴωνται δεῖν, δέδοικα

Digitized by Google

