519
potest, quin. legum ferendarum — gratia. strenuos
magziswatus sibi preficiant, quorum vita ac. mores
exteris pro. exemplo esse possunt, plebis autem
. adeo cultores, ut nemo plebeiorim injuriam patia-
tur, Omnes autem iis obtemperabunt ubi viderin',
quapta illi diligentia utilitatem publicam curant
ac danrha a singulis avertunt, ac parum sui coni-
modi memores bene norunt se pro salute. civium
institutos essc. Longe enim alia est cura rei familia-
ris el rei publica, sicut in vulgus notum est. Minus
enim de suis rebus quam de publicis solliciti essc
poterunt, quarum ratio aliquando reddenda venit.
Igitur non molliter, non indolenter procedent, sed
ita ut summo studio aut ip sgendo aut in loquendo
utantur, nec unquam ea negligant quod ad rempu-
blicam spectat; id quod Ctesiphon Demosthenis
honori imputavit, dicens : « Populus Demosthenem
corona aurea redimit ob viriutem et generosum ani-
mum quem cum Grecis omnibus, tum | Atheniensi-
bus manifestavit maxime..» Hac cum ita sint, nos
qui natura liomines Pumus, eorum qui per foruin
circeumyehuntur, jarge parlicipes esse meremur,
non tobernariorum mercaturam facientes illibera -
lem, et unde nec venditor nec emptor proficit. Non
enim id agitur ut commoda et utilitates accedant,
sed omnis injustitia justitise et legum observantie
cedet. Quie ut contingant inoinuium votis est.
Quis enim nescit quod, si populus moderatione εἴ
sapientia et nrodestia utitur, majori astimatione
dignus censetur? el quod e contra si seditiosum
sese et justo audaciorem eL legibus. inobedieuten
prabuerit, penitentia pravum qui fuerat , ia feu ;i

hominem transformabit, sicut equus pullus per -

domitoris manum ex recalcitrante et efreni perquam
vocilis evasit et currum trahere, jugi patiens esse
didicit? Quocirca *lios probos et moribus egregios
ficri expedit et propter seipsos et celerurum gra-
tia quibus prasunt, et quorum interest ut. przto-
res integri sinl. Sed certo non ea tantum re civi-
tate$. aubsistunt atque prosperant, quarum securi»
las in moenium robore consistit.non minus quam in
magiswatuum prudentia, me quidem judice; cui
equidem officio singulos satislacere arbitror, cum
vuusquisque edificando, constraendo machinas,
omis generis exercitiis id. efficiunt ut obsidionem
$ine magno labore subire valeat, dum civium ag-
peg bene armatum animi vigorem armfftum usui
nunquam non adjicit, Qn^ndie ἀΐσγον Snarta sine ma.

THEODULI MONACHI

520
Α στῶνται, χαὶ παρ᾽ αὑτοῖ; τούτοις εὖ τε καὶ ὡς ἐτέ-
guis κινδυνεύωτιν ἴσχειν αἱ πόλεις καὶ τὰ τῶν πό-
λεὼν πράνματα, χρὴ τούτους πρῶτον μὲν τοιούτους
δὴ τινας x30" αὐτοὺς εἶναι χαὶ νόμων εἴν:χα λέγω
xai πολιτεία΄, καὶ πράτσειν ἃ δεῖ, ὡς πολλῷ τινε
προὔχειν τῶν ἄλλων, καὶ βίου σώφρονος εἶναι πα-
ρἀδειγμα" ἔπειθ" οὕτω σφίδρα δημοτιχοὺς, καὶ ὅπως ΄
ἀδικέσιται μὲν μηδεὶς τῶν τοῦ δήμου, Εὖ ὃξ πεί-
σουται πᾶντε; διὰ πάντων σκοποῦντας, x1l τῶν εἰς
τοῦτο φερόγτων μηδενὸς φειδομένους, μηδ᾽ àv αὖ-
ποῖς ἐντοῦῆεν τυμδαΐίνῃ βρΚάπτεσθαι, ὦ; xoti ὄφε-
j9; zÀt» xil ἀκούει» xaY εἶναι" τῶν μὲν ἰδίχ καὶ
χατὰ σφῖίς βραχύν τινὰ λόνον" ὃ 8b χοινῇ μέλλει
συν ΐίγειν, πᾶσαν τούτου πέρ: σπουδὴν ποιουμ ὄνους,
εἰδέτας ὧν εἵνεκα mpojatnsav. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ
ἢ ἔπει τὸν σὐτὸν τρόπον ὑπὲρ τε τῶ) χονῶν καὶ ὧν
αὐτός τις ἕκαττο; ἔγει, φροντίζειν, οὐδ᾽ ἐγγύς" ἀλλ᾽
ὑπὲρ μὲν τούτων ὅπως ἂν alti, δόξῃ φροντίζειν,
ἴσασιν ἄπαντες " ὑπὲρ δὲ τῶν δημοσίων οὐχ οὕτως"
ἀ᾿λὰ φρηυτίζουσι μὲν αὐτῶν ἐξ ἀνάγχης ὅταν λά-
χωτι, φροντίζουσι δὲ ὡς ὑφέξοντες λόγον * ὡς
ἀνάγχην ἐντεῦθεν ἔχειν μὴ παρέργως μηδ᾽ ἐῤῥᾳ-
στωνευμένως, ατδ᾽ ὡς ἔτυχε vol; πράγμασιν ἔγχει-
ῥεῖν" ἀλλὰ μιθ᾽ Goo ἄν τις φῇ τῆς σπουδη:, τὰ
βέλτιστα τῷ 650 xaX λέγειν καὶ πράττει» xal μη-
ἂν προθυμία; ἐλλείπειν ὑπὲρ τοῦ χοινῇ γιγνοιλέα
vov * ὃ καὶ τῷ Dac Δημοσθένει Κτησιφῶν ὃ
Λεωσθένους ἂν τῷ περὶ τοῦ στεφάνου προϑτεμαρτύ-
ρει ψηφίσματι λέγων ὅτι € Στεφανοῖ 0500; Δημοσθέ-
vr» Δη μοσηένου: Παιανιέα χρυτῷ στεφάνῳ ἀρετῆς
εἴνεκα καὶ εὐνοίας, ἧς ἔχων διατελεῖ εἷς τε τοὺς
"Ἕλληνα; ἅπαντας καὶ τὴν δῆμον τῶν ᾿Αθηναίων. »
Τοιούτων 6k τούτων ὄνιων xal οὕτω διακειμένων,
ὅσα μὲν εἰς ἀτορὰν fxev xai τὸ πάντων οἷς ἐφ᾽ ᾧ
πιριεῖναι καὶ ζῇν, χρῆσθαι περύχαμεν ἄνθρωποι,
μετέχειν ἔχειν ἀφθόνως, xal παντοδαποῖς τουτοισὶ
πειριῤῥεῖσθαι " χαὶ μήτε χαπηλείας ἀτόπυυς, καὶ ἃς
οὐκ Eie! ἐπινοεῖν, μήθ᾽ ὅθεν col; ταλαιπώροις
ἔσται πολίταις ζημία xai βλάδος, τοῖς δ᾽ οὐχ 630v
χαπίλοις οὐδὲ παλιγχαπῆλοις " ἀλλὰ τοῦτο πολλάχις
& ὧν πράττουσιν οὖσιν, εὐπορία χιὶ χέρδος, xat
ξυλλήῤδην εἰπεῖν, πᾶσαν μὲν ἀδιχίαν τούτων ἀπεῖ-
vat, εὐνομίαν δὲ xal δικαιοσύνην μετὰ πολλοῦ τοῦ
περιόντος διὰ πάντων προσεῖναι " πάντα οὖν ταῦτα
ὡς κάλλιστα ἕξειν καὶ πάνυ τοι χατ᾽ εὐχὴν, ᾿Αλλὰ
«ἰς οὐχ οἶδεν, ὡς ἐάν τς ὁ δῆμο; μέτριος fj καὶ
ἐπιειχὴς καὶ σωφρονεῖν ἐπιστάπενος, πολλῷ βελτίων
ἐντεῦθεν ἔσται xal δοχιμώτερος χρῆσθαι; ἐάν τε
τοὐναντίον, στασιώδης τις καὶ τολμηρὸς καὶ θρασὺς
καὶ νόμοις οὐχ εἴχων, παλινῳδίαν ἄδεται xal μεῖα-
6a)&U xax θᾶττον ἔτται χρηστὸς ἀντὶ πονηρηῦ; xa-
θάπερ τις πῶλος ὑδριστὴς καὶ δυσχάθεκτος, 62v-
μαστοῦ τινος πωλοδάμνο) τυχὼν, εὖ μάλ᾽ εἰδύτος
ἄρμα ἐλαύγει», καὶ ὄξινοῦ τὰ τοιαῦτα " ὥστε χαὶ
κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο χρηστοὺς αὐτοὺς εἶναι δεῖ xai τοῖς
ὅλοις βελτίστους xal σφῶν εἴνεκ᾽ αὐτῶν, xxl ὧν
δήπου προΐστανται" τὰ γὰρ ἐχείνων ὁποῖά 4:5τ᾽ ἂν
T. εἰς τούτους μάλιστ᾽ ἀνήχε:. Ἔτι τοίνυν ἐπειδὴ περ
ovx ἐντεῦθεν μόνον εὖ συνίστανται τοόλεις, οὐδ᾽ αὐτὰ

C

5»

Digitized by Google
