545 ORATIO DE SUBDITORUM OFFICIIS. 546
mpobpyou ποιεῖσθε, àváyxn mása τρισλθλίους τε A illamque pro aecessoría aut. |Iane nulla. habentes,
ὑμᾶς; εἶναι καὶ καχοδαίμονα:, καὶ προσέτι δυοῖν
ἐνίσχεσθχι «Ty χακίστοιν, τῷ θ᾽ ἃ μὴ πέφυχεν εἰς
ἅπαν μενεῖν, ἀλλ᾽ ὅσον ἂν αὐτίχα πεπαῦσθαι, ταῦτα . . .
περὶ πλείονος ἄγειν τῶν el; ἅπαν μενούντων, τῷ ἐξ metuendum est ne ordinem inlervertatis οἱ ;nalo
ἡμισείας ὥσπερ εἰς ἀνθρώπους τελεῖν νομίζεσθαι, principio contra naturam | indulgcatis et pravo ju-
δι᾽ ὧν σώματι μὲν xax τοῖς εἰς σῶμα τἔρηνσι δήπου — dicio omnia confundatis.
προσέχετε μόνον, ψυχὴν δὲ ὥσπερ f] μηκέτ᾽ οὖσαν,
ἣ οὖσαν μὲν, τηνάλλως δὲ xai οἷον ἐφόλχιον παρὰ
φαῦλον πονεῖσθε - ἣν ἐπειδὴ χατὰ τοὺς τῆς φύσεως
θεσμοὺς ἴσχει τὸ χράτος, δέον χαὶ map! ἡμῖν μεί-
ζονος ἀξιοῦσθαι προνοίας, καὶ τὰ πρεσδεῖα τῷ ὄντι d
φέρεσθαι" οἱ δ᾽ οἷς ποιοῦμεν, χινδυνεύομεν ἀνατρέ-
πεῖν τὴν τάξιν, τῷ χείρονι τὴν ἡγεμονίαν παρὰ
φύσιν διδόντες, χαὶ ποταμῶν ἄνω τὰ πράγματα
xoivovts.. . pn
᾿ χς΄ς "Ἔπειτ᾽ εἰ μὲν ἔστι duy5 σώματος. σύστασι;,
ὅπερ ob; ἔστιν, αὐτὴ δὲ οὐδενὸς ἑτέρου δεῖται nullaque re ad sui susteptalionem-- . :
. . . - eget, sed illud
ρὸς σύστασιν, ἀλλὰ χιν:ῖ μὲν καὶ ζωοποιεῖ τοῦτο 2. ΄ ὶ ἍΝ
ξδυνοῦσα, ἐξιοῦτα δὲ τὸ μὲν εὐθὺς οἴχεται καὶ καταῤ- movet et vivificat, e corpore autem exiens facit αἱ
ῥεῖ, καὶ πρὸς τὸ μηδὲν ἤδη χωρεῖ, ἢ δ᾽ οὐδὲν ἧττον hoc corpus subito dissolvatur et in nibilum re-
' xat ot; ἐστὶ ψυχὴ, ἀνάγχη ὃὲ τὴν οὕτως ἔχουσαν
ποσοῦτον μείζω καὶ τιμιωτέραν voutovt χαθεστάναι,
ὅσον τοῦ συνισταμένου τὸ συνιστᾷν, 43: τοῦ νῦν μὲν . . .
ὄντος, νῦν δ' οὐκ ὄντος, τό γ᾽ ὡσαύτως ἔχον ἀεὶ, 310 €st coinposila, quie nunc est, nuuc evanescit,
χἀχείνῳ τούτων αἴτιον ὃν, ἐσχάτης ἀνοίας àv eir ἢ — absurdissimum sane esset et stultissimum, animam
- m2p2volaz, jj οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι καὶ φῶ, ταύτην O:pa- in servitutem redigere, reique irrationali δὲ mor-
πεύειν ἀφέντας, τούτου φροντίζοντος φαίνεσθαι, xat
«ἧς ἀλόγον τε καὶ θνητῆς τὴν λογικήν τε xai ἀθά-
νᾶτον περὶ ἐλάττονος: μοῖραν ποιεῖσθαι, Ὁ μὲν οὗ - . . .
ἐξ Αἰγύπτου Πλωτῖνος μήθ᾽ ὑπὲρ τοῦ ὄντος ὄντως C rerum essentia eruditus ut neino. magis fuit. cor-
δόξη; εἰδὼς ἃ δεῖ, μήθ᾽ ὧν ἡμεῖς μηδὲν προσδοχῶν, poris minorem, anima majorem habuit rationem;
τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ σώματος ὁρμαῖ; χαὶ ὁπηοῦν
ἐφιέναι, ὅσον τοῦ τῆς φυχῆς χόσμον καὶ χάλλους
τίθετο λόγον * οὕτω 65 ταύτην τῶν μεγίστων ἠξίου . .
x ὧν μάλιστα χρὴ; ὦνθ' ὅτι μὴ μόνῃ ταυττὶ πε- corpus carcerem appellans, unde exire maximopere
ριῆν, ὁ δ᾽ ὥσπερ ἑαυτῷ δυσχεραίνειν, xal πρὺς desiderandum est. Nos, o stultitiam 1 mentis. do-
αἰσχύνης ἡγεῖσθαι τὴν μετὰ σώματος δίαιταν" ταυτὰ — minalionem in servitulem redegimus, et sic summa
ταῦτα φιλοσοφῶν τῷ τοῦ Ἰβοσαὶ, δεσμωτήριον ἀτον imis confundentes quasi re bene gesta gloriamurt
"καλοῦντι τὸ σῶμα, x aL διὰ τοῦτο τὴν ὅτοῦν ERUIT" — nos citra omnem padorem nos sitos opinantes, de
δηντι " ἡμεῖς δὲ, ὦ κενοῦ máÜoug! τὴν δεσποτείαν . MN , :
R09 νηῦ κατάγοντες el; δουγείαν, καὶ τὸ θχυμαπτὸν clade exsultamus quasi nemini rationem reddituri
xai θεσπέσιον τουτὶ χρῆμα xoi τῆς ἀνωτάτω xal — aut retributionem aliquando accepturi, Attamen
roms αἰτίας μάλιστα ξυγγενὲς, μολύνοντες τοῖς
αἰσχίστοις οὐδὲν τὸ παράπαν οἰύμεῆα δρᾷν" οὐδ'
ἡμᾶς αὐτοὺς καταισχύνειν οὕτὼς torte RU — rationalis esset superbivit ? Nos autem qui bestia-
μὲν οὖν xai διὰ πάντων ὡς οὖν τε ταυτηνὶ cuz Qo- . E Me
ποῦμεν τὴν ἧτταν, ὥτπερ ἢ μυδένα περὶ μηδενὸς rum jnstar pravis serviinus cupiditatibus, naturim
δώτοντες λόγον, ἢ γερῶν οἰόμενο: τεύξεσθαι" χαὶ — negamus. Certe si quis stupide nos alloquerctur,
pho of; μὲν λόγῳ καὶ διανοίᾳ πρὺς ἅπαντα χρώ-
μῆθα, καὶ μετὰ τοῦ διανοεῖσθαἑ τε xol φρονεῖν τοῖς
ἀμέλει καὶ MSN N MP MM NOME parti anime male sana: Sttendimnus, mentis sane
ἐγεγόνει, μεγαλαυχηύμενος ἦν" οἷς δ᾽ οὕτως ἄνοή- rationem nullam habemus, id quod nihil aliud est
τῶς ἀλόγων δίχην τοῖς πάθεσιν ὑποχείμεθα xal τὴν
ὑπόθεσιν παραθαίνομεν, τῇν φύσιν ἀρνούμεθα " ὃ
χαὶ θαυμάζω εἰ ἀλόγους ἐμέ) τῖνος ἡμᾶς πρησει- Ν 2L wol ll .
mino; οὐκ ἂν ἐνεσχόμεθα, αὐτῶ δὲ οἵ; ποιοῦτιεν conditionem detrudit. In enmuijbus igitur ratio ope-

in-vanum laborabitis. Ubi antem illa, ut. natura

priscribit, dominatur, omnia beue cedent, nec

20. Si denique anima corporis adminiculum est,

deat ; anima tamen nihilominus perdurat, et cor-
pore tanto major est, quanto sünplex creatura

tali, corpori inquam, rem rationalem et immorta-
lem subjicere. Plotinus, quidem JEgyptius qui de

quare hanc maximi ostimavit, corporis autem
exsistentiam in inferiori loco posuit, ut Davides

ratiocinii solius ope rite et hominum more agere
D valemus. Num Plato ob. id quod rationalis ucc ir»

wgre ferremus, nec videmus mos ipsos stuliti.e
morbo laborare ; quo wihil turpius. Dum eni

nisi dementia, esligo quae €. passionibus emanaus
judicium obscurat et animum ad servorum fadedam

ἀλογίαν νητοῦντος, οὖν visTs ducas υ μεῖζον οὐσ — Telür, (D res salve erunt.

Digitized by Google
