419

THEODULI! MONACIII

480

que facient? Quid. enim iniquius quam. thesauris A ἔχδηλοι καταστῆναι, Πῶς οὖν τοὺς οὕτως ἔχοντας

»b aliis quibusdam inventis insilire? Ut. enim se-
cundum Demosthenem domus, navis et rerum si-
milium fundamenta fortiora esse debent, sic prin-
cipia et hypotheses veras el justas esse necesse
est; et. qui injuriarum illatarum excusationem
precatur, minus injuste fecisse videtur verba profe-
rendo. Quod si quis ex vobis quzreret cur id fa-
ctis, nil sane responderetis nisi: principiorum
necessitatem causam interserentes : quie. quidem
dicentes vos ipsos tyrannos ueque justos reges ac-
cusabitis, e quibus hi quidem bene ab omnibus agi
volunt, tyranni ipsorum voluntatem rebus facien-
dum imponunt. Perabsurduim autem esset ac turpe,
si quis diceret. Nerve quod thesaurum | invenerit

qnem occupare et jn usum vertore deberet, hic ^

9ntem thesaurum majorem quam pro homine pri-
vato dicens eo abuii vellet, Absurde igitur fecisset,
δἰ hic quidem justitie ac virtutis rationem babe-
Tet vir Grzcus, et longe a senatu nostro remotus
| e$ ; vos autem pie ae secundum leges viventes tan
tum exhibetis magnanimitate m, ut non solum res
inventas ambiatis, sed eiiam ad alüora aspiretis
minis omissis, nescii quot et quibus criminibus ob-
noxii estis injustiti, calumnig, avaritiz, ad quod

᾿ accedit quod Deum ipsum offenditis, et res gra-
vissimas super caput volvitis. Quid autem thesauro
tanti momenti inheret?. Equidem ne simile quid
audirem, omnibus thesauris renuntiarem. Quod si
Wiesaurorum studium tantam apud. Deum et ho-
mines nemesim habet, e& il qui, licet repererint,
repertis valedicere audent, omnem laudem meren-
tur, tu, rex, cura ne admirationis loco te jugiter
calumnientur, ae ne carbones quis thesanri loco
inanes inveniat; tu autem quantum talia contem-
mas omnibus ostende, et posteritati exemplum
trade optimi ac egregii regis.

φήσαι τις ἂν ὅλως τοῖς χοινοῖς διαφέρειν, καὶ τού-
τοῖς εἶναί γε προὔργου ; πολλοῦ γε καὶ δεῖ, "Ἔπειτ᾽
εἰ καὶ δοίΐημεν τὰ τοιαῦτ᾽ αὐτοὺς οἵους τ᾽ εἶναι,
πότερον ὅσιον val λυσιτελὲς μετ᾽ ἀγαθῶν τῶν ἐλ-
πίδων καὶ τοῦ χαλοῦ καὶ διχαίου πρὺς ταῦτα χω-
ρεῖν, ἢ τῇ τῶν ἀδικιῶν μεγίστῃ χρωμένους ; τί ἂν
εἴη μεῖζον xaxbv τοῦ θησαυροῖς εὑρημένοις ὑπ᾽ ἄλ-
λων ἐπι πηδᾶν ; ὥσπερ γὰρ οἰκίας οἶμαι καὶ πλοίον,
φησὶ Δημοσθένης, καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων, τὰ
κάτωθεν ἰσχυρότατα εἶναι δεῖ, οὕτω xat τῶν πρά-
ξεων τὰς ἀρχὰς xal τὰς ὑποθέσεις ἀληθεῖς xai δι-
καίας εἶναι προσήχει" καὶ μὴν ὁ μὲν ἐφ’ οἷς ἀδίκου
παραιτούμενος, ἧττον ἄν πως οἷς παραιτεῖται
δόξειεν ἀδιχεῖν, δοχῶν μέν τοι λέγειν, λέγων δὲ οὐ-
δὲν μᾶλλον, λέγων δὲ ὅμως * ὑμᾶς δ᾽ ἄν τις ἔρηται
ὅτου χάριν ταῦτα ποιεῖτε, οὐδὲν ἂν εἰπεῖν ἔχετ᾽ οἷ-
μαι τῶν πάντων, πλὴν τὸ τῆς ἀρχῆς συγχεχωρηχὸς,
xa τὴν ἐντεῦθεν ἀνάγχην * λήσετε δὲ ταῦτ᾽ ἂν εἰ-
πόντες εἰς τυραννοῦντας ἀλλ᾽ οὐχ εἰς βασιλεύοντας
ὑμᾶς αὐτοὺς καθιστάντες, εἴπερ τῶν μὲν ἔστι τὸ τὰ
δίκαια πράττειν διὰ πάντων αἱρεῖσθαι, τύραννοι δὲ
ἀπὸ τοῦ κατ᾽ αὐτοὺς βουλομένου τοῖς πράγμασι

b

χρῶνται’ τῶν ἀτοπωτάτων δ᾽ ἂν εἴη καὶ πρὸς al- .

σχύνης ὑμῖν, εἰ τῷ μὲν Νερούᾳ πάλαι δή τινος ὅτι
περ εὕροι που θησαυρὸν εἰρηκότος, xat δεῖ λαμδά-
γεῖν ἐχεῖνον, ὁ μὲν αὐτὸν ἐχέλευσε χρῆσθαι " τοῦ ὃ
bs μείζων ἢ xav' ἰδιώτην ὁ θησαυρός ἔστι προῦσ-
θέντος, αὐτὸς πάλιν ἔφη καὶ καταχρῆσθαι * ἄτοπον
€ οὖν, εἰ ὁ μὲν οὕτω διχαιοσύνης xal τοῦ καλῶς
ἔχοντος πεποίηται λόγον, ὡς καὶ τοῦ περιτυχόντος
δόντος οὐχ ἐπεστράφθαι, ἀνὴρ μάλ᾽ Ἕλλην xat πόῤῥω
τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς συνεδρίου, ὑμεῖς δ᾽ εἰ καὶ μάλιστ᾽
εὐσεδείᾳ συζῶντες καὶ νόμοις ἱεροῖ; ἐντραφέντες
ἐπὶ τοσοῦτον, ἵν’ εὐφήμως εἴπω, μεγαλοψυχίας
ἀφῖχθαι, ὡς μὴ μόνον τῶν εὑρημένων ὡς ὑμῖν δια-
φερόντων ἀντιποιεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ὡς περὶ μείζονος
δυσχεραίνειν τοῦ θησαυροῦ, καὶ τὰ δεινότατα πάν-
τῶν πρὸς ἀπειλὴν ἐφ᾽ ᾧ τὸ ξύμπαν, ὡς οἴεσθ᾽
ὑμεῖς, ἐμφανὲς γεγενῆσθαι" οὐκ εἰδότες ὅσοις καὶ
ἡλίχοις ἐντεῦθεν ἐγχλήμασι περιπίπτετε, τοῦτο μὲν
ἀδιχίας, τοῦτο δὲ συχοφαντίας᾽ καὶ πλεονεξίας
ἁλισχόμενοι, καὶ προσέτι προσχρούοντες, ὡς ἔφην,
Θεῷ " εἶθ᾽ ἃ μηδ᾽ ἂν εἷς ὑπ᾽ ἐχθρῶν, οἶμαι, δέξαιτ᾽
ἀχούειν, ταῦθ᾽ ὑμεῖς ὑμῖν αὐτοῖς ἐπισπᾶσθε * xal

᾿ αἰ τοσοῦτόν ἐστιν ἐν θησαυροῖς, δι᾽ ὃ τοσαύτης xal"

τηλιχαύτης ἀνάγχη τὴς αἰτίας χληρονομεῖν ; ἐγὼ
μὲν γὰρ ὑπὲρ τοῦ μηδέν τι τοιοῦτον ἀχούειν, καὶ

ξυμπάντων ἂν θησαυρῶν, εἰ xópto; ἦν, ἐξέστην,

ἑτοίμως. Εἰ τοίνυν τὸ μὲν θησαυροῖς ἐφεδρεύειν,
τλείστην ὅσην xai πρὸς θεοῦ x3i πρὸς ἀνθρώπων
νέμεσιν ἴσχει, τὸ δ᾽ αὖ τούτων τοῖς εὑρηχόσιν ἀφί-
στασῆαι τῶν ἐπαινουμένων ἐστὶν ὡς ἀληθῶς, ἑλοῦ
τὸ διύτερον, ὦ βασιλεῦ, ἵνα μὴ περιπέσῃς ἐξ
ἀνάγχη; τῷ πρώτῳ, καὶ θαυμάξζεσθχι μᾶλλον 3
χαχίζεσθαι " καὶ μηδειστισοῦν ἐπὶ σοῦ τῶν ἀπάν-
τῶν üvlpaxze εὕρῃ τοὺς θησαυροὺς, τῷ διαχενῆῇς
εὐρηχέναι" ἀλλ᾽ οἷς τοῦτο μισήσεις ἄπασι δεῖξον,
ὡς εἰ καὶ κάχιστον ὃν πρόσθεν ἐλάνθανε; νῦν πὸ

Digitized by Google
