511

θέοντες, καὶ τῶν τοῦ Bl;v σφίσι πραγμάτων ἐπὶ ξυ-
δοῦ χαθεστώτων, ἀνάγχην ἴσχουσι διὰ ταῦτα vá-
λιστα πάντων περὶ πλείονος ποιεῖσθαι, μηδένα βιά-
ζεσθαι μηδὲ διασείειν, ὡς λόγος, ἀλλὰ τῆς κάχιστ᾽
ἀπολουμένης πλεονεξίας, xal τοῦ τοῖς ταλαιπώροϊς
ἀγρόταις ἐπιχειρεῖν, ἀπέχεσθαι μὲν παντάπασι καὶ
μισεῖν ὁμῶς ἀῖδαο πύλῃσιν, ἔχεσθαι δὲ δικαιοσύνης
xal τοῖς οὖσιν ἀρκεῖσθαι" θαυμαστήν τινα ταύτην
᾿ πῷ ὄντι πανοπλίαν νομίζοντες, καὶ πάσης ἡστινο-
σοῦν ἄλλης λυσιτελεστέραν τε xal χαλλίω᾽ εἴπερ
αὗται μὲν δικαιοσύνης ἀπούσης, σφαλερὸν κατὰ
Σοφοκλέα ῥῦμα πέλονται " ἡ δὲ καὶ τούτων χωρὶς,
*& θεοφιλὴς οὖσα, καὶ τοῦ καντὸς αὐτῷ τιμωμένη,
olx τ᾽ ἐστὶ τοὺς χρωμένους xal ἐκ πυρὸ; ἄν αἰθο-
μβένοιο, καὶ ὅτον τις ἂν φῇ δυσχεροῦς, εὐχερῶς

ORATIO DE SUBDITORUM OFFICIIS,

518

ἃ nendi sunt ne vim aliis inferant, sed a tristi avari-

tià et in- miseros crudelitate longe remoti h:ec ví-
tía uL inferorum portas aversentur et justitiam et. —
*quam mentem conservent, quo nihil prestantius,
nihil pulchrius; nam, secundum Sophoclem, vita
sine justitia gravis evadit torrent; ipsa autem sine -
auxiliaribus et Deo grata justos ex. igne inflammato
€t e summis angustiis eripere potest, id quod nos
ipsi experientia edocti scimus de Ezechielis di-
scipulis, qui morum integritate Dei amicitiam adepti
Sunt, quorum unus a leonibus, exteri e flammis
erepti adeo ab Assyriis in admiratione habiti sunt,

ἀφαρπάζειν " ὁποίους δή τινας ἅπαντες ἴσμεν, πολ- B ut totius regni administrationem iis committerent,

λούς tt ἄλλους καλοὺς κἀγαθϑύς " καὶ δὴ χαὶ τοὺς
ἀπογόνους μὲν Ἐζεχίον διὰ δὲ τρόπων δικαιοσύνης
εἰσποιηθέντας Θεῷ " τὸν μὲν λεόντων, τοὺς δ᾽ ἐξάν-
tete φλογὸς γεγονότας " xal τοσοῦτον ὑπ᾽ ᾿λσσυρίων
καὶ τοῦ σρῶν ἄρχοντος θαυμασθέντας, ὡς τοὺς μὲν
τὴν αὐτῶν ἅπασαν χώραν δημαγωγεῖν ἠξιῶσθαι,
χαὶ ζηλωτοὺ; διὰ πάντων ἅπασιν εἶναι" τὸν δ' ἐν

ἀπόροις πόριμον Δανίηλον τὸν χρηστὸν καὶ εἰς ma- -

τέρα τῷ βασιλεῖ καταστῆναι. Οὕτως οἷς ἔξω φόδου
τὸν τῶν ὅλων. θεὸν διχαίως τιμᾷν ᾧοντο δεῖν, καὶ
tol: ἄλλοις κηρύττειν, μισθέντες ἀδίχως, οἷς τῆς
τούτου προνοία; δικαίως ἀπέλαυσαν, οὐ μόνον δι-
χαίας καὶ τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἔτυχον ψήφου, μεῖζον ἢ
xaz' ἄνθρωπον νομισθέντες καὶ τιμηθέντες εἰκὸς τὰ
γιγνόμενα, ἀλλὰ καὶ τοῦ τὰ δίκαια ποιδῖν, καιροῖς
ὁμοίοις ὥσπερ τις οὐρανομήχης στήλη χαταστάντες.
τῷ βίῳ" εἶεν. Εἰ τοίνυν ἀδικοῦντες μὲν, ὦ ἄνδρες,
δεῖ γὰρ καὶ πάλιν πρὸς ὑμᾶς τρέψαι τὸν λόγον, το-

ισούτους xal τηλιχούτους ἐνέξεσθ'͵ ἃ δὲ προσέχει c

ποιοῦντες, ὅτι ὑπλείστων ἐπαίνων τεύξεσθε, τοῦ
κρείττονος γένεσθε, τοῦ πλεονεχτεῖν ἀποστάντες " ἢ
μὴ μόνον ἀδικίας πρὸς τοὺς οἰχείους, ἀλλὰ καὶ προ»
δοτίας αὐτῶν πρὸς τοὺς ἐναντίους ἑτοίμως ἁλώσε-
σθε- δόξετε γὰρ οἷς τὰ τούτων ἡδέως ἀρπάζετέ,
μηδ᾽ ἄν αὐτῶν ἐθελῆσαι φείοασθαι, ἀλλὰ καὶ τοῖς
ἐχθροῖς ἂν ἑτοίμως χρημάτων εἴνεχα τούτους προ:
£50ai. Ὁ γὰρ τῶν μιχρῶν xal φάύλων οὕτως ἦτ

τώμενο; πολλῷ μᾶλλον ἄν τοῦτ' ἐν τοῖς περέχουσι

πάθοι" ταῦτ᾽ ἄρ᾽ εἰ καθ᾽ ὑμᾶς αὐτοὺς λογιεῖσθε, ἢ

χαὶ ὅτι τὸ τσὺς ἄλλους ἀδικεῖν ἑαυτὸν ἐν τοῖς με-

, Yistotg χαὶ καιριωτάτοις ἐσμὲν ἀδικεῖν, ἀφέξεσθε
μὲν εὖ οἶδ᾽ ὅτε ταυτησὶ τῆς μανίας xal τοῦ κχαχῶς
ὑμᾶς αὐτοὺς ἐν τῷ τοὺς ἄλλους ποιεῖν * ἀσχήσετε δὲ
διχαιοσύνην, καὶ τὸ μετρίως καὶ ἐπιειχῶς nac:
χρῆσθαι" ἐν τούτῳ γάρ ἔστι xal τὸ τυγχάνειν ἐσά-
παν συναιρομένου Θεοῦ * οὐ τοίνυν τοὺς μὲν ἐπὶ τῶν
ὅπλων οὕτως ἔχειν καὶ ταύτῃ χελεύω τοῖς πράγμασι
χρῆσθαι.

Url ᾿Αγορανόμοις δὲ καὶ ἀστυνόμοις καὶ τοῖς ἄλ-
λως. τῶν πόλεων ἁρμοσταῖς πολλοῦ δέω τὰ τοιαῦτ᾽
εἰσηγεῖσθαι * ἀλλὰ καὶ τούτοι; οὐδὲν ἧττον φημὶ
δεῖν τῶν τοιούτων " καὶ μάλα γ᾽ εἰκότως " ὅταν γὰρ
περὶ τοτούτων καὶ τηλιχούτων τὴ, σπουδὴν gati

Danielem vero justuur ut patrem regi. commenda-
rent. Hac ratione qui Deum omnium creatorem ve-
nerati et cxteris praedicare audebant, nunc injuste
odio habiti sunt, nunc bonore plus quam humano
digni babiti et quasi in columna ahissima positi.
Esto. Si igitur (iterum enim ad vos seruio diri-
gendus) injuste agendo tot homines offendis, juste
autem faciendo summis laudibus exaltaberis, sic
avaritiie renuutiantes meliores (etis; sin. ininus,
non modo injustitiz erga doraesticos, sed traditio-
nis convincemini. Si enim borum res lubenti ani-
mo subtrahitis, hostibus quoque, pecunia data, eos
immolaturi videmini. Qui enim in parvis infidelis
est, in magnis magis erit perfidus. liec si in mente
volvitis et cogitatis quod alios edere, offendere est
seipsum , ab hae dementia certo cerüus et a
mente aliis. male faciendi, qua re vobis ipsis noce-
tis, abstinebitis ; e contra justitiam exercebitis et iu
omnibus rebus moderationem adhibebitis, Hac *
enim conditione Deum qnoque semper cooperato-
rem habebis. Vides quo modo armis uti et negotia
componere te jubeo.

15. /Edilibus "autem  ezterisque urbanis magi-
stratibus praecepta dare ἃ me absit! licet circa has»
ce res inmimis instructi esse debeant. Quondo cnin
ejusinodi' rebus operam uavant civitates, /üieri non

Digitized by Google
