533

ORATIO DE SUBDITORUM OFFICIIS. Ei

ιθ΄’, Ἐχόμε ον δ᾽ ἂν εἴη καὶ περὶ τῶν δουλεύειν 19. E re utique est lioc loco de servis loqui, qui

εἰληχότων ἃ δεῖ διελθεῖν " xal γὰρ δὴ τῶν αὐτῶν
καὶ οὗτοι τοῖς πρὸ αὑτῶν ἀμέλει πειρῶνται, καί
πω; πχραπλησίᾳ χρῶνται τῇ τύχῃ, ὥσπερ ἐκεῖνοι
τὸ σῶμα, ὡς δὲ καὶ οὗτο: τὴν σφετέραν αὐτῶν ἐλευ-
θερίαν ὡς ἄν τις εἴπη πεπηρωμένοι, καὶ παρὰ τὰς
τῆς φύσεως δουλεύοντες ψήφους " ἡ μὲν γὰρ ἔλευ-
θέρους πάντας ἀνθρώπους εἴργαστο τὴν ἀρχὴν, τῷ
μὴ τὸν μὲν μᾶλλον, τὸν δ᾽ ἧττον, ἀλλὰ πάντας ἐξ
ἴσου τῶν παρ᾽ αὐτῆς ἀξιῶσαι καὶ κατὰ ταυτὸν
ἑχάστῳ δὴ διανεῖμαι" τῇ τύχῃ δὲ xal ταῖς “τῆς τύ-
χης στροφαῖς χαὶ τῷ μηδέποτ᾽ ἐν ταυτῷ τὰ πράγ-
ματα μένειν, ἀλλ᾽ ἄνω καὶ κάτω φέῤεσθαι καὶ χω-
ῥεῖν, ὁ μὲν δεσπότης ὁ δὲ δοῦλος χατέστη " ἐπίδοξοί
τίνες ὄντες, καὶ αὐτοὶ σφίσιν αὐτοῖ; τῶν ἐναντίων

eadem sorte qua majores utuntur, et. qui, si isti
corpore, libertate sua mutilati videri possunt,
utpote contra nature leges in servitutem redacti.
Haec omnes homines a principio liberos creavit,
nec ulli. privilegium, sed zqualttatem. conditiouis
cunctis impertivit; sed fortune vicissitudinibus
quz res nunquam eodem loco consistere sinunt,
alius dominus, alius servus evasit. Sunt sane qui
mala ipsi passi sunt et alios ut minus paterentut
impedierunt; domini certe privilegium nemo, ser-
vitutis conditionem omnes demonstrabunt. Etiamsi

met. ἂν πεπειρᾶσθαι, xai τὴν ἀλλήλων ἀλλάξασθαι. B Ml summ: rerum potitus sis, nihilominus liber

τύχην κατὰ τὸ τῶν npaypáfov ξυμδαῖνον " μᾶλλον
63 δεσπότην μὲν ἂν αὐτὸ τοῦτο μόνον οὐδοντινοῦν
τῶν ἀπάντων οὐδ' ἂν εἷς δύναιτο δεῖξαι * δούλους
δ᾽ ἅπαντας, πάντες. Κἂν γὰρ τὴν ἁπασῶν μεγίστην
ἄρχης λαχὼν, xxi οὕτως οὐδὲν μᾶλλον ἐλεύθερος
ἂν εἴης. ἀλλ᾽ εἰς δούλους τελεῖς " ἀρχῇ δουλεύων,
xai τῷ χοινῇ πάντων ἐθέλειν προΐστασθαι" xal
σιυπῶ τρυφήν τε καὶ τὰς οὐχ ἐπαινουμένας ἦδο-
γὰς, xai πάνθ᾽ ἕτερα οἷς ἀνάγκη δουλεύειν τοὺς οὔ-
τως ἔχοντας. Φησὶ γοῦν Εὐριπίδης χαλῶς γε λέγων
xat τῆς χοινῆς δύξης ἀξίωξ" « Φεῦ ! οὐχ ἔστι θνητῶν
ὃς ἔστ᾽ ἐλενθερος " v ἣ χρημάτων γάρ ἔστι δοῦλος
ἣ τύχης ἣ ὕτων ἄν τις καὶ φήσχι" εἰ δὲ τρόπον
ἕτερον ἄρχοντες, ἕτερον τρόπον ἀρχόμεθα, xal
ποῦθ᾽ ὧν ἀληθῶς; μᾶλλον f' χεῖνο, δίχαιοι πάντως;
ἐσμὲν dz; παρὰ φύτιν χατέστημεν ἄρχοντες, τῷ
πάντας ἐλευθέρηυς, ὡς ἔφην, ἐξ ἀρχῇ: γεγενῇσθαι"
τούτων χαὶ δὴ xatà φύσιν χόγον ποιεῖσθαι, καὶ τὰ
γιγνόμενα ypra03t, xal μὴ παντάπασιν αὐτοῖς
ἐπικεῖσθαι, μηδ᾽ ἐπιτρίδειν ἐθέλειν διὰ τὴν ἡμῶν
τε χἀχείνων ἀντίπαλον τύχην, ἀλλ᾽ ὅσ᾽ αὑτοῖς ἔξε-
στι καὶ δίδωτι τὸ εἰκὸς ἐπιτάττοντες, μηδὲν ἔπειτα
προσπεριεργάζεσθαι, μηδ᾽ ἀγνοεῖν ὑπὸ τῆς δέσπο-
«εἰας τὴν φύσιν, ὥσπερ οἱ μεθύοντες. τοὺς αὐτῶν"
ἀλλὰ τὸ μὲν ἀφιλανθηώπως αὐτοὺς ἴσχειν χαὶ παρὰ
πὸ δέον ἐπιτιλάυ, χαὶ ὕδμεπι τιλύνειν, καὶ τὰ Cii
νότατα ἀπειλεῖν, xat μαστιγοῦν xal δεῖν χαὶ στρε-
6102?» xa ξαίνειν χατὰ τοῦ νώτου πολλὰς, χαὶ μὴν
καὶ τοῖς ὑπὲρ δύναμιν ἐγχειρεῖν τούτους xxta-
ναγχάξειν, εἰ xat τῶν πάνυ το; ταῦτα δεινῶν, ἀλλ᾽
οὖν φορητά πώς ἔστι διὰ τὴν τύχην" € Αἴ al γὰρ,
φησὶ, τὸ δοῦλον ὡς καχῶς πεφυχένχι " τολμᾶθ᾽ ἃ μὴ
χρὴ τῇ Béx νικώμενον, »
“Ὅταν δὲ xal τῶν δεσποτῶν ἔστιν οἱ τοὺς
vervogésous τῶν πόνων μισθοὺς, τοὺς piv ἐξ ἡμι-
ecla;, τοὺς δὲ xat χαθάπαξ ἀποττερεῖν οἴωνται
δεῖν, χαὶ δούλους λέ ἔγω καὶ ἄλλω; ἐλευθέρου: μὲν,
ὑπὸ δὲ πενίας καὶ τὸ μηδὲν ἔχειν ἀναγκαζομένους
μισθοφορεῖν ἔχάστοτε χαὶ πονεῖν, καὶ πάνθ᾽ ὑπὲρ
κοῦ χαθ᾽ ἡμέραν Biou καὶ βούλεσθαι xa ποιεῖν,
ὅταν οὖν παρανομεῖν τὰ τοιχῦτα προάγωνται, τοῦτ᾽
E; τὸ μάλιστα πάντωγ ἀπηχθημένον Θεῷ, ai
puÀ ἂν εἴς ove Dei sk ὅτι πατεῖν ἀν, σχέτθαι,

esses, imo servires et ipse, quia imperio servis
el quia omnibus preesse vis. Luxuriem enin ct
voluptatein et czetera omnia silentio praetereo, qui-
bus virum in tali conditione constitutum servire
necesse est, Egregie igitur Euripides : Proh dolor,
inquit, nemo est liber.'Aut enim divitiarum aut
suc soris aut cujuslibet rei servus est. Si autem
uno modo gubernamus, aliero.gubernamur (iioc
autem potius quam illud), οἱ sic vel contra. natu-
ram gubernatores constituimus quia, ut. diximus,
a principio otnnes liberi nati sumus, Absit a nobis

C sortis superioritatem usurpantes, regimen in eos

exercere eosque opprimere, sed obsequium ratio-
nabile iis imponamus, nec, gubernii limites traus-
grediamur, non jam mostri compoles, ul ebrii.
Interea vero servos inhuniane tractant, plus justo
verbis casügant, insultant, minantur, flagellaut,
tormentis vexant, dorso plagas plurimas impius
guut, ab ils quod. vires transcendit exigunt, Quid
enim? tolerandum est, sorte ita volente. Quantum
malum, prob dolor, ad servitutem nasci | ferendum

est quod vi averli nequit,

20. Quando despolz aliqui mercedis pro labo-
ribus prazstitis debita aut partem aut totum. re-
scindunt, sive servos sive liberos eo quod ipsis
debetur privantes, qui tamen ob egestatem rerum-
que penuriam laborare vi. coacti debent ; qui, in-
quam, bis ij rebus injuste agunt, rem Numini
divinó. odíosissimaw faciunt, et quam. uec oculis,
nec auribus perferre volet, Quoiodo enim. cum

Digitized by Google
