543

exposcit. Iimpedire enim. quominys adolescentes
fedis libidinibus iadulgeant et ad virtutem eos
perducere, fugere otium, litteras et artes vere
amare et studia ale» et spectaculis anteponere,

uno verbo rebus salvis frui ab istis pendet. Quod si .

ulraque res locum habet οἱ invicera concordat,
vos quidem omnibus numeris absoluti s estis
multum natos bonorabitis ; vestrum enim est quo-
tidie ab iis rationem poscere eorumque faeta iu-
vestigare, Quod ubi parentes et praceplores anie
madrerterunt, 60 ardenüus ad opus accingentur,
, Volupe enim iis.est alumnorum ingenium orna-
. visse et illustrasse, postquam ipsi ab iisdem iniiiis
egressi sunt,

25. Hec eadem non solum de litteris, scd. de
omnibus artibus dico. Vos autem mementote non
iu divitiarum ac opum abundantia et inani gioria ;
sed in morum integritate et vit sanctitate (inem
bonorum situm esse et iis propusitum qui vere
sapiunt et pietatem colunt. Miud vero voluptatis
sectatores anle omnia sequuntur ut luxuriose vi-
vant. Quod si virtus vitiis prastat, ut anima  cor-
pori quoque superior est, meliori nostri parti
major cura debetur. Ideo Deum in actionibus
nostris colamus, nec divitias ad voluptates absur-
das impendamus, utpote quz abutentibus omnem
peccandi ansam dant ideoque. fugiend:ze eunt, Non
enim ín divitiis virius sita est, sed virtute divitize
sunt acquirenda. Hoc autem quid aliud est nisi ex
bona indole, que debemus, facere, et bene nos ha-
bere etiam sine opibus; sí quis autem pecuniosus
est, felicior esse poterit proplerea quod aliis quoque
bene facere potest. Quod si virtutem secunda for-
πεν conjungere vultis, rem laude dignam feceritis.
Felicitas enim est activitas animi per virtutem ad
vitam perlectam. Si autem virtute omissa argen-
tum tantummodo venamini, fieri non potest quin
ter. infelices facti in. duraturas labamisíi calami-
tates ;
ratione omisso, corporis lantum curaii agentes,

nam non nisi semihodiines erilis, animae

THEODULI MONACHI
ribus et virtutibus ornati esse debent ut τοὶ ipsa A οὐχ ὅπερ ἔχουσιν :

δ44
ἔξουσι, πάντων εἴνιχα σπουδα-
ατέον περὶ τῶν παίξων ὃν εἴρηκα τρόπον, Ἕτι ποὺς
τούτοις χρὴ μὴ τοὺς τυχόντας ποιεῖσθα,, παιδα-
γωγοὺξ, οὐδ᾽ ὀνόματος ἀπ᾿ ὡς ἀντιποιουμένους, καὶ
τοῦτο μόνον δοχοῦντας, ἀλλὰ χατὰ ταῦτα τοῖς δι-
δασχάλοις χαὶ σώφρονας xal xoaulou; καὶ φρενῶν
εὖ ἧκοντας, xal μηδὲν ἐνδέοντας ἐχείνων τῇ τῶν
τρόπων ἀρετῇ, εἰ μὴ καὶ πολλῷ μείζους ὄντα:, ὡς
ἔγωγ᾽ ἂν ταίην, χαὶ τὸ εἰχὸς ἀπαιτεῖ. Τὸ Yào τοὺς
νέους ἀφίστασθαι μὲν τῶν οὐ καλῶν ἡἠδηνῶν, ἀρετ
δὲ χαίρειν καὶ τοῖς τῆς ἀρετῆς κάλλεσι, μισεῖν δὲ
ἀργίαν, τῶν δὲ λύγων εὖ μάλα λόγον ποιεῖσθαι, καὶ
τοὺς περὶ ταῦτα πόνους ἡδίους νομίζειν κύδων τε
χαὶ θεάτοων, καὶ τὸ ξύμπαν εἰπεῖν, διὰ πάντων εὖ
ἔχειν, ἐν τούτοις μάλιστα χεῖται " τοιούτοιν δ᾽ ἀμ-
φοῖν ὄντοιν, καὶ οὕτω μάλιστα συγχεχροτημένοιν,
ἀνάγχη πᾶσα καὶ τὰ παρ᾽ ὑμῶν τούτοις προσεῖναι *
95 γὰρ πρὸς τὴν τῶν παίδων εὐδοχίμησιν ἀπόχρη
μόνα τὰ 'χείνων, ἀλλὰ καὶ τῆς ὑμετέρας συντελείας
προσδεῖ" συνεχῶς αὐτοῖς ἐνορώντων, τοῦ xal" ἐχά-
στην ὡς εἰπεῖν ἀπαιτούντων εὐθύνας - ἐπὰν γὰρ
xol πχιδαγωγοὶ xal διδάσχαλοι ταῦτα συναίσθωνται,
σπουδαιότεροι πάντως περὶ αὐτοὺς ἕπονται" μᾶλ-
λον δὲ πάντα πόνον νομιοῦσ: ῥαπτώνην ὑπὲρ τοῦ
λόγων τούτους ἐμπλῆσαι καὶ καταστῆσαι περιφανεῖς,
οἴκοθεν καὶ αὑτοὺς ἀπὸ τῶν ἴσων ἀφορμῶν ὁρμω-
μένους.
xc. Ταυτὰ δὲ ταῦτα λέγω xal περὶ πασῶν δήπου
τεχνῶν οὐ λόγων μόνων " ὑμεῖς δὲ, ἵν᾽ εἰδῆτε xal

€ τοῦτο, μὴ χρήμασι περιῤῥεῖσθαι καὶ χτημάτων

παντοδαπῶν εὐπορεῖν, xai δόξης μετέχειν, ζηλωτὸν
μᾶλλον ἡγεῖσθε, d τρόποις χρηστοῖς xat ἔργοις
χομᾷν xal πάντα διαφέρειν τὸν βίον" τὸ μὲν γάρ
ἔστιν εὖ φρονούντων ὡς ἀληθῶς, xxt ὅπως ἔσονται
θεοφιλεῖς καὶ νῦν xal εἰς αὖθις σπευδόντων * τὸ δ᾽
ἡδονὴν μόνον ζητούντων καὶ τρυφᾷν ἔχειν ἐχ περιτ-
τοῦ ἐξ ὧν ἃ μηδὲ λέγειν ἔξεστιν ἀπαντᾷ, Ei δὲ
τοῦτ᾽ ἐχείντυ χεῖρον τοσοῦτον, ὅσον ψυχὴ πώματος
χρείττων, ἀποστατέον ἂν εἴη τούτον τοσοῦτον, ὅσον
ψυχὴς φροντιστέον" xai πειρατέον χαθάπαξ θεοφι-
λεῖς εἶναι ὃιχ τὰ ἔργα, x μὴ 'xzivou παντάπασιν
ἀποστρύφου:, τῷ mph; ἀτόπους ἡδονὰς δι᾽ ἀρετῆς
ἀπουσίαν χρῆσθαι τῷ πλούτῳ * ὃς 02 μόνον τῷ πρὸς
πᾶσαν xaxlav col; οὐ χρωμένοις ἐφόδιον
Ὁ γέρεσθαι, φευχτέος ἂν εἴη μᾶλλον ἢ σπουδαστέος,
ἀλλ᾽ ὅτι xal τοῦτον χωρὶς, οὐχ ἐν τῷ πλουτεῖν
ἁπλῶ; ἐστ! ττειῖν
τὸ γε πλουτεῖν, Εὖ δὲ τιράττειν τί ἂν εἴη μᾶλλον,
ἢ κατὰ ψυχὴν εὖ πεφυκέναι xal πράττειν ἃ δεῖ;
ὡς ὅ γε τοιοῦτος καὶ χρημάτων ἄνευ οἷς οὕτως
ἔχει, πάντων χάλλιστα ἔχεις " xal τούτων ἔτι προσ.
ὄντων, εὐδαιμονέστερος ἂν εἴη καὶ πολλῷ βελτίων,
τῷ καὶ τοὺς ἄλλους εὖ ποιεῖν δύνασθαι, Εἰ μὲν οὖν
μετὰ τοῦ πράττειν ἃ δεῖ καὶ πλουτεῖν οἴεσθε δεῖν,
καὶ τοῦ χαλλίστον τοῦδε ποιεῖσθε λόγον συνδυασμοῦ,
ζηλωτοὶ πάντως ἐστὲ xal πλείστου τινὸς ἄξιοι " εὖ-
δαιμονία γάρ ἔστι ἐνέργεια ψυχῆς κατ᾿ ἀρετὴν ἐν
βίῳ τελείῳ " εἰ δ᾽ ἀρετὴς ἀλογοῦντες χαθάπαξ.
μόνον διώχοτε, καὶ ὅπως ἕξετε χρήματα

καλῶς

τὸ εὖ πράττειν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ εὖ π

£azivs

Digitized by Google
