491

ORATIO DE SUBDITORUM OFFICIIS.

498

τῶν μὲν ἀνθρώπων κράτος ἀνῃρημένον, τοῦ δὲ τῶν A oporteat eum qui ad totius mundi gubernatione

ὅλων ἡγεμένος Θεοῦ χοινωνὸν ὡς εἰπεῖν καταστάντα,
τῷ τε τὴν αὐτὴν ταυτηνὶ λῆξιν δημαγωγεῖν ἠξιῶ-
σϑαι, τῷ τ᾽ ἀρετὴν πᾶσαν ἐντεῦθεν ἀσχεῖν ἠναγχά-
σθαι, ὡς ἂν μὴ μόνῳ τῷ χρατεῖν τὴν χοινωνίαν ἐμ-

φαίνων, τοῖς ἔργοις ψεύδηται, ἀλλὰ χαὶ δι’ ἀμφοτέρων

τῷ πἐροελομένῳ ξυμδαίνῃ, ταῦτ᾽ ἔστιν. Ἐπεὶ δὲ δεῖ
τὸν ταῦτ᾽ εἰρηκότα, xal περὶ; τῶν ἀρχομένων ἄττ᾽
ἔξεστι διελθεῖν, “αὶ δεῖξαι σαφῶς ὁποῖηί τινες ἂν
δντεᾷ, καὶ τέ δρῶντες ἀξιόχρεῳ τουτουῖ διὰ πάνξων
ὀφθεῖεν xal σφόδρα προσήχοντες, πειράσομαι χαὶ
'τοῦτον, ὡς ἂν οἷός τε ὦ, διανῦσαι τὸν ἄθλον " καὶ
Ὑὰρ ἂν εἴη τῶν ἀτόπων Κόλεως μὲν ἡστινοσοῦν με-
Βινημένον οὐχ ὅπως ἀκροπόλεως ἔχει μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῶν ἄλλων ἑχάστου διεξιέναι, καὶ διὰ πάντων

, appellatus est, et quem Deus ipse in suam quasi

societatem recepit, ex qua excidet, si virtutem
exercere cessabit et ofliciis deerit suis , hucusque
explanavimus. Sed cum post hzc de subditis quo-
que verba facere :quum est ac clare demonstrare,
quibus conditionibus quaque faciendo summo im-
peratore digni fiant, hoc quoque , si fleri potest,
certamen certabo. Ábsurdum enim esset urbis
alicujus mentionem quidem facere, etea qua ad
eam spectant omittere, nulla prorsus ratione babi-
ta rerum memoretu dignarum. Quanto mags

ὡς εἰκὸς τῷ λόγῳ χεχρῆσθαι " την Ob πασῶν μεγί- B. maximum imperium (quo certe aliud quod anii

στὴν xal τελεωτάτην ἡγεμονίαν, xal cl γὰρ f] ξυμ-
, “πάσης τῆς οἰχουμένης θαυμαστὴν πρυτανεῖαν ὁποίαν
εἶναι χρὴ δεῖξαι προθέμενον, ἔπειτα τὸ μὲν τῶν
ρχομένων παρὰ φαῦλον ποιεῖσθα:, καὶ μηδέν τι πρὸς
λόγον τοῦτ᾽ εἶναι νομίζειν, ἀπὸ δὲ μόνου τοῦ κρα-
«οῦντος τὰ τοιαῦτ᾽ ἐθέλειν περαΐνειν" ἐξ ἡμισείας
μέντ᾽ ἃν οὕτω; εἴημεν ἀποδεδειχότες, διὰ τὸ τού-
τοὺς ἀμφοτέρους ἐπὶ τοφοῦτον ἡνῶσθαι, καὶ οὕτως
ἔχει», ὡς χαὶ ξυγνοεῖσθαι xav! ἀνάγχην «ἀλλήλοις,
τά τε ἄλλα x& τὸ τὴν ἀρχὴν ὑπ᾽ αὐτῶν συνεστάναι,
διαιρουμένην εἰς τούτους, καὶ τοῦτό γε οὖσαν, ὅπερ
αὐτοὶ συνιόντες. Σχεδὸν μὲν οὖν ἐν τοῖς εἰρημένοις
καὶ τοῦτ᾽ εἴργαστο, καὶ τοῦτ᾽ ἔστιν εἰπεῖν, ὡς οὐ
τοῦ χρατοῦντος ὅπως οἷς ὅτι μάλιστα βέλτιστο;
ἕπται, κοινὸν ὄφελος ἔσται ποιούμενος λόγον, καὶ
τῶν ἀρχομένων οὐδὲν ἧττον ἐν αὐτοῖς τούτοις ὅπως
ἕπονται βέλτιστοι, λόγον moulvat, Εἰ γὰρ ὡς͵ οὐχ
οἷόν τε ἄρχειν ἀρχομένων οὐκ ὄντων, οὕτως οὐδὲ
καλῶς ἄρχεσθαι τούτους μὴ θαυμαστοῦ ἔϊνος διὰ
πάντων τοῦ προστάτου τυχόντας " τοιοῦτον δὲ τοῦ-
τον οἷ; αὐτὸς ἔφην εἰργασάμην, εὔδηλον ὡς; &ugo-
πἔρων πάντως ἐμνήσθην οἷς ἐμνήσθην θατέρου " οὐ
μὴν ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἣν τοῖς αὐτοῖς; περί τε τοῦ κρατοῦν»
τος καὶ τῶν ὑπὸ χεῖρα λόγοις χεχρῇσθαι, καλῶ; ἂν

"εἶχε. πρὸς ἔλεῖνον μόνον εἰπόντας μηδὲν προσπε-᾿

ριεργάξεσθαι " εἰ δὲ τοσαύτην τούτων ἴσμεν διαφο-
pàv, ὅσην ἐχεῖνα πρὸς ἄλληλα χέχτηται, ἡμεῖς τε
οὐχ ὑπὲρ μόνου τοῦ κρατοῦντος, ἀλλ᾽ ὑπὲρ αὐτῆς
τῆς ἀρχῆς λέγειν προὐθέμεθα, ἥτις οὐδέν ἐστιν ἄλλο
ἄρχων τε καὶ ἀρχόμενος, πῶ; οὐ πᾶσα ἀνάγκη καὶ
ἀμφοτέρων μνησθῆναι, καὶ μετὰ τὰς πρότερον εἰσ-
ἡγήσεις, καὶ τούτων ἐφᾷφῆχι;

β΄, Δεῖ δὴ πόλεις ἁπάσας, χώρας ἁπάσας, xai χατὰ
Υἦν xai κατὰ θάλατταν bávmep τοῦ πράττειν εὖ
ἴσχωσι λόγον, εὐσεδείας μὲν xxt τῆς περὶ τὸ σέδας
ἀσφαλεία:, ἅτε xr nibo; καὶ ἀρχῆς οὔσης καὶ ῥίζης
εὐδαίμονος βιοΐτς xal τοῦ χατὰ Ψυχὴν γιγνομένον,
xat ὅτι σὺν αὐτῇ τε xol μετ᾽ αὐτῆς καὶ πᾶσαν ἄλ-
λὴν ἀρετὴν σπουδαστέον" ἄνευ δὲ ταύτης τηνάλλως
θέομεν, Διὰ ταῦτα τῆς μὲν πρὸ τῶν ἄλλω" ἐῤῥωμές-
νως μάλιττ' ἀντιποιεῖσθαι, καὶ πᾶσιν οἷς ἔξεστι θε-
ραπεύειν τὸ θεῖον ἔπειτα τοσαύτῃ μὲν χαὶ τηλι-
χαύτῃ καὶ αὐτὰς πρὺ; ξαυτὰς xai πρὸς ἀλλήλας

admirationem magis alliciat, nor essietit), laudes
meretur, ita tamen ut subditorum quoque justa
mentio fiat, Si enim regibus solis omnia attribuen-
ies, ceteros omnes aspernatemur, rem imperfe-
ctam relinqueremus , Siquidem et regem et civem
utpote naturali vinculo unitos atque ita. insepara-
biles contemplari dedece t. Ex iis enim quodeunque
regnum constat. Quare orator verba faciens id
presertim caveat ne regem tantum virum bonum
Brzdicet, civem aulem quasi bonus esse nequiret,
silentio prztereat. Sicut enim fieri non potest ut

, regnet aliquis, si quibus regnet absunt, ita. subditi

feliciter regi nequeunt, nisi vir regnandi peritus
obvius sit. Equidem utrumque iu $qua conditione
posui, regem, inquam, ac subditum, nec est quod
orator de illo solum bene dieat, neque voro de
subdito. Nos quidem quos ista differeutia nrequa-
quam latet, non de rege, sed de ipso regno ser-
mones serere statuimus, Et cum regnum. nihil
aliud sit. nisi regens ac regendus , quo paeto non
de ambobus hoc loco dicendum erit? .

9. Omues civitates , regiones cunctz, si terra
marique proficere yolunt, pietatis ac religionis,
qui sunt fundamenta omnis regni radixque vitze
felicis quod animum, rationem habere debebunt. ln
hoc enim rerum statu cujuscunque virtutis stu--
dium ac progressus florebunt. Cui rei nisi operam
damus, wil proficimus. Ideirco virtutem summo
ardore amplectamur et Nnmen divinum reverea-
mur, ut sc unanimiter a€ uno tenore eademu sen-

Digitized by Google
