50l
παῖς τοῦ παρ. ἀλλίλων συνασπισμοῦ. Τὸ δὲ στατιά.
Vetv καὶ πολεμεῖν πρὸς ἀλλήλους, xai μὴ ταῦτα διὰ
| φτάντων. γιγνώσχοντας εἶναι, ἀλλὰ διεστῶτας ταῖς
τνώμαις, ἡλίχον καὶ τούτοις χἀχεΐνοις τὸν ὄλεθρον
ἴσχει " καὶ τοσοῦτον τουτοισὶ μᾶλλον ἣ 'χείνοις, ὅσον
πλοίου διαφθαρέντος, μιχρά τὶς ἡ βλάβη " πόλεως
δὲ ταυτὸ τοῦτο παθούσης τοσοῦτο μείξων,͵ ὅδον χαὶ
πόλις νεώς * εἰ δὲ μετ᾽ ἀλλήλων ὄντες οὕτως ἀλλήλοις
εἰσὶν ὡς ἀληθῶς ἐν καιρῷ, τί 8:0 τούτους διαστάν-
tas νομίζειν, καὶ μὴν εἰ μὴ διὰ τὸ τὴν ὁμόνοιαν
κάλλιστον καὶ λυσιτελέστατον τοῖς χρωμένοις εἶναι,
καὶ πάσης εὐδαιμονίας ὑπόθεσιν ; “ἧς γοῦν ὑπὲρ
σφῶν αὐτῶν εἴνεχ' ἀσφαλείας, καὶ τοῦ γ᾽ ἔχειν el;
ἅπαν καλῶ;;, συναγωνίζοιντ᾽ ἂν εἰχότω; ἀλλήλοις.
ἜΕτι νῦν τοι εἴ τις ἔροιτ᾽ αὐτοὺς, πότερον εὖ πράτ-
σειν 1| δυστυχεῖν αἱροῦνται, εἰ μὲν δυστυχεῖν, οὐδὲ
συμφρονήσουσιν" εἰ δὲ τοῦ πράσσειν καλῶς λόγος
αὐτοῖς, καὶ τοῦ συμφρονεῖν ποιήσονται λόγον " oüx-
οὖν ἐξανάγκης, εἰ μὲν οὗ συμφρονήσονσι, δυστυ-
χήσουσιν. Εἰ δὲ δυστυχεῖν οὐχ ἀνέξοντα:, συμφρο-
νήσουσε * συμφρονήσαντες δὲ ὦ; εἰχὸὴς, xal pía ταύτῃ
Ὑεγονότες φρατρία, ὡς ἐν τῷ κατ᾿ ἄμφω τῆς τύχης
ἕν ἑκάτερο: "xot βουλεύεσθα: καὶ φρηνεῖν χαὶ ὑπὲρ
ἀλλήλων καὶ ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν διακεῖσθα:, αὐτοί τε
ἐν τῷ τῶν πραγμάτων ἀσφαλεῖ καὶ χαλλίστῳ τὸν
ἅπαντα βιώσονται χρήνον, τῇ τε πόλει παντοδαπῶν
ἀγαθῶν καθάπαξ ἕσται φορά" τὰ μὲν ἄφθονα xci
 ὅπὲρ τὴν χρείαν καὶ πᾶσαν παρελαύνοντα προσδο-
κίαν διὰ τὴν τῶν ἐνοιχούντων ὁμόνοιαν χαὶ φιλαν-

θρωπίαν τοῦ τῶν ὅλων χορηγοῦντος Θεοῦ * τῶν δ᾽ ἃ

ξκασταχόθεν τῆς οἰχουμένης xa κατὰ γῆν καὶ χατὰ
θάλατταν εἰσχομιζομένων, ὡς μηδὲν ἐνδεῖν ὧν πό-
λεσι μάλιστα δεῖ. .

δ᾽, “Ὥσπερ δὲ τὴν πόλιν πᾶσαν εἰς ἐπιφανεῖς τε
καὶ πολλοὺς διαιροῦντες, οὐχ ἀξιοῦμεν ἡντινοῦν βα-
axavízy ἢ θράσας ἐχατέροις παρ᾽ ἑκατέρων ὑπάρ-
X£iv, ἀλλ᾽ ἐξίσης ἑκατέρους εὐνοεῖν ἑκατέροις κατὰ
τὸ ἐξὴν ἑκατέροις, οὕτω ταύτῃ γε πάλιν πολλοῦ τινος
ἄξιον εἶναί φαμεν καὶ πρὸς Θεοῦ καὶ πρὸς ἀνθρώ-
πὼν ἐν τῷ καλλίστῳ μάλιστα χεῖσθαι, μὴ μόνον
τὴν τῶν ξένων ὑποδοχὴν χαὶ φιλανθεωπίαν, καὶ τὸ
τούτους οἰχείως εὖ μάλα προσίεσθαι καὶ κεχρῆσθαι,
ἀλλὰ xai τὸ τοὺς ἀπόρους τῶν πολιτῶν καὶ πιεζο-
μένους ἐνδείᾳ πλείστης ὅσης ὑπὸ τῶν εὐπόρων
ἀξιοῦσθαι προνοίας καὶ ὧν αὐτοὺς μὲν τυγχάνειν
Ἐχρῆν ἐξανάγκης, ἐχείνους δ᾽ εὖ μάλα χορηγοὺς xa-
θεστάναι " μάλιστα μὲν διὰ τὸ ξργγενὲς xat olxciov.
Γῆς γὰρ αὐτῆς ἀμφότεροι πόλεως: " ὡς μηδὲ μεγα-
λοψυχίαν ταύτην εἶναι μᾶλλον εἰχάξειν d) χάριν
πρὸς τοὺς οἰκείους ἐκχτινομένην " ἔπειτα xol διὰ
τὰς τῆς τύχης ὑφάλυυς καὶ τὸν πολὺν Εὔριπον, στρο-
ὀύλου δίχην ἄνω xaX χάτω τὸν βίον κυχώσης, καὶ
οὕτω παιζούσης τἀνθρώπινα, ὡς τοὺς αὐτοὺς νῦν
μὲν μακαρίους, νῦν δὲ τρισαθλίους παρασκευάζειν,
κατὰ τοὺς τῶν δικχστῶν δωροδόχους ἧ βούλονται τὰς
ψήφους τιθέντας. Εἰ δ᾽ ἀληθῆ ταῦτα, ὥσπερ οὖν
ἀληθῆ, καὶ οὐχ εἰσάπαν εὐτυχοῦντες ἣ δυστυχοῦν-
τες ἡμεῖς, ἀσχέτοι; δὲ στροφαῖς; καὶ περιφυραῖς τῶν
πραγμάτων v5] μὲν τῇδε, vOv δ᾽ ixsisc χωροῦμεν,

/

ORATIO DE SUBDITORUM CFFICIIS,

509
A two subsidio se invicem adjuvent. Sia bello ac
insidiis se persequuntur et contrariis opinionibug
certant, utrisque damna inferuniur, atque uni
majora quam alteri, in quantum navis  naufraga
minus damni capere potest quam urbs propter
magnitudinem et sanctuarium. Quod si omnes be-
nigna mente, inter se vivunt, discordia certe pror-
sus abest, et concordia omnis felicitatis origo ac
fons habenda erit , ita tamen ut de securitate mu-
iu» omni jure inler se cerent. Si quis autem eos
interroget, si beate aut infeliciter vivere maJint,
et responderint , misere , non concordes erunt ; si
B autem, feliciter, unanimiter responáum ab iis erit,
et si infelices sunt," non per necessitatem sunt
Sed ubi niiseriam perpeti nolunt, concordes erunt,
et sie fraternitatis vinculo uniti in utraque fortuna,
et de se et mutuo eadem consilia et proposita in
medium ferent, et in rerum discrimine infausto
ut. in secundis rebus omne tempus ita vivent ut
reipublicze optima quoque offerant. Hine rerum -
abundantia et divisise plusquam justz ex incolarum
humanitate, Deo dante, manabunt , et rerum que
undique terrarum in magnas urbes comportari
solent, summa copia erit. |

4. Sieut porro civitatem in proceres et multitu-
dinem dividentes nolumus ab alterutra classe al-
teri male fleri, imo volumus ut benevolentia utrin-
que domínetur, sic hoc quoque loco conditionem
divinam ac humanam faustissimam esge precamur, .
alque ita nt. egeni et ínopes civium a divitibus
quam mazime juventur, et.bonorum communione
per familias et sodalitia eque fruantur. Utriusque
enim fortunz exemplaria urbs praebet, et qui beue
facit nop maguanimus est, sed simplicisér humanus
erga cognatos ac fratres, Cum enim vite. viciss:-
tudines Euripi instar ultro citroque volvantur, ct
sic res humanas ludibrii loeo versant, videmus
quod qui modo fortunati fuere , mox summa
erumna jactantur , corruptis judicibus qua libet,
letruneulum ponentibus. Qu:e si vera sunt (et uti- *
que sunt); 8] nos nos prorsus felices aut plane
infelices invenimüry si variis rerum rotationibug
loca permutamus, et nusquam stabiles vivimus,
suum est. ut quoscunque in egestate et angustiis
rcrum viventes videimus ex animo doleamus, con-

Digitized by Google
