453

ORATIO DE REGIS OFFICIIS.

ἀπά

σαυτῷ τε κἀκείνοις αἴτιος veyovévat χαὶ τῆς &x3- A possint post [οἱ et tanta in eos beneficia lionorift-

σῶν μεγίστης προσηγορίας τυγχάνεις, θεοείχελός
τις xat ὧν καὶ βοώμενος. Καὶ τί μεῖζον ἂν εἰς εὖ-
δαιμονίαν ζητήσαις, ἢ Θεὸν δι᾽ ὧν οὕτω φιλανθρώ-
πως ἴσχεις ἀχούειν, θνητὸς πεφυχώς; καὶ τῆς xat
ἡμᾶς φύσεως γεγονὼς, εἶτα περιουσίᾳ χρηστότητος»
δόξης ἀθανάτου χληρονομῶν;

€, Καὶ μάλιστα εἴ σοι τοσοῦτον: μεγαλοψυχίας
περίεστιν, ὡς μηδὲν μηδοτιοῦν παρὰ μηδενὸς ἀξιοῦν
τοπαράπαν λαμθάνειν, prób δωροφορεῖσθαι διὰ τὸ
᾿σχῆρμα, καθάπερ οἱ πρόσθεν, ἀλλ᾽ ὅπως δι᾽ αὐτὸ
τοῦτο μᾶλλον ἄπαντας εὐποιεῖς * εἴπερ τὸ μὲν βα-
σιλιχόν τε καὶ μεγαλοπρεπὲς xal τῆς ἐπαινουμένης
ὡς ἀληθῶς μάλιστα μοίρας" ἀγεννοῦς δὲ καὶ φαύ-
λης xai μιχρᾶς διανοίας καὶ οἷον πλεονεχτειχῇς πως
ἐχούσης τὸ μηδενὸς λαμδάνειν χρήζοντα, Ὁ μὲν γὰρ
ὧν ἐν χρείᾳ καθίσταται, ταῦτα λαμθάνων, εἰκότως
δήπου λαμδάνε!" ὁ δ᾽ ὧν εὐπόρως ἔχει, ταῦτα δε-
χόμενος οὐκ ἂν δυναίμην εἰπεῖν, ὡς οὐκ ἀκρασίᾳ
γνώμης ἐπὶ ταῦτα προῆκται " ἔτι τοίνυν μὲν ἀπλῶς
εὐποιεῖν καθαρῶς ἔστιν εὐποιεῖν, Τὺ 5b μετὰ τοῦ
δωροφορεῖσθαι τοῦτο ποιεῖν οὐχ εὐποιεῖν μᾶλλον -
ἐστὶν ἢ ἀποδιδόναι " xol προσέτ᾽ εὐεργετούμενον,
ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τὸν εὐεργετοῦντα παρασχενυάζει vo-
μίζειν, ὃ μηδ᾽ ἂν εἷς ἐνέγχο: ῥᾳδίως μὴ ὅτι Ta ὁ
βασιλεὺς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἄλλων γε ὁστισοῦν " χωρὶς
δὲ τούτων, τὸ μὲν εὐποιεῖν μόνου πάντως ἐστὶ Θεοῦ,
παρ᾽ οὗ πᾶσιν τὸν ἅπαντα χρόνον πάντ᾽ ἐπιῤῥ:ῖ τὰἀ-
γαθά" τὸ δ᾽ εὖ ποιεῖν τε xal πάσχειν ἀνθρώπου *

τὸ μὲν κατὰ φύσιν, τὸ δὲ χατὰ μίμησιν, “Ὅσον οὖν Cc

ἀνθρώπου Θεὸς ὑπερέχει τά Ὑε τοιαῦτα, τοσοῦτο,
πάντων αὐτοχρατόρων βασιλεύτατος ἂν εἴη ὁ μόνον
τὸ εὖ ποιεῖν ἡσχηχώς. Οὗτος τοίνυν αὐτὸς γενοῦ,
λαμθάνων μὲν οὐδαμόθεν μηδ' ἂν ἀνάγχη τις Tj, ot-
χοθεν δὲ xal παρὰ σαυτοῦ πᾶσι πάντα διδοὺς, xal
πλέον ὧν ἕἔχαστος δεῖται " ἂν bb καὶ αὐτὸς ὁτιοῦν
παρὰ τῶν ὑπηψόων ἐθελήσῃς λαμδάνειν, σὺ δὲ χαὶ
ποῦτο μετὰ πολλοῦ ταῦ χρείττονος ἕξεις, ἀνθ᾽ ὧν
οὕτω σφίσι παρέχεις, εὐνοοῦντας ἅπαντας ἔχων καὶ
τὰ σὰ πνέοντα " ὃ μέγιπτον πάντων καὶ λυσιτελέ-,
στατον χαὶ σοὶ xal τοῖς ὑπὸ χεῖρα, χαὶ ὅλως τοῖς
τῆς Mpyne πράγματιν" ὅπως οὖν, 0 βασιλεῦ, μὴ
τοῦ εὖ ποιεῖν μηδοντινοῦν ὄρον ἡγήσῃ, ἀλλ᾽ ἀεὶ καὶ
πρὸς πάντας καὶ κατὰ πάντα δὴ τινα τρόπον, χαὶ
μετὰ πολλοῦ τοῦ περιεῖναι τὰ τοιαῦτα περαίνῃ:»

xai χαίρῃ; μὲν εὖ ποίων τῶν εὖ πασχόντων οὐχ
ἧττον " μᾶλλον δὲ οἷς ἅπαντας εὖ ποιεῖς, αὐτὸς εὖ
πάσχειν νομίζῃς, ἀλγῇς δὲ αὖθις, μῇ ταῦτα ποιεῖν
ἔχων, ὥσπερ ἂν εἴτις βιαίως τῶν προσόντων ἐχπί-
40V, xal τὴν ἡμέραν ἐχείνην ἰδιώτης οὐ βασιλεὺς
εἶναι νομίξῃς " εἰκότως. Οἷς γὰρ τῶν εὖ ποιεῖν δυ-
ναμένων ἐγένου, πάντας εὖ ποιεῖν δίκαιος ὧν " οἷ;
μὲν ἅπαντας εὖ ποιεῖς, τῶν εὖ ποιεῖν δυναμένων pe-
δαιοῖς ὡς ἀληθῶς γεγονέναι * οἷς δ᾽ ἃ τῶν εὖ ποιεῖν
δυναμένων ἐπειδήπερ ἐγένον, ποιεῖν δίκαιος εἶ, ταῦτ᾽
οὗ ποιεῖς, οὐδ᾽ ὅτι τῶν εὖ ποιεῖν δυναμένων ἐγένου,
λέγειν δίκαιος εἶ, δι᾿ ὧν πράττεις ἐξελεγχόμενοι»
xat τοῖς ἔργοις αἰσχύνων ἃ προσειρῆῇ σθαι νομίζεις,
Εἰ οὖν σο’ μέλει τοῦ κατὰ 0$ γιγνομένην, xai ὅπως

cenüssia te appellatione salutabunt Deo ipsi te
2omparando. Quid sane majus ad. felicitatem qua-
sieris nisi Deum cujus gratia tàm magnifice nune
audis, tu qui a principio mortalis sicut nos, pre-

clare factis ad tantum gloria fastigium. evectus
es!

5. Et lioc quidem tum przcipue accidit, si tam
magno et generoso es animo, ui nihil prorsus a
quocumque doni nomine accipias, sicul quidam
alii, ut econtrario beneficia in alios spoute corife-
rás ; quod sane regium et generosum et citra om-
nem laudem est, ut econtra indolis est sordide et

B animi abjecti signum accipere, dum egenus. plane

non sis. Qui enim acceptum referl id quo opus
habet et quo eget, recle accipit; qui autem ca,
quibus jumjam. abundat, accipil, is certe avaritiae
sordide culpa non vacat. Huc accedit quod sine
ostentatione bene facere vera est benefi οἶδ et.
quod, eum inunera das donator plus quam remu-
nerátor videris et quod »ic benefactor eum eo. ui
bene fit, confunditur, qu: res non regi tantum sed.
cuicunque alii mortalium minime grata foret.
Quid plura? Dei unius est benefaciendi munus a
quo quidquid bonum est sejmper proficiscitur;

aAnunera autem dare aut datum accipere ad homi-

nem speciat; unum secundujn naturam, aheruim.
juxta imitationem est. Quantum autem in his:e
Deus homini supereminet, tantum ex omnibus vi-
ris principibus is prz»cipuo jure rex censeretur qui
nihil nisi bene fecerit. Talis igitur tu ipse (las, a
nemine quidquam nisi necessitas adsit, accipiendo,
egenos auiem quántum poteris ultro adjuvando.
Ubi . Vero ab inferioribus ipse accipere prasunis,
cum commodo .id tuo feres talem te erga eos pr:e-
bendo ut tibi rebusque tuis faveant ac studcani ;
ita enim et tu ipse el res publica florebitis, Igitur

D o rex, benefaciendo terminum. Unpouere. nolito,

imo in. universos omnimoda conferas beneficia de

, lisque non minus quam ii qui ista accepta referunt,

gaudeas ae in mentem ipducas te ut aliorum, sia

'tui jpsius benfactorem esse. Item dolebis, ulibeno

faciendi copia dceril, et te privatum, nion regem pu--
tabis esse, idque recte. Ex quo enim iis accen;cris
qui bene facere possunt, jure quodam tuo omnibus
bene faccre potes et jus tuum i4 faciendi vere pro-
bas. Quod si xJiter facis, reprobaberis et de tuis
ipse factis erubesces. Quodsi tibi cordi est ut iui-
perio optime ac justissime functus esse reputeris,
id per omnem vitam age utnon modo spen ab

Digitized by Google
