,

481.

λέως ἐξελήλεγκται, ὡς μηδὲ τοῖς ἐπιγιγνομένοις
ἐξεῖναι λανθάνειν. ᾿
χα΄, Καὶ μὴν xal τὸ τοῖς ὑπηχόοις, ἐπειδὰν ἧστι-
νοσοῦν χαταλαθούσης ἀνάγκης ἀπορῆτε χρημάτων,
ἔπειτ᾽ εἰσφορὰς ἐπιτάττειν, χαὶ δι᾽ αὐτῶν αἱρεῖσθαι
τὰ δέοντα πράττειν, πῶς οὐχ ἀτεχνῶς βίαιον, fi
πῶς οὐχ ἔξω τὴς παρ᾽ ὑμῶν ὀφειλομένης τουτο!σὶ
προμηθείας ; xai ὃ τούτου μεῖζον, πρίν γ᾽ ἂν αὐ-
ποὺς εὖ ποιῆσαι, δι᾽ ὧν ὑπὲρ αὐτῶν ταῦτ᾽ ἀπαιτεῖν
διατείνεσθε, φθάνετε χαχῶς τούτους ποιοῦντες ταῖς
εἰσφοραῖς * εἰ μὲν γὰρ οὐκ ἦν, οὐχ ἐνῆν ὀθενοῦν τὸ
παράπαν χρήματα πεπορίσθαι, εἰχότως ἂν εἰσέφε-
ρον οὗτοι, Ei δ᾽ ἔστι μὲν πολὺς ἐν χειμηλίοις χρυ-
σὸς, ἔστι δὲ ἄργυρος xxi λίθων ὑπερφυὴς ἀφθονία
πολυτελῶν, πάντα δὲ ταῦθ᾽ ὑπὲρ τοῦ χοινῇ Xugivz-
λοῦντος ἐν τῷ τοῦ καιροῦ χαλοῦντι παρεσχευάσθη
ποξξαρχῆς, ποῦ δίχαιον ταῦθ᾽ ὑπερδάντας, ἃ μὴ
προσῆχε διώχειν, xat μὴ ταῖς εὐλόγοις xax τεταγμέ-

ναῖς ἀφορμαῖς ἐθέλειν κεχρῆσθαι, ἀλλ᾽ ἑτέρωθεν

ζητεῖν τὸ τῆς χρείας ἑστηκὸς θεραπεύειν ; Καὶ μὴν
εἰ μὴ τούτοις ἐνταῦθα χρησόμεθα δήπου, ἔγωγε οὐχ
ὁρῶ. Παρὰ πάντα δ᾽ ἐκεῖνο λέγω, ὡς εἰ μὲν τῆς εἰς
ἔπειθ᾽ εἵνεκα χρείας ταυτὶ πρόσθεν συνείλεχτο, καὶ
πρὸς τοῦτο ἔσχε τὴν ἀναφορὰν, ἀνάγχη πᾶσα ταύ-
τῆς νυνὶ παραγενομένης, μηδὲν τὸ παράπαν τούτοις
ἐνδοιάζοντας χρῆσθαι, ἵνα καὶ τὸ γιγνόμενον σώ-
ζηται, xal μηδειστισοῦν εἰσφέρων ἀλγῇ * καὶ προα-
ἐτι παρελθούσης τῆς χρείας καὶ τῶν πραγμάτων

εὖ καθεστώτων, μετὰ περιφανεστέρας καὶ μείζονος C

εἷς προσθήχης αὖθις τούτων πλησθῶσιν ol θησαυ-
pol. Ei δ᾽ οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν, ὅπερ ἀμήχανον, ἀλλὰ
περιττὴ τις ἄλλως ὕλη ἐχ περιουσίας ὅτι πλείστης
εἰς οὐδὲν δέον ξυστᾶσα, καὶ οὕτω πολὺ μᾶλλον ypr-
ατέον αὑτῇ, ὡς ἂν ἀσυντελῆς τις οὗτα, συντελὴς ὡς
μάλιστα γένηται xal τοῖς πράγμᾶσιν ἐν χαιρῷ *

^ φᾳανταχόθεν οὖν ἐστι͵ δῆλον, ὡς ἄρα τούτοις ἀνάγχη,

ὅταν ἀνάγχη τις ἐπίῃ, χεχρῆσθαι.
xf. Ὦ δὲ μάλιστα πάντων ἀχθόμενος, μάλιστα
πάντων πεπαῦσθαι βούλομαι διὰ σοῦ, τοῦτο ἤδη
προσθήσω τοῖς εἰρημένοις, τῆς μὲν abi]; ἐκείνοις
δήπου διορθώσεως χρῆζον καὶ τῆς σπουδῆς, παρα-
“νομίας δὲ εἴνεχα τοσοῦτ᾽ ἐχεῖν᾽ ἀπολεῖπον, ὡς xai
θηρῶν ἀγριωτάτων τοῦτ᾽ εἶναι φῆσαι μᾶλλον ἢ τοῦ
xa0' ἡμᾶς πεφυχότος * τὸ γὰρ τοὺ; τὰ σφέτερ᾽ αὖ-
τῶν σχάφη παρ᾽ ἀστινασοῦν τῶν ἀχτῶν καταγνύν-
τας καὶ ναναγίας πειρωμένους ἀτόπου, ἔπειτ᾽ οὐχ
᾿ ὅσον προνοίας παρὰ τῶν προσχώρων ἣ γοῦν παρα-
μυθίας ἡστινοσοῦν ἀπολαύειν, Aa xal συνεπιτι-
θεμένου; τούτους ἴσχειν, καὶ συγχροτοῦντας πῶς
ἂν εἴποις τὴν τύχην, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ map:óv-
τας, εἴπερ ἃ ἐχείνη παρεῖκε, ταῦθ᾽ οὗτοι παρὰ
πάντα διαρπάζουσιν οἴκτον, ὑπερφυῶς δεινόν τε
xai ἧς οὐκ ἂν εἰπεῖν δυναίμην καχίας (4). Τί γὰρ
ἂν οὑτοσὶ πλέον ἐν πελάγει κινδυνεύσας ὑπέστη
ὑπότ᾽ ἐξ ἡμισείας βεδγάφθαι διὰ τὸν τόπον νομίσας,

(1) Scelestum hune morem ab Andronico I an-
tiquatum fuisse ait. Ephiraemius v. 5285 sqq. Sed

ORATIO DE REGIS OFFICIIS.

σοῦ καλῶς τοῦ πάντ᾽ ἀρίστου καὶ θαυμαστοῦ βασι- À

482

21. tilud quoque, quod in pecuniz penuria ad
subditorum opes recurritis, non sine vi quadam
fieri solel, nec curae paternz quam istis debetis,
convenit. Adde quod prius quam ipsis bene faci-
tis, exactionibus vestris male iis facitis, quod vel
non coacti tributum solverent. Ubi autem magnum
auri pondus, argenti et lapidum pretiosorum abun-
dantia ad publicum usum est destinata, ubiprimum
rerum angustis urgent, fas nou est aliis quam le-
gitimis rationibus 8 civibus pecuniaur poscerc.
Equidem certe rem ut iniquam reprehendo. Quo:
si istae pecunie futuris necessitatibus a principio
reservae sunt, presenti rerum discrimine iis
utendum est, ia ut rerum angustias aboleamus uno-
quoque lzete debitum solvente. Rebus enim de novo
prosperis gaza quoque novis thesauris replebitur,
Si vero econtra opes inaccess? et supervacanes
jacent, a fortiori utendum eis est ne inutile pon-
dus putrescant, imo publicis necessitatibus insev-
viant. Unde patet quod istarum ausilio nos pra-
munire debemus.

22. fIuic rei fastidiosz tandem finem impositurus,
id unum adjiciam, quod emendatio ac studium ap-
ponere decet. summaque cautione, ut a fera, uten-
dum. Sepe enim contra littus naviculam. allidi-
mus ac naufragium facimus, quin accolie regionis

D solamen prmbeant ; econtra quod fortuna ipsa non

rapuit, ipsi inbumaniter eripiunt ac vitae copiam
ac facultatem precludunt, Quid enim hic in pe-
Ticuloso mari gravius tulit, aut ille qui monstris
mariys przda factus est? At contentum | sese di-
cere fas est, dummodo solís lumen videre detur,
nec aliud quxrere. Equidem perquam scire cupio
8i, in simili casu, idem sentiretis, aut plane con-
trarium, et per utramque fortunam ad resipiscen-
tiam ἃς rationem reverterimini ad facilius feren-

hinc apparet latrocinio iterum indulsisse usque ad
Andronicum li Graccos,

τ

Digitized by Google
