A65

ORATIO DE REGIS OFFICIIS.

406:

| AMsvoy διὰ πάντων σώζηται, σοῦ τε ὄντος βελτίστου, À auspiciis. res salve. erunt, urbes el. gentes bonis:

κἀκείνων ἐπὶ τῷ σώζεσθαι xai πόλεις xal ἔθνη, καὶ
«ἧς ἀγαθῆς ὡς εἰπεῖν τύχης μετὰ πολλοῦ τοῦ πε-
ριόντος πᾶσι μετεῖναι, Ὅταν δὲ σὺ μὲν τῷ ὄντι
βέλτιστος ἧς, οἱ ἐξὲ πᾶν τοὐναντίον, νοσεῖν μὲν
ἀνάγκη τὰς πόλεις καὶ npbe τὸ μηδὲν ἤδη χωρεῖν,
σὲ ài εἰς αἴνιγμα πίπτειν, διὰ μὲν σαυτὸν καὶ ὄντα
βέλτιστον καὶ λεγόμενον, διὰ δὲ τοὺς οὐ καλῶς τῶν
πραγμάτων ἐπιστατοῦντας, ἃ μὴ προσῆκε νομιζό-
μένου καὶ λεγόμενον. El μὲν. γὰρ οἷόν τ' ἦν ὥσπερ

ὑπόπτερον ἐκασταχόσε yupstv, καὶ διὰ γῆς πάσης.

ἱέναι οἵους τοὺς Τριπτολέμους διαύλους φασὶ ποιη-
ταὶ, οὐδὲν ἂν ἣν πρᾶγμα, ἀλλ᾽ ἅπαντ᾽ ἂν ῥᾷστα
xat μετὰ παντὸς τοῦ γιγνομένου δι᾽ αὐτὸν σαυτὸν
πατειργάζου, καὶ μηδενεινοῦν τῇ χαχίᾳ χώραν πα-
ρεῖχες, ἀλλὰ πρὸς τῷ πάνθ᾽ ἃ προσῆκε ποιεῖν, χαὶ
σαυτὸν τοῖς οὐκ εἰδόσιν ἐδείκνυς, ἀπὸ μόνον νῦν τοῦ
᾿ προσρήματος ζιγνωσχόμενος, "τηνικαῦτα δ᾽ αὐτὸς
ὁρώμενος" ὅτε δὲ τοῦτφ οὐχ Évi, ἀρχόντων δεῖ σοι
χρηστῶν, καὶ μὴ ψευδομένων τοὔνομα, μηδ᾽ οἷς ἀν-
θρώπων ἄρχειν δοκοῦσιν, αὐτῶν ὑπὸ λημμάτων xat
οὐ καλῶν ἐπιθυμιῶν ἐλεεινῶς ἀρχομένων, ἵνα Bv
αὑτῶν ὥσπερ τινῶν ὀμμάτων οἴχοι καθήμενος, xal
τὰ πᾶνυ «ot πόῤῥω πάντα διορώῃς τ τε, καὶ χοσμοίης
ἐπαΐένων ἀξίους, καὶ ὡς ἄν τις παρὼν xal τῶν Tervo-
βένων Éxasta βλέπων * οὐ μὴν τούτοις ἐπιτετραφότα
*b πᾶν, ῥᾳθυμότερόν πως αὐτὸν χρὴ διακεῖσθαι,
οὐδ᾽ οὕτως ἐῤῥᾳστωνευμένως δι᾽ αὐτοὺς τοῖς πράγ-
βασι χρῆσθαι, ὡς μήτε λόγοις “μήτ᾽ ἔργοις μηδ᾽ οἷσ-

τισιν τοπαράπαν πρὸς ἀρετὴν ἐθέλειν τὰς πόλεις C

προτρέπειν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἂν εἰ μὴ τούτων παρόντων
ἀνάγχην ἔσχες αὐτὸς, ὥσπερ οὖν καὶ νῦν ἔχεις, ἅτε
κοιυὼς ἀπάντων μελεδωνὸς καὶ προστάτης ταύταις
εἰσηγεῖσθαι τὸ δέον xal πάντα τρόπον χεῖρα σώζου-
σαν ὑπερίσχειν. Οὕτω παρόντων καὶ μάλ᾽ ἄρχειν
εἰδύτων, xal αὐτὸν τὰ παρὰ σαυτοῦ συνεισφέρειν
καὶ συμφροντίζειν ὥσπερ εἰκὸς, νῦν μὲν ταῖς mó-
λεσι δι᾽ ἐπιστολῶν ὁμονοεῖν παρακχελευόμενον, xa
τοῖς προϊσταμένοις ὦ; μάλιστ᾽ ὑπείχειν, καὶ ὅλως
ὧν μὲν ἔχεσθαι χρὴ, ὧν δ᾽ ἀπέχεσϑαι, νῦν δὲ σπεύ-
δοντας xai αὐτοὺς κατὰ τὸ ἔπος ὀτρύνοντα, xal προ-

omnibus circumfiuentibus florebunt. Quodsi vero
tu quidem optimus es, cives autem e contra provi
sunt, civitates labantes in exitium ruenL; tu ipse
autem per liomioum ora ibis dicentium te optimum
quidem virum infirmiorem esse quan ut magistra-
ius ἃ prevaricando impedias. Si enim fieri posset
ul semitze quas poetx: Triptolemi nomine decorant,
totam terraín pervaderent, nulla jam difficultas es-
set, sed omnia pedibus subderes tuis, nullumque
sceleri locum dares, sicut antea bonarum te actio-
num exemplar exhibuisti. Sed cum id fieri jam non
B possit, bonis tibi re, non nomine tantum magistra-
tibus opus est, et qui homines gubernare prasu -
munt, dum ipsi pravis cupiditatibus misere laces-
suntur, dum tu ipse bonos zquis oculis discernis -
et laudibus effers. Non enim committes ut res
male se habeant, semperque id ages ut civitates
voce et exemplo ad virtutis exertitium propellas,
persuasum habens quod,si contrarium accidit, re-
rum angustiis premereris, uí nunc quidem ; omnium
enim tu protector ac custos omnes quid cuique fa-
ciendum sit docebis manumque auxiliarem porri-
ges. Quod si res ita se habent, tu rem publicam
pro virili parte administrabis, cives quidem ad con-
cordiam et ad obsequium per litteras exhortando,
. et quae observanda, que evitanda veniunt osten-
dendo, nunc stimulando, et animum iis augendo,
siquidem aurigas quoque non tantum equorum virtu-
, Vbus uti videmus, quippe qui verbo ac re adhibita
procedunt, Sed liec hactenus.

θυμοτέρους σφῶν αὐτῶν χαθιστάντα * ἐπεὶ δὲ τοὺς —

"fjnóyovs ὀνῶμεν οὐ ταῖς τῶν ἵππων ἀρεταῖς μόνον
χρωμένους, ἀλλὰ xal λόγῳ xal ἔργῳ τὰ παρ᾽ ἑαυ-
τῶν προστιθέντας. Καὶ τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον.

ti. Χρημάτων δὲ πέρι πῶς ἂν ἔχειν χρῆναί σε
φῶμεν, fj δηλονότι βασιλικῶς τε χαὶ μεγαλοπρεπῶς
καὶ ὡς εἰχὸς ἄρχοντα ἀγαθὸν xol γνώμης ἐφ᾽ οὕτω
τοι καὶ σπουδῆς ἤχοντα, ὡς πᾶσιν ἀγαθοῖς αὑτόν τε
κεχοσμῇσθαι, τοῖς τε ἄλλοις xal tot; παροῦσιν λέγω
xat τοῖς ἐπιγιγνομένοις χαλοῦ παντὸς ἂν γενέσθαι
παράδειγμα ; τουτέστι μὴ εἰς πλεονεξία: καὶ τρυ-
φὰς καὶ τὰς οὐχ ἐπαινουμένας ἡδονὰς χρήματα διώ-
xstv αἱρεῖσθαι, καὶ βίον ζῇν ὑγρόν τε χαὶ ἀνειμένον
xal χαμᾶζε φέροντα " ἀλλ᾽ ὥστε DU αὐτῶν ἅπαντας
εὖ ποιεῖν ἔχειν θαυμαστῆς ἐλευθερίας καὶ μεγα-
λοψυχίας ἐφόδιον ποιούμενον ταῦτα, xal χρώμεγον

, πρὸς ἃ δεῖ. Εἰ μὲν οὖν χρημάτων οὕτω λόγον ποιῇ,
οὗ μόνον ἀγαθῶν ἁπάντων ἀντι ποιήσῃ, ἀλλὰ χὰν

15. Jum dicendüm est qualem te circa pecuniam ΄
exhibere debeas : regium scilicet et magnificum ut '
probum regem condecet qui ea sentire, ijs rebus :
studére debet quae ipsum exornant et quibus ezete-
ris exemplaris loco erit. ld flet, si ab avaritia et
luxurie φημ remotus pravis voluptatibus non in-
dulges, qu:e naturám humanam depravant achumi
aternunt, jmo in omnibus liberaliter ac magnani-
miter agenduin est et ut sana ratio precipit. Si hoc
modo ren pecuniariam tractabis, non modo omnia
boia consequeris, sed eliam iu exigendis ab urbi-
bus vectigalibus humanum te pribebis et miniex

Digitized by Google
