45]

THEODUL! MONACHT

452

mes, tuorum ipsius pravarum libidinum dominus A βασ' λεύειν ἐθέλειν ἄρχων παδῶν, ὁ μὲν γὰρ τοῦτον

esto. Qui enim ila gubernat, privatus quamvis sit
omnibus regibus qui non isto quem diximus, modo
regnant aiteponendus, quippe qui optimo regnandi
geuere utatur ; in quosi perseverat duplicem rec-
toris vitulum nuncupat, utpote qui et libidines et
homines perdomat; Qui autem, postquam semel
voluptatibus indulsit, is sibi esse videtur qui hotni-
nibus imperet, plane oblitus est &e. in. maximis
rebus servum esse, in minimis dominum ; imo
quod cuicunque vulgari servitio in quo virtus est
Inferior est, siquidem unus voluptatibus servit, al-
ter. easdem perdomat. Si igitar is qui se regit,
alios quoque regit el is qui alios quidem gubernat
'se ipsum aulem iinime, prorsus non est regere,
sed turpissime servire et libidinibus omnibüs sub-
jectum esse. Ejusmodi enim homo in homines
: dominator, sui ipsius autem servus est, Tu autem
imperator, non horum alterutrum, sed utramque
partem sequi videris, quandoquidem tute id facere
potes.

. ἃ. Tu vero qui eodem eum imperatore nomine
nuncuparis, ut ego quidem plane persuasum habeo,
virtutem cjus pro virili parte zmulus, humanum
le et mansuetam quoad mores, exhibebis, affabilem
jiem et. àáditu facilem. Quantumcuuque enim aucto-
ritate a czteria differas, benevolum nibilominus ac.
paternum animum erga omnes ostendes in negotiis
aliis quam que cum exteris civilatibus, cum dele-
gatis, Cum « exieris traclas. Tunc enim gravitatem,
dignitatem et menfem à superbia non prorsus alie-
am pro se feras oportebit. ita enim unius quidem
admirationem movebis, alterius autein benevolen-
tiam captabis, et ubi per hosce duos multitudinem
ipsam tbi conciliaveris, rerum tuarum arbiter
factus, insidiatores ei invidiosos subiges, Pro ca
enim qua es humanilate res ita administrabis ac
4istribues ut lis ipsis, qui extrema quoque contra
(6 riachipabuntur, crimine absolutis beneficus eva-
das. Quos ubi sic emendaveris, tibi fecisti amicis-
sintos. Nec mirum; alii enim quod :metuerant non
sunt experti; alii qua sperare nou ausi erant,
ebtigerunt; qui omues tibi ut benefactori semyi-
icrnas habebunt gratias; iidem veru mores mula-
bunt, tuam de ipsis sententiam verentes et ob
oculos ponentes quz futura sit sors ipsorum te do-
mino, qui peccantibus ignoscis, quando benignitate
4ua frui prorsus licebit. lta enim se res babet.
Quando semel peccantibus isuoscis qu:e boni viri
sunt facis multi te comprobabunt. Quod si autem
dis indulges qui graviora quam qui oitvioni dari

(a) Ced. οἷς.

ἄρχων τὸν τρόπον, ἐάν τε ἰδιώτης T, πάντων Basc-
λέων μὴ ταύτῃ διαχειμένων ἐστιν ἀμείνων, τὴν
καλλίστην χαὶ τελεωτάτην καὶ ἣν ἂν αὐτῷ συνεύ-
ξαιτό τις ἄρχων ἀρχήν" ἐάν τὸ εἰς αὐτοὺς τούτους
πελῇ, διπλοῦν φέρεται χράτος, παθῶν τε xai ἀνθρώ-
πων xpatüy* ὃ; δὲ ἐδονλῖς χαθάπαξ δουλεύων,
ἀνθρώπων προστατεῖν οἴεται δεῖν, οὗτος οὐ μόνον
λέληθεν ἑαυτὸν ἐν μὲν τοῖς μεγίστοις ζουλεύων, ἐν
65 τοῖς ἥττοτιν ἄρχων, ἀλλὰ καὶ δούλου παντὸς ἀρ-
γυρωνήτου προσέχοντος ἀρετῇ παντάπασίν ἔστι
χείρων, εἴπερ ὁ μὲν ἐδονοῖς δήπου δηγυλεύων, ὃ δὰ
χρείττιον ἐστὶν ἡδονῶν. El τοίνυν τὸ μὲν κρατεῖν
ἐσυτοῦ καὶ τῶν ἄλλων bati χρατεῖν, τὸ δ᾽ αὖ τῶν
ἄλλων μόνον κρατεῖν, ἑαυτοῦ δὲ μὴ, οὐδ᾽ ἔστιν ὅλως
χρατεῖν, ἀλλὰ δουλεύειν ὡς αἴσχιστα, καὶ παντοδα-
ποῖς πάθεσιν αἱἰσγρῶς ὑποκεῖσθαι, δεσπόζοντα μὲν
ἀνθρώπων, οἴκοθεν δὲ δεσποζόμενον" oüx ἄν ποτ᾽
αὐτός μοι δοχεῖς, ὦ βασιλεῦ, θάτερον μόνον ἐθεχῇ -
σαι ἔχειν, μηδὲ τοῦθ᾽ ὅλως ἔχειν, μᾶλλον δὲ τοῦτ΄.
πὴν χείρω δόξαν ὑπέχειν, ἐξὸν ἄμφω ταῦτ᾽ ἔχεο)
ἀσφαλὼς xal βεθαίως.

δ΄, ᾿Αλλὰ τοῦ μεγάλου Βασιλέως ἐπείπερ ὁμώνυ-
μος εἴ, σπουδάσεις εὖ οἶδα xal τούτου ζηλωτὴς γε-
γονέναν χατὰ τὸ σὸν δεδυνῆσθαι, χρηστότητι μὲν καὶ
ἐπιειχείᾳ τρόπων κεχρημένος πρὸς πάντας, καὶ τῷ
βετὰ πολλοῦ τὰς ἐντεύξεις ποιεῖσθαι * σχήματι μὲν
διαφέρων τῶν ἄλλων, τῷ δ᾽ ἡμέρῳ τῆς γνώμης εἰς
πατέρα σφίσι τελῶν " πλὴν εἰ πόλεσιν ἣ πρεσθείαις

C ἢ ἔθνεσι τισὶ χρηματίζεις" τότε γάρ cot xal μεγα-

λοφροσύνης ὡς μάλιστ᾽ ἀντιποιεῖσθαι προσήκει καὶ
τὸ σεμνόν τε xal byxou γέμον τῆς γνώμης μετὰ τῆς
προσούσης Emteuxelaz δειχνύναι" ὡς ἂν τῷ μὲν ἐχ-
πλήττῃς, τῷ δ᾽ εἰς εὔνοιαν ἔλκῇῃς, xol 5e ἀμφοτέ-
piov οὕτω σεαυτῷ πάντας συνδήσας, ὡς καὶ ἂν ὑπὲρ
σοῦ προθύμως ἐλέσθχι, ἀνώτερος πάσης ἡστινοσοῦν
ἐπιδουλῆς εἴης καὶ φθόνου " φιλανθρωπίᾳ δ᾽ οὕτω
τι νέμων, ὡς καὶ τοὺς τὰ ἔσχατα κατὰ σοῦ μεμε-

- λετηκότας οὐχ ὅπως ἐπεξιέναι ve xal χολάζειν χατὰ

τοὺς νόμους, οὐδ᾽ αἰτίας ἁπλῶς ἀφιέναι, ἀλλὰ χαὶ
ποιεῖν εὖ * ὁμοῦ, μὲν ἀμείνους ἐντεῦθεν αὐτοὺς χα-
θιστὰς, ὁμοῦ δὲ xal πλείστην ὅσην εὔνοιαν Ex τού-
τῶν παρασχεάξων σαυτῷ * οἱ () γὰρ οὐχ ἃ προτε-
δόκησαν πεπονθότες, οἱ δὲ καὶ ὧν οὐ προσεδόχησαν

Ὁ ἔτυχον, σοί τε σφόδρ᾽ εὖνοι τὸν ἅπαντ᾽ ἔσονται χρό-

vov, xal ὡς εἰχὸς εὐεργέτῃ χάριν ἕξουσιν ἐσαεί
αὐτοί τε πρὸς τὸ χρηστότερον ἐν τάχει μεταβα-
λοῦσι, τὴν τε σὴν εἰς αὐτοὺς αἰδούμενοι γνώμην,
καὶ προσέτι ἐννοοῦντες, ὡς εἰ Ξοῦ πονηροτάτου χόμ-

BAL

- gatos ὄντες, οὕτως εὐμενοῦς ἔτυχον τῆς σῇς δεξιᾶς,

τί ποτ᾽ ἂν πάθοιεν, καλλίστου xai θεοφιλοῦς veyc-
νότες ; ἔχε: γὰρ οὕτω" εἰ μὲν τοῖς ἁμαρτάνουσιν
ἁπλῶς ξυγγινώσχεις, εὐγνώμονος ἀνδρὸς ἔργον ip--
γόζῃ, καὶ χοινωνοὺς οὐκ ὀλίγους ταυτησὶ. τῆ; προ-
αἱρέσεως ἴσχεις. Ὅταν δὲ τοὺς χρείττω πλημμελοῦν-
τὰς συγγνώμης, ἔπειτ᾽ αὐτὸς συγγνώμης οἴει δεῖν
ἀξιοῦν, πρὺς τῷ τοσούτων xal τ τηλικούτων ὧν ἔφην

Digitized by Google
