913

ORATIO DE SUBDITOItUM OFFICIIS.

514

σιν, ὑμᾶς οὕτως ἔχοντας, καχοηθείας ἁλίσκεσθαι A excusare, alios accusare, in humana natura situm

xq μισεῖσθαι" οὐδὲῇ γὰρ ἐκεῖνο φήσετε δήποτε, ὡς
ἐὰν μὲν τοὺς ἄλλου; ὑμεῖς ἀδικῆτε, πρᾶγμα οὐδὲν,

' δὰν δ᾽ ὑμᾶς αὐτὸ τοῦθ᾽ ἕτερος δρῶσιν, ἀφόρητον δεξ

τοῦτο νομίζειν καὶ οὐδὲν ὑγιές * οὐδ᾽ ἂν εἷς ταῦτα
φήσειεν, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἄμφω ψήφου καὶ τοῦ xz-
χίζεοθαι.

V. Χωρὶς δὲ τούτοιν, εἰ μὲν ὧν ὑπὲρ-ὁμῶν πονοῦ-
σιν ἐχάστοτε, τούτων μισθοὺς οὐχ ἔχοντες δήπου * ἢ
ἔχοντες. μὲν, οὐκ ἀξιύχρεως δέ" ἢ ἀξιόχρεως μὲν,
οὐκ ἀεὶ δέ " ἀλλ᾽ ἐν μόνοις sol; τοῦ πολέμον καιροῖς
«t: χαὶ πρόγμασιν, ἔπειτα ταῦτα πράττειν αἱροῦν-
«και, ἣν ὅν τι τοῦτο καὶ οὐχ ἂν ἴσως εἶχον αἰτίαν.
Εἰ δ' ἴα οὐσι μὲν παρὰ βασιλέως͵ táv τε πολεμῶσι

' day τς μὴ, πολλῷ μείζους τῶν πόνων, οἱ μὲν συνοι-

χίως καὶ ἀγροὺς καὶ ἀνδράποδα, οἱ δ᾽ ἐπετείους ἐπι-

᾿ζύσεις χρημάτων, πόλεμος δὲ χαὶ εἰρήνη" ταυτὸν

αὐτοῖς mp*; τὸ ταῦτ᾽ ἔχεσν λαμδάνειν δύνανται, τί
ὑτοταμῶν Kio, καὶ τῆς πρὸς ὑμᾶς αὐτῶν ὑποσχέσεως
οὕτω θρατύνονται!; of γε xat ὅπως ἐν πολέμοις xpa-
«οἷεν xal περιγίγνοιντο τῶν ἐχθρῶν, καὶ αὐτοὶ σφί-
σιν αὐτοῖς, καὶ ὑμεῖ; ταῦτ᾽ οὐδὲν ἧττον συνευχόμεθ᾽
αὐτοῖ;, ἅτε χοινοῦ τοῦ ἀγῶνος ὄντος * τῷ δ᾽ ἀδικεῖν
ἐθέλειν xal βίᾳ xeypfsüat, xal τοῖς ἰδίοις ὡς ἀλλο-
τοίοις χαθάπερ ἐν πολιορχίᾳ πόλεως ἐπιτίθεσθαι,
καὶ χαχῶ; ποιεῖν, λανθάνουσιν οὐ μόνον οὖς ἀδικοῦ-

τσιν X21 προσέτι τοὺς ἄλλους ἅπαντας δι' αὐτοὺς πα»

ρασκευάζοντες δήπου τὰ πάντα δεινότατ᾽ αὐτοῖς
ἐπαρᾶσθαί τε καὶ χατεύχεσθαι" ἀλλὰ xai ὃ τούτου
μεῖζον, ἔχυτοῖς ἐχπολεμοῦντες τὸ θεῖον. El δὲ οὖ; (c
ὑπὲρ αὐτῶν ἐχρῆν ἔχειν, τούτους κατ᾿ αὐτῶν οἷς
πράττουσιν ἔχουσι, πῶς εἰχὸς χρηστάς γ᾽ ἔχειν
ἐλπίδας ἐν μάχαις, καὶ αὐτοὺς ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν,
xai ἡμᾶς οὐχ ὑπὲρ αὐτῶν μᾶλλον ἢ ἡμῶν αὐτῶν,
ἀλλὰ τοῦτο καὶ μᾶλλον, ὅσον xal τούτους ὑπὲρ ἡμῶν
προδαλλόμεθα ; Ὧ:θ᾽ ὅταν οἷς ποιοῦσι, τοὺς οἰχείους
λυπῶσιν, εὐχὰς tot; πολεμίοις πληροῦσι, καὶ npobt-
δόααιν Éxóvte; στᾶς αὐτοὺς τοῦτον τὸν τρόπον. Κἂν
γὰρ τὴν ᾿Αχιλλέως ἔχωσι τόλμαν xal ῥώμην, xiv
ὅπλοις tol; ixsivou χρῶνται καὶ ἵπποι;, xàv πᾶσαν
πολεμιχὴν ἐμπειρίαν χαὶ τέχνην ἐν τῇ ψυχῇ περι.
φέρωσιν; οὐδὲν αὐτοῖς ἔσται πλέον χαταστρατηγου-
μένοις ὑφ' ἑαυτῶν. Οὐ γὰρ οἵ γ᾽ οὕτως ἔχοντες,
οὐδ᾽ οἱ πλατεῖς, φησὶν, οὐδ᾽ εὐρύνωτοι φῶτες, ἀσφα-

ει.

10. Scitu porro dignum est quod ii qui. vos ag-
grediuntur non mercedem  aiiquando ferunt; aot
si ferunt, non congruam ; aut sí congruam, non
semper. Tantummodo inter bella pro libitu et qua-
cunque ex causa-facere audent. Si enitn in bello aut

: in pace nitra quod merentur alii a rege domicilia,

agro8, servos obtinent ; alii pecunie summam | an-
nuam recipiunt, bellum aut pax iis eripere illa
possunt;Quie causa de rcbus caducis superbiendi? Hi

' quidem, eU nos cum iis, vota faciunt ut, zquo Mar-

te, hostes superent. Ubi autem vi adhibita hostili- -
ter agendo, ut in. urbe obsessa, injuciam inferre
cogitant sibi ipsis graviter obsunt; nam alios eo
ducunt uL pessima iis precentur, ut taceam quod
Numen divinum abs se alienant. Si autetn sibi jni-
micos reddunt eos quos amicos habere "teberenr,
quoniodo, dic, bene sperare polerunt in pugnis, et
quo pacio jnler nos et ipsos res salve stare po-
terunt? Quod sifacientes quod faciunt, amicos
affligunt, inimicorum vota explent et se in extrema
pericula committunt. -Ut enim Achillis audaciam et
robur possideant ; ut ejusdem artnis et equis utan-
fur; ut omnem Achillis artem bellicam in. 2uimo
cireumferant : nihil proficicut, si seipsus domare
nesciunt. Non enim qui corpore sunt fortes, sed
qui forii sunt animo, ubique vicere; audaces autem
videmus quicunque justitiam exercent et veneramn-
tur. Si enim justitiam colere officio satisfacere est,
hoc autem rursus mentis sanitatem indicat, qui
justitiam facit et sana eo ipso mente est, justus

λέστατοι, ἀλλ᾽ ol φρονοῦντες εὖ νικῶσιν πανταχοῦ - D recte habebitur. Idcirco nec justitia sana mente pri-

εὖ δὲ φρονοῦντας ἅπαντες ἴσμεν τοὺς δικαιοσύνης
ἐργάτα;, καὶ οἷς μόν:ιι τῶν πάντων οὗτοι ταῦτ᾽
(act δρᾷν, καὶ of; ταῦτ᾽ ἐξανάγχης ἐκεῖθεν περαί-
«ἐται. El γὰρ τὸ τὰ δίκαια πράττειν, ἃ δεῖ πράττειν
ἐστὶ, τὸ δὲ πράττειν ἃ δεῖ, φρενῶν εὖ ἔχειν ἐστὶν,
ὁ τὰ δίκαια πράττων καὶ φρονῶν εὖ, οὗτος ἂν εἴη
δίχαιος (a) * οὐχοῦν οὔτε δικαιοσύνην ἀσχεῖν οἷόν τὸ
φρονήσεως ἄνεν" πῶς γὰρ ἐκεῖθεν τὰς ἀφορμὰς
ἔχουσαν τοῦ τ᾽ εὖ φρονοῦντος, οὕτως ἴδιον τὸ ταύτῃ
χεχῤῆσθαι, ὥστε ἕως μὲν ἂν χρῆται, καὶ τοῦ ve
φρονεῖν μέτεστ᾽ αὐτῷ * ἐπειδὰν δὲ παλινῳδίαν &sq
τοῖς τρόποις, val μετὰ τῶν ἀδιχούντων γένηται,

(4) Cod. διχαίως.

vata est. aliquid. Utraque enim juncta demum con-
cordare poterit. Ubi autem bonos mores tergiversa-
beris et injustorum commercium sectaberis, nullo
modo sana te mente frui asseruerim. Quid ita?
quia non quod decet sed quod deecet, facit. Si au-
tem. e mentis condiiione provenit, si non utique
victores sumus, hene sentir autem et justa facere
eedem redeunt, lieri non potest quin qui ita sunt,
nempe injusti ob 'imprudent'ani ab inimicis casti-
gentur et. graviter perichuencur, Quid. plura? Et

Digitized by Google
