A85.

ORATIO DE REGIS

S OFFICIIS, 486

νασιῶν διαδόχου; ἀμέλει χεχτημένων τοῦ κλήρου, Α sores relinquunt neminem, harredes essc presumié

ἔπειθ᾽ ὑμεῖ; χληρονομεῖν ἀξιοῦτε, πῶ; ob παᾶρανο-
ας ἀλίσχεσῦς, τῶν μὲν ἀλλοτρίων ὡς οἰκείων ἀν-
* ποιούμενοι, τοῦ δὲ χεκτημένου μηδένα μηδοπωσ-
“νοῦν ποιούμενοι λόγον, μηδ᾽ ἂν τὰ ἔσχατα -πε-
πληκμελῃκὼς ἧ ; μᾷλλον 6k τοῦτον ἀποστεροῦντες
τῶν ὄντων, xal ἃ πρότεσθ᾽ ἐγχλήματ᾽ αὐτῷ, εἴ τ
διὰ ταῦτα. εἴτ᾽ ἄλλως προατριδέντα, καὶ τούτων
αὐτὸν πρησαποστερεῖτε διχαίως, εἴπερ ἃ πρὸς
ἀπαλλαγὴν τούτων ἀπέχρησεν ἂν ἐνταῦθ᾽ ὑμεῖς
ἀφαιρεῖπσλε, τὸν μὲν εὖ ποιοῦντες οἷς ἐγκλημάτων
ἀπαλλάττετε δήπου, ὁμᾶς δ' αὐτοὺς ἐν ἐγχλήμασι
χαθιστάντες “ xal οἱ τοὺς παρανομοῦντας χολάζειν
xal μισεῖν οἰόμενοι δεῖν, πρὸς οἷς ἔφην καὶ ταύτῃ
παρανωμοῦντες οὐκ αἰσθάνεσῦε ;
ἐχείνων διάκεισθε χϑέρον ὅσην ol. μὲν ὡς ἀδιχοῦσιν
ὁμολογοῦντες, ὅμω; διὰ τὰ καὶ τὰ δίκην ὑπέχειν
οὐδαμῶς ἀξιοῦσιν αὐτοὶ δὲ χαὶ συναγωνίζεσθε τῷ
νοσήματι, xal τῶν καθεστώτων νόμων μιδενὸς
ἥττω νόμον ταυτηνὶ τὴν παρανομίαν ἡγεῖσθε " οὗ
χεῖρον οὐδὲν οἶμαι τῶν πάντων καίτοι οὐδὲ τοῖς
χυτὰ γένος προσήχουσιν ἔγωγ᾽ Bw φαίην δικαίως
μετεῖναι, πλὴν εἰ πένητες τύχοιεν ὄντες, ἀλλὰ μόνοις
δήπουθεν τοῖς ἐγγόνεις * χαὶ οὐδὲ τούτοις ἀπάντων,
ἀλλὰ μέρου; γε, τῆς τοῦ τετελευτηχότος ψυχῆς
πολλῷ προτιμοτέρας οὔσης πάντα ταῦτα χαρποῦ-
σθαι. Καὶ ὡς ἀληθῶς λέγω, δῆλον ἐχεῖθεν. "Hv γάρ
τις αὐτοὺς ἔρηται, πότερον σφᾶς αὐτοὺς ἢ τοὺς
προσήκοντας τιμιωτέρους, ἡγοῦνται, ἐὰν μὲν τοὺς
προσήχουτας φῶσι, ψεύσονται: πάντως * ἔχαστο:
γάῤ φησι τιμιώτατο; αὐτὸς ἑαυτῷ “σφᾶς δ᾽ ἂν a5-
τοὺς εἰρηχότες, ξυνομολογήσουσι δήπου, καὶ τόν γε
τετελευτηχότα παντὺς ὁτουοῦν δικαιότερον εἶναι
τῶν αὐτῶν μετέχειν εἰσάπαν, El δὲ τοὺς fpo31jxov-
τὰς ὁ λόγυς ἀπε)αΐνει τοῦ χλήρου, ποῦ τοὺς uh
προσήχοντας θήσομεν; Δυοῖν τοίνυν θότερον ἑλοῦ,
βασιλεῦ, f| τὴν αἰσχίστην ταύτην παρανομίαν χω-
ρεῖν εἰς τέλος ἐᾶται, καὶ μετὰ τῶν πρὸ so) βασι-
λέως χαὶ αὐτὸς τοῖς ἀλλοτρίοις χλήρο: € αἰτία; χλη-
ρανομεῖν᾽, ἢ μηκέτ᾽ εἶναι τὸ παράπαν. ταντηνὶ
ξυγχωρήῆσας, ἀλλὰ πανὲλπασι». ἀνελὼν, οὐ πόνον
ἐκείνων φιλανθρωπότερος x«l διχαιότερο; ὦφϑαι,
ἀνλὰ καὶ ὅσοι τῶν διαδεξομένων χαθάπαξ ἐνδεῖ,
τοιούτοις QD ex ἡξίω παρχσχευάσαι τὴν τελευτὴν,
ὡς μετὰ χρηπττῶν τῶν ἐλπίδων ἐνθένδ᾽ καὶ πιέναι, εὖ
εἰδότας ὡς τῶν προχόντων σφίσιν ἀπολαύειν ἕξουσιν
ἐς ἀεὶ κατὰ τὰς Ψήφους τὰς σὰς καὶ τὸ ταῦθ᾽ ὑπὸ

tis, exleges facti ad ca aspiratis qux aliorum suni,
nullam possessorís ralionem habentes, licet vir sit
pessimus, Hunc vos, objurgantes simul iis quae,
habet, spoliatis ; si autem quod juste non habet,
eripitis, injuste non facitis, sed ipsos criminibus
purgantes, vos ipsos criminosos redditis. Si enim
vestrum esse putatis legum trausgressores castigare
Ac odisse, in pejori. quam ipsi conditione estis ; illi
eniu peccatum confitentur ; vos autem diro morbo

- hborantes perversitatis vestra: magnitudinem uon

ἀλλὰ xal τοσοῦτον "

ni

συῦ χεχυρῶσθζι, ὃ πᾶσαν ἐχ τοῦ παντὸς αἰῶνο;΄

ἀπολείπει δικχιοτύνην χαὶ πᾶσιν, ὑπέρχειται τοῖς
χριταῖς, "Ext τοίνυν εἰ πρὸς οἷ; ἔχεις; καὶ ἃ οὐχ
ἔχεις χτήδασθαι βούλει, xal τῶν ἀπάντων πάντων
ἀχονιτὶ γενέσθαι δεσπότης, ἔζο φιλάνθρωπος, καὶ
tat; εὐποιίαις xal ταῖς ἐλπίσι πρὸς οὗ; ἔρεις ἐπίδη;
οἷς ἔχεις, καὶ μηδὲν ἔλαττον ὧν ἔχεις ἔχέτωσαν
οὗτοι, ὅταν χατ᾽ ἐμλορίαν ἢ τιν᾽ ἕτερον τρόπε», ix
"πῆ; αὐτῶν δεῦργ' χωροῦντε; " μᾶλλον δὲ οὕτως εἰς
σεαυτὸν ἅπαντας ἕλξεις, εἰ πρῶτα μὲ» χαλῶς ei

κἀγαθὸς καὶ ἀρετὴν ἄκρω; ἀσκῶν, ὡς xal παντατ

χοῦ τὰ σὰ διαθαΐνγειν ἐξιῖ,χι ἔπειτα p μόνον τοῖ;

videtis, quod sane gravissimum. Et lioc non ad fa-

miliam integram spectat, aut ad egenos, sed ad

prognatos singulos, quia defuncti anima dignior est

qui haxreditatem in suum. usum vertat, Quod au- Ὁ
tein. vere dico, hinc elucet. Si quis ex iis. quere-

ret num se ant affines potiores habeant, et respon-

5.10 esset pro affinibus, plane mentirentur. Unus-

quisque enim primus sibi videtur. Sibi ipsis autem.
paliuain. dantes defunctum maximis opibus dignum

fuisse fatentur. Quod si affines ab hereditate ex-

eindimus, ubi peregrinos stataemus? Ex duobus

igitur unum, rex , elige : aut. tutpissimo crimi ni
indulge, et. praedecessorum tuoruat exemplum se-
catus alienis hzreditatibus operam nava, aut plane
contrarium faciendo bumaniorem iis temet ac ju-
stiorem prebe, ac hzredibus conditionem 8deo mi-
teui crea, ut Izeto ánimo hiuc discedant, persuasum
habentes quod bonis suis frui ipsis contingit per
Omue , tempus secundum tuam voluntatem. omni
justitia superiorem. Si porro ad ea qua possidea
aliena addere priesumis, et. omnium rerum sine
negotio-dominus feri, humanus esto, et beneliciis
tuis id. cfice ul exteri non ininus quam tu ipse lha-
best, Sive mercaturam sive aliquam ren aliam fa-
cientes. Sic ewím potissimum cxlteros ad te attra-
lies, si ipse virtutis exemplum prebes, nec tantum
subditis affabilem, sed vel benefaciendo benefacta

oblivioni tradis, ab illiberali indole et. mendaciis

longe remotus je sola imperatoris dignitate te
circumvestiens, Si enim crga familiares tantum L.-
beralis cá neo non nisi eorum curam geris, uil mi-
rum facis. Sed si exteros ilem in amicitiam (8.
allicis iisque faves, quis non tbi subJitus esse rc-
cu»abit, persuasui habens quod sic. vitam Jucua-
dain deget ἢ

Digitized by Google
