461

ORATIO. DE REGIS OFFICIIS.

402

σκοποῦντες, ἕως μὲν ἂν ἡμᾶς εὖ πράττοντας xa! Α res nostras salvas, uosque ipsos hostibus superiores

τῶν πολεμίων κρείττους ὁρῶσι, τὴν γιγνομένην. καὶ

οὕτοι σύξζουσι τάξιν. Ἐπὰν δέ ποτε τύχῃ τινὶ σφα-
λῶμεν, xal τἀχείνων ὑπέρσχῃ, εὐθὺ; ὥσπερ τινὰ
χρουσάμενο! πρύμναν, αὐτομολοῦσιν ἐχεῖσε, xal
πρὸς o0; μεθ᾽ ἡμῶν παρετάττοντο, μετὰ τούτων
ἡμῖν ἐπίασιν, ὁμοῦ μὲν θρασυτέρους" ἐχείνους ἐν-
τεῦθεν παρασχευάζοντες χαθ᾽ ἡμῶν, ὁμοῦ δὲ καὶ
τοῖς ἡμετέροις δειλίαν ἐνιέντες καὶ φύδον, xal ἵνα
μὴ λέγω, πολλάκις xal χίνδυνον" ἐπίδοξοί τινες δυ»
πες οὐχ ὀλιγάχις ἂν ταῦτ’ εἰργάσθαι xatà τὸ ξυμ-
Calvo) τὴς τύχης ^ οὕτως ἀπιστία: xal πίστεως
ἔχοντες, πῶς τὴν ἡμετέραν στρατιὰν ἐκ τούτων,
ἀλλ᾽ οὖκ ἐξ ὧν ἔφην εἰχὺς συγκροτεῖσθα! ; Καὶ μὴν
εἰ πολυχειρίαν μὲν εὐψυχίας ἀχούση; οὐχ ὅπως οὐ-
δχαμοῦ πώποτε περιγενομένην οὐδ᾽ ἂν εἷς εἰπεῖν
ἔχοι, ἀλλὰ καὶ πᾶν τοὐναντίον ἐπχσταχοῦ νικωμέ-

-vnv* εὐψυχίας δὲ, xai τῆς ἐχεῖθεν συμμαχίας yu- -

plz* παραδειγμάτων ἅπας ὁ βίος μεστός " οὐδὲ col
γ᾽ αὐτῷ, βασιλεῦ, πρὸς οἷς ἔχεις στρατεύμασι, καὶ
ξενιχοῦ τινος ἑτέρου προσδεῖ " ἀποχρῷῶδιν εὖ οἶδα

᾿ φούτοις xdi πλήθους εἵνεχα καὶ παρασχενῆς καὶ
«τῆς περὶ τὰς μάχας εὐψυχίας xat τόλμῃς τοὺς πολε-
μίους ἐχπλήττειν τε xol φοῦδεῖν.

v. Καὶ μάλιστ᾽ ὅταν ἐχ περιουσίας τούτους αὐτὸς ΄

εὖ ποιῶν ἧς" οὕτω γὰρ ἂν προθυμοτέρους ἐργάσαιο
περὶ μάχας xal χρῆσθαι χαλλίους " c0; χρῆν ἐν μὲν
εἰρήνῃ μὲ σφᾶς αὐτοὺς ἀγνοεῖν, μηδ᾽ ὁμελεῖν τοῦ
προσρήματος, ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχε χωροῦντας *
δήερ εἰσὶν ἐννοοῦντα;, πράττειν ἐθέλειν αὐτοὺς τοι-
οὕτους εἰκὺς, πολεμιχῶς ἀσχουμένους, καὶ μετιόν-
ta; τὰ ταχτιχά" xai τὸ σύμπαν εἰπεῖν, διὰ τῆς
συγεχοῦς πρὸς ἀλλήλους ἀμίλλης, τὸ θυμιχὸν ἀνά-
σιτοντὰς σφίσι, χαὶ οἱονεὶ πρὸς συμπλοχὰς ἑτοίμως
ἔχειν διανιστάντας * ὅταν δ᾽ αὖ πόλεμος ἐπιστῇ xit
βάχεσθαι δέῃ, οὕτω παρασχενῆς xal γνώμης ἐχόν-
τὼν, 6; πρῶτα μὲν μηδ᾽ ἂν εἴ τι καὶ πάθοιεν τὴν
τάξιν λιπόϊν ἐθελῆσαι, ἀλλὰ xal πολλάκις εἰ οἷόν τε

xai τῆς ψυχῆς αὐτῆς ἐχπεσεῖν μηδ᾽ ἂν παραιτή- -

σασϑαι" ἔπειτα τὰ μὲν τῶν πολεμίων οἰχεῖα σφίσι
νομίζειν, ἃ δὲ πρόσεστ᾽ αὐτοῖ;, μηδένα πούτων ποι-
«“εἴσθαι λόγον" ὡς ἂν μήτε διὰ ταῦτα φιλοψυχῶσι,
χἀχείνων ὅπως γένοιντο χύριοι, τοῖς πολεμίοις ὁμόσε
χωροῦσιν, οὐ φρονήματι μόνον, "m xal χαταφρο-
- νήματι" τοιούτους δὲ τινας τούτους ἕξεις xal πολ-
.Ào9 t£ καλλίους, ἐὰν εὖ εἰδῶσιν, ὡς ἃ μὲν ἀποδα-

λοῦσιν ἐν τῷ πολέμῳ, ταῦτα αὐτὸς ἀπὸ πολλοῦ τοῦ

χρείττονος ἀντιχαταστήσεις αὐτοῖς, Εἰ δὲ καὶ τόύ-
τοις πεσεῖν ἐνταῦθα ξυμθήσεται, σὺ δὲ πρῶτα μὲν
τούτους ὡς νικητὰς νομιεῖς, οὕτω γνώμης ἔχοντας,
καὶ οὕτω παρεσχευασμένονς, τῇ φύσει δὲ ὡς εἰχὸς
εἴξαντας * ἔπειτι εἰς τοὺς αὐτῶν παῖδας ἀπομνημο-
νεύσει; τὴν χάριν, καὶ τούτων ὡς οἰχείων ἐντι-
ποιήτῃ, εὖ ποιῶν τά τε ἄλλα xai τὴν πατρῴαν τάξιν
ἀποδιδούς " καθάπερ ᾿Αθήναις τῶν ἐν τῷ πολέμῳ
κετελευτηκότων τοὺς παῖδας ἐποίουν, δημοσίᾳ τρέ-
φοντες ἄχρις ἤδης, xal τότ᾽ οἴκαδ᾽ ἀποπέμποντες
! μετὰ τῶν πανοπλιῶν " xal τίς οὐκ ἂν ἀφειδήσειε τῆς

ἀλλ᾽ c

: videbunt, partes nostras agent. Ubi primumautenm
adversa utemur fortuna, hostesque victores erunt,
illico proram vertent et ad eos transfugient, centra
quos paulo antea pugnaverant, contra uos jomiam
puguaturi. Sic enim fiet ut. et illis auimos augeaut
ἃς nostris melum ac pavorem injiciant. nobisque.
perieula gravissima eceent. llinc. enim cum recte
suspicari possis eos postea quoque sie temporibus
bona malave lide iaservituros esse: qui, quiso,
hujasmodi bominibus exercitum constare voles?
Qua cum ita sint, iiemo sane multitudinem inibel-

Bem viciricem predicabit, imo usque superatam

confitebitur ; cujus rei vita omnis humana exempla
exhibet innumera. Tu quidem, rex, non est quod

. ad copias quas possides , wmereenarios adjicias ;
satis enim numerosi? ac beue insirüct» suni, el
jn pugnando satis fortes atque audaces, ut hostibus

terrorem ac metum jujiciant.

10. Quod quidem praesertim continget, si de δι."
perfluo tuo beneficia in ipsos confers, eoque anl.
mosiores ipsos ac manu fortiores ud pugmandum
reddis, Hic certe ja pace si se cognitos liabuissen!,
eos non audiissent qui quo non oportebat progredi
hortabantur. Imo ii ipsi quid valeant humeri haud
ignorantes pro militari qua pollebant experientia
pugnis se ae certaminibus miscere debebunt; ut
paucis dicam, continuis invicem certaminibus
anialus iis augescet, et imanus conserere nunquam
non parati erunt. Dein ubi beilo exorto pugnandi
necessitas aderit, itaanimati erunt ut nec in summo
rerum discrimine castra deserant, imo vitam cum
sanguine efflare velint. Iluc accedit quod res ho-
stium suas esse censent, suarum autem nullam
rationem habeant. Neque co magis vitam amant,
D sed hostes ui subigant aggrediuntur, mortem ac

vitam juxta babentes, Tales eos ci multo. incliores

habebis, ubi primum persuasum iis erit quod

iu bello perdiderunt, tua opera ipsis in melius το
' sütutum iri. Quodsi casu fatali superauntur, tu qui-
, dem eos non minus pro victoribus habebis, focii-
tudinis eorum ratione habita, quanquam. in fatis
alitée fuit, et liberorun? ab ipsis Felictorum memor
eos ut tuos adoptabis et honores quibus patres
Íruili fuerant, in eos conferes, sicut Athenienses,
qui in. bello c:xsotum natos ad pubertateui usque
publicis impensis educatos, postremo armis ia-
swuclos ad suos remíttebant, Quis tandem Aou

Digitized by Google
