469

yaf αὐτόν"
$' ἐπεὶ πάντων προΐσταται, xai πάντε; εἰς αὑτὸν.
φορῶσι, πᾶς τις ἂν ἐγχαλέσα: δικαίως, ὅτι τὸ πάν:
110v φροντίζειν ἀφεὶ;, ὁ δὲ τῶν αὐτοῦ λόγον ποιεῖται"
καὶ τὴν χοινὴν ἀπάντων πρόνοιαν ἀποῤῥίψα:, οἷς ἀν-
τέχῃται κῶν οἰκείων, ἀρνεῖται τοὔνομα " χαλεΐαθαι μὲν
"Βασιλεὺς ἀξιῶν, πράττων δὲ ἃ μὴ τὸν ποιοῦτον εἰχός *
οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τὸν χυδερἤτην μετὰ x05; ofaxaz xat
τὸ χρῆσθαι τῇ τέχνῃ, τοῦτ᾽ αὐτὸ φήσομεν εἶναι" οὐ
μᾶλλόν γε ἣ μὴ tet χοντα τὸν δρομέα ^ ἀλλ᾽ ἕως μὲν
ἂν καὶ οὗτος χἀχεῖνος ὦσιν, ὁ μὲν τρέχων, ὁ δ᾽ ἐχό-
μένος τῶν oláxuv, χαὶ κυδερνῆτην xxi δρομέτ᾽ του-
τουσὶ προσεροῦμεν, Ἐπὰν δὲ τοῦ ταῦτα πράττειν
ἐκστῶσι, καὶ τοῦ ταῦτ᾽ ἔχειν ἀχούειν προσΞξίσταν-
ται δήπου’ xal βασιλεὺς τοίνυν οὐδὲν 3o τυγχά-
v&t v2 ὧν ἢ πάντων ἀνθρώπων ὧν ἔλαχεν προστάτης
καὶ φροντιστὴς; ἐσαεὶ, χαθάπερ οἱ τῶν x&0' ἕνα πό-
λέων οὗτοι δημαγωγοί " οὔτ᾽ οὖν τοὺς μὴ πά.θ᾽ ὑπὲν
τοῦ δήμου τὸν ἀεὶ χρόνον xat λέγειν xal ποιεῖν αἱ-
ρουμένουξς εἰς δημαγωγοὺς οἶμαι θετέον, οὔτ' ἃ
εἴη κεκλῆσθαι, ᾧ μὴ τοῦ κοινῇ συνοίσοντος ἐχά-
στοτε μέλει * xal “Ὅμηρος οὐχ ἁπλῶς ποιμένας λαῶν
λέγει τοὺς βασιλέας, ἀλλ᾽ ὥττε τὸ ἄγρυπνον. xal x)-
δεμονικὸν αὑτῶν ἐνδεδεῖχθαι, xal ὅσον ὁπὲρ ὦ ὧν προ-
στατοῦσιν ὀφείλουσιν ἔχειν. αὶ τί χρῆν Ὁμήρου
τε xal εἰχόνων, ἐξὸν τοῦ μεγάλου βασιλέως μεμνῆ-΄
σθαι, ὃς δι' ἐχάστοτε πάντων τὴν αὐτὴν πρόνοιαν
ἴσχει; δειχνύμενός ἐντεῦθεν δημιουργὸς καὶ xr:
μὼν &ya καὶ βασιλεὺς, εἴπερ οἷς αἴτιος τῆς εἰς φῶς
προόδου κατέστη, τούτων μεθ᾽ ὅσου xai ὑπερφυοῦς
φροντίζει τοῦ κράτους. Διὰ τοῦτο χαὶ πάντας οὖς
᾿ ἡξίωσεν ἄρχειν, εἰς ζῆλον τῆς αὐτοῦ προνοίας ἐνά-
γει. Ὁρᾷς ὅπως σε τὸ μὲν τῶν ἰδίων τε χαὶ σαυ-

τοῦ φροντίζειν ἐθόλειν, καὶ οὐχ ἅπερ ὡς ἀληθῶς.

ἔστι τῆς ἀρχῆς, ἐξίστησι τῆς ἀρχῆς, τὸ δ᾽ ἃ δίδωσιν
αὕτη, ταῦτ᾽ ἐκ πανιὸ; τρόπου σχοπεῖσθαι, οὐ μόνον
σοι συνίστητι ταύτην, ἀλλὰ. καὶ μιμητὴν ἀποφαίνει
Θεοῦ;

Cows KaY py χαὶ τοῦθ᾽ ὃ μέλλω λέγειν, οὐ μόνον
εἴπερ. τι τῶν πάντων, ἀλλὰ χαὶ ὡς οὐδέν τι τῶν
πάντων, βασιλεῖ σπουδαστέον" μᾶλλον δὲ ἐπειδὴ
«οῦτο μόνον τῶν πάντων ἅπαντα σῴζει, σοὶ δὲ. μό-
M τῶν πάντων οἷς ἄρχειν ἔχεις, μέλειν ἐξ ἀνάγχης
ἔστιν ἁπάντων * δεῖ καὶ σὲ περὶ πλείονος τοῦτο πάν-

- ORATIO: DE REGIS OFFICIIS.
xat ὁ μὲν oix ἂν εἰ εἰς εὐθύνην ἤχοι, τῷ A Jos babet. Bex, qua rez, rationem administrationis

418.

reddere non debet ; sed quia rerum summam regit,
omnium oculi in eum directi sunt, et unusquisqua
jure eum objurgabit, si re publica neglecta rem .
peculiarem tantum administrat ; imo quod cum reí
public: detrimento suis unice rebus sudet, no-
men jam non suum mentitur, tegis nomen usnr-
paudo et non regio nomine digna faciendo. Sic
navis gubernatorem sine guberoacolo et tempore
quo artem suam exercet, eodem nomine salutamus,
ut nec cursorem eum qui non currit, sed in quan-
tum uterque muuere suo fungitnr, naucleri aut
curroris nomen dabimus. Quando autem istud of-
ficii perogere €essant, nomen ipsum amittunt ; et
rex jam non est nisi curator hominum, sicut et
singularum urbium agilatores. Nec tamen dema-

gogis accensere ausim nisi eos qui omni tempore

pro plebe agere et verba facere satagunt, et quitus
res populi cordi est. Quare et Homerus reges
pas:ores populorum nominat, ut vitam eorum curis
erga subditos repletam designet. Quid vero Homero
el exemplis opus habemus, ubi magnum regem,
qui omuium semper curam agit, ànte oculos po-
nere licet? qui cum rerum moderamine regiam
dignitatem ostendit, qui eos quos ad lucem pro-
ducit, potestate sua protegit? Hanc ób causam om-
nes subditos in sui obsequium: ropit. Vides quo-
modo te tua curare vult, administrandarum rerum
semper habita ratione, regni eura sic commissa
ut Dei imaginem referas.

15. Quod deinceps dicturus jum, rex mirum in
modum mente revolvere debebit y est enim res mi-
nime vulgaris, et apprime salutaris, ct qua iu. in
primis vix carere possis, ulpote ad regnandum vo-
catus, in hoc rerom statu quecunque consilia

τῶν ποιεῖσθαι, καὶ ὅπως ἄν aui κάλλιστα καὶ ἀσφα- D inieris, nunquam huie cautioni supersedebis, et

λέστατα xal ὡς οὐχ ἂν ἄλλως εἰχὸς ἦν αἱ περὶ τῶν
ὅλων ἑκάστοτε γίγνοιντο βουλαί τε χαὶ σχέψεις, καὶ
μηδοτιοῦν τῶν ἁπάντων ἄνευ ταυτησὶ τῆς προνοίας
εἰς ἔργον ἐξάγοις διαφερόντως φροντίζειν, συμδού-

λοις μὲν χρώμενον τοῖς ἀρίστοις, χαὶ οἷς xol συν-

ἐσεώς εἵνεκα λέγω καὶ ffoóvou καὶ πείρας ξύγοισϑα
τὰ τοιαῦτα τεχνίταις " εἰσφέροντα δὲ xal αὐτὸν τὰ

παρὰ σαυτοῦ" οὐχ ὡς ἐπιτάττοντα δήπου, ἀλλ᾽ ὧς

πὸ χοινῇ συνοῖσον, μετὰ τῶν ἄλλὼν σζοποῦντά, xai
πάντοθεν ἐχλέγοντα τοῦτο, ἐάν τε σύ γ᾽ αὐτὸς, δάν
9' ὁστισοῦν ἄλλο; ἐξεύρῃ. Οὐ γὰρ τὸ τοῖς ὑπ᾽ ἄλλου
γνωσθεῖσι πεπεῖσθαι, τοῦτό γ' αἰσχρὸν, ἀλλὰ

Οὗτος μὲν παγάριστος, ὃς αὑτῷ πάντα νοήσῃ.
Ἑσθιϊλὸς δ' αὖ κἀκεῖνος, ὃς εὖ εἰπόντα πίθηται"

,
^

'priusquam agas, optimos consiliarios adhibebis,

quorum itas atque experientia tibi proderunt.
Huc accedet tta ipsius experientia, quam bono pu-
blico nunquam non studebit et optima semper ex-
sequitur, sive ipse sive alius invenerit. Nam iis neu
fidem haberc qui ab aliis excogitata sunt, ahsur- -
dum est quia .

Preclarus est. qui proprio marte res. cognoscit ;
Sed is quoque prudens cst qui bono. «onailiariq

Digitized by Google
