TS

THEODULI MONACHI

aticos ac familiares valere jussit, ne per eas in- A óniaToysly $520, πρῶτον συναγαγὼν τοὺς Evai-

vitus operari cogeretur; Themistocles, homo in
primis industrius, gubernare recusavit nisi ea lege
1 amici plus quam exteri pollerent. Tu autein,
qui tanto populo jura reddis legesque fers, eam
libi ipsi legem przseribe, que nimium tui ipsius
amorem rescindit. et. impedit quominus cupidita-
tibus indulgeas, consilia minus bona secteris adu-
jatorum; imo bominum ratione posthabita , ad
vigilem Dei oculum attendas, a malonunquam non
declines et. virtutum exemplar ezteris. omnibus
evadas. :

18. Ubi in hominum feequeniia sermones serun-
tur, tu curabis ut istorum magna pars ἃ te profe-
ratur locoque ac tempore opportuno, rebusque
adaptata, eL ita «t non nimis brevis sis, sed cam

veritate procedas, brevi ut res ore tuo et aliorum:

auribus condignas proferas, idque non tantum,
quia lingua primus humani generís thesaurus, in
quantum graliosus ac numerosus est, sed quia
ipse Pericles, Xanthippi filius , antequam in con-
cione loqueretur, id voti nmmcupavit ne quid citra
nec infra rem diceret. Certo verba tua. plus fidei
habebunt quam. ézterorum juramenta atque pro
eraculis habebuntur penes omnes quando videbunt
ic circa omnia veritati obtemperare, quando vide-
bunt té promissis majora prastare, plus quam de-
bet, reddere, Id énim memento, nihi] in rege in-

: stabile, aut dolosum | imperfectumve | esse licere,
ubi voluntatem manifestavit, sed quod non magna-
nimus esse nequit.

19. Pr:eterea, sicut boni medici non solum pre-
sentez morbos sanant, sed et lijuores corruptos
«ui in corpus illapsi sunt, amovere nituntur, ar-

tem suam id faciendo attestantes, ita tu quoque;

rex, uhi de rerum summa agitur, id age ut regnum
quibus poteris rationibus consolides ac augeas, ca
qua perliei possunt, emendando et. ingenio tuo in
melius evehendo, publico semper commodo uni-
ve intentus. Et cum nunc maxime pecunie
publiee "in tam malo statu sint, ut eas admi-
nistrandi munus licitationis. via. viris corruptis
cedatur, quod quidem resRomaorum immane quan»
tum conturbavit, tu eam rem haud levem putes,
sed omni legislatoris studio dignam censeas. Quare

"Ug, τὸ πρὸς αὐτοὺ; ἔτ᾽ ἔχειν οἰχείοὺς ἀπεῖπε
[4 "ps x

' χαθάπαξ, δέει τοῦ μηῦδν ὧν οὐκ ἔδει BU αὐτοὺς

δρᾶσαι προῆχθαι " Θεμιστοκλῆς δὲ χαΐτοι διαφε-
ρόντω: ὧν σπουδαρχίδης, ἀπηύχετο πᾶταν ἀρχὴν,
ἐν f, μηδὲν πλέον ἔμελλον ἔχειν τῶν ἄλλων οἱ φίλοι"
ὁ δὲ τοῖ; ἄλλοις οὕτω δικάζειν ἔχων, σαυτῷ πολὺ
πρότερον ὀφείλεις τὰ τοιαῦτα διχάζειν τε xal νόμο-
θετεῖν, καὶ μὴ -τῷ σφόδρα σαυτὸν φιλεῖν χαταχεχα-
ρίαθα! σεαυτῷ, καὶ τὰς ἐπιθυμίας ἐχπιμπλάναι τὰς,
αὐτὸς σαυτοῦ ᾿ μηδ᾽ ὅτι τὸν εὐθυνοῦντα ὅλιυς οὐχ
ἴσχεις, οὐδ᾽ ὑπόχεισαι Φήφοις, ἀδεῶς καὶ ἡδέως
οἷς οὐκ ἐχρὴν bvbibóvai* ἀλλ᾽ ὥσπερ ἂν εἰ πολλῶν
τίνων καὶ δεινῶν τούτων ηὐπόρεις, μᾶλλον δ᾽ ἐπεί-
περ ἀνθρώπιυγ οὐδὲν χέχτησαι, μόνον δὲ τὸ πάντ᾽
ἐφορῶν ἀκοίμητον ὄμμα Θεοῦ, ἀπέχεσθαι «μὲν χκαν
θάπαξ καχία:, ἔχεσθα: δὲ ἀρετῆς; καὶ πάντας εἰς
τοῦτο διὰ σαυτοῦ προχαλεῖσθλι.

ιη΄, Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν ταῖς ὁμιλίαι; dxi-
στοτε λόγων ὅτι πλεῖστος ἔστω σοι λόγος, καὶ -.τὸο-
σοῦτος ὡς μὴ μόνον οὖς δεῖ, ἀλλὰ χαὶ ὅτε xal ὅπως"
ποιεῖσθαι τουτουσὶ δεῖ" μήτε παριόντας τὸ μέτρον,
μὴτ᾽ αὖ μετρίους &vav χαὶ συνεσταλμένου: χαὶ τῶν
πραγμάτων ὁλάττου:, f| καὶ ἄλλως ἀπεοιχότας,
ἀλλ᾽ ὡς ἀληθῶς ἀποχρῶντας, καὶ τὸ γιγνόμενον
σώζουτα:, xo) τὸ σύμπαν ἀξιόχρεως σοί τε εἰρῆσθαι
τοῖς τε ἄλλοις ἀκοῦσαι" o) μόνον ὅτι κατὰ τὸ ἔπος
qon; θησαυρὸς ἐν ἀνθρώποις ἄριστος, φε!δωλῖ,ς
σλείττη δὲ χάρις χατὰ μέτρον ἰούσης, ἀλλ᾽ ὅτι xxl

C Περικλῆ: ὁ Ξανθίππου μέλλων δημηγορεῖν, εὐχῇ

φρόσθεν ἐχρῆτο, μηδὲν περιττὸν μηδ᾽ ἔξω τῆς ὑπο-

- θέσεως φάναι " οὖς γε xal πιστοτέρηυς εὖ ἴσθι τῶν ^

tol; "Xe; ὁμωμοσμένων ἐργάτῃ" xal νομιοῦσι
πάντες; ὥσπερ χρησμοὺς, ἐὰν μὴ μόνον τἀληθοῦς
xaX οἷς πράττεις περὶ πλείονος ἁπάντων φροντίζῃς "
ἀλλὰ xal τὰς ἐπαγγελίας ἃς οὐκ ὀλιγάκις ἐπαγ-
γέλλῃ τοῖς δεομένοις μετὰ λαμπρᾶ; τινος φαΐνῃ
τελῶν τῆς προσθήκης, χαὶ τῶν ὑπεσχημένων πλείω
διδούς * ἐπειδήπερ- ἀγαθοῦ βασιλέως οὐ μόνον οὐδὲν
παλινάγρετον οὐδ᾽ ἀπατηλὸν οὐδ᾽ ἀτελεύτητον εἶναι
δεῖ, ὅ τι xev κεφαλῇ κατανεύσῃ, ἀλλὰ καὶ τὸ μεγα-
λοψυχίᾳ πρὸς πάντα χεχρῖσθαι, ν
ιθ΄, “Ἔτι τοίνυν ὥσπερ οἱ τῶν ἰατρῶν ἀγαθοὶ οὗ
τὰ παρόντα μόνον ἀχηῦνται τῶν νοσημάτων, ἀλλὰ
χαὶ τοὺς ἐνσχήψαντας τῷ σώματι πάλαι διεφθορότας
χυμοὺς μετὰ πολλοῦ τοῦ περιόντος ἐξελαύνειν
οἴονται δεῖν, χαὶ ὃ ἃ πάντων τούτων τὴν σφῶν ἐπι-
δείκνυνται τέχνην, ὡς δὲ xat αὐτὸς, ὦ βασιλεῦ, εἰ
τοῦ διὰ πάντων βελτίστου λόγον ποιῇ, προθυμοῦ
πᾶσιν οἷς ἔξεστι τὴν ἀρχὴν συνιστάναι τε καὶ
συναύξειν, τὰ μὲν καλῶς ἔχοντα βελτίω ποιῶν,
τὰ δ᾽ αὖ ὡς ἑτέρως; ἐπανορθούμενος τοῖς παρὰ
σαυτοῦ" xal ὅλως πανταχόθεν τὸ χοινῇ παρασχευὰ-
(wv ξυνοῖσον " xal νῦν τοίνυν τὰς τῶν δημόσίων
διαχειρίσεις οὕτως ἀθλίως ἐχούσας, ὡς χρημάτων
ὠνίους tol; βουλομένοις προχεῖσθαι, ὅ πολύν τινα
χρόνον εἰσκωμάζον Ῥωμαίοις, πάντ᾽ ἄνω καὶ χάτω
ποιεῖ, μὴ περιίδῃς αὐτὸς μηδοπωστιοῦν μηδ᾽ ἐλάτ-
πόνος λόγον τοῦτο νηυμίσῃς " ἀλλὰ τοτούτου καὶ

Digitized by Google
