539

95. Pauperibus dein et divitibus auctor sum ne
filios in arte aliqua instruendos tradant priusquam
ἃ tenera mtale Litteras sacras didicerint et sic ani-
mum spiritualiter nutriverint. Sic enim bonz in-
dolis beneficio bene de iis sperare poterunt parcn-
tes, dummodo ipsi cooperentur idem quasi certamen
ineuntes. ut finem laudabilem attingant ; sin roinus,
saltem in litleris el artibus elementa degustarint,
bene persuasi quod isthzc ad hene vivendum pluri-
mum contribuunt, przseriüm ubi litterarum stu»
dium artibus associatur. Sic Athenienses fllios
mari assuescebant, ut artis maritinz peritissimi
fierent. Nos precipue vero qui Christi fratres sumus
et qui preelarum ac. mirandum nomen Christiano-
rum nuncupamus, non tantum isthaec ante. omnia
facere et filios nostros assuescere debemus, sed ut
initium et. finem operationum nostrarum intueri.
Sie enim potissimum cognoscemus qui simus ; sic
virtutem. amplectemur et. exercebimus secunduin
excelsi doetoris maudatum. Qui enim, ut debent,
| artibus ediscendis operam navant et feliciter pro-

grediunLlur, iis datum est ad summum fastigium:

ascendere et cxteris omnibus glorie palmam pra

ripere. Quia enim in libris historiam cognoverunt C

de temporum et locorum opportunitate quando
bella sunt gerenda cognoscunt optimeque sciunt
contra quos. dimicandum, et contra quos non est,
et quod faciendo aut victores aut victi eruut. Qui
autem, minus bene instituti, nil nisi arma sciunt,
ii ferarum modo in deliberationibus et in pugnando
aque praecipitanter agunt, et tamen &zpius victores
recedunt, in pace rudes. Eurydices exemplum mi-
rauduimn, imo imitandum reperias, qux: cum liberos
suos mirum in modum amaret, sapientiamque
eorum animis infundere cuperet, magistro amoto
ipsa ipsis magistra esse voluit, quod cum per fe-
miuam illyricam  barbaramque perfici non. posset,
una cum natis adole:centize siidia renovavit ; quod
quidem adeo bene cessit, ut. musis hocee carmen
obtulerit ut et pro se ipsa gratias ageret et ceteros
moneret ut summo cum ardore liberorum edaea-
tioni. ineemberent. Est autem hujuscemodi :

THEODULI MONACIHI
Α ἀποχλίνα:, ὑπέρου γυμνότερος iv βραχεῖ xata-

50

σταίη, μὴ λόγον ἴσχων σωφρονιστῆν.

xi. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ πένησι καὶ πλουσίοις χελεύω
μὴ πρότερον εἰς τέχνας δὴ τινας τοὺς υἱεῖς παρα-
πέμπειν, πρὶν ἂν αὐτοὺς ἄχρις ἤδης, 7] καὶ μικρὸν
Tob τῆς fons. γράμμασιν ἱεροῖς ἐχπαιδεύειν, xal
οὕτω τὴν σφῶν ψυχὴν χαταρτίζοντας xal mpoxa-
θιστάντας, ἐὰν μὲν εὖ ἔχωσι φύσεως, xal θαυ-
μαστάς τινας ἐντεῦθεν ὑποτείνωσι τὰς ἐλπίδας, o
μόνον αὐτοὺς ἐᾷν ταύτην εἰς τέλος σώζειν τὴν τάξειεν,
ἀλλὰ χαὶ ἕως ἔξεστι ξυμπονεῖν χαὶ ξυμπράττειν,
xai πάντ᾽ αὐτοῖ; συναγωνίζεσθαι τρόπον "ὡς μέγ᾽
ἀγαθὸν ἐσομένοις τῷ βίῳ φύσεώς τε ῥώμης xal
σπουδῆς, xal ὧν cb; συνελθόντων " ἐὰν δὲ μὴ,
τότ᾽ ἤδη καὶ τὸ τῶν τεχνῶν ἐν καιρῷ; ὡς ἂν ἔχα-
τέρωθεν τοῦ τε λόγῳ καὶ παιδείᾳ στοιχειθῆνδι»
τοῦ τὲ τὰ πρὸς δίαιταν εὖ μάλα σφίσιν αὑτοῖς ἔχπο-
ρίξειν εἰδέναι, κάλλιστα xal ὡς ἐχρῆν χρῶνται τῷ
βίῳ χαὶ μάλισθ᾽ ὅταν μετὰ τὴν τῶν τεχνῶν ἀσχο-
λίαν ἐνασχολῷταις βιδλίοις. Kaltor εἰ ὅπως xpá-
*:0:0l. τινες εἶεν ᾿Αθηναῖοι τὰ ναυτιχὰ, πλεῖν πρὸ
κῶν ἄλλων “τοὺς παῖδας ἐδίδασχον, xal θάλατταν
προοίμιον ποιεῖσθαι τοῦ βίου " fj τοῦ γε πολὺ μᾶλ-
*ov ἡμεῖς οἱ τοῦ Χριστοῦ χοινωνοὶ, καὶ τὴν μεγί-
στῃν καὶ θαυμαστὴν ταύτην αὑτοῦ πρόσρητιν περι-
χείμενοι, ὑφείλομεν καὶ δίχαιοι πάντως ἐσμὲν, μὴ
μόνον προὐργιαίτερα ποιεῖσθαι τὰ τούτου, καὶ τοῖς
παισὶ πρὸ τῶν ἄλλων ταῦτ᾽ εἰσηγεῖσθαι, ἀλλὰ xol
πρῶτα τῶν ἄλλων ἀπάντων, xal μέσα καὶ τελευταῖα
ταῦτα ποιεῖσθαι " ἐν τούτῳ γὰρ ἔστι χαὶ τὸ ve
γνώτχειν ἀχριδῶς, ὅπερ ἐσμὲν, καὶ πρὸς ἀρετὴν εὖ
διαχεῖσθαι, xal ταύτης μάλιστ᾽ ἀντιποιεῖσθαι χατὰ
*b ἐχείνου χελεῦον - ἐπεὶ xal τοῖς τὰ τακτικὰ us-
πιοῦσιν, οἷς μὲν ἀπῆρχϑθαι τούτων αὑτῶν ἐντεῦθεν
ὑπῆρξε, τούτοις μὲν ἀρίστοις εἶναι περίεστι xal
χρατεῖν ἐχασταχοῦ. δι ὧν γὰρ ἑκάστοτε βιδλίοις
xai γραφαῖς ὁμιλοῦσιν, 3300 πάνυ χαιροὺς xai τό-
πους πολέμου, καὶ τίσι δεῖ μεμαχῆσθαι, καὶ τίσι
ph. καὶ ὡς τὰ xai τὰ ποιοῦντες, νῦν μὲν msptégov-
«αι, νῦν δ᾽ ἡττήσονται" τοὺς 0$ μὴ ταύτῃ διαχειμέ-
νους, xii πλέον οὐδὲν ὅπλων εἰδότε:, ἀλλ᾽ ἀμφὶ
ταῦτ᾽ ἔχοντας μόνον, ἴδοις ἂν ἀλόγῳ θράσει χρωμέ-
νους xal περὶ βουλάς τε xal πράξει; τοῦ δέοντος

᾿ ὑστερηῦντας ἐξ ὧν ὡς τὰ πολλὰ σφάλλεσθλι καὶ

vixá3Ü0ac ξυμθαίΐνει" εἰ δὲ xal κατορθοῦν ἔχουσιν,
ἀλλὰ μεῖξον ἂν fjv αὐτοῖς παρ:σχευχαμένοις ἐχεῖ-
νως. Τὸ δὲ τῆς Εὐρυδίκης xai μεῖζον ἀτεχνῶς, i)
ὥτις θαυ μάζειν ἔχειν ἀξίως, μὴ τί γε καὶ μιμεῖ-
σθαι "Δ Yàp ὡς ἐπειδὴ φιλοτεχνίας οὕτως
εἶχεν, ὡς χαὶ σοφίαν ταῖς αὐτῶν ἐνθεῖναι ψυχνῖς
περὶ πλείστων ποιεῖσθαι, ἐδηύλετο μὲν οὐ διδἀξασήαι
τούτους, ἀλλ᾽ αὐτῇ δήπου τὰ τοιαῦτα διδάξαι" ἀμή-

«avo: δὲ παντάπασιν ἣν Ἰλλυρίδα xai βάρθαρον

οὗσαν, ὀφὲ τῆς ἡλικίας ἦψθαι παιδείας * χαὶ οὕτω,
τὸ σπουδαζόμενον κάλλιστ᾽ ἀνῦσαι, ὡς xal ταῖς

μούσαις ταῦτ᾽ ἀναθεῖναι τὰ ἔπτη, ὁμλοῦ μὲν αὐταῖς,
χάριν εἰδυΐα, ὁμοῦ δὲ χαὶ προτρέπουσα ποὺς ἄλλους

πᾶταν ὑπὲρ τῶν παίξω» εἰστέοειν σπουδὴν,

Digitized by Google
