5259

ORATIO DE SUBDITORUM OFFICIIS

μᾷν. ἧς ἴσχουσιν ἀρετῆς, μισθός ἔστιν, ὡς ἅπαντες: A

ἴσασιν, εὔδηλον ὡς ἐὰν μὴ τοῦτο ποιῶμεν, τὰ μέ-
Ὑἱστ᾽ αὐτοὺς ἀδικοῦμεν, τῶν προσηχόντων ἀποῦτε-
ροῦντες. Νῦν δ᾽ οὐδὲν καινὸν, οἶμαι, δρῶμεν, τὸ εἰχὸς
ἐντινυύντες " χαὶ ὃ σφίσιν αὐτοῖς δι᾽ ὧν τοιοῦτοι δὴ
τινες ἔγνωσαν ὄντες, παρεσχευάχασιν" (ate oi;
ἀκριθεῖ λόγῳ παρ' ἑχυτῶν οὐ παρ᾽ ἡμῶν ταντηνὶ
κομίζονται τὴν συντέλειαν, εἰχότως ἂν τούτου egt-
σιν αὐτοῖς, οὐχ ἡμῖν ἔχοιεν χάριν. i

, WV. Οὐ μὴν ἀλλὰ xxi τοὺς ἀγαθοὺς μὲν, οὐκ ἐξ
ἀγαθῶν δὲ γεγονότας, οὐκ ἀποδοχιμαστέον διὰ τὸ
Ὑένος ἐστὶν, ἀλλὰ δι᾽ αὑτοὺς αὐτοὺς σπουδαστέον "
τοσοῦτο χαλλίου; “ὄντας εἰς παράδοξον φάναι τῶν
κατ᾽ ἄμφω σεμνυνομένων, ὅσον οἱ μὲν οὐδὲν κιινὸν
οἶμαι δρῶσι, ποιοῦντες ἃ δεῖ, καὶ ἃ τοὺς ἐχ τοιούτων
εἶχός * ἐ πεὶ καὶ τοῖς πονηροῖς κἀκ πονηρῶν πεφυκό-
σιν οὐδὲν ἕτερον πρὸς τοὺς ἐγχαλοῦντας ἕνεστι λέ-
γεῖν, ὅτι μὴ τὸ γένος xat τὸ παρὰ τοῦ γένους οὑτιοσὶ
διακεῖσθαι, ὡς μόνην ταύτην αὐτοῖς οὖσαν παραί-
τησιν καὶ χαταφυγῆν, Ο δ' Ex φαύλων ὁρμώμενοι
τῶν παραδειγμάτων, οὐ τὴν αὐτὴν τοῖς πατράσιν,
ἀλλὰ περιουσίᾳ φύσεως ἑτέραν ἐτράποντο, καλοὶ
χάγαθο) γεγονότες, καὶ τοσούτου ζήλου xot θαύμα-
το: ἄξιοι, ὅσον ψόγου xal κατηγορίας οἱ τὴ» ὑπόθε-
σιν διαφθείραντες, καὶ τοὺς γεγεννηχότας αἰσχύναν-
τες τοῖς παρ᾽ ἑαυτῶν. Τούτους οὖν δέον μᾶλλον
ἐκείνων τιμᾶσθαι, ἡμεῖς δὲ xal τῶν προσηχόντων
ἀποστερεῖν αὐτοὺς οἰησόμεθα δεῖν διὰ τὴν τῶν πα-
τέρων φαυλότητα; καὶ πῶς οὐχ ἄνω ποταμῶν ταῦτα

δράσομεν; Περικλέα γοῦν τὸν Ξανθίππου, καὶ Πομ- αὶ

πῆϊον Μάγνον, ol; ὅτι διὰ πάντων τῶν χαλλίστων
πάντων ἐχράτουν, xal τὰ χοινὰ μάλιστα πάντων
αὔξειν ἐπίσταντο, τὸν μὲν μεγίστης καὶ θαυμαστῆς
ἠξίωσαν δόξης Ῥωμαῖοι, καὶ σφῶν αὐτῶν εὖ μάλα
προὐστήσαντο" τοσοῦτο πρὸς τὸν αὐτοῦ πατέρα xp£-
φοντες μῖσος, δι᾽ ἣν εἶχεν ὠμότητα, ὡς μηδὲ μετὰ
τελευτὴν φείσασθαι τούτου, ἀλλὰ χαὶ νεχρὸν ἐχδα-
λόντες, τὰ πάντων αὐτῷ δεινότατα χρήσασθαι" ἐξ,
ἐναγοῦς δὲ τῆς οἰκέας ὧν Περικλῆς οὐδέν τι μᾶλλον
᾿Αθηναίοις ἀπηξίωτο διὰ ταῦτα, ἀλλ᾽ ἅπαντ᾽ αὐτοῖς
tv, xal δημαγωγὸς xat χηδεμὼν xal προστάτης, xal
ξυλλήδδην εἰπεῖν, ἁπάσης ἀσφαλείας xot σωτηρίας
“πρόθολος. Καὶ μὴν ὥσπερ τοῖς φαυλοτάτοις τῶν παί-
δὼν οὐχ ἀξιοῦμεν εἶναι πρὸς δόξαν τὴν πατρῴαν ἀρε-

17. Boni cives porro vilibus forte parentibus orti
non ex origine judicandi sunt, sed secundum quod
sunt aut fecerunt, eo magis scilicet honorandi quo
magis a majoribus dilferunt. Nam qui e pravis
pravi geniti sunt, quid aliud reprehensoribus re--

B spondebunt nisi quod ignobili genere nati aliter

facere non possunt? Sunt porro et fuerunt qui ma-
lum majorum exemplum minime secuti, bona im-
dole moti, frugi homines facii, admiratione sese

. dignos reddiderunt et iniquos detractores et. pa-

rentes ipsos pudore replerunt, Quare eos ommi
laude cumulore, nednm ob parentum scelera
proseindere debemus. Periclem quidem, Xanthippi ^
fllium, et magnum Pofnpeium qui circa omnia inter
omnes excelluerunt et reipublice salutem summo-
pere auxerunt, Romani maximi facientes, sibi ipsis
keto animo anteposuerant ; patrem autem, homi-
nem rudem adeo in odio habuerunt, ut nec mortuo
perpecerint, sed e sepulchro projectum pessime
tractarint. Pericles e contra ex infortunato patre
oriundus nunquam Atheniensibus despicatui erat,
imo omnia eis erat, publieola, praefectus, omis.
denique securitatis et. saluti$ sospitator. Quemad-
modum porro nolumus pravos pueros e gloria p3-
terna fruetum usurpare, ímo magis vituperamus
€um parentibus comparantes; sic adolescentes
bene morati, si. patribus illustribus nati sunt, id
unum agenL ut non inus quam genitores hono-
rentur, τ recte quidem. Nam nec virtus nec vitia

τὴν, οὐδ' ἐπαινεῖσθαι διὰ ταῦτα σφίσιν ἐξέσται, ἀλλὰ D hominibus a natura ingenita sunt, sed studium et

καὶ μείζω ταῦτ᾽ αὐτοῖς φέρει τὴν μέμψιν, τό τε movn-
ροὺς εἶναι, τό τε μὴ τῷ γένειξξυμθαίνειν, οὕτως οἱ
σώφρονες χαὶ ἐπιεικεῖς, ξὰν οὖν ἐπαινουμένους σχῶσι
πατέρας, οὐδὲν ἧττον ἕξουσιν ἃ τοὺς τοιούτους εἰ-
- Xe, τιμᾶσθαι λέγω xol τυγχάνειν ἐπαίνων" εἰκότως"
οὔτ᾽ ἀρετὴ γὰρ οὔτε κακία φύσει δήπουθεν τοῖς ἀν-
θρώποις, ἀλλὰ τῷ προαιρεῖσθαι καὶ πονεῖν προσγί-
νεσθαι πέφυκε. Καὶ δῆλον ἐχ τοῦ τοῖς μὲν γέρα,
τοῖς δὲ χολάσεις ὡρίσθαι. Εἰ δέ γε φύσει πρὸς ταῦτ᾽
ἐχωροῦμεν, καὶ χατὰ γένος ἀγαθοὶ χαὶ xaxol τινες
ἦμεν, οὐδὲν ἂν τούτων ἀπήντα " τὰ γὰρ παρὰ τῆς
φύσεως ὁποτέρως ἂν ἔχοι, καὶ οἷά ποτ᾽ ἂν fj, οὔτ᾽
ἐπαίνων οὔτ᾽ αὖ ψόγων τυγχάνει" νῦν δὲ οἷς ἂν πράτ»
τωμεν, τὰ μὲν στεφανηύμεθα, τὰ δ᾽ ὑπέχομεν δίχην.

labor genuinus, quod videre inde est. quod alit
muneribus bonorificis, ponis alii afficiuntur ; quod
fieri non posset si virtus et vitia natura nobis iu-
dita forent. llinc naturz dona nec laudibus nec
vituperatione digna sunt ; pro iis autem qua pro-
prio Marte agimus, aut. coronamur aut etiam ea-
sligamur.

Digitized by Google
