5n

THEODULE MONACHT

512

vei) ignavum non igre feret. Quid plura? ΠῚ A καὶ τοῖς στρατευομένοις ἔστιν ὅτε τὸ τῶν τεχνῶν ἐν

quoque ofücio suo satisfacere aut urbe exire
cogantur. Spes enim est ut sic meliores facti digni

fant qui in potriam reducantur. Postquam enim
rerum angustiis vexati fuerint, novum exsilium
prudenter evitabunt.

.

9. Sj autem hucusque, ceteris exemplum imitan-
dum propositurus, militum mentionem feci, et. si
quod hisce prodesse potest ja medium profero,

bene novi modum me excessisse non posse videri ;

rebus enim inserviens eos qui sponte peccaverant a
vitio abduclos ad virtutem conduxi, idque fcci ut
civitates, gentes, pagi sine difficultaie illorum prz-
sidio frui possent, quin sub specie beneficii belli
arumnas experirentur. Nunc quidem non nisi «gro
animo retulerit a'iquis, qux» arbes queedain perpe-
tiuntur. Dum enim. aliquie ex. iis ne extrinsecus
offendantur monia delensoribus circumdant ut se-
cwre vivere possint; hi vero rapine et avaritie
illecebris arretiti clientes suos spoliant et hostiliter
tracta, non. iodo sibi ipsi quod. faciunt expro-
brant, imo actibus suia imale mentem dissimulo:t
hostilem, cani similes qui lupos abigit, et gregi in-
sidias struit. 10s si quis interroget, cujus causa beili-
. gerentur, ul hostes, respondebunt, a male facieudo
prohibeant, aul 605 qui hostilia perpetrarunt ulci-
scantur. lidem rursus quz» castigare presumunt, ipsi
faciunt, nec verentur iis ipsis rebus indulgere quas
in cxteris reprehendunt. Certe ubi in pugna

non licet eos qui fories se gerunt durioribus

uc infestis. vocibus increpare, injuriz; locus non
erit ; plane contrarium. autem accidet : offensores
offendentur οἱ ii qui ab offeusis abstinent, offensas
liaud4uaquam patientur. Nain injuriam repellendo
et ipsam injuriam odiosam reddendo vos ipsos omni

- gloria privabitis, Nunquam eamdem actionem malam ,

et bonam judicare licet. Duplici igitur agendi
rationem sequi debetis : eos qui vos offendunt non
vi castigare, siquidem vos ipsi aliis injuriam in-
fertis; aut quo niliil turpius est, male vos serendo
in contemptum et odium. incidere. Constat. sane
αυρ si vos alio». Eeibtis, uthili id esse. ebunatis;

maximi vero morienti «bas inale fecerant Da se

χαιρῷ γένοιτ᾽ ἄν; Καὶ μὴν xal αὐτὸ στρχτεύεσθ x«
xai ὅπλα μεταχειρίζειν εἰδέναι, καὶ πῶς xai πότε
χαὶ ὅπως τοῖς πολεμίοις ἐπιθέτθαι, καὶ ξυμδαίνειν
fj μῆ, τέχνη τίς ἔστι θαυμαστή. Εἶτα τοῖς; μὲν πρὸς
αὐταῖς ταύταις χαὶ ἑτέρων δι᾽ ἅπερ ἔφην͵ δεῖσθαε
δεήτει, τοῖς δὲ ἀργῶς ἔχουσι τῶν πολιτῶν, οὐδ᾽ ἧττι-
νοσοῦν τὸ παράπαν, καὶ τοῦτ᾽ ἀνέξονταί τινες εὖ
φροοῦντες ; Μηδαμῶς: " ἀλλὰ δυοῖν θάτερον ^ f] καὶ
οὗτοι ταυτὰ τοῖς ἄλλοις πράττειν ἐλέσθων, ἣ τῆς
πόλεως ἐχδεύλήσθων " γένοιντο γὰρ ἂν ἴσως οὕτω
βελτίους xal πρὸς τὴν χάθοδον εὐτυχεῖς, τῶν v"
ἀναγχαίων ἐν χρείᾳ καθεστηχότες, τῆς τε φυγῆς

. τὴν αἰτίαν κατὰ νοῦ" εἰληφότες.

θ΄, Οὐ μὴν ἀλλὰ xal ὧν νῦν ἀπὸ τοῦ παρήχοντος
ὑπὲρ τοῦ παραχαλέτα: δήπου τοὺς ἄλλους ἐμνήσθην

- στρατιωτῶν, ἐγὼ δ᾽ ἐὰν χαὶ πρὸς αὐτοὺς τούτου; ἃ

ξυμφέρειν νομίζω διέλθω, εὖ οἶδα καὶ πέπειτμαι
ποὺς τὸ Y' αὐτοῖς περὶ πλείστου δή τινος δόξαι "
X31 μάλιστ᾽ ἃν iv χαιρῷ, ἃ πλημμελοῦσιν ἐχόντες,
τούτων μὲν αὐτοὺς ἀπηχὼς, ἐφ᾽ ἃ δὲ δεῖ μετηχὼς,
xXx: παρασχευλσαι ἂν τοῦ λοιποὺ vol πόλεις xai ἔθνη
καὶ χώμας ἄνεν ἡστινοτοῦν δυσχερείας τῆς τούτων
φυλακῆς ἀπολαύειν, καὶ μὴ προσχήματι βοηθείας
πολενλεϊσῆχι xal στένειν, ἀλλὰ καθαρῶς τῷ ὄντι
ἰφρηυμεῖσῆχι, Ὡς οἷς γε νῦν πάπτχουτι κλὶ ταλαϊιπω-
p.owrat, οὐδὲ τοῦθ᾽ ὅλω; ἔνεστι λέγειν" ὅταν γὰρ
αἱ μὲν, ὅπως μὴ παρ᾽ οὐδενὸς ἀδιχοῖντο τῶν ἕξω,
προθάλλωνται τούτους, καὶ τῆς αὐτῶν ἀσφαλείσς

C καθιστῶσιν ἀθλητὰς καὶ cpogá,oug, οἱ δὲ δι᾿ ὧν

ἁρπάζειν ἐν εἰρήνῃ καὶ πλεονεχτεῖν οἴονται δεῖν, τὰ
πολεμίων εἰς αὐτὰς δήπουθεν δρῶσιν, οὐ μόνον
σφᾶς αὐτοὺς ἐξελέγχουσ: ταῦτα ποιοῦντες, οὐδὲ τοῖς
ἔργοις. ἀονοῦνται τὴν κλῆσιν ὑπὲρ ὧν ἐτάχθησαν
πλεμεῖν, τούτοις αὐτοὶ δι᾽ ὧν ἔφην ὁμόσς χωροῦν-
πες, ἀλλὰ xai δοχυῦτιν ξοικέναι χυνὶ ἐλαύνοντί ts
τοὺς λύκους καὶ προταπιομένῳ τῆς ποίμνης ' οὗ; τ
ἄν τις ἔρηται τοῦ χάριν στρατεύονται, τοῦ μὴ τοῖς,
ἐχθροῖς ἀδικεῖν ἐπιτρέπειν, ἢ xal ἠδικηχότας ἀμύ-
γεσθαι, φήσουσι πάντως * εἴθ᾽ ὃ χολάξειν ἀξιοῦσι,
τοῦτο μιμοῦνται χαὶ οὐκ αἰσχύνονται: τούτοις σχφῶς
ἐνεχόμενοι, ὧν αὐτοὶ κωλυταὶ καθεστᾶσι " xaitot
ὅνταν οὐδ᾽ ἐν πολέμοις λέγειν τι τῶν αἰσχρῶν τοῖς
ὀρθῶς μαχομένοις κατὰ τὸ ἔπο; ἐξῇ, ἀλλ᾽ αὐτῷ

Ὁ μόνῳ προσέχειν, Tj πὸν πολλοῦ γε xal τοῦ παντὸς;

τούτοις οἶμαι δεήσει πρὺς ἀδιχίαν κινεῖσθαι " ὅλως
δὲ εἰ μὲν ἀδικεῖν οἴεσθε δεῖν, καὶ ἀδικεῖσθαι ἀνά-
σχηισθε ἄν" εἰ δὲ ἀδιχεῖσθαι οὐχ ἂν ἀνάσχοισθε,
μηδ᾽ ἀδικεῖν οἴεσθε δεῖν, Οἷς γὰρ ἀδιχεῖτθαι 02x ἂν.
ἀνάσχηισθε, τὸ δ᾽ ἀδικέΐν διαδάλλετε, xal προσέτι
Ti ὑμᾶς αὐτοὺς oj περὶ τούτων τὴν αὐτὴν ἴσχοντας
δόξαν " ἐπεὶ ποῦ ποτε ἴσον xal σῶζον λόγον, νῦν μὲν
φαῦλον τοῦτο νομίξειν, τῷ μηδ᾽ ἂν αὐτοὺς τοῦθ᾽
ὑπ᾽ ἄλλου πεπονθότας δεδέχθαι; νῦν δὲ πολλοῦ tivo
χρίνειν, τῷ Y' ἀρπάζειν ἡδίω; τὰ τῶν ἄλλων, αἱ»

Digitized by Google .
