1033

ECCLESIASTICA HISTORLE LIB. 1V.

1034

ϑοῦν, πανουργίᾳ τὴν ἁπλῆν τῶν θείων Γραφῶν δύ- A quierunt, sed Euclidem fortasse et Galenum ado-

ναμιν χαπηλεύοντες, σοφωτέρους ἑαυτοὺς τοῦ ἁγίου
Πυεύματος ἀποφαίνοντες. » Αέγει δὲ μηδὲ τοῦτο αὖ-
«ou; δεδραχέναι συμφώνως " ἀλλὰ ἄλλως μὲν τὸν
Θεόδοτον, ἑτέρως δὲ τὸν “᾿Ασχληπιόδοτον, καὶ Ἕρμό-
φιλον ἄλλως, καὶ τὸν ᾿Απολλωνίδην ἑτέρως. Καὶ
τούτων δὲ ἔχαστον ἐπιδιόρθωσιν τῶν οἰκείων ποιή-
σασθαι "ὥστε πολλὴν εἶναι τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἀντιγρά-
qu» διαφωνίαν. ἕνιοι δὲ αὐτῶν, φησὶν, οὐ παραχα-
ράττειν ἠξίωσαν αὐτὰς, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἀρνησάμενοι τὸν
κε νόμον χαὶ τοὺς προφήτας, ἀνόμου xal ἀθέον διδα-
σκαλίας προφάσει χάριτος εἰς ἔσχατον ἀπωλείας
χατώλισθον. Ὁ δὲ τὸ κατ᾽ αὐτῶν σύγγραμμα συ-
στησάμενος, xal τι περὶ τούτων διήγημα ἱστορεῖ, δ΄
τῇ παρούσῃ πραγματείᾳ ἐκθέσθαι δίκαιον, Νατάλιον

rant. » Et paulo post : « Propter eam causam sci-
licet divinis Litteris manus injecerunt, emendare
se et castigare eas dicentes : et subdola improbitate
simplicem. sacrarum Scripturarum vim el senten-
tiam depravarünt, sapientiores se ipso Spiritu
sancto jactantes. » Memoriz etiam prodidit, non
uuo consensu hoc eos fecisse, Aliter enim Theo-
dotum, aliter Asclepiodotum, aliter quoque ller-
mophilum, Apollonidem rursum aliter scripsisse.
Quemlibet etiam illurum castigatiotem propriorum
scriptorum edidisse : 318 idque variantium et
dissidendum, inter se exemplarium discordantiam
indicare. Quosiaim etiam istorum refert, non de-
pravasse Scripturas; sed lege et prophetis prorsus

γάρ τινα φησὶ τῶν γενναίων ὁμολογητῶν ἕνα γεγε: B abnegalis et abolitjs, per iniquam et impiam plane

νημένον ὑπ᾽ ᾿Ασχληπιοδύτου xal Θεοδότου ἑτέρου
τινὸς τραπεζίτου ἐξαπατηθῆναι. Μαθηταὶ δ᾽ ἧσαν
Θεοδότου τοῦ μετ᾽ ᾿Αρτέμωνα τῆς τοιαύτης αἱρέσεως
ἀρχηγοῦ, (3:5 προστῆναι ἐπὶ μισθῷ τῇ; φρατρίας
διὰ τὸ τῆς ὁμολογίας ἐπίσημον. Δηνάρια δὲ ἑκατὸν
xai πεντήχοντα xa0* ἑκάστην (1) ὑπισχνοῦντο παρέ-
ys» αὑτῷ. Ὡς δ΄ ὧν ἐγένετο pev αὐτῶν, δι᾽ ὀνείρων
πολλάκις ἐπιστὰ; αὐτῷ Χριστὸς ὁ τῶν ψυχῶν ἰατρὸς,
«ἧς πλάνης ἀπαλλάττέσθα: παρήνει. ᾿Απολέσθαι γὰρ
ἥχιστα ἤθελεν ἔξω ᾿Εχχλησίας καθεστηκότα, μάρ-
«κυρὰ τῶν αὑτοῦ παθημάτων γενόμενον " προσετίθει
δὲ, d; οὐχ ὑπὲρ τούτων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν εὐαγγελιχῶν
ἐνηθληκέναι δογμάτων, "Ensl δὲ οὐχ εἶξε, τῇ τιμῇ
δεδουλωμένος ἣν ἔχειν ὑπελάμθανε, τῶν ἐξηπατη-
μένων ἡγούμενος, ἴσως δὲ καὶ τῷ κέρδει δελεαζό-
μενος, οἷάπερ ἄνθρωπος ὧν, νύχτωρ αὐδις ἐπιστὰς
€ Σωτὴρ, χαλεπὰς αὐτῷ δι᾽ ἀγγέλων ἐπήνεγχε μά-
στιγας χαὶ τῇ πείρᾳ μαθὼν ὅσον ἐστὶ xaxbv τὸ ἀν-
τιτεένειν Θεῷ, σάχχον καὶ σποδὸν περιθέμενος, ὅσην
πάχος ἅμα ἕῳ τῇ ἐχχλησίᾳ ἀφίκετο * ποσὶ δὲ Ζεφυ-
ρίνου τοῦ τῆς Ἐχχλισίας ἡγουμένου Ρωμαίων
προχυλινδούμονος, πρεσδείαν ὑπὲρ αὐτοῦ τῷ φιλαν-
θρώπῳ προσάγειν ἐδεῖτο θεῷ, ὑρεαμδεύων καὶ τοὺς
μώλωπα; ἐπὶ μέσου δήμον ὧν εἰλήφει πληγῶν.
Οὕτω δ᾽ ὀλοφυρόμενον. ἐχεῖνον καὶ ποτνιώμενον
ᾧκτειρεν ἐχεῖνος, xax χεῖρα ὥρεξον εἰς μετάνοιαν ".
pA δὲ καὶ κοινωσίας ἠξίωϑεν.

doctrinam, sub gratie obtentu, ad extremum
perditionis delapsos. ldem scriptor, qui librum
eum advóreus illos edidit, de eis quiddam etiam
commemorat, quod huie operi inserere est visum.
Natalem enim quemdam, ex generosis et intrepidis
«conlessoribus unum, dieit ab Asclepiodoto, ct
Theodoto alio quodam trapezita, qui Theoduti
illius, post Artemonem secta ejus ducis, discipuli
fuere, deceptum persuasumque esse, uL merceds
condieta (factum id propter confessionis ejus law-
dem ei celebritatem) sodaliiati eorum preset,
eosque illi centum et quinquaginta denarios diur-
nos daturos pollicitos esse. Itaque cum in eorum
heresi esset, in somnis ei aliquoties Christus, .
verus animarum medicus assistens, ul se a tali
errore et seductione alienarel, hominem est co-
hortatus. Minime enim illum, quod passionum
suarum testis et marlyr faisset, ab Ecclesia se-
gregatum perire voluit, illo quoque adjecto, non
illum pro istorum opinionibus, sed pro cvangelicis
dogmatibus, strenue decertasse, Minus tamen ille
visioni obsecutus est, honore eo, quei se, quod
deceptis atque seductis hominibus prziret, habere
credidit, ca; tus οἱ fortasse lucri quoque splen -
dore, ut how, inescatus. Itaque noctu rursus ei

, Salvator insistens, graves per angelos flagris iu-

tulit plagas. Tuu demus ille experientia edoctus,

quantum ππαΐα sit, se Deo opponere, sacco sumplo, ei cipere con$persus, quam celerrime.
€um ipso diiuculo ad ceclesiam confugit, el ad Lephyrini Ecclesie Romane prasidis pedes pro-
volutus, orationem ftque deprecationein-pro. se ad Deum gerferis humani amatorem ieri rogavit, pu-
blice in wedia plebe vibices, quas acceperat, plagarum ostentans. Eur vero ita ejulantem et qui-
. ritàntem miseratus ille, mapu porrecta. ad. penitentiam | facile quidem recepit, zgre tamen ad

conununionem admisit. — mE

KEeAA, KB. — D 319 CAPUT XXII.
Περὶ τῆς αἱρέσεως Μοντανοῦ ἥτις alpscic κατὰ — De πακοιὶ Montani, qua quidem haresis Cataphry-
Φρύγας ὡγόμασται. gas, hoc est, Phrygum, seu secundum Phryges,
nominatur.

Ὃ δὲ Μοντανὸς ἀπὸ χώμης ᾿Αρδαδὰ χαλουμάνης
ὧν, τῆς κατὰ Φρύγας λεγομένης αἱρέσεως χαθηγή-
σατο, υἵστρῳ γὰρ φιλαρχίας, καὶ οἰήματι φιλοπρω-
τίας σχεθεὶς, ἑαυτὸν (βαΞαὶ τῆς ἀτόπου BXacon-

Montanus autem, vico quodam .cui nomen est
Ardaba ortus , hiresim qu» dicitur secundum
Phrygas invenit : et ambitione honoris atque di-
gnitatis percitus; el arrogantia .cupiditateque pri-
(1) Καθ" ἑκάστην, Niceph. μηνιαῖα δηνάρια, hoc est, menstruos. (Euseb, lib. v. cap. ult.

P'arnor. Gg, CXLV, | 3J

Digitized by Google
