1051

NICEPHORI CALLISTI

doctrinis ejus dixerit : ut denique Polycarpus omnia A νάμεων αὐτοῦ * xai περὶ τῆς διδασχαλίας " ὡς παρὰ

a sperlatoribus ipsis vite Verbi accepta, et Scri-
pt»ris consonantia memoriter referre solitus sit.
Ike tum. per eam quie mihi concessa est Dei mi-
sericordiam, diligenter ei studióse audivi, inemo-
rie mandans. non in charta, sed. in corde meo;
quz eüamnun semper per gratiam Dei sincere in
intimo verso atque revolvo animo. Et profecto
, affirmare et testari possum ia conspectu Dei, quod

si quid tale auivisset beatus ille εἰ apostolicus
presbyter, exclamans, et aures obturans, frequen-
tiusque usurpatum illud sibi verbum vociferans,
. dixisset : 480 O bone Deus, in qux tempora me
conservasti, ut haec sustineaim? ex. eo etiam pro-
fugisset loco, ubi vel sedens, vel stans hujusmodi
audivisset serinonem. Sed et ex epistolis ejus, quas
vel ad victhas ecclesias, eas confirmans, vel ad
fratres quosdam, eos. iustruens et^ docens, dedit,
puritas doctrinz ejus colligi potest. » H:c de iis
qui Koma Ecclesiam oppugnarunt, ab ea.segregati.

CAPUT XXXI.
De Hippolyto: Portus. urbis Roma episcopo, et de
scriptis ejusdem.

Temporibus Severi Hippolytus etiam Portus
Romaui episcopus floruit : qui cum alia plurima
scripta prudenter et docte edidit, tum de Paschate
librum composuit, in quo descriptione temporum
et veluti Fastorum inita, et canone annorum se-
decim de Paschate proposito, rationem temporum
usque ad primium annum Alexandri deducit. Cata-
logus librorum ejus sic habet ; Liber in Hexaeme-
ron ; et alter post Hexaemeron, refutatorius contra
Marcionem ἐπ Canticum canticorum, in. partes
Esechiclis, de Paschate, opus Contra haereses omnes
longe utilissimum, De adventu. Antichristi, De re-
surrectione; et alia. plurima : In. Zachariam, De
Psalnis, in Isaiam, in Danielem (1), De Apocalypsi,
Ie Proverbiis, De Saul οἱ Pythone; De laudi^us
lomini nostri. Jesus. Christi, de quibus presente
Ürigene serinonem habuit, Quidam porro scripta
«jus cum reprehensione non careant, martyrio
postea pro Christi nomine abso'uto, ignorantim
ejus maculam delrivit atque detersit. Unde Orige-
nem aiunt initium Cominentariorum in sacras
Scripturas scribendorum sumpsisse. Hzc de llip-
polyto (2).

331 CAPUT XXXI.

; Dc Panteevo Alexandrino philosopho, viro apostolico,
et de divino. prorsus sacrarum Litterarum studio
ejus.

Pangenus etiam sapientia clarus, sub Commodo,
divine apud Alevandriam prafuit schola, jam
inde ab antiquo sacrarum ibi Litterarum studio
florcnti; quod sane ad multa etiam duravit teni-
porz, multis inler se in omni genere disciplina-

(1) Hippolytus in visiones Danielis Commenta-
riuu scripsit, eL iu. Proverbia Salomonis. (Suid.)

τῶν αὐτοπτῶν τῆς ζωῆς τοῦ Λόγου παρειληφὼς 5
Πολύχαρπος ἀπήγγειλε πάντα σύμφωνα ταῖς Γρα-
φαῖς. Ταῦτα xai τότε διὰ τὸ ἔλεός τοῦ Θεοῦ τὸ γχεγο-
νὸς ἐπ᾽ ἐμοὶ σπουδαίως ἤχονον δκομνηματιζόμενος

αὐτὰ οὐκ ἐν χάρτῃ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἐμῇ καρδίᾳ * καὶ ἀεὶ

διὰ τὴν χάριν νοῦ Θεοῦ γνησίως ἀὐτὰ ἀναμαρυχῶ»
μαι. Καὶ δύναμαι διαμαρτύρασθαι ἔμπροσθεν τοῦ
Θεοῦ, ὅτι εἴ τι τοιοῦτον ἀχηχόει ἐχεῖνος ὁ μαχάριος
καὶ ἀποστολικὸς πρετθύτερος, ἀναχράξας ἂν xal

ἐμτράξας τὰ ὦτα αὐτοῦ, καὶ xatk τὰ σύνηθες αὐτῷ -

εἰπὼν, "Q καλὲ Θεὲ, εἰς οἵους με χαιροὺς τετήρηκες,
ἵνὰ τούτων ἀνέχωμαι ; πεφεύγοι ἂν xal τὸν τόπον
ἐν ᾧ χρϑεζόμενος ἢ ἑστὼς, τὸν τοιοῦτον ἀχηχόει
λόγον. Καὶ ix τῶν ἐπιστολῶν δὲ αὐτοῦ ὧν ἐπέστει-
λεν ἤτοι ταῖ; γειτνιώσαις ἐκχλησίαις ἐπιστηρίξων
αὐτὰς, ἣ τῶν ἀδε)φῶν τισι, νουθετῶν αὐτοὺς χαὶ
προτρεπόμενος, δύναται φανερωθῆναι. » ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν καὶ περὶ τῶν ἐν Ρώμῃ ἐξ ἑναντίας διαφέρον»
μένων.
ΚΕΈΦΑΛ, AA'.
Hópi Ἱπποιλύτου Hóprov πόλεως "Ρώμης καὶ
᾿ τῶν συγγραμμάτων αὐτοῦ.

Τοῖς δὲ χατὰ Σευῆρον χρόνοις καὶ Ἱππόλντο; 6
Πόρτου τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπος γεγονὼς ἀχμάζων
ἣν, Καὶ δὴ πολλῶν ὑπομνημάτων συνετῶς αὐτῷ γε-
γραμμένων, καὶ τὸ περὶ τοῦ Πάσχα ἐκτίθεται σύγ-
γραμμα, ἐν ᾧ τῶν χρόνων ἀναγραφὴν ἐχθέμενος,
xal τινα κανόνα ἐκχαιδεχαετηρίδος περὶ τοῦ Dl&-

C cya προθεὶς, ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος ᾿Αλεξάνδρου περι-

γράφει τοὺς χρόνους. Τά v« μὴν αὐτοῦ συγγράμ-
ματα ταῦτά εἰσι" Βιδλίον Elc τὴν Ἑξαήμερον"
ἕτερον Εἰς τὰ μετὰ ᾿Εξσήμερον " ἀντιῤῥητιχὸς
πρὸς Μαρκίωνα Εἰς τὸ ἾΑσμα tor ἀσμάτων" Elc
μέρη τοῦ Ἰεζεκιήλ" Περὶ τοῦ Iácza* σὐνταγμλ
Πρὸς πάσας τὰς αἱρέσεις βϑιωφελέστατον " Περὶ
τῆς παρουσίας τοῦ ᾿Αντιχρίστου * Περὶ dractá-
σϑως" xoi ἄλλα πλεῖστα’ Εἰς Ζαχαρίαν" Περὶ
Ψαιϊμῶν" Εἰς τὸν ᾿Ησαῖαν " Εἰς τὸν Δανιή.1"

Περὶ '᾿Αποκαλύψοως" Περὶ Παροιμιῶν " Περὶ Zàov A. .

xal Πύθωνος" Περὶ ἐκαίγων τοῦ Κυρίου ἡμῶν»
Ἰησοῦ Χριστοῦ * kv οἷς παρόντος ᾿Ωριγένους ὧμί-
Ànos. Τινὰ δὲ τῶν συγγραμμάτων ἐπιλήψιμα ἔχων,
τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίῳ μετὰ ταῦτα τελειωθεὶς,
τὸν τῆς ἀγνοίας ἀπετρίψατο μῶμον, Ἔξ ὧν φασι καὶ
ὩὮριγένην ἀρχὴν ἐσχηχέντι ταῖς θείαις ἐπιδάλλειν
Τραφαῖς. Τοσαῦτα δὲ καὶ τὰ ᾿᾿ππολύτου,
ΚΕΦΑΛ. AB.

Περὶ τοῦ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Πανταίγου τοῦ «ι1ο-
σόφου, ἀποστολικοῦ ἀγδρός" καὶ τῆς περὶ τοὺς
Aóyovc ἐνθέου αὐτοῦ σπουδῆς.

Καὶ ὁ πολὺς δὲ τὴν σοφίαν Πάνταινος ἐπὶ Κομό-

δου τῆς κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν θείας ἡγεῖτο διατριδῆς, —

ἔθει ἀρχαίῳ ἱεροῦ διδασχαλείου ἔχεῖσε δὴ συνεστῶ-
t0; ὃ xai ἐπὶ πολὺ τοῦ χρόνγυ προήνεγκε τῆς
πεοὶ τοὺς λόγους σπουδῆς, πολλῶν ἐνταῦϑ τιθεμέ-

(2) llujus passionem hymno ρτοϊχίοτς proseca-
tus est l'rudentius. .

Digitized by Google

1052

o2 -R —
