1059
: CAPUT XXXV.

De aliis multis ecclesiasticis scriptoribus, scilicet,
Juda, Heraclito, Maximo, Candido, Appione,
Sexto, Arabiano, et aliis.

{

Multorum :preterea ecclesiasticorum — virorum
commentarii, qui vctustate facile primas obiinue-
runt, egregium de fide et vita Christiana specimen
et studium. complectentes, sunt celebrati, cum
aliorum quorumdam, tum ejus qui eo tempore cum
reliquis enituit, Judz historici, qui in hebdomadas
Danielis pluriinum operz collocavit , et optimum
de eis opus a 'se composituin reliquit. Siquidem
: veluti historiam instituens , scripturam eam usque
ad decimum Severi annum producit. In. eo libro
aperte prz se fert, in ea se fuisse sententia, ut de-
cantatum Antichristi adventum , temporibus eis in
exspectatione esse, εἰ appropinquare crederet.
AÁuxil vero eam opinionem, multorumque mentes
'ut rem tantam exspectarent conturbavit , acerrima
quie tum mola est persecutio. Non pauca etiam
Heraclitus vir divinus comrosuit, qui primus
enarrationes sibi in Apostolum scribendas duxit.
Maximus autem super quaestione illà, quae hrereticig
in ore est, Unde sit malitia. et vitiositas, et item
de co quod materia creata sit, solutiones atque de-
cisiones irrefragabiles edidit; Sed et Candidus,
cum plurima alia elaboravit, tum in Hexaemeron
commentarios primus scripsit : in quo argumento
itidem Appion magno.studio est versatus. Sextus

Juoque resurrectionem scriptis suis cum magna €

laude comprobavit : et Arabianus insuper in aliis
quibusdam sacris argumentis multum laboris et
opera posuit. Multorum praterea. aliorum scripto-
rem plurima et maxima fitterarum. monumenta
sunt vulgata, quorum neqae tempora, neque argu-
menta sigillatim (nam id instituto prssenti, histo-
riz:que nostr non admodum convenit) cominemo-
randa duximus. 336 Atque ii quidem ante Originem
Scriptores ecclesiastici, cuim sacram historiam
doctrinamque ordine per successionem continüa-
runt, tum in eos qui nug's ac deliramentis depra-
vare rectam fidei doctrinam in animum induxerant,

NICEPHORI CALLISTI

1060 ὁ
KESPAA. ΔΕ’,

Περὶ ἄλλων πλείστων ἐκκλησιαστιχῶν συγγρα-
géor* ᾿Ιούδα, Ἡρωχιλείτον, Μαξίμου, Κανδέ-
δου, ᾿Απίωνος, Σέξτου, ᾿Αραδιαγοῦ, καὶ écé-
per.

Πολλῶν δὲ καὶ ἄλλων ὑπομνήματα ἐκχλησιαστι -
χῶν ἀνδρῶν τῷ χρόνῳ τὸ πρεαδεῖον χληρωσαμένων
διατεθρύλληται, σπουδὴν ἐναρέτου πολιτείας ἐμπερι--
κλείοντα * οἷον ὅσαπερ ἄλλοι xal ὁ συναχμάτων
τηνικάδε Ἰούδας ὁ συγγραφεὺς καταλέλοιπεν- ὃς
καὶ εἰς τὰς παρὰ τῷ Δανιὴλ ἐδξομάδας πολλὴν εἰσ--
ἐνεγκὼν τὴν σπουδὴν, ἔγγραφον ἀφῆχεν ἀρίστην
ὑπόμνησιν. Ἱστορίαν γὰρ ὡς ἂν ἐκχτιθεὶς, εἰς τὸ
δωδέχατον ἔτος Σευήρου τὴν γραφὴν ἴστησιν" ἐν à
δῆλός ἔστιν οἰόμενος τὴν πολυθρύλλητον παρονσίαν

Β τοῦ ᾿Αντιχρίστον ἐπὶ τοῖς τότε χρόνοις ἐγγίζειν.

᾿Ανηρέθεξε δὲ τοῦτο καὶ τὰς τῶν πολλῶν διανοίας
ἐχύμαινε τοιαῦτα χαροδοχεῖν ὁ τηνιχάδε κινηθεὶς
σφοδρότατος διωγμός. Ἔτι δὲ xal 0s& xai 'Hoá-
χλειῖτος θεῖος ἀνὴρ συνετίθει, ὃς xal εἰς τὸν ᾿Από-
στολον πρῶτος σπουδάζειν ἐπέῤαλλε. Μάξιμος δὲ
τῷ ἀδομένῳ ξζητήματι τοῖς αἱρεσιώταις, Πόϑεν ἡ
καχία, καὶ Περὶ τοῦ yevvnt"* ὑπάρχειν τὴν
ὕλην, λύρεις ἀναντιῤῥήτους παρέσχε, Καὶ Κάνξδι-
δος δὲ πλεῖστα πονήσας, εἰς τὴν ᾿Εξαήμερον λόγους
πρῶτο; ἐχτίθησιν, ᾿ΩἼσαύτως δὲ xol ᾿Απίων ἐπὶ τῇ
αὐτῇ πραγματεί μάλα" ἐσπούδασεν. ᾿Αλλὰ καὶ
Σέξτος τηνικαῦτα τὰ περὶ ἀναστάσεως δυνεχρότει *
καὶ ᾿᾿Αραδιανὸς ἐν ἄλλαις τῶν ἱερῶν ὑποθέσεων
πλείστην εἰσῆγε σπουδήν. Πολλῶν δὲ xai ἄλλων
συγγραφέων πλεῖστα xol μέγιστα ἐξενηνεγμένων
σπουδάσματα ἐξετίθετο, ὧν διὰ τὸ μὴ συμδάλλεσϑαι
τῇ παρούσῃ πραγματείᾳ, οὔτε τοὺς χρόνους, οὔτα
πὰς αὐτῶν ἱστορίας μερικῶς ἀναγράφομεν. Τοσοῦ-
τοι μὲν οἱ πρὸ τοῦ Ὠριγένους ἐκχλησιαστιχοὶ συγ-
γραφεῖς, ἐστορίεν τε ἐκ διαδοχῆς κατάγοντες ἱερὰν,

' καὶ ἄλλως τοῖς ἐρεσχελεῖν ἠρημένοις οἷά τινα θεϊχὰ

βέλη χατὰ στόμα προσαπαντῶντες ἐφέροντο" οὕτω
105 πάντων προνοουμένον Θεοῦ, μετὰ τοὺς ἀποστό-
λους xat τοὺς ἐξ ἐκείνων αὖθις, αἵμασι μαρτύρων
xz λόγῳ, εἰου t: λαμπρότητι, τὰ xa0' ἡμᾶς διευ-
θύνοντος xal στηρίζοντος ἐς ἀχράδαντον. Καὶ τὰ μὲν,
περὶ τούτων οὕτως.

cominus atque in faciem illis congressi , quasi :ivina (εἶδ conjecerunt : ita rerum omnium Deo id
providentia — sua disponeute, ut post apostolos eorunmdenique successores, rursum martyrum
Sàngvine et doctrina, nec non sanctloris vite splendore, res Christiang con(irmarentur : el 3d sum-

tnum, ut immot2 et inexpugnabiles essent, stabilirentur. De. iis $:t5.

CAPUT XXXVI.

Be dissensione, que tum de Paschate est exorta. De
synodis propterea coactis, et ut omnes ad. concor-
diam sint redacti.

Enimvero cirea finem. imperii Commodi intet
Orientales et Occidentales ecclesias non parva iu-
cidit quastio.. Eeclesis namque Asians ex tradi-
tione. velusto, qux» ad eas usque ad id tempus
transmissa eral, quartum decimum diem lung
observandum esse necessario duxerunt, quando
ct Judei ex preseripto legis agnum maclare, et
Pascha suum manducare soliti sunt : perinde atque

KE9AA. Aa'.

Περὶ τῆς τότε γενομένης διαφωνίας περὶ τοῦ

Πάσχα" καὶ περὶ τῶν γενομέχων συνόδων -

καὶ ὡς ἅπαντες ὠμοφώνησαν. E

Περὶ δὲ τὰ τέλη τῆς Κομόδου ἀρχῆς ζήτησις o0
μικρὰ τοῖς ἀνὰ τὴν ἕω xal ἑσπέραν ἱερεῦσιν ἐγέ-
veo. Αἱ μὲν γὰρ χατὰ τὴν ᾿Ασίαν ἐκκλησίαι ὡς ἃ»
ix παραδόσεως ἀρχαίας μέχρι δὴ καὶ εἰς αὐτοὺς ἐλ-
θούτης τὴν (b τῆς σελήνης δεῖν ἡγοῦντο πσρατη- ἷ
ρεῖν " ὑπηνίχα xal Ἰουδαίοις θύειν ἔδει τὸ πρόδα-
τον, καὶ τὸ Πάσχα τὸ οἰκεῖον ἐσθίειν" ὦ; &x παντὶς
ἀναγχαῖον ὄν, ὁποία δ᾽ ἂν κεριτύχοι τῆς ἐῤθοιλάδο; —

Digitized by Google
