1023

nomen, res»ondit, Deus nomen non habet,
homo. Post hos omnes, ultimo gladiatorum die,
cum Pontíco puero quindecim circiter annos na:o,
generosa Blandina est producta. li per simulacra
deorum jurare jussi, non paruere. Quapropter
maltludinis anim's adversus eos efferati$, per
multis sunt. excrüuciati tormentis, Et puer quident

suppliciis tantis cedens, reddidit spiritum. B!an-^

diua vero póstrema, veluti mater generosa, excita,
qux liberós victores ad regem suum przrpisisset,
festinabat et ipsa per mortem exsultans, veluti ad
nuptiale convivium , et non ad bestiarum, quibus
ohjicienda erat, lacerationem. itaque post flagra,
post bestias, post ahenum, ad ultimum reticulo

NICEPHORI CALLISTI

ita.
1096

ut Α ῥάνθη εἰς τὸν Ῥοδανὸν ποταμὸν πλησίον παραῤ-

ῥέοντα, ὅπως μηδὲ λείψανον αὐτῶν φαίνηται ἐπὶ.
τῆς τῆς ἔπι. Καὶ ταῦτα ἔπραττον, ὡς δυνάμενοι ν"-
χκῆσαι Θεὸν, χαὶ ἀφελέτθαι αὐτῶν τὴν παλιγγενεσίάν -
ἵνα, à; ἔλεγον ἐχεῖνοι, μηδὲ ἐλπίδα ἔχωσιν ἀναστά-
σεως, ἐφ᾽ ἢ πεποιθότες, ξένην τινὰ xat χαινὴν εἰσά--
γουσιν ἡμῖν θρησκείαν, καὶ καταφρονοῦσι κῶν δει--
νῶν, ἔταιμοι μετὰ χαρᾶς ἐπὶ tbv θάνατον ἤχοντες. -
Nàv ἴδωμεν εἰ ἀναστήσοντα:, καὶ εἰ δύναται .βοηθῆ--
σαι αὐτοῖς ὁ Θεὸς αὐτῶν, καὶ ἐξε)έσθαι Ex τῶν χει-
ρῶν ἡμῶν. » Ταῦτα μὲν ἡ γραφή" εἰκότι δὲ συνά-
γόντας λογισμῷ κἀταστοχάζεσθχι πάρεστι καὶ τὰ
ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐπαρχίαις γεγενημένα, xat ὅσοι τῇ-
γιχάδε μάρτυρες ἀνεξείχθησαν.

inclusa, tauro agresti et feroci est objecta : δὲ cum diu multumque a bellua ea esset jactata, tandem et
ipsa est manilfestissiine jugulata. Cujus tantam. demirati. fortitudinem immanissimi illi persecutores,
haud unquam apud eos visau ezse mulierem tot οἱ tanta supplicia perpeti, testati sunt. His ita
peractis, denuo contumelíosa iniquissimorum bominum — injuria sceviré in. martyrum corpora coepit.
Quod namque ab illis esserit superati, 311 id in majorem evasit iram. Proinde οἱ eos qui in. carcere
mortem obierant, et eos qui variis et exquisitis suppliciis excruciati fuerant, ne quis eorum | sepul-
iurz honorem sortiretur, canum — nocturnis simul et. diurnis tradiderunt custodiis, Pra'ierea qui a
Westiarum feritate et ignis violentia superfuerant reliquias, comminutas illas et in carbones redactas,
€apita. quoque, et. resectamen'a. corum per dies plures asservauda , diligentius militaris manus ex-
cubiis mandarunt. Ἂς impii. militos partim dentibus in eos stridebant, ut per furorem defunctorum
quoque reliquiis insultarent : partim ia. ludibrium cadavera vertebant. Si qui vero viderentur esse
aliis αν ΓΕΒ, probrose, ubi Deus eorum esset,;quidve illis religio eorum, cui animas ipsi suas
posthabuissent, prodesset, requirebant. Grex autem fidelium in magno fuit moerore et luctu, quod
lumare mariyrum £adaver& non liceret. Neque enim δὰ hoc eis nox profuit, neque auro ea redi-
mere potuerunt : nedum precibus ullus locus esset apud eos, quibus id maximum lucrum est visum,
si illa sepultura carerent. » Sub hac marratio, quam diximus, infert: «liaque corpora sanctorum
illorum omni genere ludibrii et probri traducia, οἱ sex diebus sub dio jactata, postea autem com-
busta atque in. cineres redacta, ab iniquis hominibus in Rhodanum fluvium ibi przterlabentem
sunt sparsa, ut nibil prorsus eorum in "terris amplius esset reliquum, Et hoc sic fecerunt, perinde -
atque Deum devincere, aut regeuerationem eorum prapedire possent : ut ne quam (sic illi dicebant)
resurreclionis spem habeant, qua ipsi adducti, peregrinam uobis et novam | inducunt religionem, .
el dura acerbaque omnia despiciunt, prompti prorsus et parati cum gaudio adire mortem. Videamus
nunc, au sint resurrecturi, et δὶ potest eis opein ferre Deus eorum, et e manipus nostris eos eri---
pere. » Atque liec quidem commentarius ille refert. Facili autem conjectura et ratione con-

venienti colligere licet, qu:e in reliquis etiàm provinciis sint acta, quantave tum martyrum ezstiterit
ubique multituilo; -

312 CAPUT XVIII. KE9AA. IH'.

Qualis visio Attalo martyri apparuerit, propter alium
martyrem, qui duram nimis et austeram vitam
degebat: et ut Christi. martyres facile lapsis gra-
lium [ecerinl , veniamque concesserint.
lu commentario eo aliud quiddam memoratu

diguum traditur, quod ad multorum utilitatem, si

historie hu c. inseruissem, minime id invidiosum

mihi fore duxi. « Alcibiades: quidam wartyrum *

choro aseriptes, austeram plane et duram agebat
vitam, οἱ solo pane et aqua victitans, ἃ cateris
cibis o:nnibus abstinebat. Quem morem cuim in

Οἵα τῷ μάρτυρι "Actá.lo γέγονεν ἐπιράγεια διὰ
τὸν τὸν αὐχμηρὸν perepyópavov βίον μάρτυρα"
ὡς καὶ τοῖς περιπεπτωκόσι συγγγώμην οἱ Χρι
στοῦ μάρτυρες ἔδοσαν.

Τῇ δ᾽ εἰρημένῃ γραφῇ xat ἄλλο τι μνήμης ἄξιον
ἰστορεῖται, ὃ εἰ; πολλῶν ὠφέλειαν παραθέσθαι τῇ cuy-
γραφῇ οὐδεὶς ἂν ἐγγένοιτο φθόνος, « ᾿Αλχιδιάδης γάρ
τι; ἐξ αὐτῶν τῇ μαρτυριχῇ κατειλεγμένος χορείᾳ,
αὐχμηρδ» návo χαὶ σχληρὸν βίον μετήρχετο * al τὸ
ζὴν ἐν ἄρτῳ μόνῳ καὶ ὕδατι διασώξων, τῶν ἄλλων
πόντων ἀπείχετο. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἐν τῇ εἰρχτῇ οὕτω ᾿

carcere quoque "servare pergeret, Atlolo, qui εἰ C ἐπειρᾶτο διάγειν, ᾿Αττάλῳ ἀπεκαλύφθη τῷ μάρτυρι

ipse pust: primum obitum certamen eo conjectus
fuerat, res ca esi revelata. Is porro illum admo-
nuit, non recte facere, qui creaturis Dei non ute-
T^lur, et mulis exemplum scandali atque offendi-
culi fieret, Proinde Alcibiades posthac nulio

μετὰ τὸν πρῶτον ἀγῶνα καὶ αὐτῷ χαθειργμένῳ,
ὡς οὐ xaAGe ποιοίη ᾿Αλχιδιάδης, μὴ χρώμενος τοῖς
χτίτμασι τυῦ Θεοῦ, xal πολλοῖς τύπος σχανδάλου
γινόμενος. Ἐντεῦθεν πεισθεὶς ὁ ᾿Αλχιδιάδης, ἀ ἔδην
πάντων-πλὴν οὐκ εἰς πλησμονὴν μετέλάμδανε * xal

Digitized by Google
