1071

NICEPHORI CALLISTI

ColwEBEENNEO. XX

. 1072

et asana doetriua exciderit. Complectetur praterea A φρονήματος. Δίαλήψεταί ye μὴν xal ἄλλα ἡ ἱστορία *

alia quoque : gravem videlicet iilam sub Decio per-

secutionem, ecclesiarumque sacrarum antislites,

et qu:e in eis acciderint res inopiuate et adwiran-
da. initium autem inde sumenduib.

CAPUT 1i.

De persecutione sub. Severo, in qua. Leonides pater
. Origenis, propter Christum mortem subiit.

Commodo imperium administrante, res Chris-
tian pacate tranquilleque fuere (1). Postquam
auiem ille ex insidiis czsus cst, et Pertinax. brevi
admodum tcmpore imperavit, atque buic (sicuti
diximus) Severus successit, tum quoque satis bono
juco res nosuz fuere, indiesque (idei professio
augmenta sua cepit, eorum quos recensuimus ec-
clesiasticorum doctorum scriptis atque doctrinis
illam provelientibus , idque in maximis quibusque
potissimum urbibus, nimirum Alexandriz, et in
'ea urbe qux ab Antiocho est condita, liz, et per
Palaestinam omnem, Ephesi, Ciesares , et occiden-
tem. versus Thessalonice, Athenis, Corinthi : in
. Gallis, et tom:x maxime. Integri enim populi et
domus tote ad fidem accedebant, quidvis facere
ei pati paratze, quam ut quidquam contra religio-
nem nostram agerent, aul novarent. Quod ubi
Severo minime tolerandum est visum, insignem
statim conira. Ecclesiam omnem movit persecutio-
nem, Et eubito per omnem terrarum orbem eximia

τά τε περὶ τοῦ κατὰ Δέκιον πιχροῦ διωγμοῦ, τούς
τε τῶν ἐχχλησιῶν ἡγεμόνας, xat τὰ ἐπ᾽ ἐχείνοις
παράξοξα. 'Apxtéov δὲ οὔτω. ᾿ .

KEQAA. B.

Περὶ τοῦ κατὰ Σευῆρον διωγμοῦ, Ao' dp Aguvt-
δης d κατὴρ ᾿Ωριγένους τὸ διὰ Χριστὸν τόνος
ἔσχε.

Εἰρήνης μὲν ἦσαν μεστὰ τὰ ἡμέτερα, "Κομόδου
τὴν ἀρχὴν διεθύνοντος * ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνον ἐξ ἐπιθουλῖς
σφαγέντα Περτίναξ χρόνον ἐπίδραχυν, καὶ τοῦτον
Σεδῆρος, ὡς εἴρηται, διεδέχετο, ἧσαν μὲν δὴ χὰν
τούτῳ ἠρέμα πως ἔχοντα τὰ ἡμέτερα, xol τὰ τῇς
πίστεως ἤχμαζε καθημέραν, λόγοις τε χαὶ διδασχα-
λίαις τοῖς προειρημένοις τῶν ἐχχλησιῶν διδασχάλοις
ἐπιδιδόντα, xal μᾶλλον ἐν τοῖς μεγίσταις τῶν πό-
λεών. Αὐται δ᾽ ἔσαν ᾿Αλεξάνδρειά τε xal $ τὸν
᾿Αντίοχον ἔσχε δομήτορα, τά τε περὶ τὴν Αἰλίαν
πᾶσαν καὶ Παλαιστίνην, "Ἔφεσόν τε xal Καισάρειαν,
καὶ τὰ περὶ τὴν ἑσπέραν, Θεσσαλονίχη χαὶ ᾿Αθῆνα:
καὶ Κόρινθος αὖται " xal τὰ περὶ Γαλλίας, καὶ τὸ
πλέον ἐπὶ Ρώμην αὐτήν " ὡς xai αὔτανδρα πλήθη
καὶ οἴχους ὅλους προσιέναι τῇ πίστεί, καὶ πάντα
δρᾷν ἐν ἑτοίμῳ ἔχειν fj τι νεωτερίσαι χατὰ τῆς πί-
evi. Ἐπεὶ δὲ Σευήρῳ ἥχιστα φορητὸν ἐδόχει,
λαμπρὸν αὐτίκα τὸν διωγμὸν κατὰ πάσης Ἐχχλτ-
σίας ἀνεγείρειν ᾧετο δεῖν. Καὶ γενναῖα μὲν ázav-
ταχοῦ τῆς γῆς ἐσχεδιάζετο τὰ μαρτύρια " μάλιστα

instituta sunt martyria, maxime vero in Zgyplo el C δ᾽ ἐν Αἰγύπτῳ xal Λιδύῃ καὶ 876atbi, xal κατ᾽ αὐ-

Libya atque Thebaide. Alexandrie porro veluti
siadium vera pietatis constitutum, ubi fortissimi
quique et optimi delecti martyres, variis atque
exquisitis torinentorum generibus mirifcisque im-
pressionibus exceptis, a Deo, cui cliari fuere, pr.e-
siia et euronas acceperunt, Quo tempore et Leoni-
dem, Origenis pairem, obito pro Christi nomine
martyrio, e vila excessisse tradunt, gladio vide-
licet esum, cum filium admodum adhue puerum

relinqueret. 946 Quantus autem Origenes fuerit,

et quo studio auiniique destiuatione in sacras Lit-
teras incubuerit, citra invidiam exponi posae puto:
non solum quod celebris is vir apud nos sit, verum
etiam quud ingentem, vita sua, quamvis ad finem
mon integràm prorsus, famam et gloriam post se
reliquerit; Verum. enimvero singulari otio opus
esset, ad vitam ejus omnem litteris memori: man-
"dandain. Sed pose multis qux de eo sunt tradita,
plurima. resecantes , aliqua tantum [listoriz liuic

τὴν ye τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν συνίστατο ὑπὲρ «t.c εὖσε-
δείας τὸ στάδιον, ἀριστίνδην ὥσπερ ἐξειλεγμένων
ταῖς ποικίλαις καὶ φιλοτίμοις τῶν βασάνων ἰδέχις
xa ταῖς ὑπερφυέσιν ἐνστάσεσι, πρὸς Θεοῦ τὰ γέρχ ^
τῶν θεοφιλῶν μαρτύρων ἀναδουμένων * ὅτε Cfj φασι.
xat Λεωνίδην τὸν Ὠριγένους πατέρα τῷ ὑπὲρ Χρ:-
στοῦ μαρτυρίῳ τελειῶσαι τὸν βίον, ξίφει τὴν Qut»

'χαταλύσαντα, νέον χομιδῇ τὸν παῖδα λιπόντα, Ὃ-

ποῖος μὲν οὖν οὗτος ἐγένετο, oia τε σπιυδῇ xal προ-
αἱρέσει περὶ τὸν ἱερὸν λόγον ἐχρήσατο, οὐ φθόνος ἂν
γένοιτο διελθεῖν " οὐ μόνον ὅτι τῶν χαθ' ἡμᾶς καὶ
περιδόητος ἀνὴρ, ἀλλὰ καὶ τῷ τολλὴν δόξαν τὴν
περὶ αὑτοῦ ἐπαφεῖναι τῷ βίῳ, κἂν οὐχ ὑγιᾶ τέω;-
Καί γε σχολῇς ἰδίας ἡ χατὰ τὸν βίον αὐτοῦ σύν-
παξις δέοιτ᾽ ἄν. ᾿Δλλ᾽ ἡμεῖς Ex πολλῶν τῶν περὶ a5-
ποῦ εἰρημένων ἐπιτεμόντῆς τὰ πλεῖστα παραδῶμεν
τῇ Ἰστορίᾳ " ἵνα τοῖς φιλομαθέσι μηδὲ τὰ τούτου
ἄγνωστα εἴη. Τὰ γὰρ τοῦ ἀνδρὸς, xal τὰ ἐξ αὐτῶν
σπαργάνων ἄξια μνήμης λελόγισται.

inseremus, ut res tanti viri studiosis incognite nun sint : qux sone judicio multorum  dignze vise sunt,
ut vcl ab ipsis incunabulis repetit», memoriz traderentur.

CAPIT il.

De Ovígeuis a. puero. sludiis atque exercitiis, et ut
etiamnum adolescens sermonem veritatis professus
[nerit, et ut sese ad certamen pro Christo subeun-
dum praparaverit.

Statim namque ab initio, tenera exacta zate ἃ
patre divinis imbutus est Litteris. Cui illa prima

KEQAA. Γ΄.

Περὶ τῆς ἐκ παιδὸς ἀσκήσεως Ὡριγέγους *, ὡς
ἔτι γέος ὧν, τὸν ἀ τηϑῆ Aóror ἐπρέσδευε" καὶ
ὡς εἰς τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγῶνα παρεσκευά.-

tO.

Εὐθὺς μὲν yàp &£ ἀρχῇς τὴν ἀπαλὺὴὲν ἀποθέμενος
ἡλικίαν, παρὰ τὸν πατρὸς ταῖς θείαι; ἐν σχεῖτο

(4) Propter Divorum scilicet. fratrum rescriptum.

Digitized by Google
