1041

De Rhodone, gue conira. Marcionem conscripserit :
εἴ de aliis ejusdem opusculis.

Contra hos, corumque varias sectas, Rhodon ,
Asianus genere, Tatíani, de quo antea dictum est,
auditor, librum composuit : cum impietatem eo-
ium. refellens, tum auctores eorum dissectionis
accurate recensens. « Propterea, inquit, discordes
inter se sunt, quod sententiam quz consistere at-
que exsiare nequaquam potest, tuentur atque de-
fendunit. Ex cohorte enim eorum progressus Apel-
les, vita ipsa et senio venerationem quamdai)
vonsecutus, unum principium profitetur :' propbe-
tias autem ab adversario provenire spiritu dicit,

dictis atque responsis virginis a d:»monio agilata, B

cui nomen Philumena fuit, persuasus. Alii autem,
sieut et ipse Marcion, duo principia inducunt : ex
quibus sunt Potimus et Dasiliscus : Ponticum illum
lupum secuti, qui nudis verbis, ac sine omni de -
monstratione aique probatione, duo principia
constituit : Syneros vero tria posujt. Scribit iti-
dem Rhodon, se cum Apelle eongressum aique
collocutum esse. Apellem namque provecta jam
iate, cum se nobis immiscuisset, multa perpe-
ram dixisse, atque ctiam asseruisse, omnes ho-
mines in crucifixum credentes (1) salvos (ieri, si
modo bonis operibus explorati probatique sint. »
Deinde omnem ejus opinionem recensens , ita in-
fert : « Cum autem ei dicerem : Unde hanc habes
demonstrationem ? aut quomodo unum principium
esse asserere potes? δίς nobis; tum ille : Pro-
phetis, inquit, quz uihil prorsus vere dicant,
seipsas refellunt, quippe dissidentes inter se, false,
et sibi ipsis adverse. Quomodo autem unum &it
principium, nescire se, ac lantuu:modo sic moveri
et adduci, dixit. Deinceps juramento eum, ut ve-
ruin. diceret, adegi. Et ille juratus, vera se dicere
inquit ; ignorare autem, quomodo sit unus ingeni-
tus Deus; sed tamen se ita credere, Itaque eum -
risi, et rejeci, 328 quod pro doclore se gereret,
el doctrinam suam confirmare et defendere non
posset. » Rhodon iste in libro quem ad Callistionem
scripsit, Rom: Tatíani se discipulum fuisse signi-
ficat. A quo opus editum esse commemorat, in
quo tectos et obscuros divitiarum Litterarum locos
se illustraturum expositurumque pollicitus sit;
ipseque Rhodon, proprio quodam scripto, se pro-
biematum ct propositionum illius solutiones ex-

NICEPHORT CALLTSTI
CAPUT XXIX. E"

1048

ΚΕΦΑΛ. Κϑ'.

Περὶ ᾿Ρόδωγος" ὡς xarà. Μαρκίωνος συνεγρᾶ-»
varo: καὶ περὶ τῶν ἄλλων αὐτοῦ συγγραμμά-
των.

Κατὰ δὴ τούτου, καὶ τὴν αὐτῶν διαίοεσιν, Ῥέδων
᾿Ασιανὸς γένος, τῷ προῤῥηθέντι φοιτήσας Τατιανῷ,
βιθλίον ἐξήνεγχε, τὴν τε δυσσέθειαν αὐτῶν ἐξελέγ-
“ων, χαὶ τοὺς τὴν διάστασιν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐνηργηχό-
τας πρὸς λεπτὸν ἀναγράφων" € Δ'ὰ τοῦτο, λέγων,
καὶ παρ᾽ ἑαυτοῖς ἀσύμφωνοι γεγόνασιν, ἀσυστάτου
Ὑνώμης ἀντιποιούμλενοι. "Anb γὰρ τῆς τούτων ávi-
Ans ᾿λπελλῆς μὲν ὁ τὴν πολιτείαν σεμνυνόμενο᾽ καὶ
τὸ γῆρας μίαν ἀργὴν ὁμηληγεῖ" τὰς δὲ προφητείας
ἐξ ἀντικειμένου λέγει πνεύματος, πειθόμενος ἀπο-
φθέγμασ! δα: μονιώδους παρθένου ὄνομχ Φιλουμένης.
Ἕτεροι δὲ, χαθὼς xal αὐτὸς Μαρχίων, δύο ἀρχὰς
εἰστγοῦνται" ἀφ᾽ ὧν εἰσι Ποντιχός τε καὶ Βασιχιχὺς,
xaX οὗτο: τῷ Ποντιχῷ Λύχῳ χαταχολουθήταντες " ὃς
δύο ἀογὰς ἀπεφήνατο φιλῶς καὶ ἀναποδείχτω;. Καὶ
Σύνερω: δὲ τρεῖ; εἰσηγήσατο, Γράφει δὲ ὡς τῷ

. ᾿Απελλεῖ εἰς λόγους ἦλθεν ὁ ᾿Ρόδων " ὁ γὰρ γέρων

᾿Απελλῆς συμμίξας ἡμῖν, πολλὰ μὲν ἔλεγε χακῶς"
ὑπετίθει δὲ καὶ πάντας σώζεσθαι τοὺς τῷ ἐτταυρω-
μένῳ πιστεύσαντας, εἴγε μόνον ἔργοις ἀναθοῖς ἐξε -
τάζοιντο, ν Ἐπιφέρτι ὃὲ xat πᾶσαν αὐτοῦ τὴν δόξαν,
φάσκων οὕτω; * « Λέγουτος δέ μου πρὸς αὐτὸν, [16-
θεν ἡ ἀπόδειξις αὕτη σοι; ἣ πῶς δύνασαι λέγειν μίαν
ἀρχὴν; Φράσον ἡμῖν᾽ ἔφη, τὰς μὲν προφητείας
ἑαυτὰς ἐλέγχειν διὰ τὸ μηδὲν ὅλως ἀληθῶς εἰρηχέ-
va:. ᾿Ασύμςιυνοι γὰρ ὑπάρχουσι xal ψευδεῖς, xa
ἑαυτοῖς ἀντιχείμεναι, Τὸ δὲ πῶς ἔστι μία ἀρχὴ, μὴ
γινώσχειν ἔλεγεν" οὕτως δὲ χινεῖσθαι μόνην. Εἶτα
ἐπομοσαμένου μου τἀληθὲς εἰπεῖν, Gavusv ἀληθεύειν
λέγων" μὴ ἐπίστασθαι δὲ, πῶς εἷς ἐστιν ἀγέννητος;
ὁ Θεός τούτῳ Db πιστεύειν. ᾿Εγὼ δὲ γελάσας, κατα
ἐγνὼν αὐτοῦ, διότι διδάσχαλος εἶναι λέγων, οὐκ
fict τὸ διδασχόμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ κρατύνειν. » - Ὁ δ᾽
αὐτὺς καὶ ἐν τῷ πρὸς Καλλιττίωνα προσφωνήματι
ἐπὶ Ῥώμης μαθητευθῆνα:ι λέγει Τατιανῷ, ᾧ καὶ
βιθλίον ἱστορεῖ ἑσπουξβά:θαι ' δι᾿ οὗ τὸ χεκαλυμμένον
τῶν θείων Γραφῶν ὑπισχνούμεγος εὔδηλον παριστᾷν,
ἐν ἰδίῳ συγγράμματι ᾿Ρόδων οὗτο; xat τὰς τῶν προ-
διλημάτων ἐχείνου λύσεις ἐχθήσεσθαι ἐπαγγέλλεται.
Καὶ εἰς τὴν Ἑξαήμερον δὲ αὐτοῦ λόγοι διάφορι

D φέρονται. Πολλὰ 08 ὁ εἰρημένος ᾿Απελλῆς; κατὰ τοῦ

Μωρπαϊκυῦ παρετάξατο νόμῳ, εἰς ἀνατροπὴν ἐχείνου
οὐκ ἐλαχίστην ἐνδειξάμενος τὴν σπουδὴνὼ Τοιαῦτα
xal ei; τὰ κατὰ τὴν διαίρεσιν τῆς Μαρκίωνος δόξης,
συγγραφέντα τῷ Ῥόδωι.

plaraturum prowittit. Feruntur, etiam varii ejus libri in Hexaemeron. Apelles autem, quem disi-
mus, multa etiam contra Mosaicam legem composuit, plurimum sLudii ad eam- evertendom colo-
cans. liec Rhodon adversus divisionem Marcionis opinionis conscripsit.

(4) Euseb. lib. v, cap. 19, ἠλπικότας , lioc e«t,
sperantes. ldem. Apelles dixit, prorsus opus non

esse rationem filei inquirere, sed in sua quemque
persuasione perseverare debere. (Id. ibidem.)

Digitized by Google
