1{{9-

:ab eo, qui Antiocbie sub Numeriano pulchram
professus est professionem, Hierosolymis post
Alexandrum episcopus fuit Mazabbanes, cui longo
post. tempore Hymen:eus successit, quem multis
anaís narrant Ecclesi: przfuisse. Hzec de eorum
temporum profanz simul et sacra ditionis succes-
sionibus, Nunc denuo ad historiam uostram rever-
teudtuin,

377 CAPUT XXVII.

De persecutione sub Decio : et ut Cyprianus episcopus
Carthaginensis maigrio sit affectus.

Decius ad imperialem evectus dignitatem, prop-
ter Philippi (1) odium, qui Christianismum fuerat

complexus, gravissimam conira Christianos perse- B

culionem excitavit. [n qua multi quidem sacrum
pro Christo obiere certamen; in primis tamen ec-
clesiarum prasides, et quicunque alios apud nos
eloquentia et sapientia antecellerent, infanda cru-
deliaque tormenta tolerantes vitam reliquerunt.
Sicuti Roma K'abianus, in Palzstina Hierosolymis
Alexander, Antiochie autem Babyvias (cujus in
episcopatu Fabius successor fuit) bonum certa-
men decertantes, episcopalem stolam sanguine
multo imbuerunt, Accessit ad hos Carthagine in
sapientia clarus Cyprianus, qui olim magicis libris
incubuerat (2). Cum vero animum per amorem ad
Jusüinam, eximia forma pulchritudine pr:estantem
puvliam, adjecisset, cupidinemque suam damoni
΄ euidam carnali et libidinoso et ad amores illicitos
conciliandos iudustrio credidisset, neque tamen
optatis amoribus perfrui posset, quod puella vir2
ginitatem suam ante Deo consecrasset,'et tum (ita
αἱ par erat) jejuniis, precationibus atque aliis fidei
armis castitatem tüeretur : errorem suum agno-
v33 et propalavit, fraudemque et seductionem diu-
tinam, libris magicis in ignem conjectis, Vulcano
dicavit : et per eam virginem Christo polcherrime
desponsalus, sacraque Christianorum complexus,
, mox in presbyterorum ordinem templi custos
cooptatus, ac tandem toti Áfriee sacrorum anti-
stes prafectus esi. In. qua functione sermonibus
scriptisque suis cohortatoriis permultos ad certa-

NICEPHORI CALLISTI
Christo fortiter decertavit, Alius bic -Dalfslas est A Νικομήδους * ἄλλος οὗτος Βαδύλας παρὰ τὸν ἐν 'Av-

τἰοχείᾳ ἐπὶ Μουμεριανοῦ τὴν καλὴν ὁμολογίαν ὅμο-
λογήσαντα, Τὸν δὲ θεῖον τῶν ᾿Ιεροσολύμων ᾿Αλέξαν-
&pov διαδέχεται Μαζαδδάνης * τὸν δ' Ὑμέναιος
πολλῷ ὕπτερον χληροῦχος ἐτῶν πολλῶν ἱστορούμε -
νος. Καὶ τὰ μὲν τῆς χατὰ χρόνον διαδοχῆς τῆς χο-
σμικῆς τε καὶ iepd; ἀρχῆς ἐν τούτοις * ἡμεῖς δὲ πάλιν
ἐπὶ τὰ ἑξῆς τῆς ἱστορίας προΐωμεν.

ΚΕΦΑΛ. KZ. .

Περὶ τοῦ κατὰ Δέχιον διωγμοῦ" xal ὡς ápapti-
ρῆσε Κυπριανὸς τῆς Ἄφρων Καρθαγένης ἐπί»
σκοπος.

Δέκιος δὲ εἰς τὴν ἀρχὴν παρελθὼν, τῇ πρὸς τὸν
Φίλιππον ἀποχθείᾳ, οἷα δὴ τὰ Χριστιανῶν àoraaá-
μένον, διωγμὸν κατὰ Χριστιανῶν ὡς μέγιστον
ἤγειρεν. "Ev8a δὴ πολλοὶ μὲν τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ
ἀγῶνα διένεγχαν" οἱ δὲ τῶν ἐχχλησιῶν ἡγεμόνες,
xal ὅποι τοῦ χαθ’ ἡμᾶς ἐν λόγῳ καὶ σοφίᾳ προΐσταντο,
ἐκεῖνοι μᾶλλον τὰ ἀνήχεστα πάσχοντες, τοῦ βίον
ἐξίσταντο. Ἔνθεν vot xol ἐπὶ μὲν Ῥώμης Φαδιαα
νὸς, ἐπὶ δὲ Παλαιστίνης ὁ Ἱεροσολύμων ᾿Αλέξαν-

* δρος, καὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δὲ Βαδύλας, οὖ διάδοχος

Φ'όιος, τὸν καλὸν ἀγῶνα. ἀγωνισάμενοι, τὴν tepao
τικὴν στολὴν εἰς βάθος κατέχρωταν. Πρὸς δὴ
τούτοις εἰ; Καρθαγέναν ὁ τὴν σοφίαν περιθόητας
Κοπριανός * ὃς πάλαι βίδλοις ταῖς μαγιχαῖ; ἔντρα-
φεὶς, ἐπεὶ xal ᾿Ιουστίνῃ προσέδαλλεν, ἄψατόν τε
χρῆμα κάλλος ἔχειν μαρτυρουμένῃ, θεῷ δὲ διὰ
παρθενίας ἀνακειμένῃ, xal τὸν ἔρωτα δαίμονὶ τίνι
φιλοσάρκῳ χαὶ δεξιῷ περὶ τὰ τοιαῦτα πιστεύσας,
ὡς ἤκιστ᾽ ἀμύνειν εἶχε τῷ ἔρωτι, τῆς παρθένου εὖ-
χαῖς τε xal νηστείαις ὡς χρεὼν φραξαμένης, καὶ
τοῖς ἄλλοις ὅπλοις τῆς πίστεως, στηλιτεύει τὴν πλά»
νῆν, xdi τὴν μαχρὰν ἀπάτην “πυρὶ δαπανᾷ, τὰς
γοητικὰς βίόλους φλογὶ παραδοὺς * καὶ τῷ Χριστῷ
διὰ τῆς παρθένου χαλῶς μνηστευθεὶς, τελεῖται μὲν
᾿τὰ Χριστιανῶν * xal νεωκόρος γενόμενος, ὕστερον
πάτης χαθηγεῖται τῆς ᾿Αφριχῆς. Τοῖς γε μὴν τῶν
λόγων προτρεπτιχοῖς πολλοὺς τῷ χατὰ Χριστὸν ἀγῶνι
ἐδράτας, τέλος xal αὐτὸς, σύναμα τῇ θαυμαστῇ γυγαι-
χῶν Ἰουσείνῃ τῷ κατὰ Δέχιον διωγμῷ πολλαῖς πρό-
τερον βασάνοις ἐξετασθεὶς, τῷ διὰ ξίφους μόρῳ τὴν
ἱερωσύνην ἐκόσμει, "Eg' ip xat Χριστοφόρος ὁ μάρτυς

men pro Christo fortiter perferendum confirmavit : D χαὶ οἱ iv Ἐφέσῳ παΐδες, xal ἄλλοι σχεδὸν μηδ᾽ ἀριθμῷ

atque ad postremum ipse quoque una cum ad-

ὑποπίπτοντες, τοῖς ὑπὲρ Χριατοῦ ἀγῶσι διέπρεψαν.

miranda ill Justina, in Deciana peraecutione, multis prius exploratue cruciatibus, dignitatem
episcopalem capitali supplicio cohonestavit. Quo tempore etiam Christophorus iartyr, et Epbe-
xii pueri, et alii prope ispumerabiles, eertamiuibus. pro Christo peractis, cum magna laude

iunotuere. "ὦ

378 CAPUT XXVIII.
Quae Dionysio Alexandrie episcopo in ea perseculione
$ub Decio acciderint.
Ejasdem persefutienis tempestate, cum Alexan-
dris etiam in Christianos maxime sxviretur, mar-
tyrium ibi quoque obibat Ecclesie antistes Diony-

(I) Sub Philippo, willlesimus Romans» urbis
annus ingenti-rudorum apparatu celebratus est.

'"KEOAA. ΚΗ’.
Περὶ τῶν συμδάντων Διογυσίῳ τῷ 'AAsturÓpsiac
ἐν τῷ κατὰ Δέκιον διωγμῷ. |
Κατὰ δ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ, τοῦ διωγμοῦ xal τοῖς àv
᾿Αλεξανδρείᾳ δεινὸν ἐπαχμάσαντος, ἣν μὲν cuva-
χμάζων τηνιχάδε τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίῳ xat ὁ

(2) Cyprianum Carthaginensem cum Antiochevc
confundit. -

Digitized by Google

