11

Quantus autem eidem fuerit ardor, contra eos qui
perversa et. pereyrina. iiduxerunt. dogmata, dein-
ceps ostendere pergemus.
€APUT XXII.
De Berylli errore. et resipiscentia.

Ber7llus, quem paulo aute Bostrensem in Arabia
diximus fuisse episcopum, novas quasdam, et ab
ecclesiastico canone alienas protulit opiniones. Ás-
seruit namque Dominum nostrum Jesum Christum
hon prius propriam essent subsistentiam habuisse,
quam ad nos venerit : nequc propriam obtinuisse.
diyinitatem, solam autem patetnam subsistentiam
ct Deilatem in eo apud nos versante exstitisse, De
novo hoc et malizno dogmate, multi cum hoiiine
ecclesiarum antisiites per disputationes congressi,
avertere ab eo tam impiam sententiam sunt conati,
Verum ille quam semel concepisset, pertinaciter
retinuit opinienem. Posteaquam autem a multis
excitaius, ad eum clarissi*us pervenit Origenes,
primum sermone cum eo cullato, quenam haberet,
quaeve doceret. degmata, ab eo quasivit, UL. vero
rem omhem setis cognovit, firmis stque irrefraga-
bilibus argomentis eum non recte sentire convicit :
et. vix tandem dei oustrationibus certis persuasum,
sensim et humaniler cum eo azens, ad sinceram
veritati$ reduxit doctrinam, pristinumque éi sang
»enlentie restituit habitum. Menumenia synodi

NICEPHOR! CALLISTI

ralione, quibus eisdem etianr usus est. discipulis, A ἐπισχόπων διὰ θαύματος ἦν" xal τοιούτει :

ἐχρή-
σατο σπουδασταῖς. "Ὁποία δὲ αὐτῷ ἡ θερμότης; καὶ
πρὸς τοὺς ἐνδιάστροφὰ χαὶ ὀθνεῖα εἰσάγονταις δύγ-
ματα, ἐντεῦθεν δὴ σαφῶς γνωριοῦμεν.

. ΚΕΦΑΛ. KB. -
Περὶ τῆς Βηρύλλου παρατροπῆς τὸ xal διοορθώ.
σξως.

Βήρυλλος, ὃν μιχρὸν πρόσθεν Βύστρων " *A pi6o»
ἐπίσχοπον ἱστορήσαμεν, ξένα τινὰ xat ἀλλόχυτα τῷ
ἐκχλησιαστικῷ κανόνι δόγματα εἰσάγω» προσῆγεν"
ἔλεγε καὶ γὰρ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρεσεῶν,
μὴ τινα ὑπόστατι» οὐσίας ἰδίαν χεχτῆσθαι, πιρενῇ
c; καθ᾿ ἡμᾶς ἐνδημεῖν " ἀλλ᾽ οὐδὲ θεότητα tia
ἔχειν " μόνην δὲ Πατρικὴν ὑπόστασιν καὶ θεότητα ἐν
τούτῳ ἐπιδν κήσασαν πολιτεύσασθαι. Ἐπὶ δὴ τοῦτο
τῷ κακοήθει καὶ καινῷ δόγματε πολλοὶ μὲν τῶν
ἐχχλησιῶν ποιμένες διαλόγου: ἐχείνῳ ποιούμενοι.
ἀποτρίπειν τῆς δυσσεδοῦ; ἐπινοία; ἐσπούδαζον * ὦ
δὲ τῶν χαθάπαξ δεδο μένων οὔκουν ἐξίστατο. "Ems
δὲ παρὰ πολλῶν παραχλῃθεὶς ἔχε καὶ ὁ περιδόητος

οὐτοσὶν Ὠριγένης, πρῶτα μὲν εἰς λόγους ἐκείνῳ
ἔχων, τίνα νοῦν ἔχοι καὶ τίνα λέγοι ἀπεπειρᾶτο "
ὡς; δὲ καταμάθοι σαφῶς ἅπαν, λόγοις ἀναντιῤῥήτοις
μὴ ὀρθὰ φρονοῦντα διήλεγχε. Μόλις δὲ πείσας ταῖς
σφοδραῖ; ἀποδείξεσι, τῷ ἀχραιφνεῖ προσῆγε 51;
ἀληθείας δόγματι" ἠρέμα τε xxl ἡπίω; προσανα-
χτώμενος, ἐπὶ τὴν προτέραν ἕξιν μετήγαγεν ovid.

τῆς δὲ διὰ Βέρυλλον ἀθροισθείσης τῶν ἐπισχόπων
συνόδου τὰ ὑπομνήματα χρόνῳ πολλῷ διεσώζουτο,

episcoporum propter Berylium coact», longo tem- (; αὐτοῦ τ᾽ ἐχείνου xai Ὡριγένους τάς τε ζητήσεις

pore sunt asscrvata, que ipsius atque Origenis
quaestiones simul el solutiones ordine continent.
Wee de. Berylli resipiscentia. |
372 CAPUT XXI. ^
De heresi in Arcbia exorta erum qui animas mor-
tales. esse. as.everunt,

Qua tempestate alij quoque in Arabia exstiterunt,
qui adulterinis opinionibus Ecclesiam turbarunt ,
animam hominis ipsam uga. cum corpore iu prz-
sentja iori atque interire, et aliquando tandem in

resurrectione futura una cum corpore suo revi-

«turam esse, ac de cietero ad iinmortalitatem con-
servatum iri arbitrantes. l;ivc eu illisic per iuani-
loquenijam jactarent, conventus. episcoporua: sunt
acti τ in quibus, cum efficere uihil possent, Origenes
est evotatus. Atque ille nulla. interposjia. mora
afuit. Et verbis hinc et. inde factis, quxsstioneque
m medium proposita, ita ibi vir ille disseruit, eaque
eX Scripturis in consessu illo attulit. argumenta,
4t adversarii deiude quod contra. proferrent, non
uaberent. Haque statiin iia. sunt. conversi, ui se
sos erroris condemnaàrent? poenasque a se ipsi
3xigerent,

CAPUT XXIV.
De haresi [Iclcesaiturum.

Post has alia illis longe pernicio-ior, llelcesae
quodam auctore, exorta est haeresis : que prius es

kxilvou καὶ τὰς λύσεις αὖθις τούτου καιρέως
ἐπάγοντος. Καὶ τὰ μὲν κατὰ έρυλλυν ἧσαν ἂν
αοὗτο:;.

ΚΈΦΑΛ. KT".

"Περὶ τῆς ἐν Αραδίᾳ ἐπιξυείσης αἱρέσεως τῶν

ὑ"ητοψυχίιτῶν.

Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον xal ἄλλο: δὴ sive; ἐν
"Δραδίᾳ ἐπιφύονται, νόθοις δόγμασι τὴν "Exuim-
olav ταράττοντες " οἵ δὴ εἰσηγοῦντο τὴν ἀνθρωπένην
Ψυχὴν σύναμα τῷ σώματι, καὶ αὐτὴν πρὸς τὸ πα-'
pis ἀποθνέσχϑιν, xoi σὺν ἐχείνῳ ὑφίστασθαι τὴν
φθοράν" ὀφὲ δέ πότε τὴς ἀναστάσεως ἐσομένη:,

ἀναξιώσχειν αὖθις χἀχείνας σὺν to; σφετέργες σιὺ-
μᾶσι, καὶ τοῦ λοιποῦ ἐς ἀφθαρσίαν διατηρεῖσθαι.
Τοιαῦτα τούτων χενολογούντων, σύνοδοι ἐπισκόπων
συνεχροτοῦντο. Ὡς δὲ τι πράττειν ἤχιστα εἶχον,
τὸν Ὠριγένην xal αὐτοὶ “μετεστέλλοντο" xal ὅς:
παρὴν οὐδὲν ἀναδυείς. Λόάγων δ᾽ ἑκατέρωθεν χιντ-
θέντων ἐν χοινῷ τοῦ προχειμένου ζητήματος, οὕτω
φιλοσοφῆσαι τὸν ἄνδρα, xai τοιαῦται τῷ συνεδρίῳ
παραγαγεῖν ἐχ ἔραφῶν, ὡς τοὺς δι᾽ ἐναντίας ur.-
δὲν ἔχοντας τοῦ λοιποῦ ἀντιλέγειν, θᾶττον μεταύε:-
θλῆσθαι, χαὶ τῆς ἐσφαλμίνης διανοίας σφίσιν εὐθύ-
νας αἰτεῖν,

ΚΕΦΑΛ, KA.
Περὶ τῆς τῶν "EAxecattov αἱρέσεως.

Μετὰ δὲ ταύτας χαὶ ἄλλη χείρων τῶν προ: τρημἷ-

νῶν ἀνέκυψον, Ἔλκεσχλξ τινα; ταὐίη; πρώτω; Χλ-

Digitized by Google
