pec

1091
KEPAA. 13'.

"Oc καὶ ἐν ᾿Αραδίᾳ ἧκεν ᾿Ωριγένης " xal ὡς ἐν
Καισαρείᾳ, μήπω πρεσθύτερος ὧν, τὰς Γρα-
φὰς ἐκὶ κοινοῦ τῆς ᾿Εκκιιησίας ἡρμήνευε.
Ἐντεῦθεν δ᾽ ἐξ 'Apa6la; £xovta γράμματα, ὡς

“οινωυέσῃ λόγων τῷ τηνιχάδ᾽ ἐχεΐίνης ἡγουμένῳ,
προπεμφθεῆς, ἐπὶ τὴν ᾿Αράδων ἐστέλλετο, Οὐ πολὺν
Φ᾽ &xcl παραμείνας χρόνον, εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν αὖθις
ξπάνεισι. Káxst8:v πάλιν διὰ τὸν ἐπαναστάντα πί-
Ἄξ μον ἐξιὼν, xal τὴν Αἴγυπτον ὡς σφαλερὰν ὑπο-
πττεύων, ἐπὶ Παλαιστίνην χώρει" καὶ b Κα: σχρείᾳ
τὰς διχτριδὰς ἐποιεῖτο" διαλέγ:σθαϊ τ χαὶ ἐπὶ
"κυιυοῦ τῆς ἐκκλησία; τὰς θείχς ξομηυνεύσειν [ρα-
τρᾶς, χαίπερ μηδέπω τῆς τοῦ πρεσδυτερίου ἢξιωμέ-
vo» τιμῆς, of τῇδε ἐπίσχοποι σὺν πρεσδείχ παραχω-
ροῦντε; ἦταν. Καὶ τοῦτο παρίσταται ἐξ ὧν τοῦ Δη-
μητρίωυ κατὰ "Dovyivou; χεχινημένον, ὡς; μιχρὶν
& «λὲν διελάδομεν, καὶ τοῖς ἐν Παλαιττίνῃ γράφον-
πος σὺν ἄλλιις, ὅτι Τοῦτο οὐδέποτε ἠκούσθη, οὐδὲ
ἐλέχρι νῦν γεγένηται, τὸ, πσρόντων ἐπισχόπων,
δλαϊχους ὁμιλεῖν, ᾿Βχεῖνοι ἀπόλογον ὑπὲρ τούτον τι-
θέντες, 6 τε Ἱεροσολύμων ᾿Αλέξανδοο;, καὶ ó Κα:-
σαρείας Θεύκτιστος, οὐχ ἀληθῆ λέγξιν ἐχεῖνον διι7χυ-
οἶζονται, «€ "Ὅπον γοῦν, φασὶν, εὑρίσχονται οἱ ἐπι-
τήδειοι πρὺς τὸ ὠφελεῖν τοὺ; ἀδελφοὺ;, xal παραχα-
λυῦνται τῷ λαῷ ὑπὸ τῶν ἁγίων ἐπισχύπων, τοῦτο οὐ
πρόσκομμα’ ὥσπερ ἐν Λαράνδιι; Εδελπις ὑπ

ΣΝ έωνος, xal ἐν Ἰχονίῳ Παυλῖνο; ὑπὸ Καὶ ἔλσου, χαὶ

ἐν Συυνάδοις Θεόδωρος ὑπὸ '᾽Λττικιῦ, τῶν μαχαρίων

ἀδελφῶν. Εἰχὸς δὲ xat ἐν ἄλλοις τόποις τοῦτο γίνε-
οθαι, ἡμᾶς δὲ μὴ εἰδέναι τοῦτο. » Τοιαύτη τις ἣν τῷ
Ὡριγένε: οὐ παρὰ τῶν ἐπιχωρίων μόνην ἐπισχόπω",
ἀλλά γε δὴ χαὶ τῶν ἐπὶ ξένη; τιμή. ᾿Αλ' ἃ πάλεν

Δημητρίου γράψαντος, εἰς ᾿Αλεξαυδοτίαν ἤχει " χαὶ

πῶν συνίθων ἔσχετο ἔργων. "E; τοῦτο 08 τοῦ χρόνο»)

καὶ μυρίοι ἄλλο: περὶ λόγους ἦσαν ἀχμάζοντι: "ὧν
xaY συγγράμματα καὶ ἐπιστολὰς ἐν τῇ κατ᾽ Αἰλίον
διδλιοθήχῃ εἰσέτι τότε παρχφυλάττετθλ: Εὐσέδιος

ὁ Παμφίλου ἱπτόρησεν ἐξ f; ἐχείνῳ χαὶ τὸς ὕλας

τῶν ἐκχλησιαστιχῶὼν ὑποθέσεων πορισθῆναΐ φησι.

Τὴν δὲ βιδλιοθήχην ἐπισχενάσασθαι λέγει ᾿Αλέξχυ-

ὄρον τὸν σὺν Ναρχίσσῳ τὰ τῆς ἐπισκοπῆς κατὰ θεῖον

χρησμὸν διεξάγοντα,

gunjentumn et materiam  eeclesiastice historie componenda:

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. V.

1098
CAPUT XIV.

Quod in Arabiam Origenes quoque venerit, et quod
Cesareg nondum presbyter sacras Litteraspublice
in ecclesia exponendo iractarit.

A

Porro cum ex Arabia littere venirent, ut verlii
doctrinam cum praoside vegionis cjus communica:
Yet, profectus est eo, ea ipsa de causa. Sed nin
diu ibi moratus, Alexandriam rediit, Aujuc. inde
rursus propter motus bellicos secedens, /Egvptum-
qu: itidem propter armorum discrimen suspectant
habens, in Palxstinam se recepit. Ibi cum Casa-
Tex degeret, episcopi Palestini lcgatione quoque
ad eum missa, ei permisere, ut de sacris Litteris
dissereret, et publice eas in ecclesia interpretare-
tur, quamvis nondum presbyteri. honorem. esset

B consecutus. ld. quod: comprobatur ex scriptis eis,
que Dunetrius male. erga Origenem affectus, nt
paulo ante u:eninitnus, episcopis Pal.esinis misil;
in quibus seriptis, pr.eter alia, illud erat : Nun-
quam aute auditum, nunquam factum csse, ut
presentibus episcopis laici. concionarentar. Qua.
propter illi, et potissimum Alexander Ilierosolyni-
, tius eb Theoctistus Ciesariensis antistites, defen-
sionem cjus rei ad eum scripseruut, non vera illunt
ficere asseverantes : « Ubi enim, juquiunt, repe-
riuntur idonei bomines, qui doctrina sua prodess«
fratribus possint, si. illi sanctorum. episcoporum

7 jussu et permissione per coliortationes ad populo
verba laciant, id offzndiculo non est : sicuti apud
Laraudos Evelpis à Neone, [conii Paulinus a Celso,
Syuadic Theodorus ab Attico, omnibus illi heatis
fratribus iuvitati fecerunt, Verisi:nile aute cst in
aliis quoque locis, quod nos ignoramus, itidem
esse factum. » Tanto. in. honore Origenes non so-
lum apud cives et. provinciales 3uos, sed ctiam
spud externos episcopos fuit. Ceterum cum ei
alijuando Demetrius scripsisset, Alexandriam re-
versus, docendi ibi munus laboremque solitum
obivit. Scd enim ad ea usique. tempora quam pla-
rimi alii eloquentia et doctrina clari viri floruere,
qorum scripta et epistolas in bibliotheca apud
Aliam ad ztatem suam conservatas esse, Eusc-
bius Pamphili memori prodiJit : unde sibi ar-

suppeditatam esse 3it. 363 Ew

bibliothecam idem refert instructam | esse. ab Alexandro, qui ibi una. cum Narcisso, ex divino

episcopalem | administravit

KE9AA. IE'. -
Περὶ Βηρύ του τοῦ όστρων * xal ᾿Αμίροσίου "
καὶ ὅσα Ὡριγένης ἐπ᾿ ᾿Αλοξανδρείας ἐξηγή-
σατο.

responso ,

Πολλῶν οὖν περὶ λόγους ᾿ἀχμαζόντων, χαὶ πολλὰ
τῇ Ἐχχλησίᾳ συνταττόντων βιδλέχ, xa* χατὰ τῶν
αἱρέπεων διαγωνιζομένων τὰ μάλιστα, ἐν οἷς ὃ τε
τῆς χατὰ Βόστραν ᾿Αράθων ἣν Βήρυλλος, φιλοχάλου
σπονδῇς συγγράμματα καταλείψας " Ἱππόλυτός τε
ὁ Πόρτου Ῥώμης ἐπίσκοπος, xmi Γάϊος, ἐχχλησια-
στικοὶ συγγραφεῖς, περὶ ὧν ἡ προλαδηῦσά μο: δ᾽:ε-

provinciam.

b CAVUT XY.

De Deryllo Bostrensi ; de Ambrosio, et que Origenes
scripta. sacrarum. Litteranum. Alexandiie erpo- 7
suerit.

Verum enimvero cum permuli cloquentiu et
eruditionis laude florerent, plurimaque Eecle-i2e
componerent monumenta, in quibus contra livre-
ses maxime decertarunt : inter quos etiam Bovyl-
lus Bostreusis Arabs, qui elegantia utiliaque seripta
post se reliquit, et. Hippolytus Portus. ltomani
episcopus (1), ct Caius, scriptores ecclesiastici

"»

(M) Ἱππόλυτος ἑτέρα; πὸ καὶ αὐτὸς ἐπίτνητις πτροικίας, (Euseb. lih. vi, eap. 91.)

PaTROL. Ga. CXLV

3$

Digitized by Google
