1067

NICEPHÓRI CALLISTI

1068

venerunt, Á!que. equidem — maximopere inter se A καὶ οὐδέ ποτς διὰ τὸ εἶδός τοῦτο ἀπιδλήδησάν τινες

ista, observare scilicet, et non observare, disside-
bant. Nunquam tamen eam ob rem aliqui sunt
rejecti. Quiw ipsi non observantes, qui ante te
fuerunt presbyteri, advenientibus ex ecclesiis ob-
servantibus Eucharistiam (1) miserunt, Ác cum

beatus Polycarpus peregre Romam sub Aniceto.

veuisset, et aliquantulum illi iuter se de rebus non
magnis dissiderent, eis statim compositis, deinceps
nihil quidquam coutrevcrsiz inter se de hoc eapite
moverunt, Neque enim Anicetus Polycarpo per-
suadere potuit, ut non ita observaret, quippe qui

id post Joannem Domini uostri discipulum, et re-

liquos apostolos cum quibus vixerat, semper ob:
servasset : neque Polycarpus ÁAnicetam , ut obser-
"varel, induxit, consuetudinem eorum qui nos
processerunt presbyterorum retinendam esse alle-
gantem. Qui cum ita se haberent , communionem
inter se celebrarunt. Et in ipsa ecclésia Ánicetus
Eucharisti mipisterium Polycarpo honoris ergo
permisit. Atque itá in pace per discessum sunt
sejuncli : pacem quoque ecclesiis, sive observarent,
$ive nop observarent, retinentibus. » Quapropter
egregius ;-ul aptissimo nomini suo responderet,
paciücator Irenzus fnit (2), qui sic intercessione
$ua pacem Ecclesi:e conciliavit, εἰ non modo cum
Victore, sed etiam cum aliis perinultis Ecclesiarum
antijitibus, congruentia convenientiaque eis qua
diximus, de proposita quastione afferendo, egerit.
Quod vero sermo non persuasit, id dies postea

ἀλλ᾽ αὐτοὶ μὴ τηροῦντες ol πρὸ σοῦ -“πρεσξύτεροι,
ποῖς ἀπὸ τῶν παροιχιῶν τηροῦσιν ἔπεμπον Εὐχα-
ριστίαν. Καὶ τοῦ μαχαρίου δὲ Πολυκάρπον ἐπιδη-
μέσαντος ἐν "Pour ἐπὶ ᾿Ανικήτου, καὶ περὶ ἄλλων
τινῶν μιχρὰ ἔχοντες πρὸς ἀλλήλους, εἰρήνευσαν
εὐθὺς περὶ τουτου τοῦ χεφλλαίου, μὴ quepiotf-
ὅαντες πρὸς ἑαυτούς, Οὔτε γὰρ ὁ ᾿Ανίχητος τὸν
Πολύχαρπον πεῖσαι ἐδύνχτο μὴ τηρεῖν, ἅτε μετὰ
Ἰωάννου τοῦ μαθητοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ τῶν
λοιπῶν ἀποστόλων ol; συνδιέτριψεν ἀεὶ τετηρηχότα,
οὔτε ὁ Πολύχαρπος τὸν ᾿Ανίχητον ἔπεισε τι ρεῖν,
λέγοντα τὴν συνήθειαν τῶν mph ἡμῶν πρεσδυτέρων
ὀφείλειν χατέχειν. Καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων,
ἐχοινώνησαν ἑαυτοῖς, Καὶ ἐν τῇ ἐκχλησίᾷ παρΞε-

p χώρησεν ὁ. ᾿Ανίχητος τὴν Εὐχαριστίαν τῷ Πολυ-

xágrup, xai! ἐντρυπὴν δηλονότι. Καὶ μετ᾽ εἰρήνης
&x' ἀλλήλων ἀπηλλάγησαν πάσης τῆς ἐχχλησίας
εἰρήνην ἐχόντων, τῶν τηρούντων xal μὴ τηρούν-
τῶν. ν Φερωνύμω; τοίνυν ὁ Εἰρηναῖος elovvozot^s.
τις ὧν, τὴν εἰρήνην ταῖς ἐ ,χλησίαις ἐπρέσδενεν "
οὐ τῷ Βίχτωρι μόνον, ἀλλὰ καὶ διαφήροις ἄλλοις
ἐχχλησιῶν ἡγεμόσι καταλλήλως τοῖς. εἰρημένοις
περὶ τοῦ προχειμένου ζητήματος; διωμιλεῖτο. Καὶ ὃ
λόγος οὐκ ἔπεισε, τοῦτα χρόνος ἐς ὕστερον ἔδρασε *
καὶ εἶξέ γε fj ᾿Ασία μόγις καὶ ἀπανταχοῦ τῆς οἱ-
χκουμένης μὴ μετὰ τῶν Ἰουδαίων, ἀλλ᾽ ἐν τῇ χυ-
ριωνύμῳ τὸ τοῦ Πάσχα μυστήριον τελεῖσθαι δειέ-
qvu110 * χἂν ἔτι ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ τὰ λείψανα διαμένοι,
ἀπαράτρωτον τὸ ἔθος διαμεμενηχὸ; ἐν ὀλίγοις

perfecit. Nam hac in re Asia viz tandem cessit : εἰ G πάντη, οἱ xat Τεσσαρεσχαιδεχατῖται προσωνυμίαν

* ubique terrarum in orbe decretum est, ut non cum
Judeis, S41 sed ipso Domiuico die mysterium
Pascha: peragatur. Quamvis adhue in Asia το] υἷα
quedam maneant, consuetudinem eam jn paucis
prorsus iuvioldtam retinentes. Unde etiam Qua-
tuordecimaui k&ognominali sunt, consuetudinem
'eam, ei alia quxdam ex. illegiumis el ab Ecclesia

rejectis libris decerpta servantes, et nomüunbus.

quorumdam magnorum apostolorum ea in re abu-
tentes. Porro de Pascha:e quaestio ita est. decisa,
. eum qua et nos finem quarto huic libro afferinus :
ex quo Couinodus quidem post tredecimum imperii
annum vitam finiil, Severus vero post Pertinacem
nondum prorsus menses sex in administratione

ἔσχον" ταύτην τηροῦντες xal ἄλλα τῶν νόθων xal
ἀποδλήτων τῇ Ἐχχλησίᾳ βίόλων, ὀνόμασι δ᾽ οὖν
τινῶν τῶν μεγάλων ἀποστόλων προσχρώμενοι. TX
μὲν οὖν ἀμφὶ τοῦ Πάσχα ζητήματος τοιοῦτον εἴληφε
πέῤας, tv ᾧ xal ἡμεῖς τέλος τῇ τετάρτῃ ἐπάγομεν
τῶν Ἰστοριῶν, Κομόδου μὲν ἐπὶ δέκα χαὶ τρισὶν
ἔτεσι τὸ βιοῦν καταλύσαντος, Σευήρου 8b μετὰ Περ-
τίνακα οὐδ᾽ ὅλοις ἐξ μησὶ διαγενόμενον ἐπὶ τὴν.
ἀρχὴν χαξαστάντος. Περιέχει δὲ καὶ ἡ τετάρτη
μοι αὕτη βίδλο: τῶν συγγραφῶν χρόνον ἑτῶν δ΄ χαὶ

᾿εἰκοστὸὺν, ὀλίγου δέοντα, ἀρξαμένη. μὲν ἀπὸ τῆς

&pyfs ᾿Αντωνίνου υἱοῦ Mápxou, χαταλήξασα δὲ ἐφ᾽
ὅλῃ τῇ ἀρχῇ Κομόδου τε καὶ Περτίναχο;" ὁπκηνίχα
κόσμου μὲν ἔτος ε d a'* ἀπὸ δὲ τῆ; τοῦ Κυρίου

ejus transegit. Continet vero hic liber annorum D θείας γεννήσεῶς ἑχάτοστὸν Extov xai ἐγενηχοστὸν

won integrorum viginti quatuor tempus, intium-

ἐπεραίνετο.

quc babuit ab Antonino — Veri fraire (5), finem autem. cum jijpso Commodi et Pertinacis imperio :

(1) Eucharistiz communis participatio, commu«
nionis, chariiatis et unitatis Écclesige ceriissimuim
symbolum.

(2 Concedere. toma
Debuit, aiebat, potius quam rumpere pacem ,
Ilumani que juris erant, modo salva maneret
Lex diviua, fides. Christi, doctrina, Senatus
Quam primus tulit ere suo, quia tradita ab ipso
Cüristo $rat humane doctore. εἰ lumine viti.
Nec curandus erüt morem,conseusus in unu
Usque adeo, dizit, etc.

Baptista Mantuan, lib. 1. Pestor, de S. llilsrio. Et

hac certissima est de Adiaphoris omnibus regula,

(5) Hoc est, ab eo tempore, quo deluncto L. Vero,
M. Antoninus Pbilosophus solus imperare capit.
isti autem divi fratres zqua simul porestate impe-
rium adminisiarunt annis 11. L. Vero mortuo,
M. Autoninus selus 4, eum filio Comuodo 5. - [ia
ut imperii M. Autonini tempus 19 prope annos
complectatur, Nicephorus auieui in. ea fuit sentcir-
lia, ut crediderit, L. Verum taututn 6 annis cuti
Marco imperasse, ct postea Marcum annis 10, et
4liquot insuper mensibus. Sed nos aliorum scripto-
τὰ aUCioriia:eus versione "iostra secuti. suimux,
Sed eniin. postcode Coaunodi, Pertinas impet.i

Digitized by Google

