1063

NICEPHOR. CALLISTI

-

1064

erat Polyerates, ecelesie Ephesiorum autistes. Hie, À τοὺς ofaxa; ἐγχεχειρισμένος, Ὃς δῆτα, πολύς τις

maguus et apostolicus vir habitus, traditionem et
auctorítatem apostolicam ad tempora sua duran-
tem Vietori episcopo et ecclesie urbis Romane
declarans, ad bune modum scripsit : « Nos profecto
dieni hunc intemeratum atque. inviolatum, , neque
: addeutes, neque auferentes quidquam , peragimus.
In Asia namque ingentia prímordia dormiunt ac
coaquiescunt, que quidem resurgent in adventus
338 Domini nostri die: quo die cum gloria e
celis veniet, et exsuscitabit omnes sanctos : Phi-
lippus videlicet ex duodecim apostolis unus , qui
Hierapoli obdormivit : dusque filie ejus, ad de-
erepitàm usque zatem virgines : et alia preterea
fllia ejus, in Spiritu saucto cursu vite absoluto,
, Ephesi quiescit. [tidem et Joannes, qui supra pe-
etu$ Domini recubuit , quique sacerdos creatus
pontificium insigne, petalum scilicet, sive laminam,
martyr simul et doctor gestavit, Ephesi obiit.
Praterea Polycarpus Smyrnensis episcopus et mar-
γε; item Thraseas Eumenis episcopus, idemque
mattyr, qui Smyrna mortuus. est. Quid Saugarim
episcopum et rnartyrem dicam, qui Laodicea mor-
tuus est ? Preterea beatus Papyrius, οἱ Melito eu-
muchus, qui per Spiritum sanctum vita peracta
Sardibus humatus est, visitationem e ccelis exspe-
cans, in qua a mortuis resurget. Isti omnes reti-
nuerunt et servarunt. decimumquartum diem Pa-
schas, juxta Evangelium , nihil transgredientes,

xil àmosioluxb; slvat δοχῶν, τὴν ἀποστολικὴν πα-

: ράδυσιν καὶ αὐθεντίαν ἄχρι δὴ xal ἐς αὐτὸν ἐλ θοῦ-

cav Bixtop: καὶ τῇ κατὰ Ῥώμην Ἐχχλησίχ παρα-
δηλῶν, ἔγραφε τοιάδε ^. € Ἡμεῖς οὖν ἀῤῥᾳδιούργτν, -
τὸν ἄγομεν τὴν ἡμέραν, μὴτε προπτιθέντες, μήτ:
ἀφαιρούμενοι, Καὶ γὰρ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν μεγάλα
-στοιχεῖα χεχοίμηται, ἅτινα ἀναστήσεται τῇ ἡμέρᾳ
τῆς παρουσία: τοῦ Κυρίου, ἐν f| ἔρχεται μετὰ
δόξης ἐξ οὐρανῶν,. καὶ ἀναστήσει πάντα; tob;
ἁγίους * Φύλιππον τὸν τῶν δώδεχα ἀποστόλων ἕνα,
ὃς χεχοίμηται ἐν Ἱεραπόλει" xai δύο θνγατέρες
αὐτοῦ veynoaxulat παρθένοι " χαὶ ἡ ἑτέρα αὐτοῦ
θυγάτηρ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι πολιτευσαμένη, ἐν
Ἐφέσῳ ἀναπαύεται. ΓἜτι δὲ καὶ Ἰωάννης ὁ ἐπὶ τὸ
στῆθος τοῦ Κυρίου ἀναπεσών " ὃς ἐγενήθη ἱερεὺς,
τὸ πέταλον πεφορεχώς, xal pápru; καὶ διδάσχαλος.
Ἔτι δὲ χαὶ Πολύκαρπος ὁ ἐν Σμύρνῃ καὶ ἐπέφχοπος
xat μάρτυς * καὶ Θθρασύας, καὶ ἐπίσχοπος, καὶ μάρ-
τὺς ὁ ἀπὸ Εὐμενείας, ὃς ἐν Σμύρνῃ χεχυίμηται. Τί
δὲ δεῖ λέγειν Σάγγαριν ἐπίσκοπον καὶ μάρτυρα,
ὃς. ἐν Λαοδιχείᾳ χεχοίμηται; ἔτι δὲ καὶ Παπύριον
τὸν μακάριον, xal Μελίτωνα τὸν εὐνοῦχον, ἐν ἁγίῳ

Πνεύματι πάντα πολιτευσάμενον, ὃ; κεῖται ἐν

Σάρδεσι περιμένων τὴν ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἐπισχο-
πὴν, ἐν f] ἐκ νεκρῶν ἀναστήσετα: ; Οὗτοι πάντες
ἐτήρησαν τὴν ἡμέραν τῆς τεσσαρεσχαιδεχάτης τοῦ
Πάσχα κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον μηδὲν παρεχθαίνοντες,
ἀλλὰ κατὰ τὸν xavóva τῆς πίστεως ἀχολουθοῦντες.

sed prascripto canoni fidei insistentes. Ego quidem (C; Ἔτι δὲ χἀγὼ ὁ μικρότερος ὑμῷν καὶ πάντων lic-

vestrum atque adeo omnium minimus Polycrates,
juxta cognatorum meorum, ex quibus quosdam
sum consectatus (septem namque cognati mei epi-
scopi (uere, ego octavus sum) traditionem atbulo.
Et cognati mei sempet diem hunc, (4) quando
Judeorum populus azyma condiit , celebrarunt.
Ego, inquam, fratres, sexaginta et quinque annos
nàtus in Domino, qui cum totius orbis fratribus
liac de re contuli, et Scripturam sanctam omnem
perlegi, nit] moveor aut. perturbor minacibus de-

nuntiationibus et terroribus. Nam qui me longe:

majores fuere, plus obediendum esse Deo quan
hominibus edixere. » 1n fine. porro episcoporum
omnium qui sentenliz su:e consentientes alfuérunt,
meminit, sic scribens : « Possem quidem episcopo-
rum, qui mibi adsunt, edere nomina, quos ita ut
voluistis, accersens evocavi : sed eorum nomina si
adseribereuf, multitudo eorum in immensum ex-
cresceret, Ilf: autem, teouítatis mez probe conscii,

epistolam sententia sua comprobarunt : non ignorantes me

λυχράτης, χατὰ παράδοσιν τῶν συγγενῶν μον, οἷς
καὶ παρηχιυλούθησχ τισὶν αὐτῶν (ἑπτὰ μὲν ἧσαν
συγγενεῖς pou ἐπίσκοποι, ἐγὼ δὲ ὄγδοος, καὶ πάν-

7 ποτε τὴν ἡμέῤαν ἤγαγον οἱ συγγενεῖς μου, ὅτε τῶν

Ἰουδαίων ὁ λαὸς ἤρτυε τὴν ζύμην) " ἐγὼ γοῦν,
ἀδελφοὶ, Gs. ἔτη ἔχων ἐν Κυρίῳ, καὶ συμδεδληκὼς
τοὶς ἀπὸ τῆς οἰκουμένης ἀδελφοῖς, καὶ πᾶσαν ἁγίαν
Γραφὴν διεληλυθὼς, οὐ πτύρομαι ἐπὶ τοῖς κατα-
πλησσομένοις " οἱ γὰρ ἐμοῦ μείζονες εἰρήκασι,
Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποι;. »- Ἐπὶ δὲ
τῷ τέλει χαὶ πάντων μέμνηται τῶν συμπαρόντων
xai ὁμοδοξούντων αὐτῷ ἐπισκόπων, ταῦτα λέγων."
« Ἠδυνάμην δὲ τῶν ἐπισκύπων τῶν συμπαρόντων
μνημονεῦϑαι, οὗς ὑμεῖ, ἠξιώσατες μετακληθῆναι 3n"
ἐμεῦ " χαὶ “μετεχαλεσάλη," ὧν τὰ ὀγόματα ἐὰν
γράφω, πολλὰ πλήθη εἰσίν, Ol Δὲ εἰξότες τὸν μι-
xpóv μου ἔνθρωπων συνηνδόχησαν . τῇ ἐπιστολῇ,
εἰδύπες ὅτι εἰχὴ πολιὰς οὐχ ἤνεγχα, ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ πάντοτε πεπολίτευμαι,

non frustra canos cireumferre: tam. au-

tem vitam me semper in Jesu Christy egisse sciunt,

(1) Euseb. lib. v, cap. 2& . Ὅταν ὁ λαὸς ἔρτυς
τὴν ζύμην. Niceph. addit, Ὃ λαὸς τῶν ᾿Ιουδαίων.
Legendum tainen ἄζυμα, pro τὴν ζύμην puto, Et
apud uiru:nque auctorem notarios τὴν ζύμην pro

ἄζυμα scripsisse credo, ad Griecorum. sentehtiam
astruendaur, qui in Éucharisia pane lermentatg
vtuutur,

Digitized by Google
