1065

KEPAA. AH'. N
Ὡς Βίκτωρ κινηθεὶς, τὰς ἐν ᾿Ασίᾳ πόλεις, διὰ
τὸ Πάσχα, ἀποδιαιρεῖν τῆς ἐκκλησιαστικῆς
ἑἐνώσδως ἐπειρᾶτο.

Βίχτωρ μὲν οὖν τῶν τοιῶνδε γραμμάτων εἰς
χεῖρας ἐλθόντων ἐξ αὐτῆς τὰς τῆς ᾿Ατίας Ἐχχλη-
σίας, καὶ τὰς ὁμόρους αὐταῖς παροιχίας ὡς ἕτερο-
δόξου προϊσταμένα: δήύγματο;, ἀποδιαιρεῖν ἔπει-
ρᾶτο, γαὶ τῆς κχκαθολιχὴς ἐνώσεως εἴργειν, "Ἔνθεν
*^ καὶ γράμματα ἐσχεδίαζε, στηλιτεύων ἐχείνους
xal ἀκχοινωνησίᾳ περιδάλλων τοὺς ἐκεῖτε πάντας
ἀθρόον. Καὶ ὁ μὲν οὕτως εἶχεν ὁρμῆς o9 μὴν vs
καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν ἐπισκόπρις ταῦτ᾽ Éosox:v " ἀλλά
Ὑε φίλα τε καὶ εἰρηνικὰ φρονεῖν εἰσηγοῦντο τοῖς
ταντὸ τῆ; πίστεως δόγμα χκηρύττουσι * xal μὴ οὕτως

ECCLESIASTICE HISTORLE LID. IV.

1066

339 CAPUT XXXVII.

Ut Victor permotus (uerit, civitates Asiaticas, propter
festum. Pasche, ab unitate. ecclesiastica. segre-
gare.

Α

Victor vero litteris cjuscemadi acceptis, extemplo
Asi:, eique finitimas ecclesias, veluti alienum atque
diversum dogma propugnautes, rejicere, et ab uni-
tate catliolica 'arcere, in animo habebat. Quam ob
causam et subito litteras coustripsit, quibus i'los
publice netabat, omnesque simul a communione
prohibebat. Atque ille quidem ejusceinodi sumpse-
rat consilium. Verum id aliis, qui cum co erant,
episcopis minus placuit, [taque illum sunt. adhor-
lati, ut benignius per consilia pacata de eis qui
fidei predicarent dogma, statueret : neque. tam

ἀπραγματεύτως τὴν τῶν πλησίον παραιτεῖσθαι D facile, re intentata, proximorup: abjiceret et post-

ὠφέλειαν" ἠρέμα δὲ καὶ λόγῳ xa χρόνῳ τοῦτ΄

ἐξανύτειν, Καὶ πληχτικώτερον δὲ προσεφέροντο τῆς
προτέρας ἐχομένῳ δόξης" μεθ᾽ ὧν χαὶ Εἰρηναῖος
ἦν ὡς ἀπὸ τῶν ὧν ἐξῆρχεν ἐν Γαλλίαις παροικ:ῶν
Βίκτωρ: γράφων φαίνιται. Παρίστατχι μὲν δὴ χαὶ
οὗτος, ὡς δεῖν εἶναι χατὰ τὴν χυριώνυμον τὸ Πάσχα
ἐπιτελεῖν" ἤχιστα δ᾽ ἐνδίδωτι Bixrupr τόσον πλῖθος
ἐκχλησιῶν τῆς ἐχχλησιαστικῆς ἐνώσεω; διχιρεῖν,
καὶ ταῦτ᾽ ἀρχαίου καὶ ἀποστολιχοῦ ἔθου; παραφυ-
λαττηύσας παράδοτιν. Πολλὰ οὖν ὡς εἰχὸς ὁ Εἰρη-
γυῖος περὶ εἰρήνης Βέχτωρι παραινῶν, ἐπιλέγει xal
ταῦτα " καλὸν γὰρ καὶ αὐτὰς ἐχείνου παραθεῖναι
τὰς συλλαδὰς, περὶ ἀναγκαίων οὔσας τῇ ᾿Ἐἔχχλη-
Gig, ὥσπερ δὴ χἀν τοῖς Πολυκράτους ἐποίητα.

haberet uüli'atem : sensim id οἱ doctrina et tem-
pore aliquando corrigi ac perfici posse. Et acrius
severiusque cum illo, qui priori sententize adlic-
rerel, egerunt : inter quos et. Ireuzus erat, ut
quidem ex co scripto, quod. Gallicarum ecclesia-
rui, quas regebat, uomine ad Victorem dedit, ap-
paret. Astruit quippe et ipse, debere quidem om-
nino Dominico die Pascha peragi : nequaquam
tamen Victori permittit, nt. danfam ecclesiarum '
multitudinem ab ecclesiastica unitate segreget,
idque, cum. vetuste οἱ apostolice consuetudinis
observent iraditionem. Muita sane przclare, et ut
par fuit, lreuzeus de pace οἱ unitate ad Victorem
scribens, liec quoque refert. Operg pretium enim

est, sicuti modo de Polycrate fecimus, verba cjus.perutilia et necessaria ecclesie .futura — adduü-

cere.

KEPAA. A8.

Ὡς d εἸρηγιχώτατος Elpnvaioc τὸ ἀστασίαστον
ταῖς ἐχκλησίαις παρέσχε, τὰ τῶν διαδόχων
τῶν ázoctóAov διηγησάμενος.

, Γράφεε οὖν’ « Οὐ γὰρ μόνον περὶ τῆς ἡμέρα, ἡ

ἀμφισδήτησις, ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ εἴδους αὐτοῦ τῆς

νηστείας. Οἱ μὲν γὰρ οἴονται μίαν ἡμέραν δεῖν αὖ-
τοὺς νηστεύειν, οἱ δὲ δύο" οἱ δὲ xal πλείᾳνας " οἱ ἐὲ

μ' ὥρας ἡμερινάς τε καὶ νυχτερινὰς συμμετοοῦσι

τὴν ἡμέραν αὐτῶν. Καὶ τοιαύτη μὲν ἡ ποικιλία τῶν

ἐπιτηρούντων, οὐ νῦν E! ἡμῶν γεγονυῖα, ἀλλὰ xal
πολὺ πρότερον ἐπὶ τῶν πρὸ ἡμῶν, τῶν περὶ τὸ
ἀχριδὲς ὡς εἰχὺς κρατούντων τὴν καθ᾽ ἁπλότητα
xai ἰδιωτισμὸν συνήθειαν εἰς τὸ μετέπειτα πε-
ποιηχότων. Καὶ οὐδὲν ἔλαττον πάντες οὗτοι tipi.
vévgáv τε χαὶ εἰρηνεύομεν πρὸς ἀλλήλους " xxi ἢ
διαφωνία τῆς νηστείας τὴν ῥμόνοιαν τῆς πίστεως
συνίστησι. » Ταῦτα λέγων, xal ἱστορίαν ἐπι-
συνάπτει, ἣν δὴ xal ταύτην προσθεῖναι δίκαιον"
φησὶ yáp* « "Ev οἷς καὶ οἱ mpl Σωτῆρο; πρεσδύ-
περοι, οἱ προστάντες τῆς ᾿ἔχχλησία;, ἧς σὺ vov

ἀφηγῇ, ᾿Ανίκητον λέγομεν χαὶ Πίον, Ὑγῖνόν τε xxi

Τελεσφόρον, καὶ Ξύστον * οὔτε αὐτοὶ ἐτήρησαν, οὔτε

τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς ἐπέτρεπον" xal οὐδὲν ἔλαττον

αὑτοὶ μὴ τηροῦντὲς εἰρήνευον τοῖς ἀπὸ τῶν παροι-
χιῶν, ἐν αἷς ἐτηρεῖτο ἐρχομένοις πρὸς αὐτούς * xal-

«ot μᾶλλον ἐναντίον ἦν τὸ τηρεῖν τοῖς μὴ τηρηῦσι "

Parnot, Gn, CXLV,

C

CAPUT XXXIX.

Ut pacis. studiosissimus Irenarus ecclesiis tranquilli-
tatem et coucordiam restituerit, ezempla successo-
rum sanctorum apestolurum commemorans.
lrenzus ita. seribit : « Non modo enim de die,

verum eliam de jejunii specie controversia et

quistio est. Quidai namque existimant, unu
ipsos oportere diem jejunare, quidam duos, alii
etiam plures, nonnulli utem quadraginta, et lioris
diurnis et uocturnís numeratis diem suum inctiut-
tur. Atqui varietas hie observationum non. :etate
nostra exoria. est, sed longe antea apud tmhajores
nostros exstitit : qui ita ut. decuit aecurate con-
servatam 340 per simplicem sinceritatem con-
suetudinem, ad posteros transmisere. Nihilominus
D famen isti otunes pacem tenuere, atque etiamnuu
pacem inter nos retinemus, et jejunii dissensio
lidei consensum. commendat. ». His verbis histo-
riam aduectit, dignam profecto quie hic quoque
inseratur, « Enimvero qui Soterem. pr:cesserunt
presbyteri, et ecclesiam quam tu nünc quberuas
administrarunt, Anicetum dico, Pium, Mygi-
hom, Telesphorum, et Xystum : neque ipsi ita

Pascha et jejunium: observarunt, neque eos qui cuim

illis fuere, observare permiserunt. Sed nihilominus

ipsi non. observahtes, pacem tenuerunt adverszs
eos qui ad se ex ecclesiis, qux» ita ebservarcrt,

31

Digitized by Google
