1055

NICEPHORI CALLISTI

πα.

1058

que ad Commodi obitam deducit, tanquam annales A-fe/c. Ἰσάριθμοι δὲ τούτοις xal o0; ᾿Ὑποτυπώσεις

ecnseribens. Conteztorum vero octo sunt libri :
totidem, quos Dispositionum, seu. informationum
, vocat, ubi magistri sui, sicuti dictum est, Pantzeni
mentionem facit, dictata quzdam ejus et traditio-
mes recensens. Serip-it quoque ad Graecos sive
&rntes librum exhortatorium, et tres alios libros,
quos Pedagogos nominat. Alium item lectu dignum,
ct docte coinpositum, cujus titulus est : Quis dives
salvus fiat. Preterea scriptum aliud, in quo de
Paschate disserit. Jtem homilias de, jejunio, de
obtrectatione, Rursum Cohortationem ad patien-
tiam, Álium quoque ad recens illuminatos. Insu-
yer eum qui. Ecclesiasticus canon ab eo est inscri-
ptus, et quem conira judaizantes ad Alexandrum
episcopum edidit. In Contextorum libris non soluin
pleraque ex divinis Litteris stern.t atque con-
rexit, verum etiam sí quid apud Graecos est scitu
digwum, affert; et simul Graecorum atque Barha-
rotum dogmata, nec non falso nominaue scientie
l;eresiarcharum οἱ philosophorum opiniones 333
explicans, multijugam omnis generis doctrinz
exhibet institutionem. Quapropter ex varietate ma-
(eri merito illi talem sortiti-sunt inscriptionem,
Utitur in eis testimoniis Ecclesiastici Sirach, nec
non Darnabze, et Clementis epistole. Mentionem
etiam facit libri Tatiani ad Grecos, et Cassiani,
qui eL ipse annales temporumque rationes scripsit :
siculi etiam Philonis, et Aristobuli, et Josephiz et
Deuetrii, et Eupolemi, Judaicorum scriptorum.
Ex quibus astruit ét probat, Mosen autiquissimis
quibusque Graecorum velustiorem esse. Omnes
certe libri" viri ejus eruditione et. doctrina utili
sunt referti. Indicat quoque in libro primo, se
proxime ad apostolorum successionem accessisse,
et simul Commentarios se in Genesim relicturum
pollicetur. in libro De Paschate. coactum se a qui-
busdam dicit, ut quas a senioribus presbyteris
acceperat historias et traditiones, ibi exponeret :

Melitonem nominans, Irenzum, ei alios quosdam,

quorum etieui sententias quasdam sibi dictas pro-
pouit. In libris vero Dispositionum totius Scri-
μέγ Aestamentariorum sive canonicorum libro-
rum, ut breviter dicam, compendiosam instituit
enumerationem : non pratermittens etiam, quibus
contradicitar, Seripturas; ut Petri Apocalypsim, et
Barnaba epistolam, Epistolam sane ad Hebreos

καλεῖ λόγους αὐτοῦ. Ἔνθα δὴ ὡς εἴρηται καὶ τοῦ
διδασχάλου Πανταίνου μνείαν ποιεῖται, ixboyá; τε
αὑτοῦ καὶ παραδόσεις παρατιθέμενος, Καὶ «pho
"EiAnva; 6b αὐτῷ λόγος ἐγράφη προτρεπτικός " xat
τρεῖς ἕτεροι, οὖς Παιδαγωγοὺς ὀνομάζει. “Ἕτερος
δὲ αὐτῷ σπουδῆς ἄξιος, 21e ὁ σωζόμενος πλούσιος,
ἐπιγραφὴν ἔχων xat σύγγραμμά τι περὶ τοῦ Πά-
aya διεξιόν" ὁμιλίας τε περὶ νηστείας" ἔτι 5b χαὶ ὁ
περὶ καταλαλιᾶς * καὶ ὃς ὑπομονὴν προτρέπεται" ἢ
πρὸ: ἰοὺ: νεωστὶ φωτισθέντας " πρὸς τούτοις, ὃς
Κανὼν ἐχκνησιαστικὸς ἐπιγέγραπται " καὶ ὁ πρὸς c
Ἰουδαΐξοντας, ὃν ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ ἐτισκόπῳ προστω-
νεῖ, Ἐν μὲν οὖν τοῖς Στρωματεῦσιν οὐ μόνον τὰ
τῆς θείας Γραφῇς καταστρώννυσιν, ἀλλὰ xat εἴ τι
τοῖς Ἕλλησι περισπούδαστον, διεχτίθησι, Kal τοῖς
vuv τῶν παρ᾽ “Ἕλλησι χαὶ βαῤῥάροις δογμάτων,
xai τῶν ba τῆς ψευδωνύμου γνώσεως αἱρεσιαρχῶν
χαὶ φιλοσόφων ἀναπτύσσων, πολ᾽ ἦν τινα παιδείας
ὑπόθεσιν παρέχει" εἰκότως δ᾽ ἐκ τῆς ὑποθέσεως
xat τῆς τοιαύτης ἔτυχρν προγρυφῆς. Μαρτυρίαις 8k
χρῆται ἐν τούτοις ἔκ τε τοῦ Σιρὰχ, καὶ τῆς Βαρνάδα
xai Κλήμεντος ἐπιστολῆς, Μέμνηται δ᾽ ἐν τούτοις
τοῦ πρὺς "Es ληνᾶς Τατιανοῦ λόγου, χαὶ Κασσιανοῦ,
ὡς χρόνων καὶ αὐτοῦ ἐπιστασίας καταλέγοντος "
πρὸ: δὲ Φίλωνος καὶ ᾿Αριστοδούλον, Ἰωτήπου τ
xai Δημητρίου καὶ Εὐπολέμου, Ιουδαίων συγγρᾶ-
φέων" ἐξ ὧν παρίστησι Μωσέα πρεσδύτερον τῆς
παρ᾽ “Ἕλλησιν ἀρχαιολογίας. Πολλῆς δὲ χρηστομα- ᾿

, θείας εἰσὶν οἱ τοῦ ἀνδρὺς λόγοι ἔμπλεῳ. Δηλοῖ γε

μὴν ἐν τῷ πρώτῳ ὡς ἔγγιστα τῆς ἀποστολιχῆ;: fv
διαδοχᾷς. ᾿Ὑπισχνεῖται δὲ xai εἰς τὴν F'évectv xava-
λιπεῖν ὑπομνήματα. ᾿Ἐχδιασθῆναι δέ φησι xal ἐν τῷ
τοῦ Πάσχα 169 παρά τινων, ἃς ἔτυχᾶν εἰδὼς παρὰ
τῶν πρταδυτέρων ἱστορίας καὶ παραδόσεις ἐχθέσθαι.

. Ἦν ἀὐτῷ μνείαν ποιτῖτα: Μελίτωνος xat Εἰρηναίου,

καὶ τίνων Etéptov ὧν καὶ τὰ εἰρημένα αὑτῷ παρα-
«ίθεται, Ἢ δὲ τῶν 'Υποτυπώσεων πρόθεσις τῆς
ἐνδιαθήχου πάσης Γραφῆς, ὡς ἐν συντόμῳ εἰπεῖν,
εὐσύνοπτον ποιεῖται διήγησιν, μὴ παρατρέχων xal
«ἧς ἀντιλεγομένας τῶν Γραφῶν οἷον τὴν {Πέτρου

"Anoxálv'iv, καὶ τὴν Ἰβχρνάθα ἐπιστολῖν, Καὶ τὴν
πρὸ; Ἑθραίους δὲ Παύλου μὲν εἶναί φησι, τοῖς δ᾽

"E6palot; 'K6paià: γεγράφύαι φωνῇ * φιλοτέμῳ δὲ

Ὁ Ὑλώττῃ τὸν λουχᾶν μεταγλωιτίσαντα, ἐκθεῖναι τοῖς

Paul esse censet, Hebrmis ἔουγαΐοο sermone .

scriptam : a Luca autem ambitiosa splendide ver-
sam lingua, Graecis esse expositam. Ac recte qui-
dem illum dicit, qui mos οἱ in aliis fuerat, Pauli
nomen epistole ei non przfixisse. Quod enim Ju-
dii lum prasumptione quadam suspectum eum
haberent, ne statim in ipsa praefatione ilorum a
Vectione absterreret animos, prudenter fecisse, qui
nomén suum przterniserit. Quapropter cumdeimn
esse inquit eratienis ductum in*Epistola ad He-
br:os, et in apostolorum Actis. Alilijsynoque scri-
bit : «Porro sicuti beatgs digi presbyter, quando

Ἕλλησι. Καὶ eixóto; δὲ λέγει, μηδὲ ὡς ἔθος τὴν
Παῦλος κλῆσιν προθεῖναι" xav' ἐκείνου γὰρ τοῖς
Ἰουδαίοις πρόληψιν ἔχουσιν, ὡς ὕπαπτος ὧν, ἵνα
μὴ Ex προοιμίων ἀποτρέψοι αὑτοὺ;, συνετῶς ποιῶν,
παρῆχε τὴν χλῆσιν. Διό φησι xal τὸν ἴσον χρῶτα
εἶναι τοῦ λόγου τῆς τε πρὺς Ἑθραίους Ἐπιστολῆς
καὶ τῶν Πράξεων. Καὶ ἄλλως δέ φησιν, « Ἤδη δὲ
ὡς ὁ “μαχάριος ἔλεγε πρεσθύτερος, ἐπεὶ ὁ Κύριος,.
ἀπόστολο; ὧν τοῦ ᾿παντοκράτορος, ἀπεστάλη πρὸς
Ἑδραίους, διὰ μετριότητα ὁ Παῦλος ὡς ἂν εἰς τὰ
ἔθνη ἀπεσταλμένος, οὐχ ἐγγράφει ἑαυτὸν "Ecpalwv
ἀπόστολον διά τε τὴν πρὸς τὸν Κύριον τιμὴν, διά
πε τὸ Ex περιουσίας xal τοῖς "E6palot; ἐπιστέλλειν
ἐθνῶν χήρυκα xal ἀπόστολον ὅντα. ν Περὶ δὲ τῆς ᾿

Digitized by Google
