1087

NICEPHORI CALLISTI

1088

seopatumque Ecclesiz ibi, fratribus plurimum co- À σεως φανεὶς Νάρκισσος, τῶν ἀδελφῶν ὡς πλεῖστα

genübus, recipit. Multum porro venerationis ei
accesserat, ex philosophico illo secessu: et prop-
ter alia plurima boua, etiam ex vindicta illa ne-
fariorum. hominum, qua cum etiam absentem
Deus fuerat dignatus, Quandoquidem autem prop-
ter ztatem decrepiiam (jam cuim centum et sex
anuos vixerat) ministerium suum obire nequibit:
Alexandrum, quem, diximus, alterius provinciz
episcopum, una cum Narcisso, provideutia et dis-
positio divina Hierosolymitanz Eerlesiw pre(icit,
noctu per visionem ei designans oninia. Qua etiain
üle, veluti divinum aliquod oraculum perficiens.
ex ipsa Cappadocia, ubi episcopatunt gerebat, ex-
citus, Ilierosolymitanam profectionem precationis
ergo, atque ut res ibi peracias cognosceret, sus-
€epit. liaque fratres lHierosolymis, affectione
amica el pia, Alexandrum domum redire passi
non sunt : ex alia vi/'elicet, qua eis noctu. fucrat
oblata, et idem bonis ibi omnibus denuntiaverat,
revelatione, Acceperaunt etiam, cum extra portas
obviam ei lionoris ergo progressi fuissent, cclitus
'vocem, dicentem : Quem vobis gratia divina mi-
$t, eum ultro suscipite episcopum. 355 lloc ubi
sic factum est, finitimis episcopis etiam, qui eir-
cumcirca ecclesias regebant, designationi ei ac-
quiescendum esse visum est. Quamobrem cogen-
tes, ut ibi maneret, ei necessitatem imposuerunt,
annuente etiam ipso Narcisso. Ejusmodi commu-
nis cum Narcisso episcopatus administrationis,
Alexander quoque ipse in epistola ad Antinoi-
tas (1) »b ipso scripta, circa finem bisce verbis
meminit: « Salutat vos Narcissus, qui ante me
locum episcopatus hujus tenuit. et nunc ad cen-
tum el sedecim annos vita extracta, orationibus

mecum incumbit, cohortans vos mecum, ut con.

sentientes idem  sapiatis. » Mentionem etiam
Alexander Asclepiadz facit, qui Antiochi» Sera-
pioni successit, cujus paulo ante quoque in b:eresi
secundum Phryges meminimus. Verba ejus sic
liabent : « Alexander servus et vinctus Jesu Christi,
beate Antiochenorum ecclesiz in Domino salutem.
Facilia mihi et levia Dominus, custodig mez
tempore, vincula effecit, cum intellexissem, sanctae
vestrx: Ántiochenz ecclesie episcopatum, divina
provileutia, Asclepiala propter eximiam fidem
maxime idoneo, demandatum esse. » Eam cpisto-
lam per Clementem, quei ctiam commendat, se
ad eos mittere, hisce verbis indicat : « Litteras
hasce, domini fratresque mei, ad vos misi, cum
Clemente presbytero beatissimo, insigni spectata-
que virtule przdito viro, quen vos novistis, atque
ctiam amplius cognoscetis. ls cum hic esset, per
providentiam et visitationem Domini, confirmavit
atque auxit Ecclesiam Dei. » Idem Clementis quo-
que et Panteni, ut familiarium sibi virorum, in

βιασαμένων ἐπὶ τὴν τῆ; Ἐχχλησίας προστασίαν
ἀνέδαινεν. Ἐπιμᾶλλόν τε ἦν αἰδέσιμος τῆς τ᾽ ἄνα-
χωρήσεως καὶ φιλοσοφίας, xal πρὸς ἄλλοις πλεί-
Grot, χρηστοῖς, οἷς xal πρὸς Θεοῦ ἐπὶ τοῖς ἁλιτν,

οἷοις ἐχείνοις τοιαύτης δίχης ἐξίωτο, xat ταῦτα ὃ

μὴ παρών. Ἐπεὶ δὲ χρόνῳ διὰ λιπαρὸν γῆρας (c*
γὰρ πρὸς τοῖς ἑκατὸν ἔτη διέξησεν), οὐχ οἷός τε ἦν
λειτουργεῖν, τὸν εἰρημένον ᾿Αλέξανδρον ἑτέρας
ἐπαρχίας bmíoxomoy ὄντα, θεία τις οἰκονομία ἅμα
Ναρκίσσῳ ἐπὶ τὴν τῆς Ἐκχκχλησίας Ἱερουσαλὴμ
εἶλχεν ἐπιστασίαν, νύχτωρ αὐτῷ πάντα χαταμη-
νύουσα, Ταύτῃ to: καὶ ὥς τινα θεῖον χρησμὸν ἐκ-
τελῶν, ἐχ τῆς Καππαδόχων ἀπάρας, ἐν f] καὶ τὴν

B ἐπισχοπὴν εἶχε, τῆς ἐ πὶ τὰ Ἱεροτόλυμα εὐχῆς χά-

piv καὶ ἱστορίας τῶν ἐκεῖσε ἱερῶς πεπραγμένων
ἥπτετο. Οἱ τοίνυν ἐκεῖσε ἀδελφοὶ φιλοφρόνως διατε-
θέντες, οὐκέτι καὶ τῆς: οἴκαδε πάλιν ἐπέτρεπον
ἅπτεσθαι, καθ᾽ ἑτέραν δηλαδὴ ἀποχάλυψιν, νύχτωρ
δὴ καὶ αὐτοῖς ὀφθεῖσαν, καὶ ταυτὸ πᾶσι τοῖς Exitss
σπουδαίοις χρήσασαν “ ἔλεγς δὲ ἡ ὄψις. ἔξω γενομέ -
γους πυλῶν, τὸν, Dv f χάρις ἐπίσκοπον αὐτοῖς

ἔπεμπεν, ὑποδέχεσθαι. Τοῦτο γενόμενον, xal τοῖς

ὁμόροις τῶν ἐπισχόπων οἵ τὰς πέριξ διεῖπον bodn-
σίας, δεῖν στέργειν λελόγιστο. Καὶ προσῆγον ἀνάγ-
χὴν, xal παρ᾽ αὐτοῖς μένειν χατεδιάσαντο, συνεπι-
γεύοντος αὐτοῖς καὶ Ναρχίσσον, Τῆς δὲ τοιαύτης
σύναμα Ναρνίστῳ προεδρίας καὶ αὐτός ποῦ μνη-
μονεύει ᾿Αλέξανδρος ἐν τῇ πρὸς ᾿Αντινοῖτας αὐτῷ

C γραφείσῃ ἐπιστολῇ, πρὸς τῷ τέλει τοῦ γράμματος

τάδε χατὰ ῥῆμα διεξιών" ε᾿λσπάζεται ὑμᾶς Νάρ-
κισσος ὁ πρὸ ἐμοῦ διέπων τὸν τόπον τῆς ἐνθάδε
ἐπισχοπῆς, χκαὶ νῦν συνεξεταζόμενός μοι διὰ τῶν
εὐχῶν, ἑχατὴν δέκα ὃξ ἔτη ἡνυκώς παρακαλῶν
ὑμᾶς ὁμοίως ἐμοὶ ὁμοφρονῆται, » Μέμνηται δὲ xol
᾿Ασκληπιάδου ᾿Αλέξανδρος ὃς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ Σερα-
πίωνα διεδέξατο, οὗ μιχρῷ πρόσθεν ἐν τῇ χατὰ
Φρύγας αἱρέσει μνείαν πεποίημαι, γράφων οὕτως"
« ᾿Αλέξανδρος ὁ δοῦλος καὶ δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ
πῇ μακαρίᾳ ᾿Αντιοχέων ᾿Εχχλησίᾳ ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
Ἐλαφρά μοι καὶ κοῦφα τὰ δεσμὰ ὁ Κύριος ἐποίησε
xatü τὸν χαιρὸν τῆς εἱρχτῆ;, πυθομένῳ τῆς ἁγίας
ὑμῶν τῶν ᾿᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας χατὰ τὴν θείαν
πρόνοιαν, ᾿Ασχληπιάδην τὸν ἐπιτηδειότατον κατ᾽

D ἀξίαν τῆ; πίστεως τὴν ἐπισχοπὴν ἐγχεχειρισμένον,»

Γαύτην δὲ xa διὰ Κλήμεντος πέμπειν ἐπισημαί-
vetat, ὃν καὶ συνίστησι, ταῦτα λέγων’ « Ὑμῖν,
χύριοί μον ἀδελφοὶ, τὰ γράμματα ἀπέστειλα διὰ
Κλήμεντος τοῦ μαχαριωτάτον πρεσδυτέρου, ἀνδρὸς
ἐναρέτου xal δοχίμουν" ὃν ἴστε καὶ ὑμεῖς καὶ ἐπι-
γνώσεσθε" ὃς χαὶ ἐνθάδε παρὼν, χατὰ τὴν πρόνοιαν
xal ἐπισχοπὴν τοῦ δεσπότου, ἐπεστήριζέ τε καὶ
τὔξησε τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίαν. » Ὁ δ᾽ αὐτὸς
xay Κλήμεντος xal Πανταίνου ἕν τινι πρὸ; Ὡριγέ-
vr» ἐπιστολῇ μνημονεύει ὡς γνωρίμων. αὐτῷ τῶν
ἀνδρῶν, λέγων" «Τοῦτο γὰρ θέλημα Θεοῦ, ὡς οἵ-

(1) Antinous, ᾿Αντίνοος, ZEgypti urbs, in bonorem Antinoi, ut supra dicium est, ab Adriano imper.

condita, Vocatur etiam Aniinola, δὲ Ádrianopolis.

Digitized by Google
