VTTMEGI ΣΝ

1125

ECCLESIASTICAE BISTORLE LIB. Y.

1196

πρὸς τὸ μέγεθος ἀπειπὼν τῶν δεινῶν, ἐξώμνυτο plv A sublimem sustinebant. a:ducitur. Quorum alter

εὐθὺς τὴν πίστιν, xoi &mtlóeto* ἅτερος b, ᾧ
Ἰσχυρίων μὲν ὄνομα, Εὔνους δὲ τὸ ἐπώνυμον, μηδ᾽
ἂν εἴ τι xal γένοιτο προέσθαι τὴν χαλὴν ὁμολογίαν,
εἰ καὶ μυριάκις δέοι θανεῖν, ἰσχυρῶς ἐνιστάμενος,
σὺν Ἱουλιανῷ τὸν ἴσον ἐγχειμένῳ τρόπον, ἔποχοι

καμήλοις γεγενημένοι, καὶ μετέωροι μαστιγούμενοι,

διὰ μέσης τῆς πόλεως ἤγοντο. Εἶτα τοῦ δήμου
ἄγριον αὐτοῖς καταιγίσαντος, τῷ πυρὶ χατεχάησαν.
᾿Αλλὰ καὶ Βησᾶς ἐκεῖ τὴν κλῆσιν, καλλίνικος ὁπλο-
μάχος Χριστοῦ τῷ λόγῳ τῆς εὐσεδείας ἀριστεὺς
δόχιμος ἐχφανεὶς, τὴν τῆς χεταλῇς ὑψίττατο ἔχτο-

. μῆν, Καὶ ὁ φερώνυμος δὲ Μάχαρ, Λίδυς τὰ πάτρια,
πολλῆς αὐτῷ δεδομένης προτροπῆς εἰς ἄρνησιν,
ἐπεὶ ἀνένδοτος ἦν, ζῶν πυρὶ κατεπίμπρατο, Ναὶ μὴν
xal Ἐπίμαχος, xoi ᾿Αλέξανδρο;, δεσμὰ, χάθειρξιν,
τἄλλα, xal ξυστῆρας σιδήρῳ, τεθηγμένους διενεγ-
χόντες, τέλος τιτάνῳ προσριφέντες ζεούσῃ, δεινῶς
δατεφλέγοντο,

»laUm ad tantam nialorum inmanilatem animum
despondit, fidem abjuravit, et liber dimissus est ;
alter autem, cui Ischyrionis nomen, Euni 3utem
cognomen fuit, reipsa satis eas appellationes com-
probans, et persecutoribus fortiter repugnans :
quippe sexcenties potius meri, quam quidquam de
lona professione remittere paratus; ipseque Julia -
nus, qui ia eademre causa erat; camelis sublimes
impositi, atque ita per mediam urbem vecti, fla-
ris czsi sunt, donec a plebe (erocius lusultante
in ignem conjecti conflazraruni, 38]. Sed ei Besas
» ibi hoplomachus, seu armatus miles, ei victor ope
Christi egregius, quod se in vere pietatis profes-
sione bellatorem spectatum praebucrit, capiiis re-

8 sectionem sustinuit. Macarius quoque, verum hoc

obtinens nomen, in Libya ortus, cum plurimis
esset ad negationem allectus modis, ipse autem
immotus permaneret, vivus est combustus. Pra-

terea Epimachbus et Alexander, posteaquam — carcerem, vincula, £t super alia. novaculás ferro aeumi-
natas periulissent, postremo in calcem ardentem projecti. gravissime sunt exusti.

ΚΕΦΑΛ. AA,
Περὶ ἄλλων μαρτύρων ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ xal Ha-
τς Μμαιστίγνῃ μαρτυρησάντων.

'AXX οὐδὲ γυναῖχες τοῦ γαλοῦ ἐχείνου ἀπελεῖί-
ποντὸ μαρτυρίου. ᾿Αῤῥενωθεῖται δὲ xal αὖται τὸ
φρόνημα, ἀνδριχῶ; tywvizovro. Ὧν πρώτη ᾿Αμμω-
vapla ἦν. ᾿Απήγετο γὰρ τὴν ἐπαγγελίαν ἀψευδῆ
τηῤοῦσα" ὅτι δὴ μηδὲν ὧν δικαστῆς κελεύοι φιλο-
νειχῶν ταῖς βασάνοις νιχᾷν, ἀποχριναμένη. Ἐπὶ δὲ
ταύτῃ xat fj θσυμαστὴ γυναιχῶν Mepxoupla, καὶ f
πολύπαις μὲν, τὸ δὲ πλέον φιλόθεος Διονυσία, τοῦ
δικάζοντος ἐν αἰδοῖ ποιουμένου, τῷ ἄμετρα βασανί-
ζειν, οὕτως ὑπὸ γυναιχῶν χαρτερίας ἡττᾶσθαι, σι-
δήρῳ τεθνᾶσιν. Ἐπὶ δὲ τούτοις Ἥρων καὶ ᾿Αστὴρ,
Ἵπίδωρος xai Διόσχορος, οὕπω πέμπτον καὶ δέχα-
τον ἔτος ἐξηνυχώς * Αἰγύπτῳ δὲ προσοικοῦντες ἧσαν.
Πυρὶ μὲν τοὺς ἄλλους ἐπίμπρα" τὸν δὲ νέον, ἄτο-
πόν τι οἰηθεὶς περὶ αὐτοῦ, ὡς μὴ ἐῤῥωμένον δῆθεν
xai ἀνδρώδη ἐξαπατῆσαι, παρῆχε μὲν, ὑπέρθεσιν
φήσας τῷ νέῳ ἐπιμετρεῖν τοῦ τῆς ἡλιχίας ἀώρου.
Ἕτερος, Νεμεσίων ὄνομα, Αἰγύπτιος δ᾽ ἦν χαὶ αὐ.
τὸς, συγοιχίαις δῆθεν λῃστῶν ἐντραφεὶς, ὑπὸ δίκην
ἢγετ), Ὡς δὲ τοῦ ἐγχλήματος τὸν μῶμον προσαπε-

CAPUT XXXI.
De aliis. martyribus, qui certamen suum. obierunt
Alexandrit ek in Palestina.

Mulieres quoque à tam pulcebro certamine nom
aberant, qus virilem babentes animum, sane
quam fortiter depugnarunt. Quarum prima fuit
Ammonaria ; abducia enim est, promissionem »uam
constanter conservans : qua se nibil factaram re-
ceperat, quod judex variis lormentorum generibus
cum ea contendens, eamque expognare sludens,
jussisset, Pest hanc ei admiranda illa Mercuria :
'nec non multorum liberorum mater, ei quod ma-
jus est, Dei amans Dionysia, cum quidem quasito-
rem ipsum jam puderet, quod. in immensis carni-
ficinis suis a mulierum constantia vinceretur, ferro
sunt necatz. Dcinde Heron, et Aster, et Isidorus,
et Dioscorus, qui nondum decimum quintum ex-
pleverat annum, /Egypti omnes, producti ; et ez-
teri quidem igni sunt combusii, adolescentulum
zutem judex dimisit, absurda quadam de eo con-
cepta opinione, quod illum noudum eatis firmum,
necdum virum, fraudi et seductioni idoneum esse
putaret; moramque et tempus in eo completurum

τρίδετο, ὡς Χριστιανὸς λοιπὸν δέσμιος εἴχετο. Ὃ D diceret, quod φίλιὶ deesset. Hos consecutus cst

δὲ ἀδίχως, καὶ μεῖζον ἣ τοὺς λῃστὰς λυμηνάμενος,
μέσον ἐκείνων πυρὸς δαπάνην ἑποίτι τὸν μάρτυρα.
Σύνταγμα δ᾽ ἐγ τούτῳ στρατιωτῶν, ᾿Αμὼν, Ζήνων,
Πεολεμαῖος, Ἰγγένης, καί τις ΖΡεεδύτης Θεόφιλος,
πιὸ τοῦ διχαστηρίου ἑστῶτες, καὶ καταθροῦντες
τοὺς ἀγωνιζομένους, ἐπειδή τινα πρὸς ἄρνησιν ῥὲ-
ποντὰ ἑώρων, ἀσχάλλοντες μὲν ἦσαν xol διεπρίουτο,
καὶ πῆ μὲν ἀνένευον, πῆ δὲ καὶ τείνοντες ἦσαν τὰς
χεῖρας, τὸ σῶμα πρὺς τὸ δοχοῦν διατιθέμενοι εὐφνῶς"
ἐπεὶ δὲ ταῦτα πράττοντε; ἐφωράθηταν, ἐπὶ τὸ διχα-
στιχὺν ἀνήγοντο βῆμα. Καὶ θαρσαλέως μὲν ὠμολό-
Ἴουν" ἐς τοσοῦτον, ὡς τὸν ἡγεμόνα xal τοὺς περὶ
αὐτὸν μᾶλλον θροεῖσθαι, ἐχείνους δὲ θάρσους πὶμ-
αλασθαι" xal τοὺ; μὲν δικαστὰς εἷς δέος ἄῤῥητον

P

Nemesion, /Egyptius et ipse, atque iuter praedones
educatus, quo nomine in judicium fuerat pertra-
εἴυ τ postquam autem, causa dicta, crimen id a se
est amolitus, deinceps ut Christianus in vinculis est
detentus. Qu:esitor porro iniquissimus, magis etiam
in bunc quam in illos sxviens, mariyrem inter
predones medium igni exussit. Turma deinde suc-
cedit militum : Amon videlicet, Zeno, Ptolemau:,
ingenuus, et quidam. affecta xa:e Theophilus. pru -
tribunali apparentes: qui agonem decertantium ':
martyrum spectantes, si quem viderent ad abnego-
tionem propeusum, 36842 indignationem pra: δι:
fercntes, ringebantdr, et aliquando quidem illis
inuucbant : quandoque vero manus suas ecxlen-

Digitized by Google
