1083 NICEPHORI

CALLISTI 1084

temi et stabilitatem satis declarantem. Quoniam A κῆς, πίστεως δ᾽ οὖν xoi σώφρονος βίου καθυπογρά-

enim adbuc juvenis, non solum viris, sed et inulie-
ribus docendo salutare przdicabat verbum, volens
calumniam omnem fveds suspicionis pracidere, et
simplicius dicto illo Salvatoris intellecto : Sunt
eunuchi $9 quidum, qui seipses castrarunt propter
regnum. celorum "*, adimplere id reipsa in animo
habens, seipsum castravit : summa | Cura et dili-
gentia familiares suos id factum celare studens,
quod tamen difficile factu erat. Permultis euim ea
res innotuit, Quam ubi etiam loci ejus episcopus
Demetrius rescivit, cum facinus tale est admiratus, :
tum fervorem tante fidei nou improbanlium esse
ducess, bono eum esse animo, nibilque eam ob
rem metuere jussit. Atque tum quidem tali erga
eum aninro fuit episcopus. Procedente vero dein- B
ceps tempore, cum bominem ubique cclebrari lau-
d.rique videret, humano quodam affectu seductus,
ad episcopos scribens, premere atque obscurare
famam est conatus, ceptumque hujusmodi absur-
ium in litteris suis exposuit. Ceterum cum in
Palestina, lMicrosolymorum et Cesarea. episcopi,
gloria οἱ dignitate cxteris pristabiliores, Origenem
yajere dignuum duxissent honore, eaque «e causa
per manuuin impositionem in presbyteroruin ordi-
pem cooplassent, ex eo tempore gloria ejus cre-
Bcenie , nomincque et laude virtutis atque sapien-
Us apud omnes fere homines maxime invale-
scente : Demetrius, quia non haberet, quod in
tanto viro reprehenderet, id quod ille aliquando
per juvenilem imperitiam fecerat, ad gravem traxit
exlumniaim : et aliquantum etiam eos qui illum
dignitate presbyteri ormaverant, notavit. Verum
&erius liec Demetrius est exorsus ; ille enim impi-
gre cum omnibus, qui ad se venirent, dociriuam
communicabat, tempus omne et studium discipulis
suis inpertiens. Interea Severus decem et octo
aunis imperio fingiiose administrato,  Ánto-
ninum Caracallam fllium suum successorem ha-
buit.

CAPUT 1X. .
De admirandis Narcissi Hierosolymorum | episcopi
miraculis.

Ka tempestate Alexander, ex illis unus qui plu-
rima in persecutione sub Severo pro vera pietate D
&ustinuerant, ἃ Deo servatas, administationem
ecclesie Hierosolymitane suscepit: Narcisso, qui
ibi munus id gesserat, adhuc superstite, De quo
Narcisso ejus loci homines cum multa alia admi-
randa opera memorant, tum Loc etiam iu litteras
relatum tradunt. Dicunt enim, ad 34$ vesperam
Pasch» oleum ed usum lucernarum defecisse :
(vod cum populus :sgre ferret, Narcissum man-
dasse, ut ejus rei ministri ex propinquo puteo
. quam haurirent, atque ad se afferrent, Ioc sic
facio, illum precatum esse , aqu: benedixisse, et
germana certaque fide, ut in lucernas infunde-

*' Mattb. xix, 12.

τφον στεῤῥότητα. Ἐπειδὴ yàp οὐ μόνον ἀνδράσιν,

ἀλλὰ καὶ γυναιξὶ νέο; ὦ, ἔτι τὸν σωτήριον ὡμῖλει
λόγον, πᾶσαν αἰσχρᾶς ὑπονοίας περιαιρεῖν ἐθέλων
διαθολὴν τοῖς ἀπίστοις, ἀπλούττερον ἐχλαδόβενος
τὴν σωτήριον ἐχείνην φωνὴν, τὸ, Εἰσὶν εὐνοῦχοι
οἵ τινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν.
τῶν οὐρανῶν, καὶ τὴν ἐντολὴν ἐχπληρῶσαι θέλων
καὶ ἔργαις, ἀπέτεμεν ξαντόν " ὅτι μάλιστα διὰ σπου-
δῆ; φροντίσας τοὺς περὶ αὐτὸν γνωρίμους διαλαθεῖν"
τὸ δ᾽ ἄρα ἥχιττα ἦν εὐχερές " καὶ πολλοῖς μὲν γὰρ
ἔγνωστο. Ἐπεὶ δὲ xol ὁ τῆ; παροικίας προεστὼς
Δημῆήτριος ἔγνω, τῆς μὲν τόλμης ἐθαύμασεν" ἀπο-
δοχῆς δὲ τὸ ζέον τῆς περὶ αὐτὸν πίστεως ἀξιῶν͵
θαῤῥεῖν τε ἐκέλευε, καὶ τοῦ ἔργου : μᾶλλον ἀδεῶς
ἔχεσθαϊ προὐτρέπετο, Καὶ τότε μὲν οὕτω γνώμης
εἶχε περὶ αὑτὸν ὁ ἐπίσχόπος " χρόνῳ δὲ προϊόντε
ὁρῶν αὐτὸν ἀπανταχοῦ ὡς λαμπρόν τε καὶ μέγαν
ἐπιδοώμενον, πάσχει τι καὶ αὐτὸς ἀνθρώπινον, χαὶ
τοῖς ἐπισχόποις γράφων, τὴν περὶ αὐτοῦ δόξαν
ἁμαυροῦν ἐπειρᾶτο, τὸ ἄτοπον τοῦ ἐγχειρήματος
καταλέγων τοῖς γράμμασιν. Ἕπεί τοί γε οἱ δόξῃ
xa τιμῇ χατὰ Παλαιστίνην ἐπίσχοποι Καισαρείας
καὶ Ἱεροσολύμων, ἄξιον ὑπερτέρας τιμῆς δοχκιμά-
σαντες, χεῖράς τε ἐπέθηκαν, κυὶ τῶν τοῦ πρεσδυ-
τερίου πρεσδείων ἠξίουν * ἐκ τοίνυν τούτου, ti;
μέγα δόξη; προήχοντα, ὄνομά τὸ καὶ χλέος ἀρετῆς
καὶ σοφίας παρὰ πᾶσι σχεδὸν ἀνθρώποις μέγιστον ᾿
χεχτημένον ἤχιστα Δημήτριος ἄλλο τι ἔχων χατηγο-
pslv τοῦ ἀνδρὺς, τοῦ πρόπαλαι τολμηθέντος τῇ νεα-
νιχῇ "ἡλικίᾳ δεινὴν ἐποιεῖτο διαδολὴν, ρέμα τοὺς
ἐπὶ τὸ πρεσδυτέριον χαλοῦντας συμπεριλαμδάνων
παῖς μέμψεσιν. ᾿Αλλ᾽ ὀψὲ ποτε ταῦτα' τότε γε μὴν
ἀόχνως πᾶτι τοῖς προσιοῦσι τὸ. «ἧς διδασκαλίας
ἐπέῤῥει νᾶμα, τὴν πᾶσαν σχολὴν τοῖς ὡς αὐτὸν,
φοιτῶσιν ἐνδιατρίδων. Ἐν τούτῳ δὲ Σενῆρος ὀχτὼ
Tp), δέκα ἔτεσι μοχϑηρῶς τῇ ἐξουσίᾳ χρησάμενος,
τῷ παιδὶ ᾿Αντωνίνῳ αὐτὴν χαταλείπει, ὃς δὴ καὶ
Καράκαλλος ἐπεχλήθη. ᾿

ΚΕΦΑΛ. σ΄. .
Περὶ τῶν κατὰ Νάρχισσον παραδόξων θαυμάτων,
ὃς Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπος ἦν.

Κατ᾽ ἐκεῖνο τοίνυν καιροῦ ᾿Δλέξάνδρος εἴς ὧν τῶν
ὑπὲρ εὐσεδείας πλεῖστα παθόντων τῷ χατὰ Σευῆρον
διωγμῷ, πρὸς Θεοῦ δὲ τηρηθεὶς, τῆς Ἱεροσολύμων
Ἐχχλησίας τοὺς οἵἴαχας ἐγχειρίζεται, ἔτι Ναρχίσσου, *
ὃς ἣν ἐχεῖ πρότερον, περιόντος τῷ βίῳ" -ὑπὲρ o0
πολλὰ μὲν οἱ ἐχεῖσς μνήμης ἔργα παράδοξα διασώ-
ζονσιν, ἐν οἷ; xal τοῦτο προσιστοροῦσι. Φασὶ xal |
γὰρ ὡς κατὰ τὴν ἑσπέραν τοῦ Πάσχα ἐλαίου τὸ
πρὸς χρείαν τῶν θρναλλίδων ἐπιλιπεῖν " ἐν δεινῷ δὲ
τοῦτο ποιουμένου τοῦ πλήθους, χελεῦσαι τὸν Νάρ-
χισσον, ix τοῦ παρακειμένου φρέατος ἀπαντλῆσαι
τοῖς περὶ ταῦτα διαχονουμένοι; ὕδωρ, xal ὡς αὐτὸν
ἀγαγεῖν. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο παραχρῆμα ἐγίνετο, ἐπεύ-
ξχσθαι μὲν xal εὐλογῆσαι τὸ ὕδωρ" εἶτα πίστει

Digitized by Google
