1019

1inicas, aut calceamentis uti, aut animum futura-
rum rerum cura et sollicitudine macerare veta-
rent. Eaque ipsa servavit accurate, in frigore et
nuditate, etiam przter etatem, vitam exigens.
liis quoque rebus animi sui promptitndinem et
arderem satis decloravit, quod regiones multas
temporibus multis peragrans, nullis usus sit cal-
ceis ; vinoque prorsus, aliisque rebus, extra neces-
sarium. alimentum, abstinuerit: usque adeo, ut
periculum et perniciem corpori suo conciliarit.

NICEPHORI CALLISTI
vauda esse judicabat, quz prohiberent duas babere A ται,

1080
Kol γ᾽ ἐφύλαττε διαφερόντως αὑτὰ, ἐν ψύχεε
xal γυμνότητι διαχαρτερῶν καὶ παρ᾽ ἡλιχίαν " χαὶ
ἐν ταύταις ἐπιδεδειγμένος τὸ πρόθυμον ὡς καὶ γῆν
πολλὴν χρόνοις μακριῖς διερχόμενον, μηδαμῶς ὑπο-
δήμασι χρήτασθαι" οἴνου τε πάμπαν ἀποσχέσθας
xai τῶν ἄλλων πλὴν τῆς ἀναγχαίας τροφῆς" ὡς καὶ
χίνδυνον καὶ διαφθορὰν τῷ σώματι προξενῆσαι.

Οὕτω δὲ βιῶν, καὶ τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν ὑποδείγματι τὸν
ἄριστον εἰχονίζων βίον, κατέπληττε μὲν ἅπαντας *
εἰσφέρειν δὲ καὶ χοινωνεῖν αὐτῷ τοὺς ofxot βουλο-
μένους ἀπέτρεπε.

Atque hoc modo vivens, exemploque suo optimum vivendi institutum ostendens, in admirationem
quidem sui extulit omnes. Eos autem qui dare aut communicare quidquam cum co volebant, fami-

Jiares suos, aversatus est. τ

CAPUT VI.

Qui ab eo ducti et edocti, martyrii coronis sint

exornati, -

Complures sane ex sectaloribus suis, atque
€tíam ex eis qui adulterin:ze erant doctrine, ad
eumdem philosophandi amorem excitavit. In quo-
rum iniimis animis ita divinum fidei verbum inse-
vit, ut maturum uberemque deinceps caperet
fructum : in tàntum, ut ex eis quidam, persecu-
Honum temporibus, martyrti coronis sint illu-
strati. Primus quidem, quem diximus, Plutarchus
fuit: qui cum zd supplicium duceretur, parum
abfuit quin Origenes quoque ab illius occideretur
Civibus, ut qui auctor necis illius dictus esset.
ldque factum profecto esset, nisi eum rursum
(qua res ejus omnes dirigebat) divina Providentia
custodivisset. Secundus ab-hoc warlyr fuit Sere-
nus, qui ex schola illius profectus, spectatam fidei
constantiam in igne aperte exhibuit, Heraclides
porro tertium obtinuit locum, 951 cum adhuc
in sacra institueretur doctrina, utpote catechume-
nus. Quartus Heron symbola (1) adhuc &l signa

divine lucis circumferens (2) : utrique ii gladio:

sunt percussi. Quintus ordine, schol;e illius alum-
nus, priori illi cognominis, Serenus alter, post
quamplur/ma tormentorum discrimina, per capitis
reseconem , pro vera pietatis premio, divinam
gloriz suscepit coronam. Sextus deinde Sasilides,
qui decantatam illam Potamixnam, ex commisera-
tione ab impudicorum multorum petulanti injuria
vindicavit,

CAPUT Vi.
De discipula ejus Potamiena martyre...

Ex feminis autem septima est Rais, quie adhuc
de fide ei sacris nostris instituebatur, el baptismo
(sieuti alicubi ipse dicit) per ignem suscepto,
martyrium. complevit. Octava porro Potamixna,
cujus adhuc celebris 681 apud populares suos
fama : ut scilicet plurima, contra awatores, pro
pudicitia et virginitate sua tuenda, subierit certa-
mina (accedebat enim in ea ad florentis animas
pulchritudinem, étiam forma, et vigor vultus in-

(1) In sacro baptismo suscepta.

KE9AA. ζ΄.
Τίνες ὑπ᾽ αὐτῷ καθοδηγηθέντες, μαρτυρικοῖς
στεφάνοις κατεκοσμήθησαν.
Πολλούς γε μὴν καὶ τῶν φοιτητῶν ἐπὶ τὸν ὅμοιον
«ἧς φιλοσοφίας αὐτῷ ἀνηρέθισεν ἔρωτα, καὶ τῶν
-&nb τῆς νόθην διδασχαλίας " οἷς δῆτα χαὶ xatà βά-
θους Ψυχῆς τὸν θεῖον τῆς πίστεως λόγον iyxata-
σπείρων, οὕτως ὥριμον ἐδρέψατο τὸν καρπὸν, ὡς
xal gtvag αὑτῶν τῷ τῶν διωγμῶν καιρῷ μαρτυρίου
στεφάνοις ἐνδιαπρέψαι. Πρῶτος τοίνυν, ὃν εἰρήκαμεν,
Πλούταρχος ἦν' οὗ ἀπαγομένου τὴν ἐπὶ θάνατον,
μικροῦ καὶ Ὠριγένης πρὸς τῶν ἐχείνου ἀνήρητο
πολιτῶν, ὡς αἴτιος αὑτῷ τῆς τοῦ βίου χρηματίσας
ἀπαλλαγῆς, εἰ μὴ τοῦτον αὖθις ἡ τὰ κατ᾽ αὐτὸν διεξ-
ἄγουσα θεία πρόνοια ὑπέρτερον διετήρει. Σερῆνος
δὲ μετὰ τοῦτον μάρτυς ἐδείχνυτο, τῆς διατριθῆς
ἐχείνου τυγχάνων τὸ δύχιμον τῆς πίστεως ἐν πυρὶ
χαταφανὲς ὑποδείξας. Ἐπὶ δὴ τούτῳ τρίτος ἦν
Ἡραχλείδης, ἔτι τὸν ἱερὸν χατηχούμενος λόγον. Καὶ
ἄλλος τέταρτος * ρων ἣν αὐτῷ ὄνομα" ἔτι τὰ αὐμ-
601a τοῦ θείου φωτὸς περιχείμενος., Καὶ ἄμφω δὲ
ξίφει τὸν βίον μετήλλαξαν. “Ἕτερος: δὲ Σερῆνος, τῷ
πρῶτῳ ὁμώνυμος, πέμπτος οὗτος τῆς ἐχείνου σχο-
λῆς, ἄθλον εὑσεδείας μετὰ πλείστην ὅσην πεῖραν
δεινῶν, καὶ χεφαλῆς ἐχτομὴν, τὸν θεῖον τῆς δόξης
περιέθετο στέφανον. "Exto; ἐπ᾽ ἐκείνῳ Βασιλείδης,
ὁ τὴν περιθόητον Ποταμίαιναν τῆς τῶν πολλῶν &xo--
λάστου ὕδρεως ἀπείρξας, ἐλέῳ τῷ περὶ αὐτὴν χρη-
σάμενος.

ΚΕΦΑΛ. Z'.
Περὶ τῆς μαθητρίας αὐτοῦ Ποταμιαίνης τῆς
μάρτυρος.
᾿Απὸ δὲ τῶν γυναιχῶν ἐδδόμη μέν ἐστιν ἡ "Pate,
ἔτι χατηχουμένη τὸ βάπτισμα, ὥς πού φησιν αὐτὸς,
τὸ διὰ πυρὸς λαδοῦσα, Καὶ ἐπὶ τούτοις ὀγδόῃ ἡ
Ποταμίχινα, ἧς δὴ πολύς τις λόγος παρὰ τοῖς ἐπι-
χωρίοις ἔτι χρατεῖ" ὡς πλεῖστα δῆτ᾽ ἀγωνισαμένης
ὑπὲρ τῆς ἐνούσης αὐτῇ παρθενίας πρὸς ἐραστάς.
Ἐπήνθει xal γὰρ αὐτῇ πρὸς τῷ τῆς quy&c ὀιραίῳ
χαὶ τὸ τῆς ὄψεω; εὐφυὲς, καὶ ἀχμαῖον ταμάλιστα.
Πολὺ γοῦν τὸ γενναῖον ἐνδειξαμένης μετ᾽ ἀφορήτους

(3) Neophytus vidclicet.

Digitized by Google
