1131

NICEPHORI CALLISTI.

1132

incencussam οἱ immotam a charitale et contempla- A ἀκλόνητον διαμεῖναι, καὶ ἀκίνητον τῆς θείας ἀγάπη:

tione divina. permanere, quae mens et Christus et
rex et homo sil facta. ltem, quod perfectus futurus
sit corporum interitus; cum ipse Dominus primum
proprium deposuerit corpus, οἱ reliquí item omnes.
Prieteres, quod universi reversuri ad eamdem illam
anitatem, mentesque futuri sint, quales antea in
prexsistentia fuerint : ipso videlicet diabolo quo-
que et reliquis dixmonibus, atque etiam nefariis
εἰ impiis bominibus ad eamdem vnitatem resti-
tuendis, cum divinis piisque viris, et cum colesti-
bus virtotibus eamdem 385 unionem ad Deum
habitüris, quam et Christus habet, quemadmo-
dum ct antea eam babentes. exstiterint ; ut Chri-
stus nihil prorsus sit habiturus prie rationalibug
precipuum, .neque substantia, neque intelligentia,
neque virtuale, Hac ille. » Decius auiem post duos
: imperii sui afinos, adversus Scythas (1), qui Istrum
transierant, et ditionem Romanam vastabant, pro-
gressus, supra triginta millia ex eis primuiu victor

concidit, Secunda autem pugna cam 1llis.congres-

sus, victus (2) una cum filio ab eis est interfectus,
Sic imperlum ad Gallum et Volusianem pervenit.
Gallus porro, quod, calamitatem Decii non didicis-
Set, neque animadvertisset qua de causa in tan-
, um eladem incidisset, ad eumdem impegit lapi-
dem. Cum eni imperium pulchre staret, et res
omnes ei ex sententia succederent, viros sanctos,
qui preces ad Deum pro pacata tranquillitate et
valetudine ejus secunda fundebant, afflixit. Qua-
propter ia eis viris simul etian vota, et que pro
eo fiebant orationes est persecutus, Sie duo isti
Slatip, anno uno et mensibus quatuor imperio
administrato, decesserunt. Quibus succedens /Emi-
Yanus quatuor imperavit menses, ct rerum sum-
mam 2d Valerianum et Galienum | moriens trans-
misit. Gallo sedenim post Decium imperante, Ori-
genes undeseptuaginta annis peractis (5), misera-
biliter infelix obiit. In quo et nos convenit finem
suum libro huic imponere : cui quidem bonum
initium Origenes praebuit, quamvis flnis ejus prin-

cipio non responderit. Habet autem hic tomus

2nno» sexaginta et duos, eujus exordium a. primo

(4) Non seme] in hoc opere Nicephprus Gotthos
pro Scytliis habet, sicuti et hoe loeo. .

(2) « Decius bello adversus Gótthos in Thracice
palude submersus, οἱ filius ejus occisus est. »
(Eutrop.) —

(5) Ürigeni industria et curiositas causa ut foede
laberetur, et multis preterea. offendiculum ekitii-
que occasío fuit. Cum enim aihil non in sacris
Litteris exponere vellet, seipsum in errorem con-
jecit. Unde multa nefanda et exitiosa' protulit
verba. Ex quibus Arius, sectatoresque ejus inasqua-
lin Patri Filium esse asserentes : et reliqui impii
hzeretici dogmatum suorum materiam sumpserunt,
Protieri enim. est ausus, unigenitum Filium cer-
nere Patrem non posse, neque Spiritum sanctum
ipsum Filium : sicuti neque augelos Spiritum,
neque homines angelos. Et Filiwn nou esse ex
substantia Patris, sed creaturam ; eumque gratia
lantum. [ilium dici, et animas. lro;inuar pr.eexsi-
stere, Atque ala itein avsursa, blaspheua, et. bu

xal θεωρίας’ ὃς καὶ Χριστὸς xol βασιλεὺς καὶ &v-
θρωπος γέγονε. Καὶ ὅτι παντελὴς ἔσται τῶν σωμά.
τῶν ἀναίρεσις, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου πρῶτον ἀποτιθε-
μένον τὸ ἴδιον σῶμα, καὶ τῶν λοιπῶν ἀπάντων. Ka!
ὅτι ἀνακομίζονται πάλιν ἅπαντες εἰς τὴν αὐτὴν Evá-
δα, χαὶ γίνονται νόες * χαθὰ xai ἐν τῇ προῦπάρξει
ἐτύγχανον’ ἀποχαθισταμένου δηλονότι xol αὐτοῦ
«εὖ διαδόλου, x&Y τῶν λοιπῶν δαιμόνων εἰς τὴν αὖ-
τὴν ἐνάδα " χαὶ τῶν ἀσεδῶν καὶ ἀθέων ἀνθρώπω",
μετὰ τῶν θείων καὶ θεοφόρων ἀνδρῶν, xal τῶν o5-
ρανίω» δυνάμεων, τὴν αὐτὴν ἐξόντων ἕνωσιν πρὸς
τὸν Θεὸν, ὁποίαν ἔχει xal ὁ Χριστὺς, καθὼς xa:
προῦπῖρχον" ὡς μηδεμίαν εἶναι διαφορὰν τῷ Xpt-
στῷ πρὸ; τὰ λογικὰ παντελῶς οὔτε τῇ οὐσίᾳ, οὔτε

5 τῇ γνώσει, οὔτε τῇ δυνάμει. » ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὖὗ-

“ὡς * Δέκιος δ᾽ ἐν δυσὶν ἔτεσιν ἡγῃσάμενος, τῶν Σχυ-
θῶν τὸν Ἴστρον διὰπεραιωθέντων, καὶ λυμαινομὲ-
νων τοῖς Ῥωμαίων πράγμασιν, ἐξιὼν, ὑπὲρ τρ'σ-
μυρίους; πρότερον κχτεΐίνει " δευτέρᾳ δὲ συμξολῇ
προσδαλὼν αὐτοῖς, ἥττητο xal χτείνεται μὲν αὐτὸς
τῇ μάχῃ, πρὸς δὲ καὶ ὁ παῖς αὐτοῦ. Ἐπὶ Γάλλον ξὲ
χαὶβολαυσιανὸν ἡ ἀρχὴ μετεχώρει" ὃ Γάλλος μὴ τὸ
Δεχίου χαχὸν γνοὺς, οὐδὲ ὅπως ἔσφηλεν, ἐπὶ τὸν
αὐτὸν mposéxoje λίθον. Τῆς γὰρ βασιλείας αὐτῷ
καλῶς φερομένης, xal τῶν πραγμάτων xati νοῦν
χωρούντων, τοὺς ἱεροὺς ἄνδρας, τοὺς περὶ τῆς εἰ-
pfjvr; αὐτῷ καὶ τῆς ὑγείας πρεσδεύοντας πρὺς τὸν
Θεὸν, ἤλασεν, Οὐκοῦν σὺν ἐχείνοις ἐδίωξΞ: χαὶ τὰς
ὑπὲρ ἑαυτοῦ προσευχάς " καὶ οὗτοι δ᾽ ἔτος ἕν xac

. μῆνας δ' διαγεγονότες, ἐξ ἀνθρώπων γίνονται. Ai-

μυλιανὸς δ᾽ ἐπὶ τούτοις οὐχ ἧττον f] τέσσαρας μῆνα:
ἐπιδιοὺς, ἐπὶ Οὐαλλεριχνὸν καὶ Γαλιῆνον τὸ κράτος
παρέπεμπε. Τοῦ δὲ εἰρημένον μετὰ Δέχιον Γάλλου
διέποντ᾽ς τὴν ἀρχὴν, Ὠριγένης ἑνὸς δέοντος οἱ ἔτι
διηνυχὼς ἐτελεύτα, ἀθλίως τὴν ψυχὴν ἀποῤῥέξας ὁ
δείλαιος, "Ev d δεῖ καὶ ἡμᾶς πέρας καὶ τῇ παρούσῃ
ἱστορίᾳ διδόναι’ ἀρχὴν μὲν χρηστὴν Ὠριγένου;
ἐπιδαλόντος αὐτῇ, χἂν xoi τὸ τέλος ἀσύμφωνον
ἐπέδιιχε τῇ ἀρχῇ " περιέχει δὲ ἡμῖν xal ἡ e αὖ ἢ

. μοι βίδλος χρόνον ἐτῶν E χαὶ δύο, ἀρξαμένη μὲν

ἀπὸ τοῦ πρώτον ἔτους Σενήρου, χαταλήξασα δὲ Gy;

-δὴ καὶ αὐτῆς ἀρχῆς Οὐαλλεριανοῦ xai Γαλιήνου *

D

pia. Non ille Salomonem audiit dicentem : « Fili,
cave multos componas libros, ut ore tuo properes.
Cor tuum uon sit velox ad proferendum sermoncwi
coram Deo, Deus namque ii. ccelo sursum, et tu
in terra deorsum, Proinde verba iuà pauca sint.
Multa enim verba weultipiücant vauitatem. Noli es.e
justus multum, nec plus sapias quam necesse «si.
Justus enim disperit in justiflcatione sua. » Àu
Ecclesia porro proscriptus, contumeliam eat non
ferens, Alexandria relicta in Judaam cst prate-
ctus. Et Hierosolymain cum venisset, ab ordine κα-
cerdotali, ut. verba in ecclesia faceret (erat enim
presbyter) rogatus primum, deinde eliam coactu-,
surrexit, et verba illa Lantuin recitavit : « PPecca-
tori vero dixit Deus, Quídaam tu annuntias jusu-
ficationes meds, et usurpas lestómentum metit tu
ore tuo? » Libroque complicato, cuim. laeryinis et
e,ulaut inulto consedit, omnil.us uua cum eg po-
ranubus, Sepultus est autem. Tyri. Suid.

Digitized by Google
