1039

NICEPHORI CALLISTI

1040

iudicium prophetici, sicuti ab eis dicilur, spiritus, A νισταὶ καλούμενοι, πλείστους ἔχειν Χριστοῦ μάρτυ

relellit. « Hoc. vero ipsum longe omnium, inquit,
est falsissimum. Siquidem et aliarum haresum

nonnulle quamplurimos habent martyres, non.

ideo tamen pedibus in illorum imus sententiam.
Ac primi statim a Marcionis secta Marcionistae
dicti plurimos habere martyres feruntur : verum-
tamen Christum ipsum juxta veritatem non pro-
fitentur. » Et paulo post : « Proinde cum Christiani
ex Ecclesia ad imartyrium et professionem vera
fi lei et pictatis, una cum eis martyribus qui Phry.

gam hzresis dicti sunt, vocantur, scorsim, 322 .

nec assceotientes eis, neque cum eis communican-

ρας λέγουσιν, ᾿Αλλὰ τὸν Χριστὸν αὐτὸν χατὰ ἀλή-
θειαν οὐχ ὁμολογοῦσι. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ἔνθεν
tot xal ἐπειδὰν τὸ τῆς κατὰ ἀλήθειαν πίστεως μᾳρ-
τύριου χληθέντες ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίχς τύχωσι μέτα
τινῶν τῶν ἀπὸ "τῆς Φρυγῶν ᾿αἱρέσεως λεγομένων
μαρτύρων, διαφέρονται πρὸς αὑτοὺς sat μὴ xov.oi-
νήσαντες αὐτοῖς, τελειοῦνται, διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι
ανγχαταθέσθαι τῷ διὰ Μοντανοῦ καὶ τῶν γυναικῶν
πνεύματι. Καὶ ὅτι τοῦτ᾽ ἀληθὲς xol ἐν ἡμετέρῳ
χρόνῳ ἐν ᾿Απαμείχ τῇ πρὲς Μαιάνδρῳ τυγχάνει
γεγενημένον, kv τοῖς περὶ Γάϊον καὶ ᾿Αλέξανδρον
περὶ Εὐμενείας (1) μαρτυρήσασι πρόδηλον. .»

tes, moriuniur, propterea. quod nolint in Montani inuliercülarumque ejus spiritus sententiam con-
cedere. ld autem verum esse, quod nostro quoque avo Apamez, quie ad Meandrum fluvium sita
est, accidit, exemplum declarat, in Caio et Alexandro Eumeniz ἡ prognatis, qui martyrium subie-

ruut. »
CAPUT XXIV.

Que etiam. Hiliiades, vir ecclesiasticus , üdversus
eam acripserit,

Hem seriptum Miliiadis scriptoris quoque me-
minit cujusdam, qui et ipse contra eamdem haere-
sim docte scripserit, dictà. quasdam ejus ad. hunc
prope modum ciians : « Haec, cum in commentario
quoiaim (2) Miltiadis fratris, in quo asserit et pro-
bot, prophetas non in exstasi et cousternatione lo-
qui oportere, invenisset, in epitomen el compet-
dium redegi. Progrediens deinde oratione sua, Novi
Testamenti prephetas enumerat, in quibus etiam
Ammiam quamdam, et Quadratum recenset. Talem
autem proplietatui ex omnibus eisqui vel in Veteri,
vel in Novo Testamento, spiritu sunt acti, nullum
indicare poterunt : neque vcl Agabum, vel Judam,
vel Silam, neque etiam Philippi filias, aut Phila-

delphensem Ammiam, aut Quadratum, aut quosdam

alios quidquam a4 se pertinere gloriabuntur. Paulo
pest deinde: Ac siquidem post Quadratum et Am-
miam, sicuti jactitant, Montani mulieres donum
proplieticum acceperunt, quinam alii post Monta-
num et ejus uxores per successionem id accepe-
iint ostendant. Oportere enim charisma prophe-
ticum in omni Ecclesia esse usque ad supremum
Cleisti adventum, Apostolus arbitratus est. Sed
quem nobis indicent, non habent, Decimus quarius
namque jam agitur annus, ex quo Maximilla mortua
est.» lec quidem is scriptor. Miltiades autem. i-le

ulia etiam nebis studii diligentieque sug de rebus D

sacris reliquit mouumenia. Unum siquidem librum
ad Grzcos, 343 alterum vero ad Judaeos perquam
erudite composuit : sed et tertium scripsit ad prin-
cipes, defensionem pro ea quam complexus est phi-
Josophia iustituens. .
CAPUT XXV.

Quod et Apollonius Romanus contra enm ipsam
haresim pugnaveri.

Utrum enimvero et Apollonius, scriptor eccle-
$jasticus, orationibus editis haresim secupdum

(4) Περὶ Εὐμενείας βαρευρήσασι,
(2) Euseb. lib. v, cap.

KE9AA. KA',
*0ca xal Μιλτιάδης. ἐχχκ:ησιασειχκὸς ἀνὴρ κατ’
αὐτῆς ἔγραψεν. .

Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ συγγράμματι xal Μιλτιάδου
μνείαν ποιεῖται συγγραφέιυς τινὸς, ὡς xal αὐτοῦ
λογικῶς τῇ το:αὐτῇ αἱρέσει προταπαντήσαντος, Καὶ
λέξειφ δέ τινας ἐχείνου παρατίθεται τῷ συγγράμ-
ματι οὕτω φάτχων «Ταῦτα εὑρὼν ἕν τινι συγγράμ-
ματι Μιλτιάδου τοῦ ἀδελφοῦ, ἐν ᾧ ἀποδείκνυσι περὶ
τοῦ δεῖν προφήτα; ἐν ἐχστάσει λαλεῖν, ἐπετεμόμην.
Προζτὼν δὲ τῷ λόγῳ, τοὺς χατὰ τὴν Και ἣν προφήτας
ἀπαριθμεῖ" ἐν οἷς χαὶ ᾿Αμμίαν τινὰ xaX Κοδρᾶτον
καταλέγει, Τοῦτον δὲ τὸν τρόπον οὔτε τινὰ τῶν κατὰ
τὴν Παλαιὰν, οὔτε τῶν κατὰ τὴν Καινὴν πνευματο-
φορηθέντων, προφήτην δεῖξαι δυνήσονται" οὔτε
ἤλγανον, οὔτε ᾿Ιούδυν, οὔτε Σίλλαν, οὔτε τὰς Φιλίπ-
ποὺ θυγατέρας, οὔτε τὴν ἐν Φιλαδελφίᾳ ᾿Αμμίαγ,
οὔτε Κοῦδρᾶτον, οὔτε τινὰς ἄλλους μηδὲν αὐτοῖς
προσήχοντας καυχήσονται. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα "'ἐ El
γὰρ μετὰ Κοδρᾶτον xal 'Appix?, ὥς γέ φασιν, αἱ
περὶ Μοντανὺν διεδέξαντο γυναῖχες τὸ προφητιχὴν
χάρισμα, τίνες ἄλλοι ἀπὸ Μοντανοῦ χαὶ τῶν γυναι-
χῶν διεδέξαντο, δειξάτωσαν. Δεῖν γὰρ εἶναι τὸ mpo-
φητιχὸν χάρισμα ἐν πάσῃ Ἐχχλησίᾳ μέχρι τῆς τε-
λείας παρουσίας ὁ ᾿Απόπτολος ἀξιοῖ, ᾿Αλλ οὐχ ἂν
ἔχοιεν δεῖξαι " τεπσσαρεσχαιδέκατον γὰρ ἤδη τοῦτο
ἔτος ἀπὸ τῆς Μαξιμίλλης τελεντῆς. » Ταῦτα μὲν
οὗτος" ὁ δὲ Μιλτιάδης οὗτος; καὶ ἄλλας ἡμἶν τῆς
περὶ τὰ Ücix σπουδῆς αὑτοῦ μνήμας χαταλέλοιπεν.
Εἰς μὲν γὰρ αὑτῷ λόγος; πρὸς, Ἕλληνας, ἕτερος δὲ
πρὸς Ἰουδαίους, εὖ μάλα καὶ ἄμφω συντεθειμένοι *
καὶ ἄλλος δὲ τρίτος αὐτῷ συνεγράφη πρὸς ἄρχοντας,
ἀπολογίαν διασχευάζων ὑπὲρ ἧς μετήει φιλοσο-
φίας.

ΚΕΦΑΛ. KE'. -

Ὡς καὶ ᾿Απολλώνιος ὁ Ρωμαῖος κατὰ τῆς τοι-
αὕτῆς αἱρέσεως ἀντετάξατο.

Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ᾿Απολλώνιος, ἐχχλησιαστιχὶς
συγγραφεὺς, λόγοις ἐλέγχων βάλλει τὴν εἰρημένην

Niceph. ἀπὸ Ευμεγείας, (Euseb. lib. v, cap. 16.)

Digitized by Google
