1081

βασάνους, τέλος σύναμα τῇ μητρὶ Μιαρχέλλῃ τὸν
διὰ πυρὸς εἰσδέξασθαι θάνατον. Λέγεται μέντοι τὸν
δικαστὴν ᾿Αχύλαν χαλεπῶς αὐτῇ τὸ σῶμα πρότερον
χαταξάναντα, εἶτ᾽ ἀχολάστοις νεανίαι: ἐφ᾽ ὕδρει
δοῦναι προσαπειλῆσαι,. Ὃ δ᾽ αἱρεῖται, βραχύ τι
διαλιποῦταν ἀναπυνθάνεσθαι" xal τὴν ἀπόχρισιν
γεννικὴν εὖ μάλα ἐπαγαγεῖν, ὡς καὶ νενομισμένον
δόξαι τῷ διχαστῇ τι ἀσεδὲς ἐπιφθέγξασθαι" εὐθὺς
δὰ καὶ τῷ λόγῳ δεξαμένην τὴν δίχην πρὸς Βασιλεί-
δου τῷ τῆς καταδίκης τόπῳ ἀπάγεσθαι, Ὡς δὲ τὸ
πλῆθος, βάλλειν τε σχώμμασι, καὶ λόγοις ἀχολά-
στοις πρέχειρον ἐνυδρίζειν ἣν, Βασιλείδης φιλαν-
θρωπότερον περὶ τὴν μάρτυρα διατεθεὶς, εἶργέ τε
καὶ ἀνεσόδει τὸ στῖφος τῶν ὑδριστῶν. Ἡ δὲ τῆς
περὶ αὐτὴν χηξεμονίας ἀποδοξα μένη τὸν Βασιλείδην,
θαῤῥεῖν τε ἐχέλευς, χαὶ οὐχ εἰς μαχρὰν ἀξίας αὐτῷ
τὰς ἁμοιδὰς ἐχτίσειν, παρὰ τὸν ἑαυτῆς Δεσπότην
ἰοῦσαν. Ταῦτ᾽ εἰρηχυῖαν, πίττα διάπυρος καθ᾽ ὅλου
διαχυθεῖσα τοῦ σώματος, ἐξῆγε τοῦ ζῇν. Οὐ πολὺς
ὁ χρόνος τὸ ἐξ ἐχείνου, καὶ Βατιλείδη; ὄρχον ἢτεῖτο
τοῖς συστρατιώταις διδόναι, οὐκ ἀγεννοῦς mpor(n-
σαμένης αἰτίας. Ὃ δὲ μὴ ἐξεῖναι τοπαράπαν ὁμ-
γυναι ἔλεγε" Χριστιανὸν γὰρ εἶναι" καὶ τοῦτο πᾶ-
σιν ὁμολογεῖν. Οἱ μὲν οὖν τὰ πρῶτα παίζειν ᾧοντο,
χαὶ ἐφ᾽ ὕδρει τῶν ἡμετέρων προδάλλειν τὸν λόγον"
ὡς δ᾽ ἐπέχειτο διισχυριζόμενος, ἐπὶ τὸν ᾿Αχύλαν
ἀνήγετο. Ἐπεὶ δὲ xai ἐμφανῶς ὡμολόγει, δεσμὰ
διεδέχοντο. Τινῶν δ᾽ ὡς αὐτὸν ἰόντων ἀδελφῶν, xol
πὴν ἀθρόαν μεταδολὴν ἐν θάμδει δὴ ποιουμένων,
ἐκεῖνο λόγος εἰπεῖν, ὡς ἄρα Hozaulatva πρὸ τρίτης
ἐπιστᾶσα φαιδρῷ χαὶ γενναίῳ τῷ παραστήματι,
στέφανον τῇ ἐχείνου ἐπιθήσεις χορυφῇ, φάναι τι ὡς
ὑπὲρ ἐχείνου πρεσδείαν πεποιημένην θεῷ, μὴ δια-
πεσεῖν τῆς αἰτήσεως, οὐχ εἰς μακρὰν δὲ καὶ αὑτὸν
μεθ᾽ ἑαυτῆς ἐσχηχέναι, Καὶ τοίνυν τῶν ἀδελφῶν
τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖδα περιδαλόντων αὐτὸν, τῇ
μετ᾽ ἐχείνην τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίῳ τελειω-
θῆναι, ξίφει τὴν χεφαλὴν ἐχτμηθέντα. Οὐκ αὐτὸς
δὲ μόνον, ἀλλά καὶ πολλοὶ ἕτεροι ἀθρόον Χριστῷ
προσιέναι κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν τῷ εἰρημένῳ καθι-
στόρηνται διωγμῷ, τὸν ἴσον τρόπον τῷ Βασιλείδῃ
«ἧς Ποταμιαίνης ἐπιφαινομένης καθ᾽ ὕπνους καὶ
παρορμώσης ἐπὶ τὰ κρείττονα. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν ὑπ᾽
Ὠριγένους κατηχηθέντες τότε, τὸ θεῖον ἄθλον tjvéy-
καντο.

Chrístum transiisse, momoriz sunt proditi : cum

ECCLESIASTICAE HIST: RLE LIB. V.

10852

Α genui et liberalis summus), et constanti generosi-
tate sua, post intolerabilia tormenta satis ostensa,
ad postremum una cum matre Marcella, in ignem
conjecta mortem obierit, Fertur equidem, Aquilam
judicem, cum corpus ejus primum graviter flagris
fustibusque cecidisset, minatuni ei esse, juvénibus
petulantibus se eam ad contumeliam daturum :
eamque, quiduam ex propositis conditionibus per
optionem cligeret, interrogatam, paululum secum
tacitam deliberasse, et perquam generosum aniwo
presenti responsum dedisse : per quod (1), mori-
bus eorum, impium quiddam prolocuta visa est.
Jtaque, cum illico sententia. damnationis conira
eam lala, a Basilide ad locum supplicii abduce-
retur, ei multitudo convicia atque impudica verba
B per injuriam in eam conjiceret, Basilides per com-
. miserationem humanius erga eam affectus, turbam
injuriosorum hominum arcens, ab ea removit ac
propulit, Ibi illa curam officiumque tale gratum
habens, Basilidem confidere, et bono animo esse
jussit : brevi se ad Dominum suum euntem, condi-
guam ei relaturam gratiam. 3532 Hac cum ita
dixisset, pix ignita per totum ejus corpus diffusa,
vitam ei ademit, Non -multum deinde intercessit
temporis, et a Basilide juramentum non vili de
causa inter commilitones suos exigebatur. llle
vero, non licere sibi prorsus jurare , asseveravit ;
Christianum:'enim esse, et id se propalam omnibus
proliteri. Commilitones porro primum eum ludere,
€ et ad contumeliam nostram ea verba proferre sunt
opinati, Ut autem id perseveranter confirmavit,
ad Aquilam est. productus : apud quem ubi idem
. disertis verbis est professus, illicet in vincula es
covjectus. Ad quem cum fratres quidam visendum
irent, et cum stupore tan repentinam ejus mira-
rentur mutationem : ille eis retulit, ut Potamizena,
tertio ante die, lztto plane et liberali animi corpo-
risqne statu sibi insistens , et capiti suo coronam
imponens, dixerit : deprecatam se esse pro eo
Deum, neque preces eas frustra fore, brevique se
eum secum habitaram. [taque fratres sigillum ei
Christi cireumfuderunt (2) : postridieque ejus diei
gladio percussus, martyrium pro Christo absolvit.
Non ipse vero tantum, sed et multi alii confertim
D Alexandrie, in ea qux dicta est persecu!ione , ad
quidem eudem quo Basilidi modo, Potami:nae eis

in somnis apparens, ad meliora cos .esset cohortata. Et ii quidem ab Origene catechista eo tem-

pore de fide instituti, divinum sie consecuti sunt

ΚΕΦΑΛ. H',

Περὶ τοῦ τολμηθέντος τῷ puérei: τῇ ἐχτομῇ
τῆς σαρκὸς τῷ παρθεγεύειν δῆθεν αἱρεῖσθαι.
Ob: δ᾽ ἔχοντι τῷ ᾿Αδαμαντίῳ, καὶ οὕτω γὰρ

διωνύμως Ὠριγένης ὠνόμαστο, καὶ ἐπ᾽ ᾿Αλλεξαν-

δρείας ἔτι τῆς τῶν πιστῶν προϊσταμένῳ διατριδῇς,
πρᾶγμά τι τολμᾶται, φρενὸς μὲν ἀτελοῦς xal νεανι-
(1) A^ ἧς ἐδόχει νενομισμένον τι αὐτοῖς ἀσεθδὲς

ἐπιφθέγξασθαι, (Euseb. lib. νε, cap. 5.) .
(2. 5ignaculum crucis, aut baptismum potius

immorialitatis premium.

CAPUT VIIf.
Origenem sustinuisse, ut seipsum castraret, ut scilicet
eelibem peragere posset vitam.

Cum ad bunc modum Origenes Adamantius
Alexandring fidelium schol praeesset, rem quam-
dam aggredi ausus est, imperfecie quidem illam
et juvenilis mentis, sed fidei castitatisque firmita-

iutellige. Gr»ci Christiani baptismum σφραγῖδα,
signaculum, dixere.

Digitized by Google
