1029

capta Παλαιστίνην Θεόφιλος ἦν. Ka0* Ἑλλάδα δὲ cz.
Κορίνθου Βάχχυλος ἐπίσχοπος ἦν * καὶ τῆς ἐν "Egi-
σῳ παροιχίας Πρλυχράτης, xai ἄλλοι γε ὡς εἰχὸς
ἐπὶ τούτοις μυρίοι, Κομόδου χαὶ Esufjpou τὰ σχῆπτρα
διεπόντων τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς. Καὶ περὶ μὲν τού-
των οὕτως.

KE9AA,. K'.

Karáloyoc xal αὖθις τῶν μετὰ tabca τῆς yev-
δωνύμου γνώσεως ἀρχηγῶν" xal ὅσοι éxxAn-
σιαατικοὶ ἄνδρες τούτοις ἀγτέστησαν. ^
Τῶν δ' εἰρημένων μικρῷ πρόσθεν αἱρέσεων ἀρετῇ

καὶ λόγῳ τῶν προειρημένων θείων ἀνδρῶν ἐς τὸ

παντελὲς ἀποῤῥυεισῶν, ὁ τῶν ζιζανίων σπορεὺς
ἄλλας ἐπισπείρειν ἔσπευδε, Πολλαὶ δὲ καὶ παραφυά-
δες ἔτι ἐχεένων ἧσαν, τὸν χαθαρὸν τῆς Χριστοῦ
γεωργίας χλῆρον συγχέουσαι. Πολλάχι: δὲ καὶ αὐταὶ
χαθ' ἑαυτὰς ἐμερίζαντο, εἰς διαφόρους διιστάμεναι
γνώμας. Πολλαὶ δ᾽ αἴφνης ὡς ἐξ ὑπαρχῆς λαμδάνου-
σαι τὴν ἀρχὴν ἀνεδίδοντο. Πᾶσαι δ᾽ οὖν ὅμως τὰς
ἀρχὰς ἀπὸ Σίμωνος, Σατορνίνου τε καὶ Βηρίνθου
τῆς ἀτόπου γνώσεως εἷλκον. ᾿Αρτέμων μὲν οὖν καὶ
ὁ Μοντανὸς ἄρτι τότε ἐφύοντο ᾿ καὶ οἷά τινες ὄφεις
φρῦνοι ὄλεθρον πνέοντες, ἰοδόλων δίκην ἑρπετῶν,
κατὰ τὴν τῆς ᾿λσίας Φρυγίαν efprov, Μαρχίωνος
δὲ ἡ δόξα διήρητο. Καὶ ἄλλο. ok ἐπὶ Ῥώμτς ἦσαν
ἀκμάζοντες" Φλωρῖνος οὗτοι xal Βλάστο; κατωνο-
᾿μάζοντο, νεωτερίζοντες καὶ ἄμφω περὶ τὸν ἀληθῆ
τῆς ἀληθείας λόγον. Ὃ μὲν Φλωρῖνο:, τοῦ τῆς "Ex-
χλησίας πρεσξυτερίου ἀποπεσών ’ Βλάστος 6b, πα-

ECCLESIASTICAE HISTORLA& LIB. IV.

1030

A alibi alii, ut par erat, quam plurimi, Commodo ac
deinde Severa Homanum .mperium administrant-
bus. De iis iurc satis.

CAPUT XX.

Catalogns auctorum εἰ ducum falso nominate scien-
tiv, qui. postea. exstiterunt : et. qui. ecclesiastici
viri illis restiterint.

Üiaresibus autem, quas paulo anie diximus, di-
vinorum, quos retulimus, virorum virtute et do-
ctrina prorsus evulsis, zizaniorum sator »lias insu-
per seminare non cessavit. Sed et priorum illorum .
multi adhue restabant surculi, puro agrorum
Christi sationi officientes * sPpenumero etiam
ipsa inter se dividebantur, et in varias sententias
discindebantar ; mulie etiam derepente tum. pri-

. mum initium sumentes  producebantur. Omnes
tamen a Simone el Saturnino, atque ab absurda
el importuna scientia. Ce:inthi ortum traxerunt,

Artemon et Montanus tum primum pullulabant,

' et tanquam serpentes rubet interitum spirantes,

venenatorum repiilium more, per Phrygiam im

Asia provolvebautur. Marcionis autem secta dis-

secta atque divisa erat. Quidam etiam Ronie vi-

gebaut, ut Florus et Dlastus, qui et ipsi novas

opiniones de vero veritatis Verbo induxerunt. Εἰ

Florimus quidem, quod presbyteratus Eeclesim

ραπλησίῳ. πτώματι cuvtoyópevoc* ἰδίᾳ δ᾽ ἔχαστος (; gradu abdicatus esset; Blastus autem, non ob dis-

τὸ τῆς ἀσεδείας χαθιστάμενος ἐργαστήριον, πολλοὺς
τῶν τῆς. Ἐχχλησίας πρὸς ἑαυτοὺς ἐπεσπῶντο.
"Ἀμέλει χατὰ μὲν ᾿Αρτέμωγος xal τοῦ αὐτοῦ διαδό-
yov Θεοδότου Βυζαντίου τοῦ σχυτέως ἐπὶ. μᾶλλον τὰ
τούτου αὐξήσαντος ὁ μαχάριος Βίκτωρ ἀνθίστατο"
ἐλέγχει δὲ τὴν xav αὑτοὺς ἀτοπίαν ὁ μιχρὸς εἰρη-
μένος Λαθύρινθος, ὃν φασι τινὲς Ὠριγένην συντάξαι,
᾿ΑΧλ᾽ ὁ χαραχτὴρ ἐλέγχει τοὺς λέγοντας. Μοντανῷ
δ᾽ ἀχαταγώνιστον ὅπλον ἐπαφῆχΞ: Θεὸ; τὸν, ὃς τῆς
᾿ ᾿εραπολιτῶν ἡγεῖτο ᾿Απολλινάριο:, ἀνὴρ πρὸ; τῇ
νώσει τῶν θείων καὶ τὴν ἔξωθεν παιδείαν προσει-
ληφώς. Πρὰς τούτῳ δὲ xal Μιλτιάδης: καὶ ᾿Απολλώ-
νιος * καὶ Σεραπίων ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων ἐχχλησίας mot-

| μὴν" καὶ ἄλλοι πλεῖστοι, Κατὰ δὲ Πρόχλον τῆς αὖ-

τοῦ αἱρέσεως προστατεύοντος Γάϊος ὁ πρόσθεν ἡμῖν D

εἰρημένος ἔγραψεν * τῇ δὲ Μαρχίωνος 626r xat. διαι-
ρέπει ὁ συφώτατος ἀνθίσταται ᾿Ρόδων, Φλωρίνῳ δὲ
χαὶ Βλάστῳ τοῖς xatà Ῥώμην ἡγησαμένοις τοῦ
σχίσματος ὁ προῤῥηθεὶς Εἰρηναῖος παραινῶν γράφει,
πῶν χενολογιῶν ἀποστάντας, τῆς ἀποστολιχῆς ἔχε-
σθαι παραδόσεως. ᾿Εγὼ δὲ τὰ εἰκότα πράττων, ἐχθή-
σομαι μὲν χαὶ τῶν εἰρημένων φλαύρων ἀνδρῶν τὰ
νόθα xal παρέγγραπτα δόγματα * ὡς δ᾽ ἐνὸν, τούτοις
αὖϑις ἀντίστήσω τοὺς εἰρημένους ἄνδρα;, τοῖς π-
τροθόλοις τῶν θείων λόγων ἐλέγχοις τὰς ἐχείνων
περιττὰς ἐρεσχελίας ἀνδριχῶς χαταῤῥάσουντας.

si perniciosorum eorum bominum illcgitima et
éis praclaros illos viros opposuero, qui validis
soperfluas et inutiles illorum nugas et dcliramenta

similem quoque lapsum. Quilibet vero eorum of-
ficima seorsim contra veram pietatem instituta,
permultos ex Ecclesia in errorem suum pertrasit,
. Sed enim contra Artemonem | ejusque successorem
Theodotum Byzantium coriarium, qui illius erro-
rem multum provexit, beatus Victor depuguavit.
Redarguit quoque importunitatein corum liber,
: qui parvus Labyrinthus dicitur, quem nonnul!i ab-
Origene compositum esse autumant : sed eos sty-
lus et elocutioais forma  reféliit. 316 Montano
porro -tanquam  inexpugveabile propugnaculum
Deus objecit Bierapolitang Ecclesie  antistilem-
Apolunarem, virum eximium, .qui ad divina do-
etrine cognitionem profanas ctiam disciplinas ad-
jecerat. Adversus hunc quoque scripserunt Miltia-
des, Apollonius, Serapion Autiochenz, Ecclesie
episcopus, et alii complures : sicuti et contra
Proclum, cjusdem haereseos antesignanum, Cajus, '
quem antea quoque nominavimus. Marcionis au-
tem opinioni, ejusque divisioni, sapienti simus
restitit Rhodon. Ad Florinum autem et Blastun,
qui Rome schismais et dissidii duces fuere, szepe:
nobis nominatus lrenzus cobortationes scripsit :
ut nuntio vanis atque inanibus sermonibus et cou-
certationibus remisso, apostolicis inliaererent Lra-
ditionibus, Enimvero recte me facturum csse puto,
adulierina dogmata exposueroó, et quantum | licebit,
atque invietis. divinorum oraeulorum orguments
fortiter confutarunt. - :

Digitized by Google
