ἰδ. οὐδ

PT ECCLESIASTIC.É. HISTORIE LIB, v. 1129.

τῆς ἐκεῖσε παροιχίας ἡγούμενος Διονύσιος " ὧν À sius, quem post fleraclam ad munus episeopale

μετὰ Ἢ ρανλᾶν ἡ ἱστορία ἐπὶ τὴν ἱερὰν τῇ; Ἔχχλης
σίας ἀνῆγεν ἀρχήν " προνοίᾳ δὲ χρείΐίττονι τῆς τῶν
πολλῶν ὠφελείας χάριν χαὶ οἰχοδομῆς ὑπέρτερον
τῆς πείρας ἐδείχνυ Θεός, Καὶ πρῶτον μὲν, οἵ τοῦ-
tov ἐπέμφθησαν ἐχξζητεῖν, ἀορατίᾳ τὰς ὄψει: πλη-
γέντες, καίπερ ἐπ᾽ οἴχον ὄντα xal τὴν αὐτῶν ἄφιξιν
ἐχδεχόμενον, ἀπετύγχανον τῆς σπουδῆς " ἑκὼν δ᾽
εἰσέπειτα τοῖς ἀπάγουσιν ἐχδοθεὶς, πάντα τὰ xav
οἶχον ἐξανδραποδισαμένοις, ἐπειδὴ τις τοῖς ἀδελφοῖς
γάμῳ διαπαννυχίζουσιν ἀπήγγελλε τὸ πραχθὲν,
εὐθὺς ὁρμῇ πάντες μιᾷ ἀθρόον ἐξαναστάντες, xai
δρόμ'» θέοντες ἐπηλάγαξαν., Τῶν δὲ φρουρούντων
el φυγὴν τραπέντων, τὸν, Διονύσιον ἐσθῖτι λινῇ
bX*' ἀστρώτου γχαταχείμενον σχίμποδο:, ἐξανίστα-
σαι καὶ ὅσον τάχος ἕπεσθαι τούτοις ἤπειγον. Τὸν

δὲ προσπίπτοντα, ἰχέτην εἶναι, fj ἀπιέναι καὶ αὐτὸν

ἀφεῖ.αι, f$ τὴν χεφαλὴν τοῖς ἀπάγουσιν αὐτὸν στρα-
αἰώταις ἐᾶσα: λαθεῖν. Τοὺς δὲ μηδ᾽ ἀνασχομένου;
ἀκοῦσαι * ἀλλὰ καίπερ πλείστην ὅσην ἱκεσίαν προσ-
᾿άγοντα, EX χειρῶν τε ἅμα χαὶ ποδῶν ἕλκειν " καὶ
τῷ οἰχίσχιυ τῆς ἐπισχοπῖς αὖθις ἐγχαθιστᾷν ὄνῳ
γυμνῷ, οἷά τινα φόρτον θεμένου;. Καὶ τὰ μὲν κατὰ
Διονύσιον εἶχεν οὕτως. Ἔπειτα οἱ ἀσεδεῖς ταῖς oi-
κίαις τῶν προσηγγελμένων Χριστιανῶν ὅλαις ῥύ-
pag ἀνέδην εἰστρέχοντες, ὅσα μὲν ἧσαν ixsivot;
τῶν κειμηλίων, ἐσύλων ἁρπάζοντες" ὅσα δ᾽ εὐτελῇ
τε χαὶ οὐκ εὐάγκαλα, διαθλῶντες ἀπηλλάττοντο. Καὶ
ἡ τῶν πραττομένων ἐλευθερία σχήματι πόλεως ὑπὸ

πολεμίων ἑαλωχνίας ἐῴχει. Πανταχοῦ θρῆνοι, áp- C

πάγματα, 6; ἐν ἀμίλλῃ σχύλων ἀγωνιζομένων τῶν
στρατιωτῶν. Οὐχ ὁδὸς, οὐ λεωφόρος, οὐ στενωπὸς
παρεῖχε διέξοδον. Οὔτε δὲ νύχτωρ, οὐδ᾽ ἐν ἡμέρᾳ
τὸ καχὸν ἔλτγε. Κήρυχες δ᾽ ἀνὰ πᾶσαν ἐφοίτων τὴν
πόλιν μεγάλαις φωναῖς ἐχρηγνύμενοι. Τὸ δὲ xn-
ρυττόμενον ἦν * ὡς εἰ μή τις Χριστὸν xaxoq λέγοι
τὰ μάλιστα ἐναγέσι χαὶ δυσφήμοις φωναῖς, τοῦτον
ἀπανταχοῦ οὐῤέσθαι" καὶ περιελαυνόμενον αἰσχρῶς,
τέλος πυρὶ καταπίμπρασθαι.

provectum 6586 diximus, Verum illum, divino
"utu et providentia, multorum utilitatis et zdill-
cationis gratia, ecptis conatibusque persecutoruni
superiorem ostendit Deus. Primum namque, qvi
ad eum inquirendum missi fuerant, czcitate of-
ficti, quamvis domi is esset, adventumque eorum
exspectaret, studio tamen et conatu suo potiti
non sunt, Deinde autem, cum sua eponte se illis,
rebus omnibus domi sua per eos direptis, ut se
abducerent obtulisset, et quidam id factom fra-
tribus in nuptiis noctu perviyilantibus renuntiasset,
illico confertim uno &impetu omnes consurgentes,
celeri eursu. cum jubilo et &ociferatione continua
δὰ locum eum contenderunt. Aique ibi custodibus
in fugam versis, Dionysium linea veste indutum,
el in lecto non strato repositum, exsurgere, ét -e
quamprimum sequi coegerunt. At ille ad pedes
eorum provolutus, obsecrat, ut vel abirent, seque
ibi relinquerent: vel caput. ejus milites, qui eum
captum adduxissent, auferre paterentur. Quem ilii
quamvis multa orantem atque obtestantem, ne
audire quidem sustinuerunt : sed manibus. pedi-
busque protractum, et clitellarum instar asino
nudo impositum, in episcopalem domuncufam re-
duxerunt, Ac. de Dionysio quidem hzc sic sunt
acia : postea autem impii wilites in domos, qui
rem eam denuutiaverant, Cbristianoruem, propa-
Jam audacissime magno impetu irruentes, res eo-
rum pretiosas aique sepositas diripuerunt : eis
vero qux viliores essent, nec facile comprehendi
aut ferri possent, fractis, abierunt. Qua sane mi-
litum licentia et impunitas, faciem urbis ab hasti-
bus capte praxbuit. Ubique luctus erat, ubique
direption: δ, inilitibus de s, oliorum et rapinarum
immanitate inter se eoucertantibus. Non iter, non
via, noun angiportus exitum et fugam admiuebat :
diu noctuque clades ea durabat. Pricones per
urbem totaui ibant, et magnis clamoribus vocife-

rabantur : 379 ut si quis Christum infaustissimis impurissimisque — quibusqne verbis non proscinde-
ret, is passim raptareiur, atque ita fcedissime raptatus, tandem igni combureretur.

KEO64A. ΚΘ'.

Περὶ τῶν ἡττηθέντων καὶ ἐξομοσαμένων τὸ cé-
θας Χριστιανῶν ἐν τοῖς κατὰ Δέκιον.

"Hy οὖν ἰδεῖν τηνικάδε πολλοὺς μὲν ὠχριῶντας,
xai τῷ δέει χαταπλῆγας γεγενημένους, ἐξίστασθαι
ἑαυτῶν, καὶ ταῖς μιαραῖς των θυσιῶν xal ἀνάγνοις
πῶν τελετῶν προσιόντας, ὥσπερ οὗ θύσοντας, ἀλλ᾽
αὐτοὺς οἷά τίνα σφάγια τοῖς εἰδώλοις προσαγομ΄ ους,
Ὥστε xal χλεύη τις ἣν τοῖς ἀσεύξσιν ἐπὶ τοῖς ἥττω-
μένοις. “Δλλοι δὲ καὶ προχείρως: ἧπερ xal ἐχε-
λεύοντο, προσέτρεχον τοῖς βωμοῖς " καὶ μάλα γεν-
ναίως ἱπρυριζόμενοι, μηδὲ ὅ τι ποτέ ἔστιν εἰδέναι
Χριστιανοί. Καὶ οἱ μὲν εἴποντο᾽ οἱ δὲ ἔφευγον “ οἱ
δὲ ἡλίσκοντο xal οἱ μὲν ἄχρι δεσμῶν καὶ φυλαχῆς
χωρήσαντε:, πρὶν ἐπὶ δικαστήριον ἐλθεῖν ἐξωμό-
σαντο" οἱ δὲ καὶ βαπάνο'ς ἐπιποσὸν ἐγχαρτερήπαν-
4i; ἔπειτ᾽ ἀπεῖπον πρὸ; τὰ ἐξῆς. Ὅτοι δὲ στεῤῥοὶ

CAPUT XXIX.

De iis qui tormentis victi sub. Decio, Christi religio
nem abjurarunt.

laque permultos tum videre erat pallidos, ti-
moreque pereulsos, et prorsus consteruatos, ne-
que sui cofnpotes, ad impura sacra et impia. sa-
crificie accedere, non illos tanquam sacrificaluros, ^
sed veluti idolis :psis sacrificaudos : adeo ut impii
illi howines, sannis et ludibriis, eos qui ita auumnos
despondissent, prosequerentur, Quidam promptius
ciliusque quam juberentur, ad aras accurrebont,
et moguis aninris, se ignorare, quidnam Christia-
nus esset, assever..bant. Atque ii quidem raptores
sequebantur, alii fugiebant, alii capievantur :
uonnull etiam usque ad carcerem et vincula pro-
gressi, prius fidem abjurarunt, quam ad tribunalia
protraliereutur; nonnulli autem. ati quantum cru-

Digitized by Google
