1061

ECCLESIASTICE HISTORLZE LIB. ἐγ.

1063

*&v ἡμερῶν, xav' αὐτὴν γ᾽ ἐχείνην xal τὰς ἐξ A necessitas prorsus quzdam imposita eis esset, in

ἔθους ἐπιλύεσθαι ἀσιτίας, καὶ συνόλως φάναι, σύναμα
"Ἰουδαίοις καὶ αὐτὰς τὸ τοῦ ἡμετέρου Πάσχα μυστή-
ριον ἐχπληροῦν " αἱ δ' ἀνὰ πᾶσαν τὴν ἄλλην ξω xal
ἐσπέραν ἐκχλησίαι μὴ ἐξὸν εἶναι διεσχυ ρίζοντο οὕτω
πράσσειν" ἀποστολιχαῖς δὲ παραδόσεσιν ἄνωθεν
ἑπομένους, τὸ ἐς δεῦρο κρατῆσαν ἔθος παραφυλάτ-
τεσθαι "μηδὲ γὰρ ἂν ἑτέρᾳ προσήχειν τῶν ἡμερῶν
τὸ Πάσχα ποιεῖν, τὴν νηστείαν ἀπωθουμένους, ἀλλ᾽
ἣ κατ᾽ αὐτήν γε τὴν χυριώνυμον ἡμέραν τῆς ἀνα-
στάσεως. Ἐντεῦθεν τοίνυν ἀμφιδολίας πλείστης
ὅσης ἐπιχρατούτης ταῖς ἐχχλησίαις, ὡς καὶ εἰς
ἀντίπαλον διαχριθῆναι μοῖραν, ἑκάστων τὴν ἐξ
ἀρχαίου παράδοσιν πειρωμένων χρατύνεϊν, “σύνοδοι
ἐπισχόπκων χατὰ διαφόρους τόπους συνεχροτοῦντο,

quémeunque diem hebdomadis incidisset, eo ipo
die stata. consuetaque solverentur jejunia, et (ut
seinel dicam) una cum Judais, apud ipsas quoque
sacrum nostri Paschatis mysterium celebraretur.
Reliqua vero per Orientem, et item per Occidentem
ecclesie non licere id ita facere asseverabant : sed
potiys obtinente tum, quam antiquitus ex aposto-
lorum traditionibus continuatam accepisset, cons
$uetudine standum esse. Nen enim decere alio
quam resurrectionis . Dominieo die, jejunio reje-
cto (1), Pascha. celebrare. Hoc vero modo contro-
versia ei dissidio multo maximo in ecclesiis usque
adeo exorto, ut inter se sibi, adversariorum partes,
utrinque antiquites traditam consuetudinem obti-

Πάντες δ᾽ εἰς ταυτὸ τῆς γνώμης ἐλθόντες, ἐς ὕστε- B nere debere contendentibus , sumerent, conventus

ρὸν xal ἔγγραφον δόγμα ταῖς ἀπανταχοῦ ἐκκλησίαις
δι:ττυποῦντο, ὡς ἂν μὴ τοῦ λοιποῦ ἐν ἄλλῃ τῶν fjps-
ρῶν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ. Κυριακχῇ τὸ φριχτὸν τῆς
ἀναστάσεως καὶ τοῦ Πάσχα τελοῖτο μυστήριον, ὡς
4l νηστείας τηνιχάδε διαλύεσθαι ὀφειλούσης. Καὶ
γραφαὶ δὲ τῶν τηνικάδε χατὰ τόπους γεγενημένων
συνόδων ἐμφέρονται" ὧν ἡ μὲν ἐπὶ Ῥώμης Βίχ-
τὠρα ἡγούμενον ἱστορεῖ " τῆς δ᾽ ἐν Ἱεροσολύμῥις
Νάρκισσον" xai τῆς ἐν Παλαιστίνῃ Καισαρείας
Θεόφιλον * χαὶ Κάσσιον τῆς Τυρίων παροιχίας " xal
τῶν ἐν Πτολεμαῖδι Κλάρον, Τῆς δὲ κατὰ Πόντον
γεγενι μένης Παλμᾶν τὸν ἀρχαιότατον προκαθῆσθαι
λέγει. Tov δὲ κατὰ Γαλλίαν τε xal. ἔτι Ὀσροννὴν

τὸν Εἰρηναῖον ἱστορεῖ προτάττεσθαι" ἰδίᾳ δὲ Βάχχυ- C

«λον, ὃν Κορινθίων ἐπίσχοπον ἱστορήσαμεν" xai
πλείστων ἄλλων οἱ μιᾷ ψήφῳ κατὰ τὴν χυριώνυμον
τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν ἐγγράφως: ὡρίσαντο. Οἵ γε μὴν
κατὰ Παλαιστίνην Νάρχισσός τε χαὶ Κάσσιος ὁ
Τύρου, καὶ ὁ Πτολεμαῖδος Κλάρος, καὶ ὅσοι δὴ
ἄλλοι ἐς ταυτὸ συνῆλθον, μνρία ἅττα πρότερον
διελθόντες περὶ τῆς ἐξ ἀρχῆς τῶν ἀποστόλων παρα-
δόσεως; τοῦ Πάσχα, xai ἐς αὐτοὺς ἐλθούσης, κατὰ
τὸ τέλος τῆς συνοδικῆς γραφῆς xal ταῦτα δὴ προσ-
τιθέασι" « Τῆς δὲ ἐπιστολῆς ἡμῶν πειράθητε χατὰ
πᾶσαν ἐχχλησίαν ἀντίγραφα διαπέμψασθα;, ὅπως

μὴ ἔνοχοι ὦμεν τοῖς ῥχδίω; πλανῶσιν ἑαυτῶν τὰς
ψυχάς. Δηλοῦμεν δὲ ὑμῖν, ὅτι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ xot
ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἄγουσιν ἧπερ᾽ καὶ ἡμεῖς. Bap! ἡμῶν

episcoporum variis in locis sunt acti. Ubi cum in
eamdem concessissent sententiam, postea omnibus
ubique ecclesiis decretum sive edictum scriptum
promulgarunt et. proposuetunt, ut de cftero. non
alio quam Dominico die tremendum resurrectionis
ei Paschetis mysterium, jejunio tum solvendo,
celebraretur. 337 Circumferantur etiamuum ce-
lebratarum eo tempore synodorum littere, qua
variarum hinc et inde ecclesiarum episcopos desi-
guant : Rowanz scilicet Victorem, Hierosolymitanae-
Narcissum, Caesare Palestine Theophilum , Ty-
riorum Cassium , Ptolemaidis Clarum. Ézdem lit-
iere Ponti ecclesiis tum praefuisse indicant anti-
quissimum Palinam.: Gailie autem atque eliam
Osroene ecclesiarum [renzum : Corinthi autem
Bacehylum : et provinciarum aliarum alios, qui.
uno sulragio et sententia omnes Dominico die
Pascha-cclcbrandum sanxerunt, Narcissus sane, et
Cassius, Palxstini, et Clurusa Piolemaide, et' qui
preterea in eamdem convenere synodum, cum.

"primum quamplurima de traditione, quam | initio

ab apostolis sumptam usque ad tempera sua. con--
servarant, exposuissent, circa finem synodalis de-
ereti. hec quoque addidere : « Epistole hujus
nostre facite ut ad ecclesias omnes exeq«pla mit-
tautur : ne scilicel rei atque participes simus eo-
ruin, qui facile animas suas decipiunt atque sedu-
cunt. Certiores autem vos facimus, eodem prorsus.

γὰρ τὰ γράμματα κομίζεται αὐτοῖς, xal ἡμῖν παρ᾽ D die Alexandrie, quq apud vos, Pascha celebrari z

αὐτῶν, ὥστε συμφώνως καὶ ὁμοῦ ἄγειν ἡμᾶς τὴν
ἁγίαν ἡμέραν. »

ΚΕΦΑΛ. AZ.

Περὶ τῆς ἐν 'Ασίᾳ διαφωνίας τοῦ Πάσχα" καὶ
ὅσα ὁ Ἐφέσου lloAvxpdtnc Βίκτωρι τῷ προέ-
ὅρῳ τῆς Ρώμης ἔγραψεν.

Πᾶσι μὲν οὖν εἷς ὄρος ὁ ῥηθεὶς ἐξενήνεχται " ol
δ᾽ ἐν ᾿Ασίᾳ καὶ ἔτι διισχυρίζοντο, καὶ χρῆναι μέ-
χρε πέλου: ταῖς ἀποστολιχαῖς ἀντέχειν παραδύσεσι
δεῖν ᾧοντο. Τῆς δ᾽ ἐπ’ ἐχείνοις, δόξη ἧς προασπίζων
μάλιστα Πολυχράτης ἦν, ὁ τῆς “Ἐφεσίων πόλεως

(4) Tum enim jejnnare Christiani desinunt.

litteras namque ea de τα ad illos dediiuus, atque:
illi itidem ad nos scripsere, ita ut uno cousensu.
siuiul sanctum hunc peragamus diem. κα

CAPUT XXXVII.

De dissensione Asianorum propter Pascha : et qua
ea de re Polycrates. Ephesius episcopus Victori Ro--
mano episcopo scripserit,

Àd omnes igiiur unum hoc prescriptum et re-
gula est divulgata, Ásiani autem sehtentiam adliuc:
Suam retinebant, et se ad. finem usque traditiones-
apostolicas defendere oportere opinabantur. Seu-
tentis eorum primarius potissimum preopugnatour-

Digitized by Google
