1085

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. V..

τ 4086

Ὑνπείᾳ κελεῦσαι κατὰ τῶν λύχνων ἐγχέει», Καὶ ὡς A retur, jussisse. Qua re ut jusserat peracta, divina

ἀχέλευε δεδρακότων, θείᾳ δυνάμει τὸ ὕδωρ εἰς ἐλαίου
φύσιν αὐτίκα μετααστοιχειωθῆναι xal χρώματι καὶ
ποιότητι " ὡς xal τῷ πυρὶ παρέχειν καινὴν τινα
φωταύγειαν ἀπολάμπειν. Ἐξ οὗ καὶ πολλοῖς εἰς
θαύματος χάριν ἄχρι δὴ πολλοῦ ἐφυλάττετο. Πολλὰ
δὲ καὶ ἄλλα περὶ τῆς τοῦ βίου ἀγωγῆς αὐτοῦ ἄξια
μνήμης διαθρυλλοῦσιν * ὧν ἐπίσημον xal τόδε ἐμ-
φέρεται ἀνθρώπι᾽ ἅττα φαῦλα, σύντροφα μὲν
ἁπάσῃ. μοχθηρίᾳ, κακοῖς δὲ μυρίοις τὸ ζῇν διαν-
τλοῦντα, τὸ τοῦ ἀνδρὸς εἰδότες ἀνένδοτον, δεδοιχότες
μὴ δίκας ἁλόντες οἷς αἰσχροῖς ἔπραττον ἀποτέσωσι,
ῥᾳδιουργίαν τινὰ συσχευάσαντες, δεινὴν Exolouv
αὐτῷ τὴν διαδολήν. Τὰ πιστὰ Ob λέγειν παρέχοντες
ἔννοιαν, ὄρχοιξ τὴν συχοφαντίαν ὡς ἀληθὴς εἴη

χατησφαλίζοντο. Καὶ ὁ μὲν ἧ μὴν πυρὸς δαπάνημα P

y6évorto* ὁ δὲ παλαμναίᾳ νόσῳ δ'αφθαρείη " ὁ δὲ
τρίτος, Tj μὴν τὰς ἔψεις πηρώσει ἀποθαλεῖν ὥμννον.
Καίπερ δ᾽ οὕτως τἀσφαλὲς τοῖς ὄρκοιςοὑπισχνουμέ-
γοῖς οὐδενὶ προϑέχειν ἦν, ἀχριδῶς εἰδότες τό τε σῶ-
φρον τἀνδρὸς, xai τὴν ὡς ἐπίπαν λάμπουσαν ἀρε-
"hv τοῦ Ναρχίσσον. "Exelvog δ᾽ οὖν τὴν τῶν àv-
δρῶν μοχθηρίαν μὴ οἷός τε ὧν φέρειν, ἄλλως δὲ καὶ
τὸν ἤτυχον καὶ ἀπράγμονα βίον μεταδιώχων, φιλο-
σόφως τε ζῇν ἡρημένος, τὸ πλῆθος ἅπαν παραλογι-
σάμενος διαδρὰς, ἐπὶ πολλοῖς ἕτεσιν : ἀφανὴς fjv.
Κἀχεῖνος μὲν οὕτως εἶχε xai διατριδῆς καὶ διαίτης.
γε μὴν μέγας τῆς δίχης ὀφθαλμὸς οὐδαμῶς ἢρέ-
μει" τοὺς δ᾽ ἀλάστορας ἐχείνους μέτεισιν ὅσον τά-
χος καὶ οἷς ἑάλωσαν ἐπιορχοῦντες, ἱχανῶς κατε-
δέσμει. Ὁ μὲν οὖν πρῶτος, ἐξ οὐδεμιᾶς προφάσεως
| Avg σπινθῆρος τοῦ λύχνον “᾿ἀποσχιρτήσαντος, τῆ:
olxía; ὑφαφθείσης αὐτῷ, παγγενεὶ χαταφλέγεται
πυρὸ; δαπάνη παρὰ δόξαν σὺν περιουσίᾳ πάσῃ χαὶ
«τοῖς χατὰ γένος αὐτῷ προσήκουσι γεγονώς 6 δ᾽
ἀθρόον δεινῇ νόσῳ ἐνσχηψάσῃ xa0' ἅπαντος σώμα“
«oc βάλλεται ὁ δὲ τρίτος, τὴν ἔχδασιν τῶν δεινῶν
ἐν ἐχείνοι; σκοπήσας, καὶ τὸ ταχύπουν τῆς θείας
«δίκης τοῦ πάντων ἐφόρου Θεοῦ, τὰ χοινῇ σφίσιν
τἀνδρὶ ἐσχαιωῤημένα εὐθὺς ὡμολόγει, Οἰμωγαῖς δὲ
xai δάχρυσιν οὐ διέλιπεν, ἕω; οὗ τὸ φῶς τῶν ὁμο"
μάτων ἀποῤῥνὲν ἔγνω. Kál οἱ μὲν οὕτω τῆς κατὰ
τοῦ ἀνδρὺς ἀπώναντο ψευδορχίας.

α

vi et efficacia. aqua derepente in.olei naturam co-
lore et qualitate versa, igni novam quam:am cla-
rioremqne lucem prebuit, Ex quo tempore ül
oleum ἃ multis miraculi gratia diutissime est ser-
vatum. Plura praterea de vita» cjus. instituto me-
inoratu. digna referunt, in quibus et illud pra«cla-
rum est. Homines quidam mali ,. qui per flagitia
omnia et scelera innumera vitam exegerant, con
stantiam el severitatem viri noverant. liaque ju-
dicium ejus timentes, ne in'fedo deprehensi faci-
nore, quas meriti essent, luerent penas, fallaciam
quamdam antevertentes comminiscuntur, et gra-
vem ei impingunt calumniam. Atque ut opinioucro
se vera dicere spud liomines cónsequerentur, syco-
pliantiam perjurio confirmant : diris quoque sese
sj fallerent, devoventes: primus quidem , ut igni
conflagraret; secundus, ut sontico detestabilique
morbo perifet ; tertius vero, ut oculis privaretur.
Et quanivis iili calumniam juramenti et exsecra-
-tionis oblentw contexissent, nemo tawen eis (idem
habebat : quippe omnibus Narcissi castitas et vir-
tus spectata erat. [lle autem, cum improbitatem
tantam hóminum eorum ferre nequiret, aliterque
ἃ negotiis semptam, quietam, philosophicomque
vitam persequeretur, inultitudine, arte quadam
decepta , profugit, atque annis multis non compà-
ruit. Et ille quidem ita. vitam, ac deinde disces-
sionem instituerat. Ceterum maguus ille vindicta
oculus nequaquam cunctabatur, sed quam celer-
* rime peatiferos et perniciosos .illos hómines coni-
prehensos, malis eis quibua seijsos juramento
interposito obstrinxerant, maxime deviuxit. Prj-
mus igitur nulla prope de causa, scintilla unica a
lucerna prosiliente domo succensa, una cum orüni-
bus genere sibi propinquis, atque etiam cum sulv-
stantia omni, miserabiliter prater opir ionem omiem
eomburitur. $1555 Secundus morbo gravissimo, qui
lotum ejus corpus invasit, corripitur. Tertius
porro, cum tam gravem et durui in illis exitum rei
videret, et celeritatem omnia speculantis diving .
vindicte considerarei, que communiter inler ee,
per dolum οἱ malitiam, contra virum optimum

-

€oulinxissent, statim est pcpfessus : neque luctus lacrymarumque prius modum fecit, quam una
cun ülis oculorum vim et aciem diffluere sensit. Sic illi dignum perjurij tulere pretium.

KE9AA. I.

fc ᾿Αλέξανδρος Καισαρείας ἐπίσχοπος χρησμῷ
θείῳ εἰς τὴν ᾿Ιεροσυλύμων μετετέθη καθέδραν,
ἔτι ζῶντος τοῦ πρὸ αὐτοῦ Ναρχίσσου " καὶ δύο
ἅμα ὄντες, τὰ τῆς Ἐκκλησίας διεῖπον" καὶ
περὶ τῶν ᾿Αλεξάγδρου σνγγραμμάτων.

Τοῦ δὲ Ναρχίσσου δρασμῷ χρησαμένου, xal ἐς
π’λὺ τοῦ χρόνου ἐν τῷ ἀφανεῖ καθεστῶτος, τοῖς τῶν
ἐκκλησιῶν ἡγουμένοις δόξαν οὕτω, ἐπὶ χειροτονίαν
ἑτέρου ἑτράποντο᾽ xal Δίῳ τινὶ τὴν χλῇσιν τὴν τῆς
Ἐχκλησίας Ἱεροσολύμων ἐπιστασέαν ἐπέτρεπον"
οὗ μετ᾽ ὀλίγον ἀπειπαμένου τὸ ζῆν διάδοχος l'ep-
μανίων ὄνομα fv. Καὶ τούτου τρίτος πάλιν ἕτερος
διομα Γόρδιος “ ἐφ᾽ οὗ ὡς ἔχ τινός ποῦῆεν ἀναδιώ-

D

CAPUT X.

Ut Alezander Casarec episcopus, óraculo divino ad:
^ Hierosolymorum episcopatum sit. traductus ,. vi-
vente adhuc decessore ejus. Narcisso : ugue. duo
aimul episcopi ecclesiam 1bi rexerint : et de. Ale-
zandri scripiis. .
Cum vero Narcissus profugus longo tempore
non.appareret , ecclesiarum aniistitibus visum est,
alium episcopum ordinare. Ma illi Dium quemdeni
Hierosolymorum przefciynt Ecclesie : cui, quod
.non multo post. decessit, Gerihanion suceessor
sufficitur, aique buic rursum lertius succedit.
Gordius. Sub' qbo llierosolymis subito, veluti ex
quadam revi7iscentia. prasto adest Narcissus, cpi-

Digitized by Google
