i

1013

ECCLESIASTICJE HISTORLE LIB. V.

1014

Γραφαῖς, τοῦ πατρὸς αὐτῷ πρὸς τῇ τῶν ἐγχυχλίων Α cura fuit, ut filius nen succisiva, sed justa opera,

πωνδείᾳ οὗ παρέργως δὴ xaX τὴ" ἐκείνων ποιουμένου
φροντίδα * ὥστε δὴ καὶ πρὸ τῆς ἐχείνων μελέτης
ταύταις ἐνασχολεῖσθαι, ἑχάστης ἡμέρας, μεριχὰς
ἔχεῖθεν ἐχμαθήσεις xn ἀ παγγελίας εἰσπραττόμενον.
Οὐ μὴν γε xal ἀπὸ΄ προαιρέσξω; τῷ παιδὶ ταῦτα
ἦσαν. Ὑπερφνεῖ δῷ τινι προθυμίξ περὶ ταῦτα μᾶλ-
λον ἧπερ περὶ τὸν “Ἕλληνα λόγον ἐπόνει, ὡς μηδὲ
τὸ ἀπλοῦν αὐτῷ τῶν ἱερῶν λόγων καὶ ΄ πρόχειρον εἰς
μάθησιν ἐξαρχεῖν, ἀλλὰ καὶ πολυπραγμονεῖν αἱρεῖ-
σθαι, καὶ τὸ ἐγχείμενον αὐταῖς ᾿βάθος ἀνιχνεύειν
πειρᾶσθαι, xal πράγματα τῷ πατρὶ παρέχειν, ἀνα-
πυνθανό,ενον, τί ἂν ἄρα βούλοιτο τὸ γράμμα νοεῖν,
Τῷ δὲ πατρὶ θαυμάξειν μὲν εἰσήει χαὶ χαθ᾽ ἑαυτὸν
«καταπλέττεσθαι, γεγηθότι ὅτι Θεὸς τοιούτον δῆ
πατέρα παιδὸς γενέτθα! ἠξίου" ἰδίᾳ v& μὴν πλήὴτ-
^t)? ἦν τὸ δοχεῖν μηδὲν παρ᾽ ἡλιχίαν χαὶ περαιτέρω
πῆς ἀτελοῦς διανοίας ζητεῖν εἰσηγούμενος. Τοσοῦτόν
γε μήν φασιν ἔχθαμθον εἶναι χαὶ τῷ δοτῆρι τῶν
ἀγαθὼν Θεῷ τὴν χάριν ὁμολογεῖν, ὡς ἐπιστῆναι μὲν
πολλάκις εὔδοντι τῷ παιδὶ, ἀπογυμνοῦντα δὲ τὸ
στέρνον, σεδασμίω; μᾶλα καταφιλεῖν, οἷά two;
ἔνδον θείου Πνεύματος ἐνοχηνοῦντος, καὶ τῆς εὖτε-
κνίας μακάριον ἑαυτὸν ἡγεῖσθαι. Καὶἀντεῦθεν οὐ σμι-
χρὰς ἀφορμὰς ὁ παῖς τῶν τῆς πίστεως xal θείων
^^qwv καταθαλλόμενος, εὖ μάλα χοσμίως ἀνήγετο,
τῷ αὐτῷ πατρί τε xai διδασχάλῳ χρώμενος, xal
μεγάλα οἷς παρεδείχνν δράσειν ὑπισχνούμενος.
'la;*a καὶ τοιαῦτα δὴ τινα ἕτερα συγγενῆ τούτοις
τὰ τῆς πα:διχῆς ἡλιχίας Ὠριγένους μνημονευόμενα.
Ἐπεὶ δὲ Σευήρῳ δέκατον μὲν τῆς ἀρχῆς Exo; ἡνύε-
πο, Λαῖτος ó5 ἡγεμὼν Αἰγύπτου, καὶ ᾿Αλεξανδρείας
χαθίστατο, Δημητρίῳ δὲ μετὰ Ἰουλιανὸν ἄρτι πρώ-
τος ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρείας “θρόνος ἐνεχειρίζετο, ὁ δὲ
τῶν ἐκχλησιῶν διωγμὸς εἰς μέγα ἀνεῤῥιπίζετο, καὶ
πολλοὶ γενναίως παραταττόμενοι τοῖς ἄθλοις τοὺς
στεφάνους διέρπρζον " τοσοῦτόν φασιν ἔρωτα μαρτυ-
οἴου γενέαθαι χαὶ ᾿Ωριγένει, ἀπαλὴν χομιδῇ τὴν ἡλι-
χίαν περικειμένῳ, ὡς σχιρτᾷν ἤδη, καὶ ὁρμῇ τινι
ἀσχέτῳ ὁμόσε τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ κινδύνοις χωρεῖν.
Καὶ γ' ἀπηλλάττετο μαρτυρίῳ τοῦ ζῇν, εἰ μὴ» θεὸς
ἐτέρῳρπρονοίας λόγῳ τῆ; πολλῶν ὠφελείας χάριν
ἐμποδὼν τὴν μητέρα ἐκείνῳ χαϑίστα, Εἰσιοῦσα γὰρ
ἐχείνου τὸν θάλαμον, φειδώ τινα λαμβάνειν τῆς περὶ
αὑτὸν μητρικῆς διαθέσεως χαθιχέτευε, καὶ μὴ οὖ-
τως τὴν μητέρα καταλιπεῖν, καὶ θρήνοις ἀκατασχέ-
τοῖς περιθάλλειν πειρᾶσθαι. Ὡς δὲ ἑάλω αὐτῷ ὁ
πατὴρ, καὶ δεσμωτηρίῳ χαθρῖρχτο, ἔτι μᾶλλον ὁ
ἔρως αὐτῷ ἐπετείνετο, καὶ δριμύτερος εἰσέῤῥει
πόθος τοῦ μαρτυρίον, χαὶ καθεκάστην, ὡς εἰπεῖν,
τοῦτον ἀνέφλεγε πυρπολῶν. θὕτω δ᾽ ὁρμῆς ἔχοντα
ἡ μήτηρ τὸν Ὡριγένην ὁρῶντα, τὴν ἐσθῆτα πᾶσαν
ἐκείνου ἀπέχρυπτε, καὶ οἴκοι μένειν δι᾽ ἀνάγχτς
ἐποίει. Ἐπεὶ δ' ἄλλο πράττειν οὐχ εἶχεν, ἀλεέπτης
ἐγίνετο τῷ πατρί " καὶ τὰ προτρεπτιχὰ συντάττων
ἀπέστελλε, καὶ ταῦτα κατὰ λέξιν διεξιών * "Encye
μὴ δι ἡμᾶ; ἄλλο τι φρονήσῃς. Τοῦτο δὴ πρῶτον
ἔστω δεῖγμα σαφέστατον τῆς ἐκ πρώτης, 0 qaot,

una cum' cyclicis disciplinis eas addisceret. Qua-
propter ante carum disciplinarum exercitium quoti
die ah eo, ex sacris Scripturis promissiones et certa
loea, que memoriter didicerat, requirebat : qui
res minime preter judieium et voluntatem puer
fuit. Mirifica enim cupiditate magis in liec studia
quam in Graecorum artes ferebatur : usque adeo,
uU! non contentus esset ex sacris oraculis, qua sim-
plicia et non ita difficilia sunt, discere : sed curio
silate uterelur, et sbditos eorum sensus scrutari
conaretur, subindeque quidnam arcani sensus
in littera. lateret, percunctando, patri. negotium.
- facesseret. ls porro apud seipsum ea de causa cum
admiratione stupebat, et valde gaudebat, quod
Deus se patrem tali dignatus esset filio. Et quan-
doque privatim simulabat se eum acrius objurgare,
ne quid supra ztatem suam et simplicem sensum
serularetur admonens. Tantopere vero admiratione
ejus est coristernatus, maximas se' datori l'onorum
fco gratias debere professus, ut stepenumero dor.
mienti assistere puero, pectusque ejus nudatum
cum veneratione multa deoscularetur, perinde at
que in eo. divinus Spiritus domicilium suum ha-
beret, beatumque prorsus se tam felici prolifica-.
tione jrdicabat. Quz res magnam przebuit causam
et occasionem, ut puer (idem sacrasque litteras ab
ineunte φίλια assequeretur : 3/47 et recte admo
dum educoretur, eumdem et patrem et precepto.
C rem habens, magnamque de se praebens exspecta-
tionem. fic atque item alia his simi!ia de puerili
zetate Origenis sunt prodita, Postquam vero decima
Severi imperantis anno, L:etus Zgypto et Alexan-
drie profectus est , et Demetrius Juliano in epi-
scopatu Alexandrino successit; ecclesiarumque per-
sccutio admodum invaluit, ac multi certaminibus
magno animo obviam euntes, coronas reportarunt :
tantam dicunt martyrii cupiditatem Origeni inces-
sisse, cum in juvenili adinodum adhuc ztote esset,
ut exsultans jam ardore quodam incredibili, peri-
cula pro Christo toleranda adiret. Et finivisset ille
jam tum martyrio vitam, nisi alia. divin Provi-
denlixz ratione, utilitatis multorum gralia , mater
ejus intercessisset. llla enim in cubiculum ejns
ingressa, supplex ei fuit, ut ne, materno suo erga
eum animo ei amori parcens, :egram se ila relin-
queret, et intolerabili luctui et marori objicere
perseveraret. Ubi vero pater ejus captus et iu
vincula conjectus est, major eum etiam amor, acri-
usque martyrii desiderium invasit, indies id (ut ita
dicam) ardore et igne novo excitante atque accen-
dente. Quapropter cum ita animatum Origenem,
esse maler videret, emnem ejus vestem recondi-.
dit, necessitatemque ei domi manendi imposvit,
Hic eum aliud facere nou posset, alipten et uncto-
rem certaminis $e patri pra buit, οἱ frequeuter co»
hortatorias ad illum litteras scripsit, inter al'a ver-
la ista usurpans : Sustiue, et ne quid alterius scn--

D

Digitized by Google
