1051

ECCLESIASTIC.E HÍSTORLE LIB. IV.

1058

κῶν Εὐ:γγελίων τάξεως, ὡς εἰλήφει παρὰ τὴν τῶν A quidem Dominus, a,ostolus Ounipotentis, ad He-

πρεαδυτέρων, διέξεισι λέγων, προγεγράφθαι τῶν
-Ἐῤαγγελίων τὰ περιέχοντα τὰς γενεαλογίας. Tb δὲ
χατὰ Μάρλον τήνδ᾽ ἐσχηχέναι τὴν olxovopav: Τοῦ
Πέτρου τὸ Εὐαγγέλιον λόγῳ κηρύξαντος, τοὺς συνόν-
τας, πολλοὺς ὄντα:, παρακαλέσαι τὸν Μάρκον, ὡς

ἂν ἀκόλουθον καὶ ἐκ πολλοῦ τῶν εἰρημένων τὴν δύ-

νάμιν Eoynxóta, ἀναγράψαι τὰ εἰρημένα " καὶ τοῦτο
ποιήσαντα, δοῦναι τοῖς ἀξιώφατιν * ὃ δὴ ἐς ὕστερον
τὸν Πέτρον μαθόντα, μήτ᾽ ἐμποδὼν γενέσθαι, μήτε
προτρέψασθαι. Τὸν δὲ Ἰωάννην ὕστατον ἐλθόντ, χαὶ
ἰδόντα ὅτι τὰ σωματικὰ τοῖς Εὐαγγελίοις δεδήλωται
«οός τινων ἑτέρων, πολλῷ δὲ εἰπεῖν Πνεύματι 0:Up
κεχινημένον, πνευματιχὸν καὶ ὅσον θεολογίας ἀκρί-
δέιαν παριστᾶν, ποιῆσαι τὸ Εὐαγγέλιον. Τοσαῦτα
δὴ καὶ τὰ Κλήμεντος.

braos est missus, humilioris summissionis gratia
Paulus, ut qui ad gehtes legatus esset, pon scribit

se Hebraeorum apostolum, tum quod eo honore ^

Domino cedat, tum quod ex abundanli, eum gen«
tium preco et apostolus sit, etiam" ad Hebrzos:
Epistolam mittat. De Évaugeliorum ordine autem,
sicuti a vetustioribus accepit, $34& primum ea
edita esse dicit, quce genealogias persequuntur.
Marci autem. Evangelium ejusmodi dispositione
atque occasione scriptum : Cum Petrus Evangelium
viva voco. przdicasset, sectatores ejus et familiares,
qui plures fuere, Marcuin, comitem ejus sedulum,
dictorunque ejus vim et virtutem tenentem, hor-
latos esse, iit coneiones lius in seriptum referret :

Bil eum ita fecisse, librumque eum illis dedisse.

P'etrám porro cdm id rescivisset, neque impediisse ut is vulgaretur, neque admodum bortatum csse.
Joannem autem postremum, cum .animadverlisset, quod ab aliis quibusdam in Evangeliis corporalia

salis essent exposita,

divino Spiritu vebementius agitatum, ut spiritualia, et qux theologie atque

divinitatis propria sunt, accurate proferret, suum composuisse Evangelium. lic de Clemente.

KEDAA. AA.

“Ἔτι περὶ Τερτυλλιανοῦ xal Γαΐου, τῶν éxxAn-
σιαστικῶν συγγραφέων.

Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ ἔτους xat ὁ προῤῥηθεὶς Τερτυλλια-
νὸς πρεσδύτερος μετὰ Βίχτωρα καὶ ᾿Απολλώνιον
τοῖς Ῥωμαίοις ψηφίζεται, ix τῆς Καρχηδόνων μὲν

ὁρμώμενος ᾿Αφρικῆς, πατρὸς δὲ ὧν χεντυρίωνος.

ἀνθυπατιανοῦ. Οὗτος, δεινὴὸς καὶ σφόδρα γε εὐφυὴς
γενόμενος, ἐπὶ Σευέρου μάλιστα ἤνθησε, πολλὰ βι-
δ)ίων συντάξας: τεύχη. Περὶ οὗ καὶ Παῦλος ὁ ἀπὸ
Kovxogblag τῆς Ἰταλίας ἱστορεῖ γράψων, ὅτι τοῦ
μακαριωτάτου Κυπριανοῦ vováptov λοιπὸν πρεσθύ-
τὴν, ἔτι νέος ὦ», ἐν τῇ Ρώμῃ ἑωραχέναι, xol àxn-
χοέναι xap' αὐτοῦ, ὡς οὐδεμίαν σχεδὸν ἡμέραν διε-
πέλεσε Κυπριανὸς ἀναγνωσμάτων Τερτυλλιαγνοῦ χω-
pis, συνεχῶς λέγοντος τοῦ Κυπριανοῦ, ᾿Επίδος τὸν
διδάσχαλον, Τερτυλλιανὸν δηλονότι μηνύων. Οὗτος
ἄχρι μέσης ἡλικίας, πρεσδύτερος τῆς καθόλον "Ex-
χχησίας γενόμενος, xal κατὰ τοῦ Μοντανοῦ δόγματης
πάμπολλα συγγραψάμενος, ὕστερον εἰς 4b ἐχείνου
περιολισθήσας δόγμα, πολλὰς βίόλους αὖθις ὑπὲρ
ixslyou συνέταξεν" ἐν αἷς καὶ τῆς καινῆς προφητείας
μνείαν ποιεῖται" δι᾽ αὐτό γε μὴν τοῦτο καὶ ἰδικῶς
Κατὰ τῆς καθόλου "ExxAmoíac βίθλον συντάττει,
Οὐδὲν δὲ ἧττον xa Περὶ σωφροσύνης ἕτερον σύγ-
γραμμα καταλείπει " καὶ Περὶ μονογαμίας ἕτερο »"
ἔτι δὲ Περὶ διωγμοῦ καὶ γηστείας ἄλλο συγγράφει:
πρὸς δὲ καὶ Περὶ ἐκστάσξως λόγους ἔξ" xa: ξόδο-
μὸν κατὰ ᾿Απολλωνίου, χαὶ ἕτερα πλεῖστα, παρατεί-
νας τὸ ζῆν ἄχρι γήρως ἐσχάτου. Γάϊος δὲ xai αὐτὺς
ἐπὶ Ζεφυρίνου τοῦ Ῥώμης -ἐπιακόπου ἤχμαζεν.

Ἐϊὶ δ᾽ ᾿Αντωνίνον υἱοῦ Σευήρου διάλεξιν κατὰ Πρό-.

xiou σπουδαστοῦ Μοντανοῦ σφόδρα μεγίστην συν-
ἔταξεν, εὐθύνων αὐτὸν προπετείας τῆς χαινῆς Ttpo-
φητείας ἕνεκεν * ἐν ῳ τεύχει καὶ τρισχαίδεκα μόνας
τοῦ. ϑείου Παύλου ᾿Επιστολὰς ἀριθμεῖται, Τὴν γὰρ
ποὺς "Eópalous τεσσαρεσκαιδεχάτην οὖσαν μὴ γνη-
σίαν εἶναι αὐτοῦ μαρτυρεῖ προστίθησι δ᾽ ὅτι xal

CAPUT: XXXIV.

Rursus de Tertulliano εἰ Caio, ecclesiasticis scri-
ptoribus.

Eadem tempestate et Tertullianus, quem antea
diximus, presbyter post Victorem οἱ Apollonium

. Romanis accensetur : Carthagine in. Africa ortus,

patre centurione Proconsulari. Hic, acer et inge- "
niosus admodum,-»ub Severo mazime floruit, et
multos condidit libros. De quo et Paulus a Con-
cordia, ltalus, memorie mandavit, vidisse. $e
etiamnum juvenem, Roms beatissimi Cypriani
notarium superstitem, jam grandevum : atque ex
eo audivisse, nullam fere diem praeterire passuin
esse Cyprianum sine Tertulliani lectione, identi-
dem' verba ista usurpantem , Cedo magistrum ,
Tertüllianum videlicet designando. Is ad statam
mediamque aetatem, in Ecclesia catholica presbyter,
plura adversus Montani dógma conscripsit. Postca
vero iu illus delapsus errorem plures rursum
libros pro illo composuit. In quibus pov: etiam .
prophetis mentionem facit, eamque ob causam et,
peculiarem Contra. Ecclesiam catholicam librum
edidit. Seripsit alium quoque De pudicitia; aliu. ἡ

p PX monogamia. Item De persecutione ; alium De

jejunio ; praterea De eastasi seu  consternatione
libros sex : 395 septimum adversus Apollonium,
et plures alios. Vixit autem ad atatem decrepitauf.
Floruit quoque sub Zephyrino Rome episcopo
Caius, Antonino Severi 8170 imperante. Is adversus
Proclum , Montani studiosum , dissertationem €9-
piosissimam composhit, temeraria audacis et nove
prophete nomine eum arguens : in quo volum ne .
tredecim tantum divi Éauli Epistolas numerat. Que
enim ad Hebraeos est, decimam quartam, negat
esse Pauli germanam : illud addens, eam eli.m a
Komanis usque ad ptasens non esse pro divini
Paul Epistola babitam. Hzec quoque de his dicta
sufficiant.

παρὰ τοῖς Ῥωμαίοις ἄχρι τοῦ παρόντυς b τοῦ θείου Παύλον εἶναι νομίξεται, Τοσαῦτα xa περὶ τούτων

«lofíaüu.

Digitized by Google
