Ld
[τ
i.
LÁ

me.

΄

*
id v

1109

ECCLESIASTICA WISTORLE LIB. Y.

1t10

ἀ-:λείψασθαι τὴν σπουδὴν ὅλῳ πόθῳ περὶ αὐτὴν παρ- A cum ingenti desiderio priora studia sua meliore

εσκεύασεν. Οὐ πλείω δὲ ἣ πέντε παραμεμενηχότες
τῇ αὑτῷ, τοσοῦτον ἐπέδωχαν πρὸς τὸ βέλτιον, ὡς
κἂν viz τῇ ἡλιχίᾳ τῶν χατὰ Πόντον ἐχχλησιῶν καὶ
&:xqo τὴν προστασίαν ἐμπιστευθῆναι, Τούτοις δ᾽
qa καὶ Διονύσιος ἦν, ὃς τὴν ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τῆς
διδασκαλίας σχολὴν, οὗ μόνον δὲ, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἐπι-
cxonhv διεδέξατο, Τοσαύτη τις ἦν τῷ Ὠριγένει
“κερὶ τὴν ἀνάληψιν τῶν μαθημάτων φιλοχαλία, xal
οὕτως ἡ φήμη πάντας εἶκε χατὰ θέαν τῆς αὐτοῦ
σοφίας xai γνώσεως οὐδὲ γὰρ ol παιδείας λόγων
ἐρῶντες παρ᾽ αὑτὸν ἐφοίτων μόνον, ἀλλὰ καὶ ol τῶν
τηνιχαῦτα διαδίητοι ἐτύγχανον ὄντες, .- Τοσαύτην
»καὶ γὰρ καὶ Φιρμιλιανὸς ἐχεῖνος πεὸὶ τὸν ᾿Ὧριγένην
ἐδείκνυ σπουδὴν, τῆς δ᾽ ἐν Καισαρείᾳ Καππαδοχίας
οὗτος τὰς ἱερὰς ἡνίας :διεχειρίξετο, ὡς ποτὲ μὲν
αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν ὩὨριγένην πρεσδείαν πέμπων,
“τ ρὺὴς τὰ xav' ἐχεῖνον χλίματα εἷς ἐπίδοσιν τῶν ix-
»κλησιῶν μετεστέλλετο " ἄλλοτες δὲ αὐτὸν προφάσεις
πλαττόμενον, ᾿ἐπὶ τὰ τῆς Ἰουδαίας ἔρχεσθα! μέρη "
"καὶ χρόνον οὐκ ἐλάχιστον συνδιαγενόμενον, περὶ τὰ
θεῖα ὡς μάλιστα βελτιοῦσθλι, καὶ οὕτως οἴκαδε
ἃ πανήχειν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ χαὶ ὁ τῶν ᾿ἱεροδολύμων
᾿Αλέξανδρος, καὶ Θεόχτιστος ὁ τῆς Παλαιστίνης
ἹΚαισαρείας ἐπίσχοπος, σχεδὸν τὸν πάντα χρόνον
αὐτῷ συνῆσαν, οἷα διδασχάλῳ, xal τινι χρείττονι
«ἥπερ τῆς χαθ' ἡμᾶς φύσεως προσανέχοντες * ἀνέδην
τε παραχωροῦντες ἧσαν αὐτῷ, ὅσα δὴ τοῦ ἐκπκλήσια-
στιχοῦ λόγου, καὶ μᾶλλα» ὅσα τῇ τῶν θΞίων ἑρμη-
νείᾳ προσῆχε Γρατῶν.
,  KESAA. KA.
Περὶ τοῦ συγγραφέως 'Iov.tov 'Appuarob, xal
τῶν συγγραμμάτων αὐτοῦ.

Σύγχρονον δὲ εἶναι τῷ Ὡριγένει χαὶ τὸν Ἰούλιον
᾿λφρικανὸν ὁ τῆς ἱστορία; δίδωσι λόγος " καὶ τῷ,
οπουδαστῶν ἕνα xal αὑτὸν γενέσηαι " ὃς συγγραφεὺς
ἀκριδοῦς τῶν χρόνων ἀνχγρχφῆς ἐχρημάτισεν, àv
πένιςο σπουδάτμασι ταῦτα καταλιπών" ἐν οἷς Isvo-
esi καὶ κατὰ μακρὰν φήμην τοῦ Ἤραχλᾷ πορείαν
Ex ᾿Αλεξχνδρείᾳ στείλασθαι. Οὗτος δὲ, xal τῶν ἐπι-
γραφομένων κεστῶν λόγων συγγραφεὺς ὧν, ἐπιστο-
λὴν σχέδιάτας ἔπεμπεν Ὠριγένει * τὴν κατὰ Σωσά-
ναν χατὰ τὸ Δανιὴλ ἐστορίαν ὡς ἂν νόθον τῆς l'oa-
φῆς ἀποσειόμενος σύγγραμμα. Πρὸς fjv Ὡριγένης
ἀντιγράφων, δείκνυσι μὴ νόθον εἶναι, ἀλλὰ xal μᾶλ-
λον γνήσιον τῇ Γραφῇ, καὶ πληρεστάτην» πραγμα-
πευόμενον λυῃσιτέλειαν. Καὶ πρὸς ᾿Αριστείδην ἄλλη
ἐπιστολὴ φέρεται τοῦ ᾿Αφριχανοῦ περὶ τῆς δοχού-
ση; μὲν, ἥκιστα δὲ οὔσης διαφωνία: ἐν τῇ γενεαλο-
γίᾳ Χριστοῦ παρὰ τῷ Ματθαίῳ τε καὶ Λουχᾷ" ivi
δείκνυσιν ἔχ τινος ἱστορίας εἰς αὐτὸν ἄνωθεν χατελ-
θούσης συμφωνεῖν τοὺ; εὐαγγελιστὰς μᾶλλον, ἀλλὰ
μὴ διαφωνεῖν, Ἣν ἐν τῇ μετὰ χεῖρας πραγματείᾳ
ἐν τῷ πρώτῳ τόμῳ προσηχόντως χατέταξα., Τοιαύτη
μὲν δόξα παρὰ πᾶσι τῷ ᾿ϑριγένει " αὕτη τῆς περὶ
τὰ U:p& μαθήματα αὑτῷ ἡ σπουδή - οὕτως ὑπὸ τῶν

(1) Forte hie pro Weracke legendum Origenis.

doctrina commularent : ii quinquennio solo opera
in saeris Litteris apud eum navata, tantum profe-
cerunt, ut eis ambobus adhuc juvenibus regenda-
ruw in Ponto ecclesiarum cura recte demandare!ur,
Una eum bis etiam Dionysius fuit, qui Alexan-
dris non solum divinam scholam  catechistes,
2370 sed etiam ecclesiam episcopus rexit. Tanta
scilicet Origeni disciplinis tradendis inerat facili-
tas et elegantia, tantumique celebris ejus fama
plerosque ad spectandam doctrinam et sapientiam
ejus pertrahebat, Nec tantum qui studiosi essent
dicendi, aliarumque artium, verum etiani qui prie-
elarum jam in eis nomen erant consecuti, ad cam
p veniebant, Firmilianus quoque Cesarea Cappado-
cum episcopus tanti hominem fecit, ut aliquando
internuntium ad eum miserit, per quem eum ad
se ecclesiarum suarum emolunienti causa. invita-
ret. Cieterum cum ille morarum subinde causas
necteret; ipse iu Jud:eam profectus, atque ibi ali-
quandiu cum illo versatus : tandem multo quam
antea fuerat. sacrarum Litterarum peritior ad suc
rediit. Sed et Alexander Ilierosolymorum et Theo-
elistus Cesare Palestine episcopi semper fere
ibi cum eo ut magistro, qui in sacris doctrinis
major quam humana natura fert, esset, fuere, .
operam ei navantes ; et propalam, qwe vel ad
ecclesiasticam doctrinam, vel ad sacrarum Littera
rum interpretatiorem pertinerent, εἰ conceden-

€ tes.

CAPUT XXL. -
De scriptore Julio Africano , librisque ejusdem.

Eodem tempore cum Origene etiam Julium

. Africanum vixisse, historim tradunt : qui et

illius fuerit sectator, et diligens annalium scriptor;
quos libris quinque est eoinpletus. In eis porro
scribit, se preclara fama Herache (4) excitum,
profectionem — Alexandrinam- suscepisse. Africa-
nus iste librorum eorum qui inscribuntur Cesti (2),
auctor perhibetur, Dedit is quoque ad Origenem
epistolun, in qua historiai Susanna, velnti adul-,
terinuin. scriptum , ex Daniele rejicit, Ad quem
rescribens Origenes, eam non illegilimam, aed
germanam potius esse Scripturam, qui scilicct
plurimum afferat wiilitatis, ostendit. Circumfertur
et alia Africani ad Aristidem epistola, de ea qua
videjur esse, cum non sit, dissonantia genealogice
Christi apud 37K Matthaeum et Lucam : in qua,
ex historia quadam, quam a veteribus acceperat,
evangelistas magis inler se. consentire , quau dis- .
sonantiam aliquam apud eos esse, probat. Eam
volumini huic nostro, loco suo, in primo tomo
inseruimus. Atque hac quidem Origenis gloria
epud omnes fuil, hoc ipsius in sacris discipliuis
studium : in hac quoque episcoporum fuit admi-

(2) De Cestorum libris Suidas. in dictione 'λφοικαγνός.

Digitized by Google
