1081

NICEPHORI CALLISTI

1092

Sextuplum inscriptum est, composuit : cujus A xat μετ᾽ αὐτὸν Σύμμαχος " ἄλλην δὲ Θεοδοτίων, καὶ

operis quz vis el ratio sit, ex sequentibus intelli-
getur verbis. Translationes sacre Scripture, qua-
cunque exstarent, collegit. Primam quidem Septua-
ginta interpretum, Jeinde eorum qui post Christum
natum fuere, Aquile Judei cujusdam, qui eam
Grace vertit, post hune Synmochi, aliam rursus
Theodotionis, et aliam deinceps innominati atque
incerti cujuspiam auctoris : qui. sane omnes He-
braici et. Greci sermonis egregie periti fuere.
Qvarum iranslationum quamdam se. Nicopoli (1),
quz &d Actium sita est, atque aliam alio tali quo-
iain. loco invenisse scribit. In Psalmorum autem
Iexaplis, post quatuor celebriores editiones non
quintam sclum, sed et sextam, atque adco. septi-

mam trauslationem se apposuisse ostendit, je. B

richunte in dolio, temporibus Antonini Severi
- fiii, repertas. Hasce igitur interpretationes atque
e.itiones veterum inter se compositas, atque in

ἕτερός τις ἀνώνυμος ἐχδεδώκασι, σοφοῖ γε xal κατ᾽
ἄμφω δὴ τὰς παιδεύσεις ὅντε;, τὴν Ἔδραῖδα τὲ xat
τὴν Ἕλληνα' ὧν αὐτὸς τὴν μέν φήσιν εὑρεῖν᾽ τῇ
πρὸς ᾿Ακτίῳ Νιχοπόλει, τὴν δ᾽ ἐν ἑτέρῳ τοιῷδε
τόπῳ. "Ev δὲ τοῖς ι“Βξχπλοῖς τῶν Ταλμῶν μετὰ τὰς
τίσσαρας ἐπιτήμους ἐχδύσφεις οὐ πέμπτην μόνον,
ἀλλὰ χαὶ ἕκτην χαὶ ἑβδόμην παραθεὶς ἐρμηνείαν
ἐπισημσίνεται, ὡς ἐν Ἱεριχοῖ εὑρημένας ἐν πίθῳ
χατὰ τοὺς χρόνους ᾿Αντωνίνου υἱοῦ Σευήρου. Τὰ;
τοίνυν τοιαύτας πάσας ἐκδόσεις εἴτουν Epi velas
τῶν παλαιῶν, ἀντιπαραθεὶ: ἀλλήλαις, xal διελὼν ἐν
μιᾷ ἑκάστῃ σελίδι μετὰ xal τῆς ᾿Εὐραϊχῇς παραση-

ειώσειυς, κἀντεῦθεν τὴν ἀχριδῇ τῆς Γραφῆς ἕν-
votav, xal τὴν πρὸς αὐτὴν τῶν ἑρμηνέων διαφωνΐτεν

fj συμφωνίαν ἀσφαλισάμενος, τὰ τῶν ᾿Εξαπλῶν ἡμῖν

ἀντίγραφα καταλέλοιπεν" ἰδίως τὴν ᾿Αχύλα χαὶ
Συμμάχου καὶ Θεοδοτίωνος ἔχδοσιν ἅμα τοῖς v ἐν
τοῖς Τετραστοῖς ὀνομασθεῖτιν αὑτῷ χατεσκεναχώς.

u»aquaque pagina una cum Hebraici exemplaris αἀποίδιίοπα digestas, proposuit. Unde certus Seri-
ptura sensus, (ranslationumque consensus vel dissensus certo intelligi queat. Et sic ille nobis.
hexapla, sive sextupla reliquit exemplaria: cum quidem antea seorsim Aquile, Symmachi, Theo.

dotionis, et Septuamnta interpretum translationem. iu

nominavit, composuisset.

CAPUT XII.
De Symmacho interprete, et discipulis Origenis.

.
Sciendum porro, Symmachum interpretem Ebio-
nitarum δορί fuisse, quz (sicuti in superioribus

volumine quod Tetrassum, sive quadruplum

ΚΕΦΑΛ. IB'.
Περὶ Zvppáxov rov ἑρμηνέως xal τῶν μαθητῶν
Ὠριγένους. d
Εἰδέναι μέντοι χρεῶν, ὡς τῶν ἑρμηνευτῶν ὁ Σύμ-
μαχο; τῆς Ἐδιωναίων αἱρέσεως ἦν * ἢ δὴ, ὡς ἄνω-

exposuimus) inopes quasdam et mendicas opinio- C θεν διελάδομεν, πτωχά τινα καὶ εὐτελῆ περὶ Χριστοῦ

nes de Christo induxit; illum scilicet purum esse
hominem, etex Joseph et Maria principium et
ortum sumpsisse, legemque Judaico more obser-
vari oportere confiemans. Edidit quoque Symma-
chus in sacfum Mattliei Evangelium commentaria,
ex quo haeresim suam astruere et stabilire vide-
tur. Ea. vero 359 commentaria Symmachi una
cum ejusdem Scripturarum versione, Origenes
scripsit se a quadam femina Juliana recepisse :
quz quidem femina eos libros ab ipso auctore ac-
ceptos, apud se reservaverit. Interea et Aubrosius
quidam bhxresi Valentini admodum infectus, ab
Origene convictus, veritatisque luce mentem illu-
stratus, ad sinceram fidei doctrinam transiit. Et
aiii vcro permulti, quorum aures oratione doctri-
maque 508 Origenes permulserat, undiquaque ad
eum conveniebaut, periculum de perfecta cjus
doctrina facturi. Atque. in iis non pauci quoque
"ex hereticis, plerique vero etiain ex viris praxcla-
ris et illustribus, qui utramque philosophiarn pure
addidicissent, magno studio ad eum confluebant.
Et quos ille idoneos esse ad philosophicas disci-
plinas percipiendas videbat, eos ad geometriam,
arübinezicam, aliasque liberales artes producebat.
Wisper autem cti ad philosophorum sectas co-
*uoscendas instruebat, dogmata eorum illis expo-

(1) Euseb. Yib ^ui, tap. 17. Est ad Actium. pro-
eatorium ab Argusto Cxsare exstructa Nicopo-

δοξάζουσα ἦν’ ψιλὸν yàp ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν.

ἔλεγεν εἶντι ᾿ xal ἐξ Ἰωσὴφ καὶ Μαρίας τὴν ἀρχὴν
ἐσχηχέναι " οἵ καὶ τὸν νόμον ᾿ἸΙουδαϊχώτερον φυλάτ-ο
τεῖν χρῆναι ἀπισχυρίζοντο, ᾿Εξέδοτο δὲ ὁ Σύμμαχο;
ὑπομνήματα καὶ εἰς τὸ χατὰ Ματθαῖον ἱερὸν Εὐαγ-
γέλιον, ἀφ᾽ οὗ xal τὴν αὐτοῦ αἵρεσιν συνιστᾷν xal
xpasüvstv δοχεῖ. Τὰ δὲ τοιαῦτα ὑπομνήματα μετὰ
τῶν ἄλλων ἑρμηνειῶν Συμμάχον sl; τὰς Γραφὰς
᾿Ωριγένης ἰστόρησς παρά τινος, Ἰουλιανὴς γυναιχὸς
εἰληφέναι " ἥτις πάλιν ἐχείνας ἐξ αὐτοῦ τοῦ συγγρα-
ψαμένου διαδεξαμένη, εἶχε παρ᾽ ἑχυτῇ xat ἐφύλατ-
«tv. Ἐν δὲ τούτῳ χαὶ ᾿Αμόρόσιός τις τὰ τῆς Οὐαλεν-
τίνου μάλα νοσῶν αἱρέσεω;, πρὸς Ὠριγένους ἀπε-

D λεγχϑεὶς, καὶ τῷ τῆς ἀληθείας φωτὶ περιλαμφθεὶς

τὴν διάνοιαν, τῷ ἀχραιφνεῖ τῆς πίστεως λέγῳ πρόσ--
εἴτι. Πολλοὶ δὲ χαὶ ἄλλοι τῇ τῶν λόγων παιδείᾳ Ὦρι-
γένους τὰ ὦτα χατακροτούμενοι, ἁπανταχόθεν ἐφοί-
τῶν, πεῖράν τινα τῆς περὶ λόγου; αὑτοῦ τελειότητος
χατιδεῖν’ οὐχ ὀλίγοι μέντοι καὶ τῶν ἐξ αἱρέσεως
φιλοσόφων, χαὶ ἄλλοι δὲ τῶν ἐπιφανῶν μετὰ σπου-
δῆς. ἔῤῥεον. xci ἄμφω τὰς φιλοσοφίας χαθαρῶ;
ἑξασχούμενοι “Ὅσους γε μὴν πρὸς ἀναλήψεις φιλοσό-
quv μαθημάτων δεξιῶς ἔχοντας ἑώρα, καὶ ἐπὶ γεω-

μετρίαν xal ἀριθμητιχὴν, xat τἄλλα τῆς παιδείας

προῆγε τὰ ἔργα." ἔτι δὲ καὶ εἰς τὰς κατά φιλοσόφους
αἱρέσεις ἐῤῥύθμιζε" xal τὰ ἐχείνων ἱστόρει ἐχδιη-

lis. Est: item non longe ab Euxino sita ejusdem
w*"winis civitas.

Digitized by Google
