iH

Ξρου «à ox*r:pa διαχειρίξοντος, Οὐρδανὸν ἔτεσιν À no, qui octo annis Ecclesie ministerium ibi gessit,

τὼ λειτουργήίσαντα, Ποντιανὸς διεδέχετο, Ἐπ᾿
ἔτεσι δὲ καὶ τοῦτον ἐξ τῇ ἐπισχοπῇ χαλῶς διαπρέ-
Ψαντα ἐπὶ Γορδιανοῦ, ᾿Αντέρως διάδοχος ἦν. Τοῦτον
δ΄. ἐπὶ μῆνα δ'αχονησάμενον, Φαδιανὸς θεόθεν τὸν
The λειτουργίας χλῆρον ἐλάμθανεν * ὄν φασι μετὰ
πελευτὴν ᾿Αντέρωτος ἀγρήθεν ἤχοντα μεθ᾽ ἑτέρων
διατρίδειν iv. Ῥώμῃ. Τῶν δ᾽ iv Ρώμῃ, ἐπισκόπων,
παὶ τῶν ἀδελφῶν πάντων ἐπ᾽ ἐχχλησίας περὶ τοῦ
ἐλέλλοντος τὸν θρόνον δέχεσθαι συγκροτούντων συν-
ἑδριον, χαὶ τὴν ψῆφον ἐπὶ πολλοῖς τῶν ἄγαν ἐνδό-
£eov περιφανῶν, ἐν ὑπονοίᾳ τοῦ τοιούτου λειτουργή-
μκατος ὄντων, ἑλχόντων, παρὼν ναὶ Φαδιανὸς οὐδενὶ
μὲν τῶν ἐπισχόπων εἰς μνήμην ἥει * ὅμως δ᾽ οὖν
ἀθρόον ποθὲν περιστερὰ καταπτᾶσα, τῇ ἐχείνου τε
ἐπεϊκαθίσασα χεφαλῇ, 050v ἐποίει τὸν ἄνδρα. Ἐπα-
ν χπαύεσθαι γὰρ αὐτῷ τὸ Πνεῦμα ἐμήννεν, ἐν εἴδει
παριστερᾶ; εἰωθὸς φαίνεσθαι " χαθὰ δὴ καὶ τῷ Σω-
15,0: πάλαι τἀσφαλὲς μαρτυροῦσα, τὴν φωνὴν εἶλχεν
ἀ πὶ τὸν λόγον. Ἐφ᾽ ᾧ πάντα τὸν λαὸν ἐφησθέντα
πῷ παραδόξῳ, ὁμόσε προθυμηθέντα, χαὶ τὸ, "AGto;,
ἀναδοΐσαντα, ἐχ τούτου σχεδὸν ἐπὶ τὸν τῆς ἐπισκο-
“ἧς θρόνον ἐγχαθιδρῦσαχι " ὃν xal ἐπὶ τῷ κατὰ Δέ-
πίον διωγμῷ μαρτυρίον στεφάνῳ τὴν πνευματιχὴν
καταστέψαντα χορυφὴν, Βορνήλιος τὴν ἐπισχοπὴν
διεδέξατο. Κατὰ δὲ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ᾿λλεξάνδρου
400 τῆ, Μαμαίας ἡγεμονεύοντος, Δημήτριος τῶν
ἐχεῖσε παροικιῶν τὴν λειτουργίαν μετὰ Ἰουλιανὸν
τεασαράχοννα xai τρισὶν ἔτεσιν ἱδρῶ: ἡγησάμενος,
'"HpaxAd τῷ φιλοσόφῳ χαὶ πρώτῳ τῶν Ὡριγένους
σπουδαστῶν καταλείπει τὸν θρόνον, Καὶ τούτου δὲ
μετὰ τρίτον xol δέκατον ἕτος τὸ βιώσιμον μεταλο
λάξαντος, ὁ πολὺς Διονύτιος ἐπὶ τῶν ἐχχλησιαστι-
κῶν οἰάχων τῆς ᾿Αλεξάνδρον ἀνέδαινεν, l'opbizvou
βασιλεύοντος. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν 'Ἀντιό-
χον τὸν ᾿Ασχληπιάδην Φιλητὸς διεδέχετο, ᾿Αλεξάν-

δρου διέποντος τὴν ἀρχήν" οὗ Ζέδενος αὖθις διάδο-.

χος ἦν. Tbv δ᾽ ἐπὶ Γορδιανοῦ τελευτήσαντα, ó
ἱερομάρτυς Βαδύλας τὰς ἱερὰς ἡνίας διεγειρίζειτο"
ὃν μετὰ τὴν ὁμολογίαν ἐν δεσμωτηρίῳ τὴν ζωὴν
ἀμειψάμενον ἐπὶ Δεκίου, Φάδιος τῇ; αὐτόθι Ἐχχλη-
σίας προΐστατο. Ἐπὶ πᾶσι τούτοις μετὰ τὸν περι-
δόητον ἐς ὕστερον Nápxioaov, μᾶλλον δὲ σὺν αὐτῷ,
μετὰ Δῖον καὶ Γερμανίωνά τε καὶ Γόρδιον, «ἧς "le-
ροσολύμων παροικίας τὴν ποιμαντιχὴν διεῖπεν
᾿Αλέξανδρος, περὶ οὗ πολὺν λόγον ἀνόπιν ἐποιησά-
μὴν" ὃς δὴ καὶ Ὠριγένει τὰς χεῖρας ἐπιδαλὼν, τῷ
τῶν πρεέσδυτέρων τοῦτον ἐγχαταλέγει βαθμῷ. Ὃς
πρότερον τῇ ὑπὲρ Χριστοῦ διαπρέψας ὁμολογίᾳ,
«ol; πρότερον διωγμοῖς, μετὰ τὴν τῶν ἽἹεροσολύ-
ῥὼν προεδρίαν, βαθεῖ τε γήρᾳ xai λιπαρῷ κατε-
στεμμένος αὖθις ἐν Καισαρείᾳ τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ
: δικαστηρίοις, Δεχίου τὸν διωγμὸν εἰς μέγα ἀναῤῥι-
πίζοντος, παραστὰς, xal περιφανῶς μαρτυρήσα:,
ἐπὶ τῆς εἰρχτῆς τὸν βίον ἀξέλιπεν.᾿ Ἡνίχα xat Ba-
δύλας τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγῶνα διήνεγκεν ἐπὶ τῆς

(1) Éusebius libro vi, cap. 29.
(2) Fabiauus martyr annuis 12 cathedram Roma-

ECCLESIASTICA HISTORIA LIB. Y.

M5

Pontianus successit. Hic annis sex sub Gordiano
episcopatu rite functus, Anteroten successorem
habuit. Quo post mensem unum in episcopali mu-
nere mortuo, divinitus acra: administratio ad
Fabianum est delata, quem dicunt post Auterotis
mortem ex agro-Romaim venisse, atque ibi cum
aliis versatum. esse. Cum vero Roma episcopi et
fratres omnes in ecclesia sd episcopum creandum
convenissent, atque suffragia deligentium, de mul-
tis praeelaris et illustribus viris, quibus eam digni-
tatem. collatum irl hominum opiniq. erat, varia-
rent, affuit etiam Fabianus : et quamvis de eo
nulli episcoporum. in mentem veniret, derepente
tamen alicumde advolans (1) columba, ac capiti
ejus insideus, eum designavit, et Spiritum in eo
acquiescere significavit, ia. tolumbz specie appa-
rere solitum : quemadmodum olim certum Serya-
tori perhibuit testimonium, vocem celestem super
ipsum Verbum pertrahens. Qua re tam admiranda
universus "populus delectatus, eadem alacritate,
atque eodem simul ore omnes dignum eum esse
el idoneum acclamaverunt, et continuo in episco-
pali throno collocarunt, Atque is in persecutione
$ub Decio spiritualem verticem martyrii corona
exornatus (2), episcopatum ad Cornelium sueces-
sorem transmisit, Alexandri: autem, Alexaudro
Mammzez filio imperante, post Julianum Deme-
trius, qui quadraginta tribus annís sacrarum ec-

C clesiarum regendarum munus obierat. Heraclam

philosophum, primariumque Origenis discipulum,
Suiccessorem"babuit. 876 Sed et buic, cum post
annum tredecimum episcopatus sui decessisset,
magnus Dionysius successit, Gordiano tum impe-
rante, Rursum Antiocbie sub Alerandri imperio ^
in episcopali functione Asclepiadz suffectus est
Philetus : cojus deinde Zebenus successor fuit.
Caterum eo quoque sub Gordiano defuncto, Da-
bylas sacer martyr Ecclesie gubernacula ibi susce-
pit: qui sub Decio post confessionem fortiter
obitam in vinculis decessit, Ecclesiamque Fabio.
regendám reliquit (3). Porro Mierosolymis post
decantatum illum Narcissum, seu potius cura Nar-
cisso (Dio, Germanione et Gordio intervenienti-
bus) pastorali munere ἐπ Ecclesia functus est
Alexander : de quo in superioribus multa fecimus
verba. Is Origenem per impositionem manuum in
presbyterorum ordinem legit. Et cum antea in
prioribus persecutionibus confessionem proChristo
cum laede fortiter pertulisset, post episcopalem
dignitatem, qua Hierosolymis est fonctus, mulla
jam et prope decrepita senectute venerandus, rur-
sus Casarex Decio plurimum adversus fideles sz-
viente, ad jüdicum subsellia pro Christo tractus,
egregie martyrium obiit, atque in carcere deces-
sit. Quo tempore et Babylas apud Nicomediam pro

nam tenuit, Cornelius annis 3.
(9) Alii hunc Fabianum vocant.

Digitized by Google
