NICEPHORI
À

1031
CAPUT XXI.
De Artemone et Theodoto sutore , qui docuerunt
Christum. purum fuisse hominem , et wt ii primi

Scripturas corrumpere inceperínt ; et de Ánatalio
com[essore.

Artemon igitur, qui et Artemas dietus est, ea-
dem quae nos, de Deo universitatis hujus sensit,
conditorem eum esse rerum omniam dicens. Do-
minum autem nostrum Jesum Christum asseruit
merum esse hominem, ex virgine natum, et vir-
tute prophetis prastantiorem. Atque eadem hec
apostolos quoque przdicasse asseveravit, perperam
exponens atque depravans divinarum Litterarum
sensum. Successores autem eorum divinitatem
tribuisse Christo, eum 2ntea Deus mon fuerit,
dixit. Coriarius vero quidam Byzantius, Tbeodotus
nomine, discipulus ejus, alterius secl princeps
exstitit, et mulio adhuc pejora est «ommentus.
Praclaram autem rem se facere existimavit, quod
auctoritatem divinitus inspiratis Litteris abrogavit,
et eas quas ipsemet recepit, corrupit. lis Victor,
episcopus Romanus, veluti doctrinam fidei adul-
terantibus geuerose restitit, coriariumqne ab Eccle-
sia proscripsit. Qui parvum Labyrinthum compo-
suit scriptor, hos redarguit, asserentes se cjusmodi
doctrinam ab apostolis et successoribus eorum
accepisse : 81'7 veritatemque usque ad Victoris
tempora, dui decimus tertius a Petro Romano
wrbis episcopus fuit, obtinuisse, et a successore
ejus Zephyrino corruptam fuisse. Verba ejus sic
habent: « Et fortasse id quod illi docebant, ve- c
risimile fuisset, nisi eis refragarentur primum ji-
vine Seripture, deinde fratrum quorumdam  Vi-
ctoris temyore presbyterorum libri, quos illi et ad
genles eL adversus luereses pro veritate scripse-
runt : Justini, inquam, et Miltiadis, Tatiani, Cle-
menls, et aliorum complurium, in quibus omni-
bus divinitas Christo tribuitur : nam lrenzi,,
Melitonis , et reliquorum, quis ignerat scripta
Christum De;m eumdemque hominem depradi-
care? Psalmi etiam δἰ carmina quecunque jam
inde a principio a fidelibus sunt composita, Ver-
bum Dei Christum laudibus celebrantia, deitatem
ei tribuunt. Quomodo igitur ecclesiastico dogmate:
8 tot aunis depredicato defendi potest, usque ad p

. Nietoris. tempora doctrinam hanc, ux ipsi dicunt,
in ecclesiis obtinvisse? Quomodo etiam nom eru-
bescunt, hzc contra Victorem emceutientes ? cuin
certo sciant, Theodotum coriarium , qui post
Artemonem pater et princeps hujus divinitatem
negantis defectionis fuit, et Christum primus pu-
rum bominem esse dixit, a Viciore esse ἃ conmu-
nione repulsum? Si enim Victor eadem quie. iili
sensisset (sicuti illorum docet! blasphemia), quo-
wodo is Theodotum hiresis ejus. inventorem re-
jecisset ? » Ad hec. illa adjicit : « Scripturas qui-
dam sacras absque timore el pudore omni adultc-
rarunt, antiquos fidei cauones abiogarunt, Christum
iguorarunt, Nec ili quid divino Littere cicant

CEMEVEN

CALLISTI . : 1032
KEPAA. KA.
Περὶ ᾿Αρτέμωνος xal Θεοδότου τοῦ σκυτέως, y^-
Joóv ἄνθρωπον δογματιζόγτων Χριστόν" καὶ
ὡς πρῶτοι τὰς Γραφὰς διαφηςείρειν ἤρξαντο"
καὶ περὶ 'AvatoA(ov τοῦ ὁμοιλογητοῖς
᾿Αρτέμων μὲν οὖν, ὁ καὶ ᾿Αρτεμᾶς, τὰ μὲν τατὰ
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν πιραπλησίως ἡμῖν ἐδέξσσευ,
εἰρηχὼς αὐτὸν εἶναι ποιητὴν τοῦ παντὸς καὶ δη μιουρ
γόν * τὸν δὲ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἄνθρω-
Tov εἶπε Ψιλὺν, ix παρθένου μὲν γεγεννημένον,
τῶν προφητῶν δὲ δι᾿ ἀρετὴν χρείττονα, Ταῦτα δὲ
xal τοὺς ἀποστόλους χεχηζυχέναι ἔλεγε, παρερ-
μη εὐων τῶν θείων Γραφῶν τὴν διάνοιαν, Τοὺς δὲ
μετ᾽ ἐκείνους ἔφασκε θεολογῆσαι τὸν Χριστὸν, οὐκ
ὄντα θεὸν πρύτερον. Σχυτεὺς δέ τις Βυξάντιος, Θεό-

D ξοτος ὅνομα, μαθητὶς ἐκείνου γε. ὄμενοξ, φρατρίας

ἑτέρας κατήρξατο, καὶ ἄλλα πολλῷ χείρονα ἐπινε-
νοηχώς. Προὔργου δ᾽ ἐτίθετο τὰς θεοπνεύστους Γρα-
φὰς ἀθετεῖν * παραφθείρειν δὲ xol ἃς αὐτὸς παρεέ-
χετο. Τούτοις μὲν οὖν Βίκτωρ ὁ τῆς Ῥώμηςεπίσχοπος,
ἅτε δὴ τὰ τῆς πίστεως παραχαράττουσι δόγματα,
γενναίως ἀνθέστατο * τὸν δὲ σχυτέα xol Exxfjpuxcov
ἐπ’ ἐκχλιησίας ἐτίθει. "O γε μὴν τὴν μικρὰν Λαδύ-
ρινθον κατ᾽ αὐτῶν σνηξησάμενος ἀπελέγχει τούτους,
φάπνοντας ἀπὸ τῶν ἀποστόλων καὶ χιθεξῆ; ταῦτα
παραλαδεῖν " καὶ διατετηρῆσθαι τὴν ἀλήθειαν ἄχρι
δὴ καὶ τῶν χρόνων [βίκτωρος, ὃς ἣν τρισκαιδέκατος
ἀπὸ Πέτρου ἐν Ῥώμῃ ἐπίσχοπος, ἀπὸ δὲ τοῦ btazó-
χου αὐτοῦ Ζεφυρίνου παραχεχαράχθαι τὴν ἀλήθε:αν,
Λέγει δ᾽ ἐπὶ λέξεως οὕτως * « "Hv δ᾽ ἂν τυχὸν π.θχ.
νὸν τὸ λεγόμενον, εἰ μὴ πρῶτον μὲν ἀντέπιπτον
αὐτοῖς αἱ θεῖχι. Γραφαΐ * xat ἀδελρῶν δὲ τινων ἔστι
γράμματα πρεσβυτέρων τῶν Βίχτωρος χρόνων * &
ἐχεῖνο: πρὸς ἔθνη ὑπὲρ τῆς ἀληθείας xal πρὸς τὰς
τότε αἱρέσεις ἔγραψαν * λέγω δὲ Ἰουστίνου xoi Μιλ-
πιάξον, Τατιανοῦ τε xo Ἀλέμεντος, καὶ ἑτέρων
πλειόνων, ἐν οἷς, ἅπασι θεολογεῖται ὁ Χριστός * τὰ
γὰρ Εἰρηναίου τε καὶ Μελίτωνο;, καὶ τῶν λοιπῶν,
lc ἀγνοεῖ βιδλία, θεὸν xal ἄνθρωπον χαταγγέλλυντα
τὸν Χριστόν; Ψαλμοὶ δὲ ὅσο: xat ᾧδαὶ ἀδελ:ῶν ἀπ'
ἀρχῆς ἀπὸ πιστῶν γραφεῖσαι, Λόγον τοῦ Θεοῦ τὰν

- Χριστὸν ὑμνοῦσι. θεολογοῦντες. Πῶς οὖν τοσούτων

ἑτῶν καταγγελλομένον τοῦ ἐχχλησιαστικοῦ φρονήμα-
τος, ἐνδέχεται τοὺς μέχρι: Βίκτωρος χρόνους οὕτως,
ὡς οὗτοι λέγουσι, κεκηρυχένα: Πῶς δὲ οὐχ aibo5v-
και ταῦτα Βίχτωρος καταψεύσασθαι, ἀχριδῶς εἶδέ.
τες, ὅτι Βίχτωρ Θεόδοτον τὸν σχυτέα, τὸν μέτ᾽ "Ap-
τέμωνα ἀρχηγὸν καὶ πατέρα ταύτης ἀρνησιθέου
ἀποστασίας, ἀπεχήρυξε τῆς κοινωνίας, πρῶτον εἰ-
πόντα ψιλὸν ἄνθρωπον τὸν Χριστόν ; Εἰ γὰρ Βίχτωρ
xat' αὐτοὺς οὕτως ἐφρόνει, ὡς ἡ τούτων διδάσχει
βλασφημία, πῶς ἂν ἀπέθαλε Θεόδοτον, τὸν τῆς al-
ρέσεως ταύτης εὑρετὴν; » Πρὸς τούτοις xal ταῦτα
ἐπάγει * « Γραφὰς μὲν θείας ágóbtc ἑερᾳδιουργὴ«
χασι" πίστεως ἀρχαίας κανόνα ἡθετῆχασι * Χριστὸν
ἠγνοήκασιν * οὐ τί λέγουσιν αἱ θεῖαι Γραφαὶ ζητοῦν-
τες, Εὐκλείδης δὲ xoi Γαληνὺς ἴσως αὐτοῖς προσκυ-
νεῖται, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * « Διὰ τοῦτο ταῖς (εἰχις
Γραφαῖς τὰς v:lpaz ἐπέθαλον, λέγοντες αὐτὰ; διορα

Digitized by Google
