1125

ECCLESIASTICAE HISTORIE LIB. v.

1130

δεινοῖς € ἄλλοις xav ὀλίγον ὑπεξάγτιν τοῦ B οὖν A neroso et forti animo pertalit. Et ille quidem mor-

éxicplto, Τέλος 6; ἀπεῖπε χυλάζων, δαιμονίῳ Ext-
θάλλει τῇ ἐπινοίᾳ. Γνοὺς γὰρ τὸ φιλόσοφον καὶ
ἀγνὸν τοῦ ἀνδρὸς, τούτῳ καταστρατηγεῖν ἠδούλετο.
Καὶ τῶν δεσμῶν μὲν ἀνίησι, τῷ ὃΣ βωμῷ ἀσελγῆ
παραστίσας Αἰθίοπα, θύειν παρεχελεύετο Ὠριγίνην,
καὶ κατὰ τοῦ βωμοῦ τὸ λιδανωτὸν ἐπιδάλλειν᾽ ἢ μὴ
τοῦθ᾽ αἱρηύ ενον, ταῖς μυπταραῖς ὁμιλέλις πρὸς τοῦ
ἀπελγοῦς ἐχείνου τὸ σῷμα καταμιαίνεσθϑαι. Kat ὁ
μὲν ταῦτ᾽ ἔλεγεν᾽ ὁ δ᾽ ἐχλογῇ xal ἐπιχρίτει τοῦ
ἐχείρονος ἐξομόσασθαι μᾶλλον εἴλετο, τὸν νοῦν ἀχρείως
χηλιδωθεὶς, ἢ τι χαταῤῥνπᾶνοαι τοῦ σώματος. 'Ev-
τεῦήεν καὶ τῆς θείας δόξης ἀπολισθήσας xat χάρι-
τος, δύξας ἀλλοκότους, τοῦ Σανὰν ἐνσπείροντος, ἐπεῖσ-
φέῤει" bó ὧν καὶ πολλοὺς τῆς ὑγιοῦς δόξης παρα-

γαγὼν, χρόνῳ πολλῷ ὕττερον ἐκχήρυχτος τῆς "Ex- ῃ

χλησίας ἐγεγόνει Χριστοῦ. « ὋὉποίας δὲ, φησὶν
Εὐσέδιος, μετὰ ταῦτα χαταλείπει φωνὰς, καὶ αὖ : ὡς
πλήρεις τοῖς ἀναλήψεω; δεομένοις ὠφελείας, πλεῖ-
etat ὅσαι τοῦ ἀνδρὸς ἐπιστολαὶ τἀληθὲς ὁμοῦ χαὶ
ἀκριδὲς περιέχουτιν. » Ἐγὼ δὲ πάλιν οὐκ ὀκνήσω
xal αὐτὰς ἐκείνου τὰς φωνὰς παραθεῖναι, δι᾽ ὧν
ἐλέγχεται προδήλως, μὴ τοῖς ἀποστολιχοῖς ὅροις
στοιχῶν" ἵνα γὰρ τὰς ἄλλας ἀτόπου: καρήσω δόξας
xal βλασφημία:, τούτων μόνων μνησθήσομαι. Γρά-
φει γὰρ ὧδέ πως"

postea reliquerit voces, easque plures, ad eos qui

tem obire paratus crat, Quasitori autem conten-
tjosa quadam crudelitate aliter visum est, homi-
nem a sententía desiderioque suo abducere. Àc
gladio quidem in ipsum animadvertere noluit ,
aliis vero z»rumnis paulatini vita eum privare co;.-
stituit, Ad postremum, cum se tormentis victum
ab illo intelligeret, ad diabolicum prorsus consi-
lium animum adjecit. Quod enim philosophicum
plane animum castitatemque viri nosset, ea pate
oppugnare eum decrevit. Itaque e vinculis quid-m ^
eum dimisit, sed ad aram, apud quam obscenum
impudicumque /Ethiopem collocarat (1), sacrifi-
care, et thura in aram injicere jussit : quod nlsi,
ut. faceret, snimum induceret, fore minatus est,
ut re detestanda dirisque omnibus exsecrands,
corpus ejus ab impudico illo contaminaretur, Et
ille quidem hzc ei intentavit. Origenes vero, optio-
ne atque electione rei deterioris, abjurare fidem
maluit, animo prater ulilitatem omnem conspuz-
cato, quam sordes aliquzs corpore excipere. Atque
inde a divina sententia et gratia delapsus, alienas opi-
uiones, Satand instigante, induxit ; per quas multis
a sauiore sententia seductis longo post tempore ab
Ecclesia Christi per excommunicationem est pro^
Scriptus (2). « Quales autem, Eusebius inquit (3)
auiilio et utilitate indigerent receptionis in gra-

tiam, quain plurimae ejus testantur. epistole, 9844 veritatem ipsam certo salis complectentes. Ero
' vero non gravate faciam, et verba ejus appouam, per qua manifeste arguitur, eum finibus et consti-
tationibus apostolicis non perstitisse. Atque ut alias. ejus absurdas opiniones et blasphemias. onit-
iam, harum tantum. verbis ipsius meminero. Sic enim seribit :

KE9AA. AT". ς

Περὶ τῶν Ὡριγένους βιασφημιῶν" καὶ ὡς ἐπὶ
Γάλωμου τὸ βιοῦν ἐξεμέτρησεν.

« Νόες, φησὶν, ἦσαν ἀπ᾽ ἀρχῆς δίχα παντὸς ἀρι-
θμοῦ χαὶ ὀνόματος “ ὡς ἑνάδα ἀρχὴν πάντων εἶναι
τῶν λογικῶν τῇ ταυτότητι τῆς οὐσίας xal ἐνεργεία:;
xoi τῇ δυνάμει, Καὶ ὡς xópov λαδόντων αὑτῶν τῆς
θείας ἀγάπης καὶ θεωρίας, κατ᾽ ἀναλογίαν τῇς ἐχὰ-
στου ἐπὶ τὸ χεῖρον τροπῆς, λεπτομερέστερα ἢ πα-
χυμερίστερα ἀμφιάσασθαι σώματα, καὶ ὀνόματα
κληρώσασθαι" κἀντεῦθεν τὰς οὐρανίας καὶ λειτουρ-
γικὰς ὑποστῆναι δυνάμει;, ἀλλὰ μὴν καὶ ἥλιον xot
σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ αὐτὰ τῇ; αὐτῆς τῶν
λογ' χῶν ἑνάδος, &x τῆς ἐπὶ τὰ χείρω τροπῆς τοῦτο
χεγονένάι. Τὰ δὲ ἐπὶ πλεῖον τῆς θείος ἀγάπης ἀπο-
ψυγέντα λογικὰ ψυχὰς ὀνομασθῆναι, καὶ σώμασι
παχυτέροις τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς ἐμδληθῆναι " τὰ ξὲ ἐπὶ τὸ
ἄκρον τῆς καχίας ἐληλυθότα, ψυχροῖς καὶ ζοφεροῖς
ἐνδεθῆναι σώμασι “ καὶ δαέμονας γεγονέναι καὶ ὀνο-
μασθῆναι. » “τι καὶ ταῦτα ληρωδεῖ " « Ὃτι ἐξ ἀγ-
γελικῆς μὲν καταστάσεως ψυχιχὴ γένεται χατάστα-
σις, ἐχ δὲ ψυχικῆς δαιμονιώδης καὶ ἀνθρωπίνη " ἕνα
δὲ μόνον νοῦν ἐκ πάσης τῆς ἑνάδος τῶν λογιχῶν

(1) Eadem de Origene Suidas. Contra est Πα οἷτ
Nol. ad Vitaut Orig., fol. 59, item. fol. 53, δύ, 5T.
(23) * Origenis nonoulla opuscula, qui vir bea-

τὶ dag Bticronymus non repudiat, legenda suscipimus.

Patkot. GR. CXLV.

CAPUT XXXIII,
De Origenis eriovibus. et blusphemiis, et ut sub G«llo
vitam finicrit.

« Mentes, iuquit, a principio erant, absque ov ni
unnero €t nomine, ex unitate principium ducenti-
bus, et rationalibus exsistentibus omnibus, substan-
tia, efficacia, et virtute eadem. Ut autem eas satietas
cepit diving charitatis et. contemplationis, jus!a
proportionem cujusque propensionis in deterius,
vel ienuiora vel erassiora sumpsere corpora et.
nomina. Unde cadlestés etiam et ministrantes sub-
stitere virtutes : ipse quoque sol et luna et stcl.e
omnes ab nuitate illa rationalium, ex propensione
in deterius, sunt facte. Ea. verq rationalia, qu:e
wagis ἃ divina charitate refrixerant, animae suit
appellat», et in crassiora corpora nostra conject:e.
Quz vero ad summam malitie et vitiositatis fü« -
rant progressa, frigidis et caliginosis inclusa cor-
poribus, demones et faciá et nominati sunt. » Ad
haec illa quoque nugatur : « Quod ex angelica qui-
dem constitutione animata facta est constitutio,
€x animata autem, damoniaca et humana. Ünam
porro mentem ex universa rationalium unilate,

Reliqua autem omnia cum auctore suo dicimus
esse renuenda, » (Dist. 15, Sancta Rom. Ecclesia.)

(5) Eusebius. Pamphili, sicuti et. alii. multi Pas
tres, benignius de Origene senserunt,

36

Digitized by Google
