1025

ECCLESIASTICA HISTORUE LIB, IV.

1020

τῷ Θεῷ χάριτα; ἤθει. τὸ ἔλλειμμα περ'στείλαντι, A discrimine, omue genus cibi, cita satietatem

Οὐ γὰρ ἀνεπίσχεπτοι χάριτος ἦσαν (τοῦ * ἀ)λὰ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ἣν abtol; πάντα συμέουλεῦον
xal μεθαρμόζον πρὸς τὸ χρηττότερον. » Περὶ 6$ τοῦ
ἐπιεικοῦς καὶ φιλανθρώπου αὑτῶν τοιαῦτα ἡ προῤ-
ὀπηθεῖσα διέξειτιν ἱστορία " « O? χαὶ ἐπὶ τοσοῦτον
ζηλωταὶ xal μιμηταὶ γεγόνασι τοῦ Χηιστοῦ, ὥστε
ἐν τῇ τοιαύτῃ δόξῃ ὑπάρχοντες, καὶ οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ
xai πολλάχις μαρτυρήσαντες, xal τὰ στίγματα τοῦ
Χριστοῦ περικείμενοι, οὔτ᾽ αὐτοὶ μάρτυρας ἑαυτοὺς
ἀνεκήρυττον, οὔτε μὴν ἡμῖν ἐπέτρεπον τούτῳ τῷ
ὀνόματι προσαγορεύειν αὐτούς. ᾿Αλλ᾽ εἴ ποτέ τις
ἡμῶν δι᾽ ἐπιστολῆς f| διὰ λόγου μάρτυρας αὑτοὺς
προσεῖπε, πιχρῶς ἐπέπλησδον, iit. τήν τε pap-
“ρίας προσηγορίαν παραχωροῦντες Χριστῷ τῷ
ἀληθινῷ xal πιστῷ μάρτυρι, καὶ πρωτοτόχῳ τῶν
νεχρῶν, καὶ ἀρχήγῷ τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ.» ᾿Ἐπιλέγει
δὲ, « Ὡ; xal τῶν τελειυθέντων ἐμέμνηντο ἐχεῖνοι
μάρτυρες, οὖ; Χριστὸς πρὸς ἑαυτὸν εἴλχυσεν "
ἡμεῖς δὲ μέτριοι χαὶ οὐδαμινοί. Καὶ εὐχὰς ἤτουν
ὥστε καὶ αὑτοὺς τὸν ἴσον ἄθλον διαδραμεῖν - καὶ
«ἣν μὲν δύναμιν τῆς μαρτυρίας ἔργῳ πολλὴν παῤ-
ἐησίαν ἄγοντε; ἐπεδείχνυντο * παρῃτοῦντο δὲ ἔτι
τὶν προσηγορίαν, φόδῳ Θεοῦ, ὑπὸ τὴν χραταιὰν
αὑτοῦ ταπεινούμενοι χεῖρα, ὑφ᾽ ἧς ἱκανῶς ὑψώθησαν.

Καὶ ἀπελογοῦντο μὲν πᾶσι, χατηγόρουν δὲ οὐδενός.

Καὶ ἔἕλνον μὲν πάντας, ἐδέσμουν δὲ οὐδένα. Καὶ
ὑπὲρ τῶν ἐν δεινοῖς. διατιθέντων αὐτοὺς ηὔ οντο"
ὅπερ δὴ xai Στέφανος πρότερον. » Καὶ πάλιν αὐταῖς
λέξεσι μετ᾽ ὀλίγα φησὶν ἡ γραφή « Οὗτος γὰρ
μέγιστος αὐτοῖς πρὸς αὐτὸν ὁ πόλεμος ἐγένετο διὰ
τὸ γνήσιον τῆς ἀγάπης, ἵνα ἀποπνιχθεὶς ὁ θὴρ, οὖς
πρότερον (jio καταπεπωχέναι, ζῶντας ἐξεμέσῃ *
οὗ γὰρ ἔλαθον χαύχημα κατὰ τῶν πεπτωκότων * ἀλλ᾽
ἂν ol; ἐπλεόναζον αὐτοὶ, τοῦτα τοῖς ἐνδεεστέροις
“ἐπήρχουν, μητρικὰ σπλάγχνα ἔχοντες, καὶ πολλὰ
περὶ αὐτῶν ἐχχέοντες δάχρυα πρὸς τὸν Πατέρα,
Ζωὴν ἠτήσαντο, καὶ ἔδωχεν αὐτοῖς, ἣν xal συνεμε-
ρίσαντο τοῖς; πλησίον " καὶ πάντες νικηφόροι πρὸς
τὸν Θεὺν ἀπελθόντες, εἰρήνην ἀγαπήσαντες ἀεὶ, xat
εἰρήνην ἡμῖν παρεγγυήταντες, μετ᾽ εἰρήνης ἐχώρη-
σαν πρὸς τὸν Θεὸν, μὴ καταλιπόντα; πόνον τῇ μὴ-
€pl, μιδὲ στάσιν xal πόλεμον τοῖς ἀδελφοῖς, ἀλλὰ
χαρὰν, εἰρήνην, καὶ ὁμόνοιαν καὶ ἀγάπην. » Ταῦτα
δὲ παρεθέμην τῆς τῶν παραπεπτωχότων χάριν
στοργῆς τῶν μακαρίων ἀνδρῶν, τῆς ἀπανθρώπου
καὶ ἀνηλεοῦς ἕνεκα διαθέσεως τῶν μετὰ ταῦτα ἀφει-
δῶς τοῖς Χριστοῦ μέλεσι προσενηνεγμένων, xal μὴ
τὸ συμπαθὲς ὡς προσηκόντως προδελῃ μένων * xal
ἵνα μὴ τὴν ὀφρὺν αἴροιεν, εἰ xal τε τέως κατωρθω-
xóts; εἰσίν, Ἤδη δὲ xal τῶν ἀμφὶ Μοντανὸν xai
"Αλχιδιάδην καὶ Θεόδοτον περὶ Φρύγας ἄρτι πρώτως
τὴν τοῦ προφητεύειν ὑπόληψιν ἁπανταχοῦ θρυλλου-
μένων (εἰσέτι γὰρ τῶν θείων χαρισμάτων κατὰ
διαφόρους ἐχχλησίας τελουμένων, ἐδόχει τοῖς πολ-
λοῖς τῶν ἴσων μετέχειν - xai διὰ τούτου πίστιν

t fDPetr. v, 6.
^ (4) Euseb. lib. v, cap. 2.

tamen, cepit ; et gratias Deo epit, qui quod ei

-defuisset, ita explevisset. Minime ranique sue

destitutos obtutu. reliquerat gratia Dci, sed Spiri-

Qus sanctus erat cum eis, omnia cousulcus atque

dirigens in melius. » De eorumdem martyrum

aequitate atque humanitate scriptura ea quam di-

ximus, talia memorat (f) : «€ [n tantum videlicet

zmulatores fuisse Jesu Christi, ut cum in tanta .
essent gloria, szepiusque mariyrii agonem obirent,

Christique adeo stigmata cireumferrent, neque. se

ipsi martyres vocarent, neque nobis permitterent

ut eos nomine eo compellaremus. Quod si quis

nostrum vel in epistolis, vel in sermonibus marty-

res eos nominassel, acrius id reprehendeban* τὸ
perlibenter martyrii appellationem cedentes Cohri-
sio, vero et fideli martyri atque testi, eidemque
primogenito ex mortuis, et duci autorique vite
Deo. Addit prieterea illud, quod etiam defuncto-
rum menorjiam celebrarint : illos scilicel esse '
martyres, quos Christua ad se traxissct ; se autem
viles esse, et nullius rei homines dicentes. Ora-
tioues quoque pro se'ficri petierunt, ut ct ipsis
certamine pari cum laude defungi l' ceret. Qui cum
libertate multa freti, rebus ipsis martyrii virtutem
przstarent, nomeu lamen sunt deprecali : timore
Uri sub potenti manu ejus humiliati δ᾽, a qua 88:15
deinde sunt exaltati, Et ipsi quidem defenderunt
oinnes, àccusarunt autem neminem. 313 Solve-
runt. itidem omnes, ligarunt neminem : atque pro
eis qui se summis affecissent, malis, sunt precati,
ita ut id antea fecerat Stephanus. » Deinceps
Scriptum id hisce de eis utitur verbis; « Maximum
illis bellum contra adversarium fuit, per cliari-
talis sinceritatem, ut bellua illa strangulata, quos
prius sibi devorasse videbatur, vivos redderet,
Non enim gluriati sunt super delinquentium  casv,
sed quibus ipsi abundarunt gratiis et donis, de
eísden indigentibus communicarunt. Et maleria
prorsus habentes viscera, multas pro eis ad piatrem
profuderunt lacrymas. Vitam peterunt, ei ded:t
eis, quam proximis su. impertierunt, eí omnes
victores ad Deum transierunt, Pacem semper
€omplectentes, et pacem nobis commendantes, in
pace ad Deum pervenerunv: uon laborem auf do-
lorem matri, neque seditionem aut bellum fratri-
bus, sed gaudium, jacens, concordiam et clari-
tatem relinquentes. » Hxc addidi, tum proptcr
sinceram piamqswe sanctorum illorum virorum erga
lapsos affectionem , tum propter inbumanum ium-
misericordemque eorum animum, qui postea su-
perbe et. crudeliter membris Christi insultarunt,

nullamque eorum per compassionis virtutem habu«

erunt rationem, Qui sane eliamsi tu^ "uidquam
aul ofliciose fecerunt, aut recle statuerunt, non
Continuo tamen sibi placeant, vel supercilia eri» .

Digitized by Google
