1049
KE9AA., Δ΄.

Περὶ τοῦ κατὰ BAáctov xa) Φιϊωρῖνον ἐν 'Ρώμῃ
γεγομένου σχίσματος ' καὶ ὅσα Εἰρηναῖος αὖ-
τοῖς διδιέχθη" καὶ περὶ τῶν ἄλιων αὐτοῦ
συγγραμμάτων. ᾿
Τοῖς δὲ περὶ Φλωρῖ'ον xaX Βλάστον χατὰ Ῥώμην

εἰς ἀντιπάλους μοίρας διαχριθεῖσιν, οἷς χατά τι

σύμπτωμα τοῦ πρεσδυτερίου διαπεπτωχόσι, xal
ταῖς Μαρχίωνος δόξαις διὰ ζηλοτυπίας ἔρωτα περι-
ειλουμένοις, χαὶ τὸν ἐκχ)ησιαστιχὺν θεσμὸν metpoo-
μένοι; παραχαράττειν, Εἰρηναῖος ἔτι περιὼν, xai
ἄμφω ἐπιστολὰς ἔπεμπε' τὴν μὲν πρὸς Βλάστιν
ἐπιγράψας Περὶ σχίσματος, τὴν δὲ πρὸς Φλω »ἵνον

Περὶ μοναρχίας, ἢ περὶ τοῦ μὴ εἶναι τὸν Θεὸν ποιη-

ἐὴν κακῶν, Προχσπιστὴς γὰρ οὗτος τῆς τοιαύτης

ECCLESI.STIC.E ΠΙΒΤΟΙΙ Δ 118. IV.

1050
CAPUT XXX. .
De schismate el. dissidio Roma propter Blastum εἰ

Florinum exorto, et que ad eos Irenaua scripserit,
εἰ de aliis ejusdem libris.

C:eterum adversus Florinnm et Blastum, Roma
rei ecclesiastice" hostes judicatos, qui ob aliquem
lapsum "presbyteri gradu abdicati, zelotypia qua-
dàa el zemnlandi studio, Marcionis errori involuii,
et ecclesiasticas sanctiones depravare conati sunt,
Irenzus adhuc superstes duas scripsit epistolas,
et alteram ad Blastum, de. schismate et dissidio ;
alteram ad Florinum de monarchia, sive Deum
non esse auctorem malorum, inscripsit, quod is
propugnator ejus erroris fuisse sit visus. Qui de-

δόξης εἶναι ἐδόχει" δι’ ὃν αὖθις καὶ ἔτι τῷ ἀσταθεῖ B inde propter variantem sentem instabilitatem ,

πἧς γνώμης xal εἰς τὴν Οὐαλεντίνου δόξαν ὑποσυ-
ρόμενον καὶ ἕτερον τῷ Εἰρηνχίῳ σπουδάζεται: σύγ-
γραμμά, ὃ Περὶ τῆς ὀγξοάδος ἔχει ἐπιγραφήν" ἐν
ᾧπερ δείκνυσιν, ὡς τῆς πρώτης xat οὗτος τῶν ἀπο-
στόλων μετειλήφει διαδοχῆς. "Ev δὲ τῷ πέρατι τοῦ
συγγράμματος ἀστείαν τινὰ παρασημείωσιν τίθε-
ται, ἣν δὴ xal ἐχθεῖνα: τοῖς λοιποῖς οὐχ ἀπᾷδον
ἐλογισάμην. Λέγει δὲ οὕτως " « ᾿Ορχίζω os τὸν με-
παγραψάμενον τὸ βιδλίον τοῦτο κατὰ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ κατὰ τῆς ἐνδύξηου πάρουν"
σίας αὐτοῦ, ἧς ἔρχεταὶ κρῖναι ζῶντα: xoi νεχροὺς,
ἵνα ἀντιθάλῃς ὃ μετεγράψω, καὶ χατορθώσῃς αὐτὸ
πρὸς τὸ ἀντίγῤχφον τοῦτο, ὅθεν μετεγράψω, ἐπιμε-
λῶς * καὶ τὸν ὄρχον τοῦτον ὁμοίως μεταγράψῃς, xat
θήσεις ἐν τῷ ἀντιγράφῳ. » Καὶ ταῦτ᾽ οὐ περιέργως
παρεθέμην" ἀλλ᾽ ἵνα εἰς ὑπόδειγμα ἔχωμεν τοὺς
ἱεροὺς ἐκείνους καὶ σπουδαίους ἄνδρας, ὅσην ἐπο:-
oUvto ἀσφάλειαν, διὰ τὸ μὴ παραχαράτέεσθαι τὰ
τῶν ἀρχαίων συγγράμματσ. Τῇ δὲ πρὸς Φλωρῖνον
πούτου ἐπιστολῇ xal τῆς μετὰ Πολνχάρπον διατοι-
65, αὐτοῦ μέμνηται, τοῦτον ἱστορῶν τὸν τρόπον"
«Ταῦτα τὰ δόγματα, Φλωρῖνε, ἵνα πεφεισμένως
εἴπω, οὐχ ἔστιν υγιοῦς γνώμης. Ταῦτα τὰ δόγματα
ἀσύμφωνά ἔστι τῇ Ἐχχλησίχ, εἰς μεγίστην ἀσέδειαν
περιδάλλοντα, τοὺς πειθομένους, Ταῦτα τὰ δύγματα
οὐδὲ οἱ ἔξω τῇ; ᾿Εχχλησίας αἱρετικοὶ ἔτόλμηταν
ἀποφήνασθαί ποτε. Τοῦτα τὰ δόγματα οἱ πρὸ ἡμῶν
πρεσθύτεροι, οἱ καὶ τοῖς ἀποστόλοις συμφοιτήσαν-
τες, οὐ παρέδωχά, σοι. Εἶδον γάρ σε παῖς ὧν ὅτι ἐν
τῇ χάτω ᾿Ασίᾳ “παρὰ Πολυκάρπῳ λαμπρῶς πράσ-
σοντα ἐν τῇ βασιλικῇ αὐλῇ, καὶ πειρώμενον εὐδοχε-
μεῖν παρ᾽ αὐτῷ. Μᾶλλον γὰρ τὰ τότε διαμνημονεύω
τῶν ἔνχγχο; γινομένων, Αἱ γὰρ ix παίδων μαθήσεις,
συναύξουσαι τῇ ψυχῇ, ἑνοῦνται αὐτῇ iste με δύ-
ἔνασϑαι εἰπεῖν xx τὸν τόπον ἐν ᾧ καθεζόμενος διελξ-
q&30 ὁ μακάριος Πολύχαρπος, καὶ τὰ: προόδγυς αὖ-
τοῦ καὶ τὰς εἰσόδους, χαὶ τὸν χαραχτῆρα τοῦ piu.
xai τὴν τοῦ σώματος ἰδέαν, xai τὰς διαλέξεις ἃς
ἐποιεῖτο πρὸς τὸ πλῆθος, xal τὴν μετὰ Ἴωάννον
ἀνχατροφὴν ὡς ἀπήγγελλε, καὶ τὴν μετὰ τῶν Aot-
zv» τῶν ἑωρακότων τὸν Κύριον" χαὶ ὡς ἀπεμνη-
μόνευ: τοὺς λόγους αὐτῶν xal περὶ τὸῦ Κυρίου,
sla ἣν ἃ παρ᾿ ἐχείνων ἡκηχόει " χαὶ περὶ VT ὃδυ-

etiam in Valentini hzresim protractus, causam
Irenzo prxbuit, ut is aliud componeret opus, cujus
titulus est, de Ogdoade seu oetonario : in. quo
opere se primam apostolorum successionem atti-
gisse ostendit. Ad inem vero ejus libri, adnoia-
tionem sane quam scitam adjecit, quam hoe loco
referre non iutempestivum esse judicavi. Verba
ejus hzc sunt : « Adjuro te, qui hane librum de-
scripsisti, per Dominum nostrum Jesum Christum,
et per gloriosüm adventum cjus, quo venturus es'
judicare vivos et inortuos, 3929 wt conferas quod
transcripsisti, οἱ castiges ad exemplar istud unde
descripsisti , accurate : et. juramentum hoc, ut
itidem describas, et exemplo tuo apponas. » Non
otiose sane hqce sic adjecimus, ut scilicet exem-
plum propositum habeamus, qua cura et providen-
tía sacri ílli et boni viri caverint, ne veterum
scripta depravarentur. In epistola vero ad.Flori-
num conversationis sue cum Polycarpo meminit,
ad bunc scribens modum : « Hiec dogmata, Florine,
ut parce ei modeste dicam, non sunt sanz senten-

* tim, Hec. dogmala dissona et diversa sunt ab Ec-

eclesia, qua eis. obsequentes in maximam conji-
ciunt impietatem. flec dogmata me illi quidem,
qui ab Ecclesia sunt exclusi heretici, unquam pro»
mulgare sunt ausi. Hac dogmata, qui ante nos
fuere, quique cum apostolis conversati sunt presby-
teri, tibi non tradidere. Vidi enim te. cum puer

D adhuc in inferiore Asia apud Polycarpum eesetn,

splendidum: habere locum im imperiali aüla, et
fanam laudemque apud eum aucupantem. Melius
namque eas res, quam qua proxime acciderunt,
memoria teneo τ quod res quas a pueris didicimus,

. eum anima coalescentes, eidem prorsus uniuntur.

Kaque dicere possum loeum jn quo considena
beatus Polycarpus disseruit : progressus quoque
et ingressus ejus, vite modum, et corporis for-
mam; orationes etiam quas ad multitudinem ha-
buit; preterea familiarem consuetudinem, sicuti
ipse narravit, quz ei cum: Joanne e! reliquis qui
Dominum oculis suis videre, intercessit; quomodo
etiam dicta eorum, et item Domini ipsius, que illi
cx eo audierant, recilarit ; item, quie de virtutibus et

Digitized by Google
