 CumENSUONUU

1089
δας, γέγονεν, ἵνα ἡ ἀπὸ προγόνων ἡμῖν φιλία μένῃ
ἄσυλος, μᾶλλον δὲ θερμοτέρα Tj xaX βεδαιοτέρα"
πατέρας γὰρ ἴσμεν τοὺς μαχαρίους τοὺ; προυδεύ-
δσαντας πρὸς οὖς μετ᾽ ὀλίγον ἐσόμεθα " [Ἰάνταινον
τὸν μαχάριον ὡς ἀληθῶς καὶ χύριον" καὶ τὸν ἱερὸν
Κλήμεντα, κύριόν pou ᾿γενόμενον καὶ ὠφελήσαντά
p * καὶ εἴ τις ἕτερος τοιοῦτος. Δι᾽ ὧν σε ἐγνώρισα
τὸν κατὰ πάντα ἄριστον val χύριόν μου καὶ ἀδελ-
φόν. » Γράφει δὲ καὶ πρὸς ᾿Αντιοχεῖς ἑτέραν ἐπ:-
στολὴν" οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς Ὠριγένην xat ὑπὲρ
Ὡρ: γένους κατὰ Δημττρίου " ὅτε προσμαρτυροῦντος
Δημητρίου πρεσδύτερον αὐτὸν ἐχειροτόνησεν. Καὶ
ἄλλα: δὲ αὐτοῦ πρὸς διαφόρους ἐπιστολαὶ φέρονται.
Τῷ & £655 Δικίον διωγμῷ αὖθις τοῖς ἡγεμον!-
Kot παραστὰς δικαστηρίοις, ᾿Αλέξυνδρος συνεδρίου
πειρᾶται, σεμνῷ γήρᾳ καὶ λιπαρῷ διαπρέπων,
ἀχθεὶς εἰς Καισάρειαν" ἔνθα χρόνιος καυειρχθεὶ; τὸν
διὰ μαρτυρίου στέφανον ἀπηνέγκατο.

ECCLESIASTIC.E TIISTORI.E LIB, V.

1090
A cpistola 2d Origenem meminit, ita scribens :« Hac
euim voluntas Dei, ut scis, fuit, ut quz a majori-
bus nostris ad nos pervenit amicitia, sarta tecta,
seu potius fcrventior firmiorque esset. Patres si-
quidem agnoscimus beatos illos, qui nos praces«
Serunt, viros: cum quilius nos brevi futuri sumus.
Pantenum dico, illum vere beatum et dominum :
et sacrum. Clementem dominum meum, et bene
de me meritum : et si quis pratcrea fuit ejusce-
modi, per quos te omnibus modis optimum do-
minum ei fratrem meum cognovi. » Scripsit
quoque alíam ad Antiochenos epistolam, aliam
itidem ad Origenem, et rursum aliam contra De-
metrism pro Origene ; 337 quod videlicet Ori-
genem, Demetrio bonum ei perhibente testimo-
nium, presbyterum crearit. Sed et alia ejus a4
alios circumferuntur epistole. 1n persecutione
autem septima sub .Decio, Alexander rursum ad

B

priesidis productus tribunal, causam dicendo judicii periculum subiit, gravi et prope decrepita sene-
ctute venerandus : Casarcamque ductus, atque ibi aliquandiu. in carcere servalus, ceronam martyrii

reportavit. '

ΚΕΦΑΛ. IA'.

Mspl τῆς "Üpiyévove εἰς τὰς Γραφὰς ἐπιδόσεως"
καὶ περὶ τῶν Ἑξαπλῶν παρ᾽ αὑτῷ “λεγομένων
ἐχδόσεων.

To δ᾽ Ὠριγένει ἔρως ἐνσχήπτει, Ζεφυρίνου τῆς
Ἐχχλησία: ηγουμένου, τὴν 'Ρωμαίων πόλιν ἰδεῖν.
Γενόμενος δὲ xat οὐ πολὺ χρόνου ἐχεῖσε μεμενηχὼς,
ἐς τὴν ᾿Αλεξάνδρου αὖθις ἐπάνεισι, xai τοῦ τῆς
χατηχήσεως λόγου ἐξῆρχε, Δημητρίου ἀντιδολοῦν-
τὸς τοῦ ἔργου σπουδαιότερον ἔχεσθαι. Ἐχεῖνος δ᾽
ἑαυτὸν ὁρῶν τῆς τε βαθυτέρας διανοίας τῶν νοημά-
των Γραφῆς ἀπασχολούμενον, μηδὲ πνέειν ἑώντων
τῶν ὁσημέραι παρ᾽ αὐτῷ φοιτώντων ἐξ ἑωθινοῦ
ἄχρι δὴ καὶ ἑσπέρας αὐτῆς, τί ποιεῖ; Διανέμει τὰ

᾿ πλήθη" καὶ Ἡ ρακλᾷ μὲν τῷ τῶν φοιτητῶν ἐχχρίτῳ,

ὡς ἀνδρί τε λογιωτάτῳ καὶ περὶ τὰ θεΐα οὐχ ἐλαχί-
στὴν εἰσενηνοχότι σπουδὴν, xai τῷ φιλοσοφεῖν λαμ-
πρῶς ἐπιθάλλοντι, συνεργῷ ἐχρῆτο τῆς χατηχήσεως"
καὶ δὴ τὰ μὲν εἰσαγωγικὰ τῶν ἄρτι στοιχειουμένων
«ἢ πίστει ἐχείνῳ ἑνῆχεν " ἑαυτῷ δὲ τῶν ἐν ἕξει τὴν
ἀκρόασιν ἐφυλάξατο, Ἐπὶ τόσον δ᾽ ἡ τῶν θείων
λόγων αὐτῷ ἐξέτασις ἀπηχρίδωτο, ὦ; καὶ τὴν
Ἑόραίων γλῶτταν ἀσκῆσαι, xai τὰς πρωτοτύπους
παρ᾽ αὐτοῖς βίδλου; 'E6paixol; κτήσασθαι γράμμα-

Gtv*. ἀνιχνεῦσαΐ γε μὴν καὶ πάσα: τὰς ἐχδόσεις τῶν

παρὰ τοὺς ᾿Εδδομήχοντα τὰς ἱερὰς ἡρμηνευχότων

Γραφὰς, καὶ τινας ἑτέρας παρὰ τὰς κατημαξενμέ-

νὰς ἑρμηνείας ἐναλλαττούσας, τὰς ᾿Αχύλα xai Συμ-

μᾶχου xal Θεοδοτίωνυς ἐχδότεις, εὑρεῖν, ἔχ τινων

&roppisuv γῆς μυχῶν τὸν ἔχπαλαι διαδιδρασχούτας

χρόνον, εἰς φῶ: ἀγαγόντα. Ac ὧν καὶ τὴν τῶν Ἐξ-

αἀπλῶν map! αὐτῷ λεγομένων σπουδὴν ἐτεχνάσατο.

Τίς δὲ ἢ τούτων δύναμις, ἐντεῦθεν γνωσόμεθα,

Σνναγαγὼν γὰρ τὰς ἐκδόσεις τῆς ἱερᾶ; ἸΤΓραφῆς,

ὅσαι γεγόνασι, πρῶτον piv τῶν ο΄, εἶτα xal τῶν

μετὰ Χριστὸν γενομένων, ὧν τὴν μὲν Ἰουδαϊός τις
᾿Αχκύλας ὄνομα πρὸ; τὸ Ἑλληνιχὸν μετεῤῥύγμισε,

CAPUT XI.

De Origenis in sacris Litteris profectu, et de seztupla
ab eo dicta Scripturarum translatione,

Origeni sutem Romaoz urbis visendze, cum ill
Zepyhrinus Ecclesiam regeret, cupido ineessit,
Ubi cum non ita diu mansisset, et inde Alexan-

C driam rediisset, doctrine atque instiwutioni, "ut
catechumenorum magister, ibi przfuit, Demetrii
rogatu adductus, ut eo majore studio operi ei in -

. cminberet; Cum vero animadverteret, abstrusiori
se Scripturze sensui scrutando atque eruendo, ita
ut volebat, vacare non posse, quod ne respirare
quilem liberius ei liceret, per cos qui quotidie a
sole oro ad vesperam usque scholam ejus fre-
queu!abant; faciendum sibi putavit, ut tantain
muhitudinem divideret , et lleraclam, ex sectato-
ribus suis praecipuum, virum doctissimum, qui in
' disciplinis philosophicis et sacrarum Litterari:i
eruditione plurimum collocaverat studii, sibi :n
institueu:o socium et adjutorem ascisceret. lia
factum, ut primum labore: corum docendorum,

Ὁ qui fidei elementa nuper assecuti essent, illi de
mandaret : sibi ipsi vero provínciom: eos» insti-
tuendi qui perfectiores essent, divisamque doctri-
nam veluti. in habitum deduxissent, reservaret,
Usque eo autetn accuratam sacrorunr oraculorum
inquisitionem et studium produxit, ut. Hebraicam
etiam addisceret linguam, et Hebraicos libros ad
prima exemplaria descriptos conquireret : insuper
eiiam omnes translationes diversas eorum qui post
Septuaginta Scripturas verlerant, ac prxter eas
qui iu üsu erant, Aquile scilicet, Symmachi, et
Theodotionis editiones, alias invenirev el ex oc-
cultis abstrusisque terra recessibus, ubi lengissi-
mo latuerant tempore, in lucem proferret. 958 Ex
quibus omnibus opus quod ab eo Hexaplum sive

Digitized by Google
