1099 NICEPHORI

fuere, quorum antea quoque nobis facta est men- A
lio : Origenes etiam ipse ad enarrationes Scripturae
componendas animum centulit, Ambrosio quodam
eum ad id siudii et laboris excitante : qui sane
non admonitionibus verborum et cobortalionibus
tantum est usus, sed liberaliter etiam sumptus
congruentesque impensas ei suppeditavit. Septem
etenim ei attribuit celeres notarios, qui certis de-
signatis horis in scribendi opera sibi invicem
succedebant. Ad bos totidem addidit alios, qui
dictata illius formis pulchrioribus in libris accu-
rate describerent. Aderant etiam puellx in scri-
bendo probe exercitate. Quibus omnibus Ambro-
sius ex facultatibus suis quotidie abuude sumptus
, prebuit, Quin etiam aliis pluribus modis ille ala-
ritatem viri in lali divinarum | Litterarum studio
sedulo auxit, ut libentius prolixiusque, sic invita-
Aus, in editionem .commentariorum suorum in-
€umberet. Equum autem esse puto, quie stu-
diorum suorum monumenta reliquerit, in. prz
sentia recensere. Alexandrie quidem conscripsisse
dicitur in Evaagelium Joannis libros sex. in totum
Evangelium libros viginti duos (1). jn nono au-
tem eorum quos in Genesim scripsit libro (duode;
cim autem edidit) eos qui nonum precesserunt,
Alexandrie etiam comwmentatum se esse dicit,
sicuti et expositiones in viginti quinque primos
Psalmos.: Praterea in Threnos tomos novem : in
quibus. duorum librorum de resurrectione mentio-
nem facit. Libros itidem de principiis, priusquam C
Alexandria. demigraret, 364 et quos. inscripsit
τρωματεῖς, seu coniexia (sunt autem decem),
Alexandri? quoque composuit. In enarratione autem
'estamenti hisce verbis recensel :

CAPUT XVI.

Quomodo ipse testamentariarum sive canenicarum
Veteris εἰ Novi Testamenti Scripturarum. memi-
uerit.

« Scire peropus est, testamentarios libros, ut
lebrri tradiderunt, esse viginti duos, ita ut is
' numerus cum el. mentis litterarum eorum conve-
uiat. » Deinde infert: « Sunt autein apud Hebra:os
viginti duo libri isti. Qui apud nos iuscriptus est

Genesis, apud cos a principio titulum habet, Bic-

CALLISTI
Eft γραφὴ " ἐπιδάλλει καὶ Ὠριγένης ταῖς εἰς τὴν
Γραφὴν ἐξηγήσεσν, ᾿Αμόροσίου τινὸς εἰς τοῦτο τὸν
φιλόσοφον ἐρεθίζοντος, οὐ μόνον προτροπαῖς λόγων
καὶ παρακλήσεσιν, ἀλλὰ xa χειρὶ ἐλευθέρᾳ χορη-
γούσῃ τὰ ἐπιτήδεια, Ἑπτὰ μὲν γὰρ αὐτῷ ταχυγρά-
φους ἐκμετρεῖ ἐχ διαξοχῆς καιροῖς ὡρισμένοις ἀλ-
λήλους ἀμείδοντας. Ἐπὶ δὲ τούὐύξοις, οὐχ ἐλάττους

. ἦσαν οἱ εἰς κάλλος ταῦτα ἐγγράφοντες. Καὶ κόραι δὲ

παρῆσαν, τὰς χεῖρας πρὸς τὸ γράφειν εὖ ἡσχημέ-
ναι, Οἷς ἅπασι δαπάνην ἀφθονωτάτην ᾿Αμδρόσιος
ix τῆ; οἰχίας miproví sas, ἑχάστης ἡμέρας παρεῖχεν"
οὐχ αὐτὸ δὲ μόνον, ἀλλὰ xal πολλὴν ἐνεποίει καὶ
ἀλλοτρόπως τἀνδρὶ προθνμίαν τῆς περὶ τὰ θεῖα
σπουδῇ: “ ἦ καὶ μᾶλλον αὐτὸν παρέθηγε καὶ ἐπὶ
τὴν τῶν ὑπομνημάτων αὐτοῦ σύνταξιν. Καλὸν δὲ
εἶναι νομίζω καὶ ἃ χατέλιπε σπουδῆς ὑπομνήματα,
τῇ παρούσῃ ἐντάξαι γραφῇ. "En' ᾿Αλεξανδρείας μὲν
οὖν λόγος ἔχει τοῦτον συντάξαι εἰς τὸ κατὰ Ἰωάνντ,ν
μὲν βιδλία ἔξ τὰ δὲ λοιπὰ, δύο δὲ χαὶ εἴχοσιν ἦσαν,
εἰς ὅλον τὸ Εὐαγγέλιον. Ἔν μέντοι τῷ cl; τὴν l'éve-
σιν ἐνάτῳ (δώδεκα δ᾽ ἐστὶ τὰ πάντα ) τὰ πρὸ τοῦ 0’
ἐπ᾿ ᾿Αλεξανδρείας ὑπομνηματίσαι φησί" χαὶ εἰς
τοὺς πέντε δὲ καὶ εἴχοσι πρώτους Ῥαλμούς " ἔτι τε
τὰ εἰς τοὺς Θρήνου;, ὧν εἰσι τύμοι θ΄ " ἐν οἷς μέ-
μβνηται καὶ τῶν περὶ ἀναστάσεως * δύο δέ εἶσι ταῦτα.
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ ἀρχῶν πρὸ τοῦ τῆς
᾿Αλεξανδρείας ἀποικῆσαι γράφει. ᾿Αλλὰ χαὶ οἱ ἐπι-
γεγραμμένοι αὐτῷ Στρωματεῖς, δέχα δ᾽ εἰσὶν, ἔτι
τὰς διατριδὰς ἐκεῖσε ποιουμένῳ, ἰστόρηνται. Τῷ δὰ
πρώτῳ Ῥαλμῷ τὴν ἐξήγησιν ἐπιδάλλων, χατάλογον
ποιεῖται τῶν ἱερῶν τῆς παλαιᾶ; Διαθήκης βιδλίων,
οὕτω χατὰ λέξιν λέγων"

primi Psalmi numerum sacrorum librorum Veteris

KE9AA, Iq".

"Ὅπως τῶν ἐνδιαθήκων xal οὗτος μνημονεύει
Γραφῶν τῆς Παϊλωιᾷς καὶ τῆς [7

- Οὐχ ἀγνοητέον δὲ εἶναι τὰς ἐνδιαθήχους βίδλους,
ὡς 'E6palot παραδιδόασι, δύο xal x', ὅσος ἀριθμὸς
τῶν παρ᾽ αὐτοῖς στοιχείων ἐστί. » Καὶ μετά vwa.
“ἐπιφέρει λέγων " «. Εἰσὶ δὲ αἱ εἴκοσι δύο βίδλοι xa9*
'E6;aiou; αἷδε" ἡ παρ᾽ ἡμῖν Γένεσις ἐπιγεγραμ-
μένη, παρ᾽ Ἑ. θραίοις δὲ ἀπὸ τῆ; ἀρχῆς τῆ; βίδλου

resith, quod est, In principio. Exodus, Vellesemoth ; ἢ Βρησὶδ, ὅπερ ἐστὶν, Ἔν ἀρχῇ" Ἔξοδος, Οὐε.1.1ε-

hoc est, Hec ποιπῖπα. Leviticus, Vuicra : hoc est,
Ft vocavit. Numeri, Vaiedaber : hoc est, Locutus
est... Deuweronomium, Ellehaddeburim : hoc sl,
Hac sunt verba. Jesus filius Nave, Jehosua Ben
Nun: hoc est, Jesus filius Nun. Judicum, Ruth,
apud ipsos ín unum librum corluditur, Josapha-
' tim, Reguip, primus et secundus, apud ipsos unus
est, el dicitur Samuel : boc est, a. Deo vocatus.
legum, tertius el quartus, in unc libro uterque,
Vummelech David, seu Reguum David. Paralipome-

(1) Εἰς τὸ πᾶν Εὐαγγέλιον, Suid. El; τὸ πᾶν
Εὐαγγέλιον αὐτὸ δὴ τοῦτο, Euseb. lib. vi, cap. 24.
Ubi in sexto in Joannem coumeutario, quinque
Alexandriz eum edidisse, qui sextum pra cesse-

σμὼθ, ὅπερ ἐστὶ, Ταῦτα τὰ óvcgacra, Δενϊτιχὸν,
τοὐϊχρὰ, Καὶ ἐκάλεσεν " ᾿Αριῦμοὶ, ᾿Ἀμεσφδχκω-
δίμ' Δευτερονόμιον, ᾿Ελλεαδωθδαρὶν, Οὗτοι οἱ .16-
γοι" Ἰυησοὺς υἱὸς Νανῆ, Ἰησοῦ ᾿Εδενγνοῦν * Κριταί *
"Ροῦθ, παρ᾽ αὐτοῖς ἕν, ᾿Ιωσαφατίμ᾽ Βασιλειῶν
πρώτη, δευτέρα, παρ' αὐτοῖς ἕν, Σαμουὴ.;, Ὁ
Θεόχιλητος " Βασιλειῶν τρίτη, τετάρτη, ἐν ἑνὶ,
Οὐαμμελέλχ Δαυΐδ, ὅπερ ἐπτὶ βασιλεία Δαυΐϊδ'
Παραλειπομένων a', B', ἐν ἑνὶ, Aua6puaply * ὅπερ
ἐστὶ, 4όγοι ἡμερῶν, "Εσδρα; α΄, β' ἐν ἑνὶ "Εζρα
runt, οἱ in totum Joannis Evangelinm tantam-

1odo 22 lomos in manus hominum pervenisse
dicitur.

- Digitized » Google— MM
