1043

ΝΙΘΕΡΠΟΒΙ CALLISTI

1044

dicat quod quadragesimo post auno seripium id a ὅλως παρὰ τῶν τὰ ἴσα Exelvy gpevoustov. Καὶ páp-

condiderit, ex quo Montanus assimulatam et de-

moniacam prophetiam instituit. Memoriz quoque

tradidit, Zoticum Ostrenum, cujus superior bistori-
cus mentionem fecit, cum jam Maximilla propübetare
spud Pepuzam cepisset, demouium id convincere
: instituisse : prohibitum tamen ab eis esse, qui 9662
illius addicti fuere. Meminit quoque Thrasez cu-
jusdam martyris. Preterea. ex veterum traditione

τυρὸς δέ τινος Θρασέα μέμνηται" ἔχειν 65 καὶ ix
παραδόσεως, ὡς ἄρα τοῖς ἀποστόλοις Χριστὸ; ἐπὶ
δώδεκα ἔτη μὴ χωρίζεσθαι τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐντεῖ -

᾿ λασθαι, Χρῆται δὲ ἐν πολλοῖς ἐς μαρτυρίαν τῶν λό--

γῶν ἀπὸ τῆς ᾿Αποχαλύψεως Ἰωάννου, ὅν φησι καὶ
νεχρὸν ἐγεῖραι κατὰ τὴν "Ἔφεσον. Καὶ ἄλλα τινὰ
ἰστορεῖ, διευρύνων τὴν πλάνην τῆς προχειμένη: ai-
ρέσεως.

se recepisse scripsit, Chriswum apostolis pracepisse, ut .neánte duodecimum annom Tlierosolymis disce,
derent. Utitur quoque in. multis locis testimoniis ex Apocalypsi Joannis petitis, quem etiam mortuum
cx«uscitasse Ephesi dicit. Scribit insuper alia. quxdam, (fraudem  eterrorem ejusmodi hzresis expla,

nans.
CAPUT XX VI.

Hunc ipsum. Apollonium |]Roma martyrium per-—

tulisse.

Idem hic Apollonius (1), in omnigenere doctrine

et sapientiz clarus, Romo martyrii perfecit cursum.

' Nam sub Commodo per universum orbem pax et
wenquillitas religioni nostre. data est, ΒΦ et
salutiferum verbum omnem animam ex ommi ge-
nere hominum ad verum Dei cultum perduxit ; et
Wong tote domus et (amilis.simul ad &dem sin-
,ceram pervenerunt, Quomodo autem id ferret is, .
qui pulcbris sanctisque rebus semper insidiatur?
Quapropter csm multa alia contra nos fraudulenter

. excogitavit, tum. scelesuum quemdam ad suam |

. ipsius fraudem propensum instigavil, ut. Ápolio-
nium ad (Qribusal protraheret, accusationemque
contra eum conetitueret, 18. porro. delator, quod
on legitime aetionem intendisset, Perennio (2)
sententiam ferente, cruribus ejus fractis, debitas luit
ponas: ex consuejudine quadam, quie contra eos
Row invaluit, qui res tales ad judices deferrent.
Ipse autem. martyr, cum in senatu Romano, judice
ita statuente, rationem professionis fidel sua ora-

tione luculenta reddidisset, de sententia senatus (5),

capitali affectus supplicio, e vita migravit. Qui vero

"KEBAA. Κα.
Ὅτι xal ἐν Ῥώμῃ ὁ αὐτὸς ᾿Αποιλλώνιος épap-
ἷ . -τύρησεν. .

Ὁ δ᾽ αὐτὸς οὗτος ᾿Απολλώνιος, καὶ ἐν παιδείᾳ καὶ
σοφίᾳ διαθόητος Gv, ἐπὶ Ῥώμης καὶ τὸν μερτυρι-
xh» διήνυσς δίαυλον. Ἐπὶ γὰρ Kopótou, πρὸς τὸ
πυᾶον τῆς περὶ ἡμᾶς εἰρήνης μεταδληθείσης χαθ᾽
ὅλης τῆ; οἰχουμόνης, ὁ σωτήριος λόγος ἐπὶ τὴν
ἀληθῆ θρησχείαν πᾶταν ψυχὴν τῶν ix παντὺς
ὑπηγάγετο γένους, Ἐπὶ δὲ Ῥώμης καὶ ὅλους οἴκους
παγγενεὶ ὁμόσς τῇ ἀχραιφνεῖ πίστει γωρεῖν παρ-
εσκεύχξε. Πῶς δ᾽ ἂν ἔμελλες τοῦτο olotby εἶναι τῷ
ἀεὶ τοῖς χαλοῖς ἐφεδρεύοντι; θθεν πολλὰ μὲν xat
ἄλλα ἐπιτεχνώμενος ἣν, καίτινα δ᾽ ἐναγῆ τῷ "Ano
λωνίῳ xat εἰς δικαστήριον ἄγει. Καὶ ὁ μὲν μὴ
προσηχόντως τὴν δίγην ὑπελθὼν, τὰ σκέλη διετέ-
θλαστο, Περεννίου τὴν δίκην ἐπαγαγόντο;, χατά τι
ἔθος κρατῆσαν ᾿θωμαϊκὸν τοὺς τὰ τοιαῦτα χατα-
μηνύοντας πάσχειν, Ὁ δὲ μάριυ; λόγον αἰτήσαντος
«οὔ δικάζόντος ἐπὶ τῆς συγκλήτου βουλῆς, καὶ v20-
τὴν ἀξίως τοῦ σφετέρου λόγον ὑπὲρ τῆς πίστεως
παρασχὼν, τιμωρίᾳ χεφαλικῇ δόγματι τὴς. συγχλὴ-
τοῦ τοῦ βίου ἐξίστατο, Et τις τοίνυν ἐπ᾽ ἀχριδὲ; τὰ
κατ᾽ αὐτὸν διαγνῶναι θελήσειε, τοῦτον τῷ Exsivou
μαρτυρίῳ ἐντυγχάνειν προτρέπομεν.

δοῦν accuratiusque res ejus cognoscere. velit, eum δὰ martyrium ejus, quod inlitteras relatum

est, legendum. cohortamur.

CAPUT XXVII.

E Serapion Antiochie episcopus Montanum refelle-
fit, ct de libris ejus.

Scriptorum vero qu:e Apollinaris eontra limresim -

secundum Phryges composuit, etiam Serapion;
quem Antiochiz ad Orontem Maximini in episcopatu
- successorem fuisse indicavimus, meminit in episto-
Ja quadam ad Cariconem et Pontium (4), ita scri-
bens : « Ut vero intelligatis, qua in toto orbe est
fraternitatem, detestari prastigias ordinis et secte
ejui, 4085 noy prophetie dicitur,' litteras beatis-
simi Claudii Apollinaris Hierapolitani in Ásia epi-

(4) Secundi huic nomen fuit. lier. de viris
illuss., qui Apollonium senatorem urbis Romz fuisse
scribit. -

(2) Perennius prefectus multos nobilium ister-
fecit. (Lamprid., Herodian.)

($) Eo quod lex Roma esset, non debere absolvi

- KEOAA. ΚΖ'.

'üc καὶ Σεραπίων d "Αγτιοχείας τοὺς περὶ Mor-
carór ἀπειλόγχει, καὶ περὶ τῶν συγγρημμάτων
αὑτοῦ.

Τῶν δ᾽ ᾿Απολλίναρίῳ πεποιημένων κατὰ τῆς Opu-
γῶν αἱρέσεως καὶ Σεραπίων ὃν ἐπὶ τῇ πρὸς Ὀρόντῃ
᾿Αντιοχείᾳ μετὰ Μαξιμῖνον διάδοχον τῆς ἐπισχοπῆς
ἐδηλώσαμεν, μέμνηται ἕν τινι τῶν ἰδίων ἐπιστολῶν,
Καρίχωνι καὶ Ποντίῳ πεμφθείσῃ, γράφων οὕτως"
« Ὅπω; δὲ καὶ τοῦτο εἰδῆτε, ὅτι τῆς. ψευδοῦς ταύτης
τάξεως τῆς ἐπιχαλουμένης νέᾳς προφητείας ἐδδέλυ-
χται ἡ ἐνέργεια παρὰ πάσῃ τῇ ἐν τῷ χόσμῳ ἀδελ-
φότητι, πέπομφα ὑμῖν καὶ Κλαυδίου ᾿Απολλιναρίου

hominem Christianum, qui pro tribunali causam
dixisset, nisi propositum mutaret. (Eusebius, lib. v,
cap. 31.)

(4) Eusch. Caricum habet, lib. v, cap. 19; item

* Ponticum. Alii etiam Carinum babent.

Digitized by Google
