1101
ὅπερ ἐστὶ δΒοηθός " βίδλο; Ῥαλμῶν, Σφαρθε-
Ag Σολομῶνος Παροιμίαι, Μεσλώθ' Ἐκχλη-
σεαττὴ;, Κωέλεθ" "Asia ἀτμάτων" οὐ γὰρ, ὡς
ὑ πολαμδάνουσί τινες, Λσματα ἀυμάτων᾽" Σιρὰχ,
Zaplp* Ἡσαΐας, ᾿Ιεζία - Ἱερεμίας σὺν θρήνοι; xoi
“ἢ ἐπιστολῇ, 1v Ἱερεμία" Δανιὴλ, Δανιή,1" "lezs-
xh, Ἰεζοκιήλ᾽ ᾿Ιὼδ, 'h06 * 'Ec0tp, Ἐσθήρ. "Ἔξω
ck τούτων ἐστὶ τὰ Maxxa6zixX, ἅπερ ἐπιγέγραπται
Σαρδὴθ Zu6zvateA. » Ταῦτα μὲν ἐν τῷ προειρημένῳ
συγγράμματι: τίθησιν ἐν δὲ τῷ πρώτῳ τῶν εἰς τὸ
γατὰ Ματθαῖον, τὸν ἐχχλησιαστιχὺν φυλάττων xa-
vévz, μόνα τέσσαρα Εὐαγγέλια εἰδέναι μαρτύρετοι
€ δὲ πως γράφων" « "i ἐν παραδόσει μαθὼν περὶ
s πῶν τεσσάρων Εὐαγγελίων, ἃ καὶ μόνα ἀναντέῤῥητά
* ἔστιν ἐν τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν "Exxinolg τοῦ Θεοῦ "
ὅτι πρῶτον μὲν γέγραπται τὸ κατὰ sv ποτὲ τελώ-
νην, ὕστερον δὲ ἀπόστολον Ἰησοῦ Χριστοῦ, Mas-
᾿θαῖον, ἐχδεδωχότα αὐτὸ τοῖς ἀπὸ τοῦ ᾿ἰουδατεμοῦ
πιστεύσασι, γράμμασιν "Efpaixol; συντεταγμένον"
ξεύτερον δὲ τὸ χατὰ Μάρχον ὡς Πέτρος ὑφηγήσατο
αὐτῷ ποιήσαντι, ὃν xal υἱὸν ἐν τῇ Καθολικῇ "En:-
στολῇ διὰ τούτων ὡμολόγητε φάσχων" ᾿Ασπάζεται
ὑμᾶς ἡ ἐν Βαδυιιῶνι éxAsxtij, καὶ Μάρκος ὁ υἱός
μου" χαὶ τρίτον τὸ χατὰ Λουχᾶν, τὸ ὑπὸ τοῦ Παύλον
ἐπαινούμενον Εὐαγγέλιον τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πε-
ποιηκότος * ἐπὶ πᾶσι τὸ χατὰ Ἰωάννην. » Καὶ ἐν,τῷ
πέμπτῳ δὲ τῶν εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην ᾿Εξηγητιχῶν
ὁ αὐτὺς ταῦτα καὶ περὶ τῶν ᾿Ἐπιστολῶν τῶν ἀπο-
ατόλων φησίν" « Ὁ δὲ ἱχανωθεὶς διάκονος γενέσθαι
τῆς xatvij; Διαθήκης, οὐ γράμματος, ἀλλὰ πνεύμα-
τος, Παῦλος ὁ πεπληρωχὼς τὸ Εὐαγγέλιον ἀπὸ 1ε-
ρυνσυλὴμ xal χύκλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυριχοῦ, οὐδὲ πά-
Sal; ἔγραψεν αἷς ἐδίδαξεν ἐχχλησίαις " ἀλλὰ xal
αἷς ἔγραψεν, ὀλίγους στίχου; ἐπέστειλε. Πέτρος
δὲ, ἐφ᾽ ᾧ οἰκοδομεῖται ἡ Χριστοῦ Ἐχχλησία, ἧς πύ-
λαι ᾷδου οὐ χατισχύσουσι, μίαν ᾿Επιστολὴν ὁμολο-
γουμένην καταλέλοιπεν, “Ἕστω ὃς χαὶ δευτέρα " ἀμ-
φιδλλλεταί γε. Τί δεῖ περὶ τοῦ ἀναπεσόντος ἐπὶ τὸ
στῆθος λέγειν τοῦ Ἰησοῦ, Ἰωάννου ; "0; Εὐχγγέλ:ον
ἐν καταλέλοιπεν, ὁμολογῶν δύνασθαι τοσαῦτα ποιή-
σειν, ἃ οὐδ᾽ ὁ κόσμος χωρῆσαι ἐδύνατο. Ἔγραψε δὲ
xaX τὴν ᾿Αποχάλυψιν, χελευσθεὶς σιωπῆσαι, καὶ μὴ
γράψαι τὰς τῶν ἑπτὰ βροντῶν φωνάς. Καταλέλοιπε
καὶ ᾿Επιστολῇν΄ πάνυ ὀλίγων στίχων' ἕττω δὲ xal

KCCLÉSIA3STIC/R HISTORLUÉ LIB. Y.

"02

A non primus et secundus, unus dicitur, Dibre
haiamin : hoc est, Sermones dierum. Esdrze primus
et secundus, Esdras, qui unus est, et inscribitur
Esra : hoc est, Auriliator. Liber ' Psalmorum,
"Sphartelim. Proverbia Solomonis, Mesfor. Eccle-
siastes, Cohefeth. Canticüm canticorum, non ad-
tem (ut quidam putant) Canticà canticorum, Sir-
*hasirim. Isaias, Jeremias cum Threnis et Epistola,
uno nomine Jéremia. Daniel, Ezechiel. Job, Esther.
Prater hos sunt libri Machabssorum, qui apud eos
inscribuntur, Sarbethi Sabanaiel. » Aue hiec in eo
quem diximus commentario exponit. In primo au-
tem'"in Evangelinm. secundum  Mastthzeum libro,
ecclesiasticum servans cAnonem, quatuor tantum-
modo Evangelia se nosse, sic quodammodo testa.

Β tur : « Ut quidem ex. traditiorre didici de quatuor
Evangeliis, 35 sola ea sunt certe. auctoritatis,
et irrefrazabilia in Ecclesia Dei qus est sub ccelo.
Primum scriptum est ab olim publicano, postea
vero apostolo Jesu Christi, Matthzro, et lidelibus
Judicis, sermone Hebraico traditum. Secundum a
Marco, sicuti a Petro illi est dictatum, quem is in
Catholica Epistola sua eam ob causam filium
agnoscil, inquiens : Salutat vos in Babglone electa,
εἰ Marcus filius meus. Tertium. secundum Lucam,
8 P«ulo laudatum est Evangelium, quod is genti-
bus scribi'curavit. His accessit, id quod secundum
Jownnem est. » In. quinto. porro in Evangelium
Joannis Enarrationum libro bsc etiam de Epistolis

€ apostolicis refert : « Qui vero dignus judicatus est

miftistcr fieri novi Testamenti, non littere, scd
spiritus, Paulus, qui cursum Evangelii ab Jeiusa-
lem et circumcirca usque ad illyricam sbsolvit,
non ad omnes quas docuit, etiam scripsit eccle-
Sias. Ád quas autem scripsit. perpaucis usus est
versibus, At Petrus (1), super quo adificatur
Christi Ecclesia, adversus quam neque inferorum
port» pra valebunt, unam citra controversiam re-
liquit Epistolam. Verum sit ejus etiam altera, quae
tamen in. dubium vocatur. Quid vero de eo dicen-
dum, qui supra peclus Jesu recubuit, Joanne?
qui Evangelium unum ad posteros transniisit, tet
se edere posse professus, quot universus non ca-
peret wuudus, Scripsit quoque Apocalypsius jus -

δευτέραν xal τρίτην" ἐπεὶ οὐ πάντε; φασὶ γνησίας D sus tacere et non scribere septem tonitruum voces.

εἶναι ταύτας * πλὴν οὐχ εἰσὶ στίχων ἀμφότερα &xa-
τόν. » "Ert. πρὸς τούτοις περὶ τῆς πρὺς "E6palou;
ὙῬἘπιστολῆς ἐν ταῖς εἰς τὴν αὐτὴν ὁμιλίαις ταῦτα
διαλαμβάνει" «Ὅτι ὁ χαραχτὴρ τῆς λέξιως τῆς πρὸς
᾿Ἑδραΐονς ἐπιγεγραμμένης Ἐπιστολῆς οὐχ ἔχει τὸ
ἐν λόγῳ ἰδιωτικὸν, τοῦ ἀποστόλου ὁμολογήσαντος
ἐχυτὸν ἰδιώτην εἶναι τῷ λόγῳ, τουτέστι τῇ φράσει.
CARA ἔστιν ἡ ᾿Επιστολὴ συνθέσς: τῆς λέξεως ᾿'Ελλη-
νιχωτέρα, Hà; ὁ ἐπιστάμενος xplvetv φράσεων δια-
φορὰς ὁμολογῆσαι ἄν. Matv τε αὖ, ὅτι τὰ νοήματα
τῆ; Ἐπιστολῆς θαυμάσιά ἐστι, καὶ οὐ δευτέρα τῶν
ἀποστολιχῶν ὁμολογουμένων γρχυ μάτων " χαὶ τοῦτο

(4) Euseb. lib. vi, cap. 25.

Reliquit idem admodum paucorum versuum Ejpi-
stolam : sed sit cjus ét secunda, atque etiam tertia,
quas non omnes germanas esse putant, el utraque
centum versus non excedit. » Ad hac de Epistola
ad Hebraeos in ejusdem homiliis hmc refert :
« Stylus et elocutio Epistoke ad flebreos | iuscripte
non redolet genuinum tt rudiorem Apostoli duc-
lum ; qui seipsum rudem esse professus est ser-
mone, hoc est, elocutione. At Epistola ea verbo-
vin coiipositione majorem, habet Greci sermonis
venustatem. Pd sane, quicunque de elocutionum
differentiis judicare potest, prolfitebitur. Rursum,

Digitized by Google
