P4

7107 NICEPIIORI CALLISTI .
tia (1), omnesque fere in 40}. sua nostras profes- A τὸ Εὐαγγέλιον διδαχῆς, οἷς δὴ xal θάνατον μόνφες
ionis fsmiliares οἱ rainistros habuit, contra nog ἐπάγειν ἐχέλευεν" ἐν tolvuy τῷ τότε xatpip τὸν stpo-
excitavit tumultum : potissimumque in ecclesiarum τρεπτιχὸν εἰς μαρτύριον γενναῖον λόγον συντάττει,
rectores, veluti. doctring evangelicze auctores, in.— ᾿Αμδροσίῳ καὶ Πρωτοχτήτῳ τῆς ἐν Καισαρείᾳ qe&o-
1Uos solos capitalibus suppliciis saevire jussit, οικίας τὸ σύγγραμμα προσφωνῶν. Εἰσἧει γὰρ &xsi-
est dekacchatus, Eo itaque tempore preclaram νοις oj μετρία τις ἀγωνία τῇ τοῦ διωγμοῦ ixzgtvoo
illam orationem, qua ad martyrium colortatur, σφοδρότητι ἐν ᾧ xaX ἄμφω λόγον ἔχειν, τὸν oko
composuit, eamque Ambrosio et Protocteto Caesa- Χριστοῦιᾶθλον λαμπρῶς ἀγωνίσασθαι. Καὶ τέ 5st

riensibus presbyteris inscripsit : magna- enim eis
sollicitudo et anxietas propter persecutionis ejus
vehementiam incesseras. [ qua oratione ambo illi
rationes explicatss habuerunt, αἱ fortiter in marty-
vii stadio certatnen pro Christo sustinerent atque
perferrent. Sed quid opus est certum. scriptoruar
ejus viri iiutaerum inire (2), cum ea res peculiari
indigcal otio et labore? Atque Eusebius Pampliili,
Pamphilum ipsum martyrem dignis prosequens

 ludibus, summumque ejus in rebus diviuis sta-

dium celebrans, nomeuclaturam et tabellas eum
369 Origenis aliorumque ecclesiasticorum scri-
ptorum monumentorum in bibliotheca sua reposi-
torum, sex libellis explienisse scribit, in quo scri-
pto de epistolis quoque ejus Eusebius hxc refert :
« Quarum, inquit, quascunque apud plures variis
in locis sparsim servatas conquirere potui, sigilla-
üm in.tomos suos digestas, ut. ne interciderent,

πάντων τῶν τοῦ ἀνδρὸς συγγραμμάτων ἀχριδῆ
ποιεῖσθαι κατάλογον; ἰδίας γὰρ δεῖται σχολὴς ἢ

πρὸς λεκτὸν τῶν συγγραφέντων κατάληψις τῷ ἄν-
pt, Περὶ μέντοι τούτων ὁ Πχμφίλον Εὐσέδ:ο:, ty2cen-

μιάξων τὸν μάρτυρα Πάμφιλον, χαὶ τὴν περὶ τὰ
θεῖα σπουδὴν ἐχείνου ónósr τις ἦν χαταγράφων τῷ
λόγῳ, τοὺς πίνακας τῶν συναχθέντων ἐχείνου βέ-

B ὅλων, τοῦ τε Ὠριγένους xal τῶν ἄλλων ἐχχληττα-

στιχῶν συγγραφέων τῇ βιδλιοθήχῃ οαὐτοῦ, ἐν ἔξ

λόγοις παρέθετο ἔχαστα ἐπιλέγων " ἐν οἷ; χαὶ περὶ

τῶν αὐτοῦ ἐπιστολῶν τάδε φητὶν ὁ Εὐσέδιος" «Ὧν
ὁπότας σποράδην παρὰ διαφόροις σωθείτας συναγα -
γεῖν δεδυνήμεθα, ἐν ἰδίαι; τόμών περιγραφαῖς, ὧς
ἂν μὴ διαῤῥίπτοιντο, χατελέξαμεν ἑκατὸν τὸν ἀριῦ -

μὸν ὑπερδαινούσας. “Ἔχεις καὶ τούτων τὰς ἀποδε ἔ-
ξεις ἐν ἔχτῳ τῆς γραφείσης ἡμῖν περὶ τοῦ ἀνδρὸς

ἀπολογίας. . |

supra cen!um collegi. Reperias quoque borum

argumenta in sexto libro ejus, quam pro viro eo scripsimus, Apelogie. »

CAPUT XX.

Cum de aliis ejus discipulis, tum de Gregorio wiia-
eulis edendis claro: εἰ quanto in. pretto Origenes C
apud magnos ea tempestate episcopos fuerit.

Multos vero etiam Cesarez Palestine docens
Origenes habuit discipulos, /non eorum modo qui
vicinas regiones incolebant, sed advenarum quo
que, qui patrie dulcedinem, doctrine consuetu-
dinique cjus viri posthabuere. Inter quos przecla-
riores fuere : Theodorus (3), qui in Palaestina cum
magoa gloria sacerdotio est functus : et. Atheno-
dorus : atque hujus frater Theodorus, qui etiam
Gregorius, atque insuper mirificus est cognomina- ,
tus (δ). De quo loco suo dicemus; nam postea
episcopatum — Neoczsaree in Ponto gessit, His
Grecarum οἱ Latinarum disciplinarum maxime
1tudiosis, omnemque in eis operam ponentibus,
eua Origenes verioris philosophie venustatem ac
pulchritudinem ostendisset, facile persuasit, ut

(8) « Alexander Severus Christianos esse passus
est, Christo templum facere. voluit, eumque inter
deos recipere. Quod εἰ Adrianus cogitasse fertur,
qui templa iu omuibus civitaübus sine simulaeris
jusserat fieri , quae liodie idcirco, quia non liabent
numina, dicuntur Adriani, qu:e. ille. ad hoc pa-
rasse dicebatur. Sed prohibitus est al his, qui
consulentes sacra, repererant. oumes Christianos
futurus, si id optalo evenisset. et templa reliqua
deserenda, Alex. Severus. sententiam. illam. Chri-
stianam, Quod tibi nom vis, alieri ne. feceris,
usque adeo. dilexit, ut et. in palatio, et in publicis
perseribi juberet, Nomwma corum quos. publicis
pracliciebat muniis, proponebat, hortans populum,
ut si quis quid haberet criminis, probaret. mapi-
festis. verbis; oi non probassel, puesaur capitis

"

ΚΕΦΑΛ. Κ'.

Περὶ τῶν ἄλιιων αὐτοῦ μαθητῶν, καὶ Γρηγορίον
τοῦ θαυματουργοῦ. Καὶ ὅσης τιμῆς παρὰ τῶν
τότε μδγάλων ἱερέων ἠξιοῦτο.

Πυλλοὶ δὲ χαὶ ἐν Καισαρείᾳ τῆς [Παλαιστίνης δια -
τυίδοντι τῷ Ὠριγένει προσήεσαν φοιτηταὶ, οὐ τῶν
ἐχεῖσς μόνον περιοίχων, ἀλλὰ xal τῶν πόῤῥω τὰς
πατρίδας ἐχόντων * ἃ: ὡς οὐδὲν λογιζόμενοι, ἐχείνῳ
αυνδιατρίδειν πρώτην ἐποιοῦντο σπουδήν, Διαφανέ -
στεροι μέντοι τῶν ἄλλων ἧσαν Θεόδωρός τε ὁ ἐν
Παλαιστίνῃ σὺν λαμπρᾷ τῇ φήμη ἱερατεύσα: " xoi
᾿Αθηνόδωρος * πρὸς δὲ καὶ ὁ ἀδελφὸς Θεόδωρο: * ὃς
χαὶ Γρηγόριος μετεχλήθη, καὶ πρὸ; τούτῳ χαὶ τὴν
Θαυματουργὸς ἐπίχλησιν ἔσχε " περὶ οὗ κατὰ χώραν
λελέξεται. Τῆς κατὰ Πόντον δ᾽ οὗτος Νεοκαισαρείας
ἐπίσχοπος ἐχρημάτισε. Τούτους περὶ τὴν τῶν Ἔλλη-
νιχῶν xai "Popgaüxov μαθημάτων δεινῶς ἐπτοημέ-
νους, καὶ πᾶσαν τὴν σπουδὴν τούτοις ἐκδαπανῶντας,
τῆς ἀληθοῦ; φιλοσοφίας παρανοίξας τὸ χκάλλας,

subiret. Dicebatque grave esse, eum id Christiani
facerent in pradicandis sacerdotilius qui ordi-
nandi suut, non fieri. in provinciarum rectoribus
quibus et fortunz bominum. eonmitterentur, et
capita. » (ZEl. Laupridius.) — Alexander in. lara-
rio, lioc est domestico sacello, Abrahami et. Christi
Salvatoris statuas habuit. :

(2) Apud Suid. scripuum cest, Origenem propterea
quod tam multos composuerit libros, συνταχτι-
x^v vocatum esse, quasi dicas compositorem : qua
εἶ res causa liállucinandi, ut magnopere erraret,
uit.

(9) Tocodorus Palasiinus apud Eusebium nou
ruCeliselnr.

(4) Euseb. li. vi, cap. 90,

Digitized by Google.

