1021

NICEPHORI CALLISTI

Um

1098

qgapt, Caeterum. cum jam qum primum apud A παρεῖχον ὡς προφητεύουσι)" διαφωνίας τοίνυν περὲ

Phryges Montanus, ct Alcibiades, et Theodotus,
prophetarum opinionem passim fama obtinuissent
(quod enim ea quoque teinpestate varia dona Dei

in multis florerent ecclesiis, multis illi visi sunt.

charismatum eorum participes esse, proindeque
propbetie fidem meruere), et sententie pluriao-
rum de eis variarent, qui in Gallía fuere fratres,
pium rectumque de eis judicium suum in seri-

τούτων 02 μετρίας οὔσης, ol κατὰ τὴν Γαλλίαν ἀδελ-
qoi τὴν ἑαυτῶν εὐλαδῇ xat ὀρθόδοξον χρίσιν ὑποτάτε
τουασι τῇ εἰρημένῃ γραφῇ, Xal τινας ἐχθέμενοι τῶν
διειλημμένων μαρτύρων ἐπιστολὰς, ἃς ἔμφρουροι ^
ὄντες τοῖς ἐπ᾿ Ἀσίας xai Φρυγίας ἀδελφοῖς διεπέμ-
ψάντο περί τινων ἐχχλυσιαστικῶν συζητήσεων. Καὶ
τὰ μὲν τῆς ἐξ Ἰταλίας γραφῆς τοῖς ἐν ᾿Ασίᾳ xal
Φρυγίᾳ ἐν τούτοις ἦσαν,

ptum, quod sepe diximus, retulerunt, eidemque quasdam eorum qui commemorati sunt martyrum
epistolas inserterunt , quas ili ex vinculis et carcere ad fratres in Asia et Phrygia de nonnullis
ecclesiasticis quastionibus dederunt. Atque hxc quidem hactenus.

314 CAPUT XIX.
Qui tum temporis in excelsis episcopalis dignilatis
sedibus enituerint.

Antoninus (1) autem, Veri frater, septem annis
ei quatuor mensibus Romano admiuistrato impe-
'rio, Commodo id reliquit, Cujus decimó anuo
Eleutherus Soteris successor Roma episcopatum
tenuit. Cui deinde, cum tredecim przfuisset annos,
Victor est subrogatus. llic Ecclesiam ibi decem
gubernavit annis, et successorem Zephyrinum
habuit, nono imperii Severi anno. Zephyrino, qui
decem εἰ octo annis Ecclesiam Romanam rezit,
Callisius est suffectus : qui eam quinque anuis
23dwministratam , Urbano successori reliquit. In
Alexandrina Ecclesia Agrippinus duodecim annos
episcopatum gessil. Ei Julianus successil : qui
decem annis munere s2cro obeundo expletis, De-
maetrium successorem recepit (2). Apud Antioche-
nos post. Maximinum, qui undecim annis Ecclesie
gubernator [uit, Serapion episcopu&' creatus est,
octavus ab apostolis successor. Qui satis diu cum
laude Ecclesia: praefuit, et eam. Asclepiadi regen-
dam reliquit, Eisdem temporibus l[lierosolymis,
in saucta Sion, adbuc admirandus ille Naccissus (5)
sacrosancto fungebatur munere, quindecimum obti-
uwens successionis locum,a secunda, quie sub Adriano

facta est, ejus urbis obsidione : ex quo, post eos qui .

ὍΝ circumcisione ibi fuerunt, episcopos, Marcum
primum ex gentibus regendz Ecclesie praefectum
esse, antea diximus. Cui Cassianus, sicuti suc-
, sessiones ejus Ecclesise tradunt, est suffectus. Huic

KE9AA. Ie.
Τίνες toic ὑψηλοῖς τῶν ἱερῶν θρόνων τηνικαῦτα
διέπρδπον.

᾿Αντωνῖνος δὲ ὁ υἱὸς Mápxou τέσσαρας μῆνας
πρὸς δέκα διαγεγονὼς τῇ βασιλείᾳ ἐνιαυτοῖς, Κομό-
δῳ τῆς ἀρχῆς ὑπεξίσταται " οὗ τῷ δεκάτῳ τῆς ἀρχῆς
ἔτει Ἐλεύθερος ὁ μετὰ Σωτῆρα τῆς Ῥώμης éntoxo-
πῆσας, ἔτη δέκα πρὸς τρισὶ λελειτουργηχὼς, Βίκτωρε
χακαλιμπάνει τὸν θρόνον. Τούτου δὲ οὐχ ἧττον ἣ
δέχα &xeatv ἡγησαμένου, Ζεφυρῖνος διάδοχος ἐγνω-
ρίξετο, Σενήρου τῆς βασιλείας ἔννατον ἄγοντος
Evo. Μετὰ δὲ τοῦτον ἔτεσιν ιη΄ ὑπουργήσαντα τὸν
χλῆρον τῆς λειτονργίας Κάλλιστος ἀνελάμθανεν *
ὃ; ἔτεσι πέντε ἐπιδιώσας, Οὐρδανῷ τὴν λειτουργίαν
καταλείπει, Τῶν γε μὴν χατ᾽ ᾿Αλεξάνδρε:αν παροι-
κιῶν Ἰουλιανὸς τὴν ἐπισχοπὴν ἐγχειρίζεται, ᾿Αγριπο
πίνου ἐπὶ δνοκαίδεχα ἔτεσι τὴν ζωὴν μεταλλάξαγο
τος, Καὶ τούτου δὲ δέχατον ἀποπλήσαντος ἔτος, τῶν
ἐχεῖσε παροιχιῶν τὴν θείαν ὑπουργίαν Δημήτριος
ἀν. δέχετο, Ἐν δ' ᾿Αντιοχείᾳ μετὰ Μαξιμῖνον ἐνδέ-
κατὸν ἡγησάμενον ἔτος, Σεραπίων τὸν τῆ; διακονίας
χλῆρον ἐλάμθανεν, ὀγδόην ἔχων ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
διαδοχὴν " καὶ τούτῳ δ᾽ ἱκανῶς τῇ λειτουργίᾳ ἐμ-
πρέψαντι ᾿Ασχληπιάδης διάδοχο; ἀνεδείχνυτο. Κατὰ
ὃὲ τοὺς αὐτοὺς χρόνους τῆς ἐν Ἱερουσαλὴμ ἁγίας
Σιὼν εἰπτέτι Nápxisoog ὁ θαυμάσιος τὴν λειτουργίαν
εἶχε, πέμπτην καὶ δεκάτην ἄγων διαδοχὴν ἀπὸ τῆς.
τῶν Ἰουδαίων κατὰ 'Aóptavbv δευτέρα; πολιορχίας "
ἀφ’ οὔ μετὰ τοὺς Ex περιτομῆς ἐπιτκχόπους τῆς αὐ-

πόθι ἐκχληοίας Μάρχον χαθηγήσασθαι πρῶτον ἐξ

ἐθνῶν ἐπίσκοπον ἐδηλώσαμεν. Μετὰ δὲ τοῦτον Κασ-

autem Publius, Publio Maximus, Maximo Julia- ἢ) σ΄ ανὸν ἐγχειρισθῆναι τὴν λειτουργίαν αἱ τῶν αὐτόθι

«us (4) ; cui ordine successerun| Cajus, Sym-
*nachus, Cajus alter, Julianus item alter, Capito,
Naleus, Dolichianus, et ab apostolorum succes-
:*ione tricesiuus celeberrimus Narcissus. Caxsarex
porro Palestiuw eyiscopale munus tum habuit
Theophilus, 315 In Grecia autem Corinibi Bac-
«hylus episcopus fuit, Ephesi vero V'olycrates, et

(1) M. Antoninum 19 annis imperasse, scribit
Euseb. lib. v, vap. 9-

(2) Anno Commodi t. (Euseb. lib, v, cap. 9.)

(9) In. persecutione sub Severo Narcissus epi:
Scepus llicrusolymitanus annos aliquot in solis locis
*atuit. Quo tempore. interim ei ordine substitui
Sunt Dius, Germanion*, Gordius, ut infra libro
quinto, cap. 10, scribitur, ubi alia hujus secessus

διαδοχαὶ περιέχουσι * Πούπλιον δὲ μετὰ τοῦτον *
εἶτα Μάξιμον * ἐπὶ δὲ τούτῳ Ἰουλιανὸν, δ. διαδέχε-
ται Γάϊος " τοῦτον δὲ Σύμμαχος, οὗ Γάϊος ἕτερος *
τὸν ὃ αὖθις ἄλλος Ἰονλιανός * ἔπειτα Καπίτων *
χαὶ μετὰ Οὐάλεντα Δολιχιανός " ἐπὶ δὲ τούτοις πᾶσι
τριαχοσπὺς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ix διαδοχῆς ὁ περι-
θόητος ἐγνωρίζετο Νάρχισσος, Κατὰ δὲ τὴν ἐν Και:-

affertur causa. Alíiauctores in hoé catalogo Sym-
machum et Cajum alterum uon recensepi. Eaque
ratione Narcissus, cum e solitudine revérsus
episcopatum recepit, a Marco quindecimus , ab
apostolis tricesimus luerit Hierosolymis episco-

pus.
(ἢ) Alii Julium habent.

Digitized by Google
