1133 ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. VI. 1134
ὁπηνίκα κόσμου μὲν [so; yip, ἀπὸ δὲ τῆς tov A Scveri anno incepit, flui$ autem in Valeriani et
Κυρίου θείας γεννήσεως διακοσιοστὸν πεντηκστὸν — Galieni imperium' incidit : anno a mundo condito
ὄγδοον ἐπεραίνετο. quitquies millesimo septingentesimo | sexagesimo

tertio (1), à nativitate vero Christi duceitesimo
quinquagesimo octavo.

NIKH$OPOY KAAAIXZTOY

TOY ZAN80IIOYAOY

EKKAHZIAZTIKHX IXZTOPIAX

TOMOI GC.

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

ECCLESIASTIC/E HISTORLE
TOMUS VI.

KE&AA. Α΄. .B 389 CAPUT I.
Προδεήγησις τοῦ τόμον dgnrovpérn ἃ διαλήψε- Pro(atio toii dicenda exponens.
rai.

Ὁ μὲν δὴ πέμπτος ἡμῖν τόμων, ἐχ τῶν Ὡριγέ-
νους xal τοῖς περὶ αὐτὸν γενομένοις τῷ xav! ἐκεῖ-
νον χρόνῳ τὰς ὕλας “τῆς ἱστορίας ἱκανὰς παρασχὼν,
τῷ ἐχείνου τέλει xal αὐτὸς χαταλήγει" τὸν δ᾽ ἔχ-
*ov μοι δὴ τοῦτον, ὁ μέγας τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἐπί-
σκοπὸς Διονόσιος, δι᾽ ὧν χαταλέλοιπε συγγραμμά-
τῶν, ὕλας ἀποχρώσας τῇ μετὰ χεῖρας πραγματείᾳ
δαψιλῶς χορηγούσας, ταῖς ἰδίαις συνεχπονήσει qu.
ναῖς. Δώσει τοιγαροῦν τὰ μετὰ τὸν διωγμὸν Σενή-

pov, Μαξιμίνον τε καὶ Δεχίου γεγενημένα * ὅθεν τε

Νανᾶτος ἀρξάμενος, καινῆς αἱρέσεως τῶν Καθα-
ρῶν ἀρχηγὸν ἑαυτὸν ἀνεῖπε. Καὶ ἔτι ὡς ἀπελήλα-
και, καὶ οἱ ἐν τῷ διωγμῷ παραπεσόντες, μᾶλλον
παραδοχῆς ἠξίωνται. “ἔτι δὲ xat περὶ τοῦ μετὰ τὸν
διωγμὸν θείου λοντροῦ " τῶν τε ἄλλων αἱρέσεων.
Περί τε τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον xat Παλαιστίνην αὖθις
τοῖ; εἰσέπειτα διαπεπραγμένων τυράννοις. Kal τι-
νων δὲ τεράτων ἐπιμνησθήσεται" τῶν τε Διογυσίον
ἐπιστολῶν, Πρὸς δὴ τούτοις περί τε Νέπωτος, καὶ
τοῦ Ex Σαμοσάτων Παύλου, καὶ τῆς ἐτεροδόξου τῶν
Μανιχαίων διαστροφῆς. Ναὶ τέλος περὶ τῶν τῆνι-
καῦτα διαπρεψάντων θείων ἀνδρῶν διαλήψεται, οἵ
καὶ ἄχρι τῆς χατὰ Διοχλητιανὸν χαὶ Μαξιμιανὸν τῶν

Quintus liber res Origenis, et alias preterea qus
slate cjus accidere, complexus, una cum morie
ejus fluem quoque suum accepit. Sextus autem,
qui nobis est in manibus, srgumentum habebit
magnum Alexandriz episcopum Dionysium , scri- .
ptis ejus qua post se reliquit, per. proprias ejus
voces, materiz satis suppeditantibus, - Exponemus
quoque in eo, qux» post Severi, Maximini et Decii
persecutiones, in Ecclesia sint acta. Unde etiam
Novatus progressus, seipsum novz lieresis Catha-
rorum sive Purorum ducem promulgarit, Praiterea
quomodo is rejectus sit, et illi potius qui in per-
secutione lapsi fuerant, In Ecclesiam recepti, Itenr
de divine lavacro, quod nonnulli post persecutio-

nem indücelant, et de aliis hzresibus. ltem. d«'

tyrannorum Egypti et. Palestinze actis. Mentionem
quoque faciemus quorumdam prodigiorum ; item
Dionysii epistolarum : adhzec, Nepotis, Pauli Samo-
sateni, et perverse Manicbzorum opinionis. 390
Posucino divinos rccensebimus viros, qui ea teni-
pestate usque ad Diocletianum et Maximianum, qui
quidem acerbissime ecclesias oppugnarunt, eie
tuere, Initium auteni. inde sumendum.

ἐχχλησιῶν πολιορκίας παρέμειναν. ἼΛρξομαι δὲ ἐντεῦθεν.

(4) Secundum chronicos nostrus 4256.

Digitized by Google
