-͵ι

4113

.ECCLESIASTIC/E HISTORLA LIB. V.

114

τάρϑξαντος" f πρινὴ φανῆναι! καὶ ταῖς αὔραις ῥιπι- À exstincta, Origene aquis eam repente ἐς Seriptu-

69, ναι τοῦ πονηροῦ, θᾶττον ἐσδέννυτο, τὸ ὕδωρ τῶν
᾿ΤΓραφιχῶν χειμάῤῥων ἐχ. τοῦ σχεδὸν Ὠριγένους
«τῇ χαταχέαντος. Οἱ γὰρ Ἕλκεσαϊῖοι οὗτοι μύθους
γῶθεν δή ποτε ἐρανισάμενοι, τερατόμορφόν τινα τὴν
'ÉEBEav συντεθείχασι πλάνην. Καὶ περὶ μὲν τὴν τῶν
22 cov ἀρχὴν σύμφωνοι πάντως ἡμῖν" ἕνα yàp xat
€ co: τὺν τῶν ὅλων χαλοῦσι δημιουργόν " οὐχ ἕνα
τι ἕδντοι xal τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ πολλούς τε καὶ δια-
φόρου," καὶ ἕνα μὲν ἄνω εἶναι, ἄλλον δὲ χάτω *
Se xai πολλοῖς ἐνῳχηχέναι πρότερον φάσχουσιν, ἐ;
ὥ πτερὸν δὲ χαὶ τῷ ix Μαρίας υἱῷ ἑνοιχῆσει τῷ
“Ἔν, τοῦ, Τὸν δὲ Ἰησοῦν ποτὲ μὲν Ex τοῦ Θεοῦ εἶναί
tpact, ποτὰ δὲ παρθένον ἐσχηχέναι μητέρα " ἕν τισι
δὲ οὐδὲ τοῦτο λέγουσι. Τὸ δὲ Πνεῦμα, χαὶ τοῦτ᾽ με.
πενσοωυματοῦσθαι, καὶ εἰς διάφορα εἰσιένα! σώματα,
xa: καθ᾽ ἔχαττον καιρὸν διαφόρως δείκνυσθαι. Axi-
ξα όνων δ᾽ ἐπῳδαῖς xai ἐπιχλήσεσι χέχρηνται, xal
B χπτίσμασιν ἐπὶ τῇ τῶν στοιχείων ὁμολογίᾳ. "'Ascpo-
5 ογίαν καὶ μαθηματιχὴν πλάντν ἀσπάζονται, προ-
v νωστιχοὺς ἑαυτοὺς ὀνομάζοντες. Τὸν δὲ θεῖον ᾿Από-
πτολον παντάπασι διχγράφουσι " xal τινα δὲ βίδλον
ξ πισχευασάμενο:, ἐξ οὐρανοῦ πεπτωχέναι αὐτὴν
τιρατεύονται " xal τὸν ταύτης ἀχοῦσαι ἀξιωθέντα
ἄλλην ἁμαρτημάτων ἄφεσιν ἔχειν παρ᾽ ἣν ὁ Χρι-
πτὸς ἐδωρήσατο, Κατὰ δὴ ταύτης xal ᾿Αλκιδιάδης
ἐξ ᾿Απαμείας sf; Συρίας πάμπολλα ἡγωνίσατο.
Ὠριγένης δὲ τοῖς κατ᾽ αὐτῆς ἐλέγχοις ἢρίστευε. Τῆς

δ᾽ αἱρέσεως ταύτης χαθομιλῶν ἐπὶ τοῦ χοινοῦ Ὧρι-

rarum torrentibus haustis obruente, quam in aper-
tum maligni spirilus auris exsuscitata prodiret,
Helcesaite namque isti undecunque fabulis col-
leciis, portentosum sibi quemdam composuere
errorem. Εἰ quidem de rerum omnium principio

nobiscum consentiunt : anum siquidem et ipsi re-

rum omnium conditorem asserunt : non unom au-

tem Christum, sed plures et diversos, Ac uuum

quidem sursum esse, alium autem deorsum: quem

in multis antea inhabitasse, deinde vero etiam in

Mariz fio Jesu liabitasse dicunt, Jesu: vero ali-

quaudo ex Deo esse, aliquando matrem habuisse

virginem referunt, nonnunquam autem pe hoc

quidem aiunt, Spiritum porro ipsum quoque trang-

eorporati, atque in diversa ingredi corpora, et

unoquoque tenipore varie exhiberi sentiunt. 373

Utuntur ,invocationibus atque incantamentis dz-

monum, atque item baptüsmois jn elementorum

professione (4). Astrologiam et mathematicum er-

rorem complectuntur, prognosiicos et ariolos se

nominantes. Sanctum Apostolum, ejusque scripta,

inducunt prorsus et abolent. Librum quemdam.
quem ipsi composuere, de celo delapsom esse

prodigiose jactitant (2). Qued si quis dignus inven- .
tus sit ut eum audiat, eum: aliam quam Christus

dederit, peccatorum consequi remissionem. Adver-

$us hanc et Alcibiades Apamenus Syrus plurimum

depugnavit: Origenes vero ea. convincends primas

γένης, ἐν τῷ ὀγδοηχοστῷ δευτέρῳ ψαλμῷ ὧδέ πὼς C tulit. Ejus lieresis, ad populum pro concione ver-

μνημονεύει λέγων " « ᾿Βλήλυθέ τις ἐπὶ τοῦ mapóv-
πος μέγα φρονῶν ἐπὶ τῷ δύνασθαι πρεσδεύειν γνώ-
μῆς ἀθέον xal ἀσεδεστάτης χαλουμένης Ἑλκχεσαῖ-
ttov, νεωστὶ ἐπανισταμένης ταῖς ἐχχλησίαις, "Exelvn
5$ γνώμη οἷα λέγει χαχὰ, παραθήσομαι ὑμῖν, ἵνα μὴ
συναρπάζησθε ἀθετεῖν τινα. ᾿Απὸ πάσης Γραφῆς
χέχρητα. ῥητοῖς * πάλιν τε ἀπὸ πάση; παλαιᾶ; τὰ
xai εὐαγγελικχὴῇῆς τὸν ᾿Απόστολον τέλεο» ἀθετεῖ,
Φησὶ δ᾽ ὅτι τὸ ἀρνήσασθαι ἀδιάφορόν ἔστι " xat ὁ
μὲν νοήσας τῷ μὲν στόματι ἐν ἀνάγκαις ἀρνήσεται,
τῇ δὲ καρδίᾳ οὐχί. Καὶ βίδλον τινὰ φέρουσιν, ἣν
λέγουσιν ἐξ οὐρανοῦ πεπτωχένα: " xal τὸν ἀκηχούτα
ἐκείνης καὶ πιστεύοντα ἄφεσιν λήψεσθαι τῶν ἀμαρ-
* φημάτων παρ᾽ ἣν ὁ Χριστὸς Ἰησοῦ; ἀφῆκε. » Καὶ
τὰ μὲν περὶ τούτων οὕτως " μυρία δ᾽ οὖν xat ἄλλα
περὶ Ὡριγένους ἄξια μνημονεύεται * ἃ xal ὡς μὴ
τῇ παρούσῃ ἀνήχοντα πραγματείᾳ, παρατρέχειν ó
λόγος ἐπείγεται. "Ὅσα δ᾽ οὖν ἀναγχαῖα διέγνων cl»
ναι τῇ παρούσῃ σπουδῇ, καλῶς γε, οἶμαι, ἀνελεξά-
μὴν τε καὶ κατέστρωσα, "Ev δὴ λείπεται φάναι περὶ
᾿Θριγένους λοιπόν" ὡς φθόνῳ τοῦ πάντ᾽ ἐνεργοῦν-
πος ὁ τοσοῦτος xai λόγοις xal ἔργοις, καὶ ἀχριδεῖ
φιλοσοφίᾳ ἐπὶ τότον ἐνδιατρίψας, τῆς εὐθεία; xal
οὗτος ἀπεπλανήθη " χαὶ διαστρόφοις ἐνειληθεὶς δόγ-

᾿ βασι, τὴν τε παροῦσαν καὶ τὴν μέλλουσαν διέφθειρε
. δόξαν. ᾿Αλλὰ μήπω νῦν" τὸν δ᾽ αὖ χατάλογον τῶν

(f) Mathematieus error, quí. tanquam maleficus
prohibitus est. (€. Pe malefic. et. mathemat.)

ba faciens, in' octuagesimo secundo Psalmo hisce
verbis meminit : «Advenit quidam hoc tempore vir
arrogans et elatus, qui sententiam flagitiosam pror-
$us εἰ impiam, qu: dicitur Helcesaitarum, pro-
mulgat, nuper admodum in ecclesias inductam. Ea
quie perniciosa profiteatur, exponendum vobis pu-
tavi, ne quos ad quzdam (fidei nosirz dogmata a-
broganda transversos abripiat. Utitur. universe
Seripiurz veteris et evangelicae auctoritatibus. À-
postolum in ordinem redigit, atque adeo prorsus
abolet. Docet quoque liberum permissumque e£5e,

lidem abnegare: quod qui fidem stabilem in animo

conceptam habeat, ore quidem aecessitate addr.-
ctus abjuret, corde vero minime. Et librum  cir-
eumférunt, quem e colo decidísse aiuut : audien-
temque et credentem ei, noxarum remissionem,
aliam ab ca quam Christus Jesus instituerit, acel-
pere affirinant. Hzc hactenus. innumera praterea
alia memoria digna de Origeue commemorantur,
qux perinde atque non 'essent presentis operis,
brevitatis etiam causa pr:etermittere est visum. Ác
qui necessaria esse ut huie historiz insererentur
putavi; recte (opinor) et. ordine collegi atque con-
texui, Superest unum ile Origene dicendum, invi-
dia ejus qui malorum omuium est auctor, virum
tautum, qui simul et verbis et. factis eo magnitu-

(2) Fraudem hanc deinde imitatus est. Malio-
inctes,

Digitized by Google
