1035

NICEPHON CALLISTI

Νωυ.. . ὦ

«

1035

Li

matus transversim actus (o obsurdám et importu- A μίας 1) Παράχλητον χαὶ θεῖον Πνεῦμα ὠνόμασε.

nam biisphemiam!) Paracletum $e εἰ divinum

Spiritum nominavit. Mulierculas duas, conjuges

suas, Priseillam οἱ Maximillam, prophetissas suas
. YOcavit, earumque scripta propheticos libros esse
' dizit. Maligno autem spiritu plenus, sicuti et dus
ille mulieres, novà quzdam et insolentia dicere
- ecpit, insania aperte, et. demonum intemperiis
necis. Ceierum ut adulterinus Ille spiritus fidem
sibi pararet, quedain per illos, conjecturis duetus,
predicebat et divinabat, seducens plerosque, eta
recta via .avertens, "promissionumque tumenti
magnitudine inflans, beatosque eos pronuntians,
qui de se quauivis absurde, máguifice tamen seu-
tirent. Non admodum tamen multi ex Phrygibus
fuere, qui ab eo'erant seducti. Universalein porro

et quz sub colo est Ecclesiam omnem, omni pe- .

dore abjecto, impudentissimus ille demon calum-
niis proscindere non. cessavit.-Ea bzresi passim
vulgata, qui in Asia fuere (fideles sxzpe multis in
locis regionis cjus conventus egere, recens exortam
peregrinamque inquirentes doctrinam : et tandem
sectam eam, ut impfam et exsecrandam damna-
tas, e catholica Ecclesia cjecerunt, atque a coin-
munione :propulerunt. Idem Montanus novorum
quoque jejuniorum, przter Ecclesi& consuetudi-
nem, auctor fuit: et de solvendis dirimendisque

conjugiis legem tulit. De: divina autem Trinitate, -

et mundi creatioue eadem nobiscum docuit. Non-
nulii tamen ex sectatoribus ejus postea tres divi-
nitatis subsistentias unum esse sunt opinati :

eumdem esse Patrem, et Fiium, et Spiritum

sanctum, dicentes ; unde etiam Sahellium Afrum
principia hareáis sux sumpsisse feruat. Porro qui
Montani disciplinam secuti sunt, Montaniste ab eo
dicantur. Yoeatur quoque Cataphrygas, seu 'se-
eundum Phryges hzresis, ab ipsa gente scilicet.
Appellantur etiam Pepuzianl a vico quodam,
quem ille Jerusalem. vocare solitus erat. 3290
Priscilla vero et Maximille prophetiam flde el

Δύο δ᾽ ἔχων γυναῖκας, Πρισχίλλαν xat Μαξιμᾶλαν
ὄνομα, τὰς ἑαυτοῦ γυναῖχας προφήτιδας ἑαυτοῦ
προσηγόρευσε" xai τὰ ἐχείνων συγγράμματα προ-
φητικὰς βίδλους ἐχάλει. Πονηροῦ δὲ πλήρης γενό-
Btvoc πνεύματος, παραπλησίως δὲ καὶ al δύο γυ-
valxes, ξένα τινὰ λέγειν κατήρχετο, ἐνθουσιῶν ἄν-
τιχρὺυς καὶ διαμαινόμενος;, "Iva δὲ τὸ νόθον ἐχεῖνο
πνεῦμα πιστὸν δοχῇ, xal τινα προὔλεγε δι᾽ ἐχείνων
στοχαστιχῶς, ἐξαπατῶν χαὶ τῆς εὐθείας παρεχτρέ-
Toy ὁδοῦ, ἐπαγγελιῶν ὄγχῳ μακαρίζον τοὺ; ἐπ
αὐτῷ χαδνουμένους, καὶ φυσιοῦν " ὀλίγοι δὲ ἦσαν
τῶν Φρυγῶν οἱ ἐξηπατημένοι. Τὴν δὲ καθόλου καὶ
πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν 'Εχχλησίαν ἀπηῤυθριατμέ-
γως διαδάλλειν τὸ ἀναιδὲς οὐκ ἐπχύετο πνεῦμα.
Ταύτης δὲ διαθρυλληθείσης αἱρέσεως, οἱ χατὰ τὴν
᾿Ασίαν πιστοὶ πολλάκις καὶ πολλαχοῦ τῆς ᾿Ασιάτι-
$o; γῆς συνῆλθον, τοὺς προσφάτου; xal ξενοφανεῖς
ἐξιτάζοντες λόγους, Τὴν γοῦν αἴρεσιν ἀποδοκιμὰ-
σαντες, ὡς βέδηλον xal μυσαρὰν, τῆς καθολικῆς
Ἐχκχλησίας ἐξέωσαν, xal τῆς κοινωνίας ἀπεῖρξαν.
Ὁ δ' αὐτὸς Μοντανὸς καὶ χαινοτέριον νηστειῶν παρὰ
τὸ τῆς Ἐχχλησίας ἔθος εἰσηγητὴς γέγονς " διαλύειν
τε τοὺς γάμους ἐνομοθέτει. Τὸν δὲ περὶ τῆς θεία:
ριάδος λόγον "καὶ τὰ περὶ τῆς τοῦ κόσμου δημιουρ
(as ἐπίσης ἡμῖν ἐδογμάτιζε. Τινὲς δὲ τῶν ἐξ αὐτοῦ
ἐς ὕστερον τὰς τρεῖς τῆς θεότητο; ὑποστάσεις ἕν
εἶναι ἐδόξασαν, τὸν αὐτὸν λέγοντες εἶναι χαὶ Πχτέρα
καὶ Υἱὸν καὶ ἅζιον Πνεῦμα ^ ἐξ ὧν φασι καὶ τὸν

C Al6v» Σαδέλλιον τὰς τῆς αἱρέσεως ἀρχὰς ἐχπορίσα-

σθαι, Οἱ δὲ τῆς ἀπὸ τοῦ Μοντανοῦ διδατχαλίας ἐξηῤ-
τημένοι χαλοῦνται μὲν ἀπὸ τούτον Movtaviozal-
καλοῦνται δὲ xal xarà Φρύγας αἵρεσις ἀπὸ τοῦ
ἔθνους - Πεπουζιανοὶ δὲ ἀπὸ τῆς κώμης, ἣν "lepov-
σαλὴμ ἐχεῖνος ὠνόμασεν. Αἱ δὲ τῆς [Ιρισχίλλης καὶ
Μαξιμίλλης προφητεῖαι ὑπὲρ τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον
παρ᾽ αὐτοῖς τιμῶνται, ΠΠερί γε μὴν τῶν ἐν αὐτοῖς
μυστηρίων τινὲς μὲν θρυλλοῦσί τινα " ἐκεῖνοι δὲ οὐ
συγομολογοῦσιν, ἀλλὰ συχοφαντεῖσθαι διισχυρίζον-
ται.

veneratione sacrosancto praferunt Evangelio. De quibusdam sane eorum mysteriis nonnulli non
pau'a valgarant, « qux illi non agnoscunt, sycoplantice ea adversus se excogitata esse affir-

mantes.
CAPUT XXIII. — -

De Apollinari Hierapolita , que is conira ejusmodi
lwresim scripserit,

Luculenter sane, id quod antea retulimus, cor-
tra bauc seclam scripsit Apollinaris Hierapolita,
qui statim in principio écriplurz suz se advorsus
eam argumenlis quoque et confutaüionibus sine
scripto depugnasse ostendit. Librum auiem ad

Abercium quemdaa scripsit, talem exorsus pra-fa- *

tionem : « Charissime Aberci Marcelle, inandato

8 te, ut aliquid adversus Alcibiadis, fortasse au--

iem dicendum, Montani haeresim, componerem,
sliquandiu deliberabundus et hxsitans me conti-
nui : noB equidem, quod minug« mendacium. re-
darguere, veritatiquee patfocinari possem; sed

KE9AA. ΚΓ΄.

Περὶ ᾿Απολλιγαρίου τοῦ ᾿Ἱεραπολίτου" ὅσα κατὰ
τῆς τοιαύὐτῆς aipécsuc συνεγράψατο.
Λαμπρῶς γοῦν κατ᾽ αὐτῆς ὁ Ἱεραπολίτης ἐνέστη
᾿Ἀπολλινάριος, ὡς προείπομεν. Καὶ τοίνυν ἀρχόμε-
νος τῆς Talis ἐμφαίνει, ὡς xal ἀγράφοις ἐλέγχοις
ἃὐτοῖς ἀντετάξατο. ᾿Αδερχίῳ 86 τινι τὸ σύγγραμμα
προσφωνεῖ, οὑτωσὶ προοιμιαζόμενος " « ᾿Αγαπητὲ
᾿Αὐθέρχις Μάρχελλε, ἐπιταχθεὶς ὑπὸ σοῦ συγγράψαι
τινὰ λόγον εἰς τὴν τῶν κατὰ Μιλτιάδην, ἴσον δ᾽ εἰ-
πεῖν Μοντανὸν, αἵρεσιν, ἐφεχτιχώτερόν πως μέχρι
νῦν διεχείμην, οὐκ ἀπορίᾳ τοῦ δύνασθαι ἐλέγχειν
μὲν τὸ ψεῦδος, μαρτυρεῖν δὲ τῇ ἀληθείᾳ " δεδιὼς δὲ
xat εὐλαδούμενος, μὴ πως δόξω τισὶν ἐπιτυγγράφειν
ἢ ἐπιδιατάσσεσθχε τῷ τῆς τοῦ Εὐαγγελίου καινῆς

Digitized by Google
