1095

NICEPHORI CALLISTT

TR |

1096

instituto, contrariam illi secutus est viam. Amma--A ἕξιν ἐχαπήλευσε, χατὰ μὲν τὸν νόμου Χριστιανῶς

nius namque Christianus, et a Christianis paren-
tibus educatus, postquam sapere cepit, philoso-
phiamqude attigit, illico ad legitimam vivendi ra-
tionem se contulit. Origenes autem Griecus, et
Graecis eruditus disciplinis, animum ad barbaram
appulit temeritatem, in qua seipsum et maturita-
tem, quam in politiore doctrina adeptus erat, ad
quzstum exposuit : Christiane quidem ille et in-
juste »tque impie vivens, in persuasione auteim re-
ligionis atque in studiis lucubrationibusque suis
Gracos consectans, et Grzcorum dogwata pere-
grinis subjiciens fabulis. Semper enim versatus est
in. Platone, Numenio, Cronio, Apollophane, Lon-
gino, Moderato, Nicomacho. Plurimum etiam ope-
rae in eorum lihris posuit, qui inter Pythagoricos
excellunt. Usus 361I quoque est Charemonis
Stoici et Cornuti libris, ex quibus allegoricum co-
rum qua apud Graecos sunt mysteriorum enar-
randi morem didicit, et Scripturis Judaicis accom-
modavit. » Hxc Porphyrius, in tertio eoruu quos
contra Christianos scripsit librorum, refert. lu
quibus ea quidem quz de multijuga v.ri eruditi me
commetioravit, vera Sunt; alia vero apertissime

mentitur, Quid enim ille, more sycopliantie, non:

eemuminisceretur, qui contra Christianos ita est
dcbacchatus? Ausus quippe est, Origerei  allir-
mare ἃ Grecorum superstitione | transfugisse ;
Ammonium vero contra a verz pielatis instituto
.ad peregrinam religionem transiisse : cum O'igeni
Christiana professio patria prorsus fuerit, sicut
de eo statim a principio retulinus : Ammonius
aulem ad extremum usque spiritum. constanter

persuasionem fidei in Christum retinuecit, quem-

admodum id lucubrationes ejus, quibus magnam
laudein et gloriam est consecutus, manifesto testan-
tur, precipue vero commentarius ejus, qui de
Mosis et Jesu consonantia, inscriptus est ; ac dein-
de alii, qui ejusdem generis apud studiosos asser-
vantur. Alque hac propterea adduxi, ut simul et
$ycophoantiam caiumnialoris refellerem, οἱ quautus
in externis disciplinis Origenes fuerit ostenderem.
Quo nomiue, quod scilicet nimium in eas cepere
€t Sludii collocaret, cum a nounullis reprehensus

ζῶν» xat παρανόμως, κατὰ δὲ τὰς περὶ τῶν πρλγμά-
τῶν χαὶ τοῦ θείου δόξας Ἑλληνίξζων τε, xol τὰ "E2-
λήνων τοῖς ὀθνείοις ὑποδαλλόμενος μύϑοις. Συνὴν τε
γὰρ ἀεὶ τῷ Πλάτωνι " τοῖς τε Νουμηνίον xai Κρο-
νίου, ᾿Απολλοφάνους τε καὶ Λογγίνου καὶ Μοδερ ἅ-
«ου, Νιχομάχου τε χαὶ τῶν bv. τοῖς Πυθαγηρείο:ς
ἑλλογίμων ἀνδρῶν, ὡμίλει συγγράμαασιν. Ἐχρῦ, τὸ
δὲ καὶ Χαιρήμονος τοῦ Στωϊκοῦ, Κορνούτου «s ταῖς
βίδλοις - παρ᾽ ὧν τὸν μεταληπτικὴν τῶν rao! Ἔλ-
λησι μυστηρίων τρόπον γνοὺς, ταῖς ᾿Ιουδαϊχαξς
προσῖψε Γραφαῖς. » Ταῦτ᾽ ἐν τῷ τρίτῳ τοῖ- κατ X
Χριστιανῶν γραφεῖσι Πορφύριος εἴρηκεν" ἀληθῆ μὲν
περὶ τὴς πολυμαθίας εἰπὼν τοῦ ἀνδρὸς, ἐν δὲ τοῖς
ἄλλοις ψευδόμενος ἐμφανῶς. Ka: τί γὰρ συκοφαν -

D ceto οὐκ ἔμελλεν ὁ κατὰ Χριστιανῶν οὕτω κινοῦλε -

νος; ὅπου Ye τὸν μὲν ἐξ ᾿Ελλήνων μετατεθεῖσθαε
διατείνεται" τὸν δ᾽ ᾿Αμμώνιον ἔμπαλιν ix. τοῦ 0:0-
σεδοῦ: βίου ἐπὶ τὺν ὀθνεῖον μεταπεσεῖν. Τῷ τε γὰρ
Ὠριγένει πάτριον τὸ σέδας ἦν, ὡς τὰ περὶ αὐτοῦ
χαταρχόμενοι ὑπεδείχνυμεν" ᾿Αμμωνίῳ δ᾽ ἕως τὸ
ζῇν ἐκείνῳ παρῆν; ἀδιάπτωτος ἡ κατὰ Χριστὸν ἔτη -
ρήθη πίστις " ὡς καὶ οἱ αὐτῷ συγγραφέντες πόνος
ἀριδῆλως ἔχουσι παριστᾶν, ἐν τοῖς μάλιστα πολὺ τὸ
εὐδόχιμον ἐπαγόμενοι " ὥσπερ οὖν καὶ ὁ περὶ τῆς
Μωσέως καὶ Ἰησοῦ συμφωνία; τὴν ἐπιγραφὴν χλη -
ρωσάμενος, xol ὅσοι ἄλλοι τῆς αὐτῆς σπουδῆς τοῖς
φιλοκάλοις διατετήρηνται, Καὶ ταῦτα διῆλθον τῆς
συχοφαντίας χάριν τοῦ ψτ:υδηγόρου " ἅμα δὲ καὶ

C Ὠριγένην παριστῶν, ὁποῖός τις ἐμπειρία; ἔχων

καὶ περὶ τὴν τῶν ἔξω μαθημάτων ἀνάληψιν " ὑπὲρ
ἧς καὶ μᾶλλον πρός τινᾶς iy αἰτίαις τιθεμένοις τὴν
éxeivou περὶ τὰ τοιαῦτα σπουδὴν, τάδε κατὰ ῥῆμα
διέξεισιν ἐπιστέλλων" « Ἐπεὶ δὲ ἀναχειμένῳ μοι
πῷ λόγῳ τῆς φήμης διατρεχούσης περὶ τῆς ἕξεως
ἡμῶν προσήεσαν ὁτὲ μὲν αἱρετικοὶ, ὁτὲ δὲ xol οἱ
ἀπὸ τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ " ἔδοξεν ἐξετάται τά τε τῶν
Ἑλληνικῶν μαθημάτων, καὶ μάλιστα τῶν αἱρετικῶν
δόγματα, καὶ τὰ ὑπὸ τῶν φιλοσόφων περὶ ἀληθείας
λέγειν ἐπαγγελλόμενα. Τοῦτο γὰρ πεποιήχαμεν,
μιμησάμενοι τόν τε πρὸ ἡμῶν molkou; ὠφελήσαντα
Πάνταινον, οὐχ ὀλίγην ἐν ἐχείνοις ἐσχηκότα παρα-
σχενὴν, καὶ τὸν νῦν ἐν τῷ πρεσδυτερίῳ χαθεξόμε-
νον ᾿Αλεξανδρέων 'HpaxAáv, ὄντινα εὗρον παρὰ τῷ

esset, lalibus ad eos in quadam epistola usus est D διδασχάλῳ τῶν φιλοδόφων, ἤδη πέντε ἔτεσιν αὐτὸν

verbis : « Po:teaquam totus divinarum Litterarum
doetriue incubui, famaque de judicio ae studio
mco incerebuit, proindeque frequenter ad. me ad-
venerunt, nuuc quidem haeretici, iune autem
Grecarum litterarum. studiosi, et philosophi in
primis : visum mihi est, et. Inercticorum dugwata
et philosophorum, qui se de veritate afferre pol-

προσχαρτερήσαντα, πρὶν ἐμὲ ἄρξασθαι ἀχούς:ν
ἐκείνων τῶν λόγων * δι᾽ ὃν χαὶ πρότερον κοινῇ ἐσθῆτι
χρώμενος, ἀποδυσάμενος, xaX φιλόσοφον ἀναλαδὼν
σχῆμα, μέχρι τοῦ δεῦρο τηρεῖ, βιδλία τε τὰ ᾿Ελλή-
vtov κατὰ δύναμιν οὐ παύεται φιλολογῶν.» Ταῦτα
περὶ τῆς Ἑλληνικῆς αὐτοῦ ἀσχήσεως ἰστορων

λέγει,

licentur, placila ρεγβογυϊατί. Qua in re imitati sumus, qui nos procedens multis plurimum attu-
lit uüilitatis, PantGenum, non parum artibus profanis instructum: et qui nunc. in ordine est Alexan-
drivorum presbyterorum, Heraclam, quem ego operam talibus lilleris. navautem apud philosophie
magistrum. reperi, eum quidem quinque annis ille prius sectator philosophi ejus fuisset, quam
ego disciplinis talibus vacare inciperem. Quam ob causam cum antea communi vestitu usus fuis-
set, eo deposito, postea. philosophi habitum sumpsit, quem etiam ad hunc usque diem gerit, neque

libros gentilium etiamnum 362 cvolwre pro. viribus desistit. ». Hec de studio gentium disciplina-
rum suo Origenes refert.

| Digitized by Google ΒΕ
