1151. ἃ

inclinabant, Quod cum ita facere in flagrauti facto
deprehensi essent, illicet ad quzsitoris tribunal
sunt abrepti; ubi tant» fiducia Christiauismum
sunt prolessi, ut praefectus ipse et asseseores rjus
velementer conturbarentur, et incredibili timore
corriperentur , eum illi contra fortitudine animi
magis implerentur, mojereque quàm qux verbis
explicari possit, exsultarent letitia, et tam magui-
fico triumpho victori: susciperent coronas. Nec
minus interea in pagis et villis plurimi ab infide-
libus sunt male accepti. Iu. quibus et Ischyrion
ille fuit, cui a claro quodam ejus loci viro, domus
procuratio mandata fuerat. Eum dorninus sacri-
ficare ad aram deorum jussit. Et cum id ille re-
cuseret, contumeliis primum, deinde etiam con-
viciis in eum est invectus. Sed enim cum adhuc in
sententia lschyriou persisteret, scipione maxiino
'comprehenso, per interiora eum ille viscera trans-
fossum occidit. Sed quid opus est turbam eorum
recensere, qui in solis locis et montibus oberran-
tes, partim fame, partim siti, quidam acriore fri-
gore aut morbo, nonnulli etia a praedonibus
oppressi, aut a bestiis discerpti interiere? Quorum
omnium, qui ex eis superstites fuere, idonei exsti-
tere testes. De iis ex pluribus unum saltem exem-
plum referre necessarium esse duxi. Clsremon
erat, ejus urbis, que Nilus dicitur, episcopus, vir
multa senectute admodum venerandus : is una
eum conjuge sua, cum in montem, qui Arabicus

NICEPHORI CALLISTI
dentes, corpus suum pro arbitrio variis gestibus A ἴσχεσθαι " τοὺς δ᾽ ἐν ἀποῤρητῳ ἀγαλλιωμένους ἣδε.

σθαι, ἐπὶ χαλῷ τῷ θριάμδῳ ἀναδουμένου; τὸν στέ-
φανον. Πλεῖστοι δὲ χαὶ ἄλλοι τῶν ἀπὸ κώμης ὑπὸ
τῶν ἐθνῶν διεσπῶντο᾽ ὧν εἷς καὶ ᾿Ισχυρίων ἐκεῖνος
ἣν, ὃς τῶν χατ᾽ οἶχον εἶχε τὴν ἐπιτροπὴν τῶν ἔπ:-
σήμων τηνικάδε τινός " ὅν ὁ τῆς οἰχίας δεσπέτης
ἐπιθύειν Ex£stue τῷ ϑωμῷ, καὶ μὴ πειθόμενον Ὅδρι-
ζεν" εἶτα ἐλοιδορεῖτο. Ὡς ὃὲ καὶ ἔτι ἐνίστατο,
βαχτηρίαν μεγίστην λαδὼ», δεὰ τῶν ἐντέρων xoi
τῶν σπλάγχνων διώσας, ἀπέχτεινς. Καὶ τί δεῖ τὸ
πλῆθος καταριθμεῖν, ὅσοι ἐρήμοις ὄρεσι πλανηθέν-
τες οἱ μὲν λιμῷ, ἄλλοι δὲ δίψει, χαὶ τῷ σφοδρῷ

. Χρύει, νόσιυ τε xal λῃσταῖς, πρὸς δὲ xai θηρίοις

ἁλόντες ἐφθάρησαν; Ὧν οἱ περιγενόμενοι τῆ; ἐχεί-
νων εἰσὶν ἀξιόπιστοι μάρτυρες" ὧν ἕν ἔργον εἰ;

p δήλωσιν παραθεῖναι δεῖν οἴομαι. Χαιρήμων ὧν «7;

Νεῖλον καλουμένης ἐπίσχυπος πόλεως, ἀνὴρ βαθεῖ
Ὑἦρᾳ μάλιστα διαπρέπων. Οὗτος σύναμα τῇ ἑαντοῦ
συμδίῳ, περὶ τὸ, ὅ ᾿Αράδιον ὄρος χαλεῖται φυγὼν,
οὐκ ἐπανῆκεν αὖθις" οὐδέ τις ἐχείνων ἰδεῖν τοῦ
λοιποῦ ἐδυνήϑη αὐτούς " ὁλλ᾽ οὐδὲ τὰ σώματα Exsi-
νων ὅπου γῆς εἰσι, τῷ εἰσέπειτα χρόνῳ πον ὥτθη.
Πολλοὶ δὲ xq) ἄλλοι χατὰ τὸ εἰρημένον ὅρος "Apá-
ὄν ὑπὸ τῶν ἐχεῖνο προσοιχ ὕντων βαρδάρων ἐά-
λωσαν" οἱ μὲν τῇ περιουσίᾳ τῶν χρημάτων λυθέν-
τες " πολλοὶ δὲ καὶ τῷ ἀπορεῖν χαχῶς παραπώλοντο.
Ταῦτα μὲν ἐπ᾽ Αἴγυπτον xai ᾿Αλεξάνδρειαν ἐπράτ-
*ovto τὰ δεινά " ἐπὶ δὲ Παλαισιίνης οὐ μείους οἱ
ἄθλοι xal τὰ παλαίσματα, Ὧν οἱ πλεῖστοι τοῖς προ-
τρεπτιχοῖς τῶν Ὡριγένους λόγων ἀνδριχῶς τὸν

dicitur, profugisset, nunquam inde est reversus, C ἀγῶνα διέφερον,

neque cuiquant eorum postea apparuit ; sed neque
deinceps cognitum. Quin multi quoque alii iu
baris capti, vel pecunia ab eis sunt redempti, vel
hzc quidem Alexandrie οἱ in JEgypto acciderunt
in Palestina fuere. Sic passim plurimi martyres
pertulerunt. »"

383 CAPUT XXXII.

Ut Origenes ad tribunal martyrii consistens, pietate
Christiana abjurata, a seipso degenerarit.

Et ille quidem permultos fecit martyres; sed

cum omnibus suis copiis hostiliter Satanas bellum .

ei moveret, omnique vi et conatu adversus euim
duceret, et acrius ei tum quam aliorum alicui, in-
festiusque imwineret, perfecta et absoluia virtute
est destitutus; nimirum qui viriutum omnium pa-
rente submissione et humilitate, et qux per illam
provenit immobili et recta animi constitutione
atque indolentia excidisset. Aiunt enim, Deciana
persecutione et ipsum comprehensum esse, et vin-
culis constrictum. Primum itaque tormentis gravi-
bus corpore toto afflictus, mox deinde in acerbis-
simum demissus est carcerem. lbi ingentis ponde-
tis ferramentum eum distringebat, et insuper sup-
plicium ignis ei intendebatur : aliaque mala partim
jam tom. iuferebantur, partim paulo post innine-
bant, ac diebus pluribus quatuor vinculorum ca-
vasta pedes ejus disiinebantur (1). Quic ownia gc-

(f) Euseb. lib. vi, cap. 2J.

quonam corpora eorum pervenerint, cniquam et
Arabico 60 monte, ab eis qui illam incolunt bar»
propter :sris inopiam misere ibi perierunt. Atque
sdversa. Caterum non minores luce et certaunna
tohortatoriis Origenis orationibus viriiiter agones

KEOAA. AB',
Ὡς xal ᾿Ωριγένης τῷ μαρτυρικῷ παραστὰς fij.
ματι, τὸ σέθας ἐξομοσάμενος διε, θάρη.
'AXX οὗτος μὲν πολλοὺς ἐποίεε τοὺς μάρτυρας"
αὐτῷ δὲ πανστρατὶ ἐφαμίλλως τοῦ Σατὰν παρατα-
ξαμένου, πάσῃ τε μηχανῇ xat δυνάμει xaz' αὐτοῦ
στρατηγήσαντος, χαὶ διαφερόντως παρὰ τοὺς τηνι-
Ὁ κάδε πολεμηθέντας ἀγρίως αὐτῷ ἐπισκήψαντος, τοῦ
xav' ἀρετὴν ἀποτυγχάνει τελείου, ἅτε δὴ καὶ τῶν
ἀρετῶν μητρὸς τῆς ταπεινοφροσύνης, xal τῆς δι᾽
αὐτὴν ἀπαθείας ἀποπετών. Καὶ γὰρ,’ φασὶ, τῷ
κατὰ Δέχιον διωγμῷ συλληφθέντα καὶ τοῦτον πρῶ-
τα μὲν δεσμὰ διελάμδανον" βασάνοις δὲ καῦ᾽ ἅπα:-
τος τοῦ σώματο; αἰκισθεὶς, πιχροτάτῃ ἐπεῤῥίπτετο
τῇ φρουρᾷ. Κλοιὺς ἐπὶ τούτοις σιδήρεο; πιέζων ἦν"
πῦρ τε ἡπειλεῖτο, Καὶ ἄλλα τὰ μὲν ἐπήγετο, τὰ δὲ
ἔμελλε, Πολλαῖς δ' ἐν ἡμέραις ὑπὸ πέσσαρσι ξύλου
δεσμοῖς τοὺς πόδας ἐντεινόμενος, γενναίως ἤνεγχεν.
Ἐκεῖνος μὲν οὖν θανεῖν ἕτοιμος ἣν" τῷ δὲ δικαστῇ
φιλονεικία πάλιν ἑτέρωθεν τῆς ἐφέσεως ἀποστῆναι
πηοχασχενάσχι, wai ξίφει: κολάγειν ἔχιστα ἔθελε᾽

Digitized by Google

