ru—

1031

ECCLESIASTIC.E HISTORLE 18. 1V.

: 1038

Διαθήκης λόγῳ" ᾧ μῆτε προσθεῖναι, μήτε ἀφελεῖν A quod veritus sit el caverim, ne eui viderer scripto

δυνατὸν τῷ xasà τὸ Εὐαγγέλιον αὑτὸ πολρτεύεσθαι
προτρημένῳ " προσφάτως δὲ γενόμενος ἐν ᾿Αγκύρᾳ
τῆς Γαλατίας, καὶ χαταλαδὼν τὴν χατὰ τόπον ἐχ-
χλησίαν, ὑπὸ τῆς νέας ταύτης, οὐχ ὡς αὐτοί φασι,
προφητείας, πολὺ δὲ μᾶλλον, ὡς δειχθήσεται, ψευ-
δοπροφητείας, διατεθρυλλημένης, xa0* ὅσον δυνατὸν,
τοῦ Κυρίου παρασχόντος, περὶ αὐτῶν τε τιύτω» xal
τῶν προτεινομένων ὑπ᾽ αὐτῶν Exactá τε διελέχθη -
μὲν ἡμέραις mÀeloot τῇ Ἐκχχλησίᾳ " καὶ ἡσθῆναι
μὲν τὴν Ἐχχλησίαν, ἀντικρουσθῆναι δὲ τοὺς ἐξ
ἐναντίας. » Ἐμφαίνει δὲ, ὡς τῶν ἐχεῖσε ἀξιωσάντων
τὸν γενόμενον τῷ τότε διάλογον καὶ ἔγγραφον αὑτοῖς
ἔχθέσθαι, πρεσδυτέρον ΦΖωτιχοῦ τινος Ὄστρηνοῦ

τμεμνημένος, Εἶτα ἐχτίθησι μικρὴν ὑποκατιὼν τὰ
"xarà Μοντανὸν, τίς ἦν, χαὶ ὅθεν, χαὶ τί ἐληρώδησε"
σχεδὸν ὥσπερ ἡμεῖ; τὰ περὶ αὐτοῦ διεξέλθομεν, Καὶ
ἐν μὲν» τῷ πρώτῳ λόγῳ ταῦτα διέξεισι, τῆς πλάνης
τὸν ἔλεγχον ἱστορῶν ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ -“ἡερὶ τῆς
αὐτῶν τελευτῆς ταῦτά φησῖν’ « "Enst δὴ τοίνυν xat
προφητοφόντας fj; ἀπεκάλουν, ὅτι μὴ τὰς ἀμε-
τροφώνους αὐτῶν προφητείας ἐξεδεξάμεθαχ, τούτους
γὰρ φασιν εἶναι, οὃς ἐπηγγείλατο τῷ λαῷ πέμψειν

ὁ Κύριος * ἀποχρινάσθωσαν ἡμῖν πρὸς θεοῦ * Ἔστι͵

τις, ὦ βέλτιστοι, τούτων ἀπὸ Μοντανοῦ χαὶ τῶν γυ-
ψαιχῶν λαλεῖν ἀρξαμένῶν, ὅστις ὑπὸ Ἰουδαίων ἐδιώ,-

et Iucubratione mea aliquid ad Evangelii et Novi
Testamenti libros addere : quibus certe, qui sibi

' ex praescripto Evangelii vitam degendam consti-

B

χθη, καὶ ὑπὸ παρανόμων ἀπεκτάνθη ; ᾿Αλλ᾽ οὐδέ τις.

αὐτῶν χρατηθεὶς ὑπὲρ τοῦ νόμου ἀνεσταυρώθῃ "
οὐδὲ ἐν συναγωγαῖς Ἰουδαίων ἐμαστιγώθη. "AX δὲ

θανάτῳ τελευτῆσαι Μοντανός τε xal Μαξιμίλλα. C

Τούτους γὰρ ὑπὸ πνεύματος βλαψίφρονος ἑκατέρους

ὑποχινήσαντος λόγος ἀναρτῆσαι ξαυτοὺς οὐχ ὁμοῦ ".

xai οὕτω τελειτῆσαι, καὶ τὸν βίον» χαταστρέψαι
Ἰούδα τοῦ προδότου δίχην ' ὥσπερ δὴ xat τὸν πρῶ-
τον ἐπίτροτον τῆς αὐτῶν προφητείας τὸν θαυμαστὸν
- Θεόδοτον αἱρόμενόν ποτε χαὶ ἀναλαμδανόμενον εἰς
γὺρανοὺς, παρεχοτῆναι δὲ χαὶ χαταπιστεῦσαι ἑαυ-
τὸν τῷ τῆς ἀπάτης πνεύματι, xai δισχευθέντα, xa-
κῶς τελευτῆσαι. » Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ παρίστησιν, ὡς
καὶ ἱεροὶ θεῖοι ἄνδρες πεῖραν προσῆγον τὸ ἐν τῇ
Μαξιμίλλῃ πονηρὸν ἀπελέγχειν πνεῦμα * κωλύεσθας
δὲ πρὸς ἑτέρων δηλαδὴ τῷ πνεύματι συνεργούντων.
Ἐἴἰτα καὶ τοῦ χρόνου προϊὼν; διελέγχει τὰς ψευδεῖ;

tuit, neque adjicit, neque adimit quidquam. Cum
autem nuper Ancyram Galatiw, et iu ecclosism
ejus loci, qua nova istius, non ut ipsi dicupt,
prophetis, sed potius, uti ostendetur, pseudopro-
pheti». nomine est decaniata, venissem, pro virili
wiea, Domini gratia suppeditaute, de eis ipsis, et
quz ab eis objiciebantur omnibus, diebus pluri-
bus ecclesi, oinnia disputans disserui. Quod qui-
dem, adversariis repugnantibus, Ecclesie pergra-
Avin 7mecidit. » Ostendit preterea, quod rogatu
quorumdam, dialogum et disputationem tum ibi
Dabitam im scriptum retulerit; Zotiéi cujusdam.
Ostreni presbyteri (1) mentionem faciens. Deinde
post brevem digressionein, res Montani, qui fuerit,
unde prodierit, et qux delirans nygatus sit, expo-
nit: ad eura fere modum, sicuti nos de co paula
ante scripsimus. Ktque hxc quidem, fraudem so-
ductionemque ejus arguens, in primo libro dissérit,
In secando autem de obitu ejus ita refert. 321
Quandoquidem vero propheticidas nos vocant, quod
immensas prophetiarum corüm ambages non reci-
pimus (eos se namque jactant esse, quos populo
missurum se Doniinus promisit), respondeant no-
bis, per imiwortalem Deum : Estne quispiam, ὦ
viri boui, ex omnibus iis qui ἃ Montano, ejusque
uxoribus provenientes docere ceperuat, qui per-
secutionem a Judais passus, et a legis transgres-
soribus occisus sit? Sed nequo quisquam eorum
comprebensus, aut pro lege ipsa crucifixus, neque
in Judzorum synagogis flagellis cesus ést.' Alias
autem jnorlem obiisse Montmmus et Maosimilla
dicuntur, À spiritu namque tesano ulerque sgi-

"tatus (2), seipsum seorsim suspendit, eoque modo.

ad instar Judz proditoris vitam flniit. Sicuti etiam

primus propbhetiarum eorum defensor, admiratdug

προφητείας Μαξιμίλλης, τρισχαιδέκατον ἔτος λέγων '
διελθεῖν, καὶ μηδὲν γενέσθαι ὧν προεφοίδασεν. Οὐδὲ p apiritum- foalignum redarguerent, vauitatisque.

γὰρ μερικὸς, οὐ καθολιχὸς γέγρνε πόλεμο; "ἀλλὰ
καὶ Χριστιανοῖς μᾶλλον εἰρήνη ἐξ ἐλέους Θεοῦ, "Ev
γε μὴν τῷ τρίτῳ διελέγχει τοὺς αὐχοῦντας, ὡς
, πλείους παρ΄ αὑτοῖς μάρτυρές εἰσιν" ὅπερ xal ttx-
μέριον πιστὸν εἶναι ἔλεγον τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς λεγο"
μένου προφητικοῦ πνεύματος. v Τὸ 8 ἐστὶν ἄρα ὡς
ἔοιχε παντὸς μᾶλλον οὐχ ἀληθές. Καὶ γὰρ τῶν ἄλλων
ᾳἰαξσεών τινες πλείστους ὅσους ἔχουσι μάρτυρα: "
καὶ οὐ παρὰ τοῦτο δήπου συγκαταθησόμεθα. Καὶ
πρῶτοί γε ἀπὸ πῆς Μαρχίωνος αἱρέσεως, Mapx ὦ-

(4) Zoticus Ostrenus presbyter, et Julianus Apa-
tnenus, spiritum Maximille cobibere sunt aggro.si.
(Euseb. lib. v, cap. 16.)

. (2) Pseudopropheta , qui meque timore neque

ille Theodorus, cum se seduetionis spiritui com- :
mendasset, potestatique ejus permiüsisset, Jactatus
atque sublatus in celum (5), ἃς rursum delapsus
pessime periit. » In. eodew libro astruit, divinos.
quosdam viros periculuín fecisse, ut Mauximillze

convincerent : sed ab aliis impeditos, esse, qui
demoni οἱ sübservierunt. Pregrediens deinceps,
ex ipso tempore pfophetiàs ejusdem 'Talaas fuisse
ostendit : Tredecimum, dicens, praterisse annum,
mhilque earum rerum qua ipsa divinaverat, ac-
cecidisse. Neque enim vel in universo orbe, vel in
reg'oue aliijuà bellum fuit ; sed el Christianis ex
misericordia et gratis Der pax et tranquillitas

' data. Ia. tertio. porro libro, gloriantes eos, quod

plures apud se sint martyrés, idque ceriuim esse

tremore. ducitur, in consternatione animi sinistra, .

a non voluntaria incipit inscitia, el in voluntariam —

desiml anim insaniam. (Euseb. lib. v, cap. 17.)
(3) Euseb. lib. v, cap. 15.

]

Digitized by Google
