M15

INICEPHOR! CALLISTTI

1116

inis, continuis studiis suls, in certiore atqueabso Α ἡγηταμένων τῆς τε βασιλείας καὶ τῶν μεγίστων éx-

lutiore philosophia processit, a recta quoque via
per errorem esse digressum, perversisque involu-
tum dogmatibus, presentem simul et futaram con-
taminasse gloriam. Sed non in pr:esentia. Ubi enim,
tum eorum qui imperio, tum eorum quoque qui-

χλησιῶν πρότερον ἀναγράψας, εἶτα τὰ ἐνδιάστροφα
τῶν δογμάτων αὐτοῦ, καὶ τὴν ἀνοσίαν τελευτὴν ἔ πι-
θήτω. Ἐν ταυτῷ δὲ xal πέρας καὶ τῷ πέμπτῳ μοι
τῶν ἱερῶν δὴ τούτων τόμων, ὡς ἐνὸν, ἐπιγράψω.
"Ἤδη δὲ περὶ τῶν βατιλειῶν δίειμι,

maximis quibusque ecclesiis ργαίσογυηι, catalogum prius texuero, 37, deindeinsana quoque dogmata,
et mortem ejus impiam persequar: et sic (inem quoque quinto buic libro, ut potero, faciam. Nunc

ergo de imperiis dicam.

CAPUT XXV.

Catalogus imperatorum. Romanorum , ut. alius alii
ordine successerit. : εἰ ut'primus. imperatorum
Philippus Christianus sit factus.

Severo, qui decem et octo imperavit annis, An-

. Vonints filius successit. Huic, septem annis et men-

sibus sex rerum polito, Macrinus. Macrino au. D

tem, ante integran. annum in imperio exactum,
defoncto, Antoninus id alter, Heliogabalus coguo-
minatus, obtinuit: quod is quatuor. annis admini-
stratam, ad. Alexandrum Mamma filium. trans-
misit : quam femiuam religionis divin:zque pietatis
perquam stadiosam fuisse, antea diximus. Alexan-
der autem tredecim annos in imperio exegit. atque
in ejus locum Maximinus Cesar successit. Quei
Alexandri odio, quod in ejus domo plurimi fuerint
fideles, ecclesiarum antistites solos cedere jussisse
scripsimus. Post Maximinum (1), qui tribus annis
imperium gessit, Gordianus imperator factus : cui
non totís sex annis republica ab eo administrata,
Philippus una cum Philippo fllio est. subrogatus.
Hunc primum aiunt ex imperatoribus ad Christi
lidem accessisse: eumque ultimo Paschatis pervi-
gilio, de reliquiis orationum in ecclesia partici-
pare voluisse: non prius tamen in conventum fide-
lium accedere, intercessiene et impedimento ejus

qui tum ecclesi. praefuit episcopi (2), permissum,

esse, quam confiteretur, οἱ poenitentium numero,
qui ordine et loco suo segregati, disciplina certa
explorabantur, aggregaretur : quod noa aliter licere
ille diceret, nisi hoc fecisset, propter multas ejus
novos, cum ecclesim multitudine, conventus ejus
festi participem fieri. Eum vero, vebus ipsis timo-
rem divini numinis religioneinque debitam rite
' atque sincere declarantem, obsecutum illi esse fe-

KE94A. KE.

Katdlopyoc τῶν καθεξῆς τῆς Ρωμαίων βασε-
Jelac διαδεξαμένων τὰ σχῆπτρα * καὶ ὡς apax-
toc Χριστιανὸς βασιλέων Φίλιπαος γέγονεν.
Σευΐρον ἔτη τη ἡγησάμενον ᾿Αντωνῖνος παῖς

διαδέχεται, ᾿Αντωνῖνον δὲ τὸν Σευήρου παῖδα, ἔτη ζ΄

βασιλεύσαντα πρὸς μησὶν ἕξ, διαδέχεται Μαχρῖνος.

Τούτου δ᾽ ἐπ᾽ ἐνιαυτὸν διαγενομένου, ἕτερος '᾽Ἂν-

τωνῖνος ὃς Γάδαλο; ἐπεχλήθη, τὴν Ῥωμαίων ἦγε-

μονίαν παραλαμθδάνει, ὥς μοι προείρηται " καὶ τού--

509 δ᾽ ἐπὶ τέσσαρα ἔτη ἡγηδαμένον, ᾿Αλέξανδρος

ὁ Μαμαίας υἱὸς διάδοχος ἦν" οὗ τὴν μητέρα θεο-

σεδῇ τε xal εὐλαδείας ἀντιποιουμένην μικρῷ moó-

αθὲν ἀνεῖπον. Καὶ τοῦτον δὲ τὸν ᾿Αλέξανδρον δέχα
πρὸς τρισὶν ἔτεσι διανύσαντα, ὁ Καῖσαρ Μαξιμῖνος
ἐπὶ ᾿τῶν σχήπτρων χαθίστατο" ob, ὡς εἴρηται,
χατὰ μῆνιν ᾿Αλεξάνδρου, ὄτιπερ ὁ οἶκος αὑτοῦ bw
πλειόνων συγειστήχει πιστῶν, τοὺς τῶν ἐχχλησιῶν
ἡγεμόνας μόνους ἀναιρεῖσθαι προσέταττα. Τοῦ Μα-
ξιμίνου δὲ τὸν Blowxatà τριετῇ χρόνον χαταλιπόν-
τὸς. Γορδιανὸς ἐπὶ τοὺς ἄξονας τῆς ἀρχῆς ἐγνωρί-
ἵζετο. Οὐδ᾽ ὅλοις ἔτεσιν ἐξ τὴν ἡγεμονίαν ἀνύσαντος

Φίλιππος ἅμα παιδὶ Φιλίππῳ τῶν σχήπτρων ἐγκρα-

τὴς fv. Τοῦτόν φασι πρῶτον ix τῆς ἡγεμονιχῆς

ἀξία: Χριστῷ προσελθεῖν" τῇ ,δ᾽ ὑστάτῃ τοῦ Πάσχα
παννυχίδι τῶν ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας εὐχῶν τῷ λοιπῷ
συμμετασχεῖν θελῆσαι" μὴ μέντοι πρότερον τυχεῖν

"τῆς ἐφέσεω: πρὸς τοῦ τηνιχάδε τῶν ἱερῶν ἐξηγου-

μένου, ἐμποδὼν ἐκείνῳ χαθισταμένου, πρινὴ ἐξο-

μολογήσασθαι, καὶ τῇ τῶν μετανοούντων χαὶ στάσει
χαὶ χώρᾳ ἐξεταζομένων ἑαυτὸν χαταλέξῃ * μηδὲ γὰρ.
ἂν ἄλλως ἐξὸν εἶναι ἔλεγε μὴ τοῦτο δὴ δρά-
σαντα, συμμετατχεῖν τῷ πλήθει τῆς πανηγύρεως

διὰ πολλὰ: αἰτίας τῶν κατ᾽ αὐτόν. Τὰν δὲ πειθαρ- *

χεῖν ἐλέσθαι λόγος, ἔργοις τὰ περὶ τὰ θεῖα δέος χαὶ

runt (2). Philippi, qui septem imperavit annis (4), D thv χαθήχουσαν εὐλάδειαν γνησίως ἐμφαίνοντα "

Decius Christi persceutor successor fuit. 375
Atque is biennio in imperii culmine transacto, Gallo
rerum summan  aunujn et. menses octo oltinen-
dam reliquit. :
CAPUT XXVI.
Qui tum magnarum urbium episcopi floruerint.

Qui vero sub his imperatoribus ecclesiis przefue-
runt, ii sunt. Rome Alexandro imperante, Urba-

(1) Maximinus eum filio apad Aquileiam occi-
sus. Mox quoque Maximus Pupienus ct Balbinus
impp. lecti, militari tumultu jugulati, ct Gordia-
nus junior solus iniperavit,

(2) Episcopalis libertati» exgmiplum, Fabianus

xai Φίλιππον δ᾽ οὐχ ἧττον fj ἑπτὰ βασιλεύσαντα ἔτη
ὁ κατὰ Χριστοῦ μανεὶς διαδέχεται Δέχιος" ὃς; δύο
ἔτη ἐπιδιοὺς, τοῖς περὶ Γάλλον ἔτος ἕν καὶ μῆνες
ὀχτὼ διαγενομένοις τὴν ἀρχὴν κατελίμπανεν.
ΚΕΦΑΛ, Κα'.
Ὅσοι τῶν μεγάλων πόλεων τῇ ἱερωσύνῃ διές-
πρέπον.

Οἱ δὲ τῶν ἐκχλησιῶν κατὰ τούτους ἡγηδάμενοι
οὗτοι ἂν εἶεν. Τὸν μὲν ἐν Ῥώμῃ θρόνον, ᾿Αλεξάν.-
Ron. aniistes. 2. GN

(5) Exemplum principis, ecclesiasticzs disciplinz
sese subinittentis, Philippus ünperator.

(4) Eutropius quinque annos habet.

Digitized by Google
