“προ.

1045

ΒΟ ΕΒΙΑΘΤΊΟΙΕ HISTORIE 118. IV.

1040

του μαχαριωτάτου, ἐν Ἱεραπόλει γενομένου τῆς Α seupi ud vos misi.» lu. eadem Serapionis epistol?

'Ασίος ἐπισχόπον, γράμματα. « "Ev αὐτῇ δὲ τῇ τοῦ
Σεραπίωνος ἐπιστολῇ καὶ ὑποσημειώσεις φέρονται
διαφόρων ἐπισχόπων" ὧν ὁ μέν τις ὧδέ πω; ὑπεση-
μήνατο" « Αὐρήλιος Κυρήνιος μάῤτυς ἐῤῥῶσθας
ὑμᾶ; εὔχομαι. » 'O δέ τις τοῦτον τὸν τρόπον"
. 4« Αἴλιος Πούπλιος Ἰούλιος, ἀπὸ τῆς Δεθελτῇς κολω-
vta; τῆς Opáxn; ἐπίσχοπος " Ζῇ ὁ Θεὸς ὁ ἐν τοῖς
εὑρανοῖς, ὅτι Σώτας ὁ μακάρι:ο; ὁ ἐν ᾿Αγχιάλῳ $86
λητε τὸν δαίμονα τὸν Πρισχίλλης ix6a2etu* χαὶ οἱ
ὑποχριταὶ οὖχ ἀφῆκαν, » Καὶ ἄλλων πλειόνων τὸν
ἀριθμὸν ἐπισχόπων συμψήφων τούτοις ἐν τοῖς δηλω-
θεῖσι γράμμασιν αὐτόγραξοι φέρονται σημειώσεις,
Ζὰ μὲν οὖν χατὰ Moves καὶ τῆς κατὰ Φρύγας
αἱρέσεως ἐν τούτοις. .
KEPAA, KH'

/Dé xal ἡ τοῦ Μαρχίωνος αἵρεσις εἰς πολιὰ διῃ-
ρέθη, καὶ τίνα ἐτερατεύοντο.

Μαρκίων δὲ ὁ Ποντικὸς, οὗ καὶ ἄνωθεν μνείαν πε-
ποίημαι, τὸ τοῦ Κέρδωνος ἀσεδὲς ἐπιμᾶλλον αὐξῆ-
σας, τέσσαρας ἀγεννήτους οὐτίας τῷ λόγῳ διέπλα-
σεν * ὧν τὸν μὲν ἀγαθόν τε xai ἄγνωστον προσηγό-
θευσεν. ὃν Πατέρα τοῦ Χριστοῦ λέγει" τὲν δὲ δίχαιον
' «at δὴ Μιουργόν * τοῦτον δὲ πονηρὸν ὀνόμάξει᾽ καὶ
πρὸς τούτοις ὕλην καχήν τε οὖσαν, xai ὑπ' ἄλλῳ
τῷ χακῷ συντελοῦσαν. Τόν γε μὴν δημιουργὸν περι-
γενόμενον τοῦ κακοῦ τὴν ὕλην λαδεῖν xal δημιουρ-

γῆσαι τὰ σύμπαντα, "Ex μὲν τοῦ καθαρωτάτου τὸν ^

οὐρανὸν καὶ τὰ ἄλλα διηθῶν λέγει δημιουργεῖν " Ex
"παχυτέρου δὲ τόν τε παράδεισον, καὶ ἐκεῖθεν ἐκ βώ-
λον τὸν ᾿Αδάμ " ix τῆς οἰχείας δὲ οὐσία; δοῦναι αὐτῷ
τὴν ψυχὴν" χἀντεῦθεν εἶναι τὴν διαμάχην τῆς ψυ-
χῆ; xai τοῦ σώματος. ᾿Αγαθώτερον δὲ καὶ τὸν ὄφιν
, πλάττει τοῦ δημιονργοῦ. Τιμᾷ δὲ αὐτὸς καὶ τὸν ὄφιν.
Βλασφημεῖ δὲ καὶ τοὺς πατριάρχας xal τοὺς mpo-
φήτας, Ἔχ μὲν οὖν τῶν Εὐαγγελίων τὸ κατὰ Aovxdy
μόνον δέχεται, τὴν γενεαλογίαν περίαιρῶν. ᾿Εννέα
δὲ μόνας τοῦ ᾿Απο-"τόλου προσίεται Ἐπιττολά: χαὶ
τούτων περιχόψας τὰ πλεῖστα, Τὴν δὲ παλαιὰν Δια-
θήκην χαὶ τοὺς Προφήτας ἀπελαύνει παντάπασιν,
ὡς ὑπὸ ἀλλοτρίου δεδομένην Θεοῦ," Φαντασίχ δὲ καὶ

,, ἄνθρωπον vv Χριστὸν γενέσθαι, ᾿Εξάγει δὲ τοῦ βίου.

καὶ τὴν ἀνάστασιν. Οὗτος; τὸν μὲν Κάϊν χαὶ τοὺς
Σοδομίτας λέγει σωτηρίας μετασχεῖν προσιόντας ἐν
ἄδῃ Χριστῷ " τὸν "Αδελ δὲ, τὸν 'Ενὼχ καὶ τὸν Νῶς,

^ πούς τὸ πατριάρχας καὶ προφήτας καὶ δικαίους, μὴ
προελθόντας ἐχείνῳ, τὸν ἄδην οἰχεῖν, Καὶ ἄλλα
πλεῖστα κατὰ Θεοῦ ἐλύττησεν * ὧν τὰ πλείω mapnxa
σιγῇ. ᾿Αλλὰ καὶ dj τούτου φάλαγξ ὕστερον el; πολλὰ
διῃρίθη, ᾿Απελλῆ; γάρ τις τοῖς ἐχείνου ἀγεννῆτοις
τέσσαρτι καὶ ἕτερον προσέθηχε πύρινον, Πιθλίον δέ
τι συ θεὶς Φιλουμένης προφητείαν ὠνόμασε." Περι-
τέθειχε δὲ τῷ Χριστῷ xal σῶμα -o2x ἀνθρώπινον,
ἀλλ᾽ £x τῇ; τοῦ παρ' αὐτοῖς χόσμον οὐσίας.

- ^ (0) « Igitur de calcaria, quod dici solet, in car-
bonariam, a Marcione ad Apellem : hoc. est, ἃ

arnototiones, sive subscriptiones plurium episcopo -
ruin recensentur, quorum quidarm ita fere manu sua
οἱ subscripsit: «Aurelius Cyrenius martyr opto vos
valere. » Quidam hoc modo: « JElius Publius Julius.
Debelti colonim Thracix episcopus: 396 Vivit
Deus, qui in colis est, quod beatus So'as, qui est
Anchiali, daemonium Prisoille ejicere voluit: sed
hypocrite id non permisere. » Et. alii complures
episcopi calculo et sententia. sua litteras eas cam-
probautes, suis ipsorum inanibus eis subscripse-
runt. Et Montant quidem atque secundum Phryges
heresis. sic se habuit,

B CAPUT XXVill.

Ut Marclonis heresis et secta. in multas eit ,dissecta
partes, et quam  monstruosas opiniones ea pro-
tulerit.

Marcion autem Ponticus, cujus antea quoque
meminimus, Cerdonis impietateia adauxit, et. qua-
tuor substanias ingenitas verborum portentis con-
finxit, Ex quibus uocum quidem bonum, eumdemque
incognitum appellat, et Patrem Christi dicit: se-
cundum vero justum et conditorem, pravum tamen

' nominat. Preterea. materiam inalam dicit: et. ab

a] o malo perfectam atque absolutam. ΕἸ condito-

rem malo superiorem, materiam accepisse, et con«

didisse omnia: el quidem ex purissimo quoque

Colum et alia excolantem fecisse refert; ex  crag-

C siore autem parte paradisum, atque ex gleba ejus
Adam : cui ex propria substantia animam | indide-
rit, unde perpetua illa. pugna. inter corpus et ani-
mam exstet. Meliorern vero etiam serpentem, crea-
tore ipso fingit, ipsumque adeo serpentem bonore
etiam prosequitur. Blasphemiis et impiis verbis
invehitur in patriarchas et prophetas. Ex Evangeliis
solum id quod secundum Lucam est, rejecta tamen

Genealogia, recipit. Novem tantum Apostoli Episte-

las probat, atque in iis resecat loca quamplurima,

Vetus Testamentum et Prophetas abjicit. omnino,

veluti ab alieno editos Deo: Christum phantasia

tantum et specie hominein fuisse nugatur. Tollit
etiame vita resurrectionem. Idem, Cain ét,Sodo-
mitas salutem cousecutos esse scribit, quod ad

Christum apud inferos accesserint: Abel autem,

Enoch, Noe, patriarehas, prophetas, et reliquos jn-

stos, quod ad illum non venerint, apud iaferos

manere. Sed et alia quamplurima contra Deum:
per insaniam mentis elatravit: quorum pleraque

silentio commendanda duximus. Sectatores. autem:
ejus in multas divisi sunt sectas. 39'7 Apelles

enim quidam (1) illius quatuor" ingenitis alium

addidit igneum : et libroa secomposito, Philumens

prophetia nomen indidit; Christo autem corpus

tribuit non humanum, sed ex. ejus qui apud ipsos

est mundi substantia. —

"malo praceptore ad ejus discipulum. » (Tertullia-
nus.)

Digitized by Google
