mU -

1071

' ECCLESIASTIC.E HISTORLE LID. V.

1018

ἐχρῆτο τῇ δεξιότητι " ἕν τὸ δεσμοῖς οὖσιν, ἔπισχο- A excitans et adangens : [06] autem cos qui ad more

πῆς ἀξιῶν, καὶ ὑπεγείρων τὸ πρόθυμον " ἤδη δὲ xal
τὴν ἐπὶ θάνατον ἀπαγομένοις, θαρσαλέως σὺν πολλῇ
παῤῥησίι προάγειν καὶ φιλήματι κατασπάζεσθαι *
ὡς καὶ πολλάκις τῶν ἐθνῶν τὸν δῆμον ἐπιμαινόμε-
vov χαταλεύειν πειρᾶσθαι, χἂν παρὰ δόξαν τῆς
ἄνωθεν δεξιᾶ; προασπιζούσης, βοηθοῦ κατετύγχανεν"
ὥσπερ δὴ κα' ἐπὶ πολλὰ xal πολλάκις τῷ προθύμῳ
«ἧς περὶ τὸν θεῖον λόγον σπουδῆς τε χαὶ παῤῥησίας
ἐπιδουλευνόμενον, ἀνώτερον διετήρει.. Τοσοῦτον δὲ
τὸν πόλεμόν αὐτῷ καθεστάναι, ὡς μετ᾽ οὐκ ἀγεν-
νοῦς φάλαγγος τῇ οἰχίᾳ ἐν fj, κατέμενεν ἐνδημεῖν,
τῶν παρ᾽ αὐτῷ χατηχουμένων τὴν ἱερὰν πχίδευτιν
τὸ πλῆθος ὑφορωμένων. Καὶ τοσοῦτος ὁ κατ᾽ αὑτοῦ
διωγμὸς ἀνῆπτο, ὡς ἀνὰ πᾶσαν. αὑτὸν τὴν πόλιν
κρύφα περιιέναι, οἰχίαν ἐξ οἰκίας ἀμείθοντα, τοῦ
στίφους χάριν τῶν δι᾽ αὐτοῦ τῇ θείᾳ προσιόντων
ἀσκήσει τῶν λόγων. ἐπεί. τοί γε οὐ λόγους μόνον,
ἀλλὰ χαὶ τὸ παρ᾽ ἐχείνῳ πραττόμενον γνησιωτάτης
φιλοσοφίας ἐτύγχανεν ἔνδειξις. Σύμφωνος 0 Ev εὖ
μάλα καὶ ὁ λόγο; τῷ ἔργῳ, καὶ ἔμπαλιν. Ἔνθεν «ot
καὶ τῆς ἄνωθεν συναιρομένης δυνάμεως πολλρὺς
εἶλκε, καὶ ζηλωτὰς ἐπεσπᾶτο μυρίους.

KEPAA, Ε΄.

Ὡς τελεωτέρας φιλοσόφου διαγωγῆς ἥψατο, καὶ
τὸν εὐαγγδλικὸν εἰς ἀκρίθδειαν zupsgu.larter
ὅρον.

Ὧ; δὲ πλείους ἐκείνῳ ἐγένοντο φοιτηταὶ τῆς διᾳ-
τριδῆς τοῦ κχκατηχεῖν ἐπιτετραμμένης ἐκείνῳ ἐκ
Δημητρίου, ἀσύμφωνον ὡς εἰκὸς λογισάμενος τὴν
τῶν ἔξωθεν Σόγων παιδείαν τοῖς ἱεροῖς καταμίγννυ-
αθαι, ἀφίσταται μὲν ἐχείνης εὐθὺς τῆς διατριδῆς,
ὡς ἥκιστα τοσοῦτον ὠφελεῖν δυναμένης, τἀναντία δὲ
χαὶ τοῖς ἱεροῖς εἰσηγουμένης τῶν λόγων, Ἔπειτα
γενναίῳ καὶ ἀνδρώδει, καὶ τὸ πλεῖον φάναι φιλο-
σόφῳ τῷ λογισμῷ, ἵνα μὴ ἀλλοτρίας ἐπικουρίας
ἐνδεὴς ὁρῷτο, ὅσα γε αὐτῷ ἦσαν τῶν βιδλίων ἐς
"περιττὸν τῆς φιλοκαλίας ἐσπουδασμένα λόγων "EA-
ληνικῶν ἐπὶ ὠνῇ τῷ βονλομένῳ προθεὶς, τέσσαρσιν
ὁδολοῖς ἑκάστης ἡμέρας πρὸς τοῦ ἐἑωνημένου ἐκ-
ποριζόμενος, ἐπὶ πλεῖστον χρόνον οὕτω φιλοσοφῶν
διετέλει, πᾶσαν νεωτερίζουσαν ὕλην καὶ ἐπιθυμίαν
οὐ προσήχουσαν ἐξ ἑαυτοῦ ἀπωθούμενος. Ἡμέρας
μὲν οὖν ἐνιδρῶν ὡς πλεῖστον, νύχτωρ πλείοσιν ἐπε-
δίδου πόνοις, τὸ πλεῖον μέρος τῇ τῶν θείων Γραφῶν
ἐχδαπανῶν. El δέ που καὶ ὕπνου παραγεύεσθαι ἔδει,

ἐπὶ ψιλοῦ χαταχείμενος τοῦ ἐδάφους, οὐχ ἐπὶ στρω-
μνῆς μεταλαμδάνειν ἐδόχει, ὀλιγίστῳ πάντη καὶ
ϑεμετρημένῳ τούτῳ προσχρώμενος, τῷ πλεῖστον
μὲν ἀσιτεῖν, καὶ ἄλλαις φιλοσόφοις γυμνασίαις ἐγ-

καρτερεῖν γενναιότατα * τῶν δὲ τοῦ Σωτῆρος φωγῶν,..

ἐχείνας μᾶλλον φυλάττειν δεῖν (sso, ὅσαι μὴ δύο
χιτῶνας, μηδ᾽. ὑποδήματα περικεῖσθαι, μὴτςε μὴν
«al; εἰσέπειτα φροντίσιν ἐχδαπανάσθαι διαχελεύον-

(1) Οἷον γοῦν τὸν λόγον, τοιόνδε φασὶ τὸν τρόπον"
xoi olov τὸν τρόπον, τοιόνδε xaX τὸν λόγον ἐπεδεί-
χυυτο, liaque ille qualem orationcin; talem 4juoque

tem raperentur, $49 cum multa fiducia et liber
tate produceret atque exoscularetur. Quapropter
wpe est factum , ut ex gentibus plebes furore cor-
repta, lapidibus eum obruere contenderit. Sed
illum przter exspectationem, eclitus dextra Dei
présenii ope est tutata: quemadmodum etiam
sepe alias, propter summam alacritatem liberta-
temque divini verbi docendi, insidiis expetitum
conservavit, Tantus porro adversus hominem ex-
stiti motus, ut plebe ethnica procurante, non
contesnuenda militum manus, in-ea ubi habitabat
domo versaretur, et turbam eorum qui ab illo in
sacris disciplir:s instituerentur, servaret. Denique
usque 80 persecutio adversus eum invaluit, ut per
urbem omnem, domum domo mutans, clam circui-
ret, multitudinis ejus gratia, qua doctrina ejus
adducta ad divinam accesserat professionem. Si-
quidem non verba solum, sed facta eliam ejus
certissimum germanissima philosophiz ejus fuere
indicium (1). Prorsus namque, orationi vila con-
gruens respondebat. Quam ob causam euam vi
et ope divina auxiliante, muflos ad se pertraxit, ἡ
innumerosque habuit imitatores.

CAPUT V

Ut. vitam attigerit. philosópho perfectiorem, et pre-
scripta evangelica accuratissime servarit.

*

"Enimvero vbi quemplurimos ad se discipulos

C confluere, munere catechiske una cum schola ea

a Demetrio sibi commissa , vidit : absurdum (ita
ut par erat, arbitratus, profanarum litterarum
eruditionem sacre commiscere doctrine , illico.
externarum artium studium posthabuit; quippe
que tantopere utiles esse non possent , et diversa
a sacris oraculis afferre solerent, Deinde generoso
et virili, planeque (ut amplius quiddam dicam)
philosopho animo, ne externo quópiam subsidio
indigere videretur, qu:ecunque el erant, Grecorum
librorum summa elegantia et venustate concinnata
volumina, venalia proposuil, et quatuor obolorum
in diem quemvis pretium sibi ob emptore penden-
dorum est stipulatus. Unde plurimo tempore ad
eum. modum philosophari. perseverabat, 350
causam el materiam omnem, 4088 allicere eum ad
res novas et illicitas possel, atque concupiscentiam
indecentem longe a se propellens. Et die sudo-
ribus ut plurimum peracto, noctu etiam multo
incumbebat labori, maximam ejus temporis parlem
meditatione divinarum Scripturarum consumens,
Si quando etiam somnus obiter degustandus esset,
non in strato aliquo, sed io puda humo jacens, eo
parcissime utebatur, jejuniis plarimum aliisque
philosophicis exercitiis constantissime senipor in*
tenius. Ex Servaioris preceptis illa maxime ser-

vitam : et qualem vitam, talem etiam orationem
exhibuisse dicitur. Euseb. lib. vi, cap. 5:

Digitized by Google
