TE€N-EÓS CO

1093 ECCLESIASTIC.E HiSTORLE 1D. V. 1094

γούμενος, ὑπομνήματζ εἰς ἕκαστα καταλείπων " ὡς Α nens, et commentarios in res quasvis edens : ita
μέγαν εἶναι τὸν ἄνδρα xal παρ᾽ ἐχείνοις. Τῶν δὲ — ut apud philosophos quoque magnus baberetur.
ἰδιωτικῶς ἐχόντων τινὰς καὶ ἐπὶ τὰ τῶν ἐγχυνλίων — Quod si qui essent paulo rudiores, eos artes cy-
εἰσῆγε μαθήματα, οὐκ ὀλίγην ἐντεῦθεν φάσκων guv- — Clicas docebat, magnam Tnde utilitatem comparari
ἄγειν ἐπιτηδειότητα πρὸς τὴν τῶν ἱερῶν palrudrov — ad sacrarum disciplinarum doctrinam perlhibens.
παρασκευὴν. Ὅθεν xal μάλιστα καὶ ἑαυτὸν ἐξ ἀναγ. — Proindeque et seipsum mecessitate quadam ad
Xxiou εἰς τὴν τῶν κοσμιχῶν μαθημάτων ἄσχησιν, — profanas litteras discendas descendisse teststus
διὰ τοῦτο ἐνῆχε. Καὶ μαρτυροῦσιν. ol. τότε τῶν qi» — est. Confirmant boc qui eo tempore cum eo eni.
λοσόφων αὐτῷ συναχμάναντες. Οἷς ἡ τοῦ ἀνδρὸξ — tuere philusophi, in quorum libris multa cjus in-
μνήμη πολλὴ τοῖς συγγράμμααι, ποτὲ μὲν tposqu- — venitur mentio. Quandoque etiam illi libros ei suos:
voUgtv αὐτῷ τοὺ; σφετέρους λόγους, ἔστι δ᾽ ὅτε χαὶ — dedicgrunt, nonnunquam autem eos judicio ejus

εἰς ἐπίκρισιν ἀναφέρουσι. 7 subiniserunt, .
ΚΈΦΑΛ. Γ΄. . CAPUT XIII.

Περὶ Πορφυρίου, οἷα περὶ τῆς ἐς λόγους σπου- — Que Pórphyrius de singulari Origenis in eloquentite
δῆς 'üpirérobc γράφει" ola δὲ xai αὐτὸς περὶ et omnis generis artium. doctrina. studio. scribat ς
τῆς εἰς τὰ ᾿Ελληνιχὰ ἀσκήσεως περὶ αὐτοῦ Β qnd ipte quoque Orinenes de suis in Gracorum lit
. ἱστορεῖ. leria studiis commemoret.

Ka τί δεῖ τῶν ἄλλων; δ: οὐ γΞ καὶ ὁ ἐκ Σιχελίας Et quid opus est aliis? quando et Porphyrius ὁ

Τιορφύριος πλείστην ὅσην καθ᾽ ἐμῶν ἐντείνας σπου-. Sicilia progressus, qui plurimum studii ad id
thv, xal τὰς θείας Γραφὰς ὡς μηδὲν οὔσας ἀπελέγ- — conwlit, «t in Christianos inveheretur, et litteras
χειῖν καὶ ἀνατρέπειν βουλόμενος, μνείαν τε τῶν ἐπὶ — divinas perinde atque nihil essent, reprehenderet
ταύταις ἐσχολακότων, xal τῶν εἰς βάθος ἐξηγτσα- — et aboleret, mentionem inferens eorum qui in eis
μένιυν ποιούμενος, ἐπεὶ μηδὲν εἶχε τοῖς δόγμασιν — elaborarunt, earumque secretiorem sensum expo-
ἐγχαλεῖν, ἀπορίᾳ λόγων, ἐπὶ τὸ λοιδορεῖν τρέπεται, ^ suerunt, eum niliil arguinenti et verborum inopia
χαὺ τοῖς ἐξηγηταῖς ἐπάγει τὰς μέμψεις " ἐν οἷς xa — haberet, quod contra. nostra dogmata criminando
τὸν Ὡριγένην χατὰ τὴν ἀπαλὴν ἡλιχίαν ἰδὼν, πει- — afferret, ad convicia se convertens, et enarratores
᾿ρᾶται μὲν ὕδρεσι πλύνειν λέληϑε δ᾽ ὅμως παρέχων — eorum carpens, ΦΘΟ inter eos Origenem, quem
ἐκείνῳ τὴν σύστασιν, πῇ μὲν διεξιὼν ἀληθῆ, ὅπου in tenera aetate viderat, proscindere conatur. Qua
λέγειν ἄλλως οὐχ ἣν ἐγχωροῦν " οἷς δὲ λαθεῖν (j;vo, — tamen in re commendationem illius legitimam vel
xai μάλα ψευδόμενος. Ὥς μὲν γὰρ Χριστιανοῦ, | ingratiis affert, nune quidem vera memorando,
κατηγορίαν ἐνίσταται" ὡς δὲ φιλοσόφως ζῶντα, &a- ^ cUm scilicet aliud«quidquam dicere non posset :
γράφων ἐν τῷ θαυμάζειν. Oa γοῦν περὶ αὐτοῦ — nunc vero mendacia confingerido, ubi se latere et
διέξεισιν, αὐτοῦ λέγοντος ἀχούειν xpsov* « Τῆς δὲ fallere posse speraret. Siquidem eum ut Christia- ,
μοχϑηρίας τῶν Ἰουδαϊχῶν Γραφῶν οὐχ ἀπόστασιν, ΠΟΙᾺ eriwinatur : rursum vero, cum philosophice
λύσιν δέ τινες εὑρεῖν προθυμηθϑέντες, ἐπ᾽ ἐξηγήσεις — ViYehtem.deacrihit, admiratur. Verum qua de eo
ἐτράποντο, ἀσυγλλώστους xal ἀναρμόστους; τοῖς cominemorei, reciius ex ipsius verbis intelligen-
γεγραμμένοις, οὐκ ἀπολογίαν μᾶλλον ὑπὲρ τῶν ἰὕγ: 4 ΕἸδρίτιοϑια improbitatis Judaiearuim littera-
ὀθνείων, παροχὴν δὲ xai ἔπαινον τοῖς οἰκείοις φε- — CUm pon abrogationem, sed. solutionem quidam se
ρϑύσας. Αἰνίγματα γὰρ tà φανερῶς παρὰ Μωῦσεῖ inventuros sperantes, magna animorum alaeritate
λεγόμενα elvat χομπάσαντε;, xal ἐπιθειάσαντες ὡς ad exposjtiones et enarraiiones se contulerunt,
θευπίσματαᾳ πλίρη χρυφίων μυττηρίων, διά τε τοῦ male Cohzrentes, incptas et Scripturis ipsis 1ni-
τύφου τὸ χριτικὸν τῆς ψυχῆς χαταγοητεύσαντες, hime congruentes, et non tam defensionem pere- .
᾿ἐπαγῳσιν ἐξηγήσεις. » Εἶτα μετ᾽ ὀλιγα " € Ὃ δὲ  grine discipline, quam quastum et laudem au-
τρόπος τῆς ἀτοπίας ἐξ ἀνδρὺς, ᾧ κἀγὼ κομιδῇ νέ:ς ctoribus ipsis allerentes.-Magno enim fausto, apud
ὧν ἔτι ἐντετύχηκα, σφόδρα εὐδοχιμήταντος καὶ ἔτε p Mosen, pleraque obscure dicta, atque. aenigmata
δι᾽ ὧν καταλέλοιπε συγγραμμάτων εὐδοχιμοῦντο:,ρ ΡΓΟΓΒΌΒ 0556, pra se ferentes : et divinorum ora-
παρειλήφθω, Ὠριγένους * οὗ κλέος; παρὰ τοῖς διδα- culorum, qua arcaüorum sensuum et mysteiluriia
σχάλοις τούτων τῶν λόγων διαδέδοται. ᾿Ακροατῆς Sint plcna, auctoritatem eis tribuenies, juicio
χὰρ οὗτος Δμβμωνίον τοῦ πλέίστην ἐν soi; καθ᾿ corum arrogantiae przatigiis fascinato, enarratio-
ἡμᾶ.. χρόνοις ἐπίδοσιν ἐσχηχότος γεγονὼς, εἰς μὲν 165 ejuscemodi instituunt, » Εἰ paulo post : « liujus
τὴν τῶν λόγων ἐμπειρίαν πολλὴν παρὰ τοῦ διξασχά-  absurditatis exeinplun. ab Origene sumatur (ui
λον τὴν ὠφέλειαν ἐχτήσατο εἰς δὲ τὴν ὀρθὴν τοῦ — Quen ego adolescentulus admodum incidi), magua
βίου προαίρεσιν τὴν ἐναντίαν ἐχείνῳ πορείαν ἑποιή- — tum gloria viro : sicuti etiamnum. magnum ejus
σατο. ᾿Αμμώνιος μὲν γὰρ, Χριστιανὸς ἐν Χριστιανοῖς est, propter ea qui post ac reliquit librorum niu-
ἀνατραφεὶς τοῖς γονεῦσιν, ὅτε τοῦ φρονεῖν καὶ τῆς numenta, apud eus pracipue qui talia docent h.-
φιλοσοφίας ἥψατο, εὐθὺς πρὸς τὴν κατὰ νόμοὺς mo- wines, nomen. Cum enim Ammonii, qui κα τὸ
:.Aeceiav μετεθάλετο᾽ Ὠριγένης δὲ "Exmwév Ἕλλησι. — nostra in maximo, fuit pretio, anditor essct, plu-
παιδευθεὶς λόγοις, πρὸς τὸ βάφθαρον ἐξώχειλε τόλ- — rimum im eloquentia et disciplinis ominibus apu
μηρα, ᾧ δὴ φέρων αὐτόν ss xxi τὴν ἐν τοῖς λόψιις — cuu gmagistrum cst progressus; vivéndi autcin

Digitized by Google
