1103

quod seutentie ejusdem Epistoke admirandz pror- A
sus Sint, et a scriptis eis qux ex professo aposto-
Jica habentir, minime secundz, 366 et id qvi
atteute. iu apostolica lectione est versatus, non
negabit. » Deinde illa subjungit: « Ego. quidem
judicium meum declarans dixerim , sententias
prorsus Apostoli esse : eloculienem autem et con
textum, alicujus qui apostolica dicta. memorie
gratia in. seriptum retulerit, et verba magistri in
cominentarium. adnotans redegerit. ltaque si qux
ecclesia Epistolam eam pro Paulina liabet, merito
€a isto nomine bene audiat. Non frustra enim ve-
eres eam Paulo ascripsere. Qui vero auctor ejus
scripti sit, solus id certo novit Deus. Αἱ enim qua
ad nos pervenit memoria rerum, partim a Cle-

NICEPHORI CALLISTI

ἂν συμφή πα: εἶναι ἀληθὲς πᾶς ὁ προσέχω" τῇ &va-
γνώσει τῇ ἀποστολιχῇ. » “Ἔπειτα ἐπιφέρει λέγων"
« ᾿Εγὼ δὲ ἀποφαινόμενος, εἴποιμ᾽ ἂν ὅτι τὰ μὲν
νοήματα τοῦ ᾿Αποστόλου ἐστίν" ἡ δὲ φράτι: καὶ f
σύνθεσις ἀποινημονεύσαντός τίνος τὰ ἀποστολεχὰ,
καὶ ὡσπερεὶ σχολιογραφήσαντος τὰ εἰρημένα τὸ
τοῦ διδασχάλου. Εἴ τι; οὖν ἐχχλησία ἔχε! τα την τῇ»
ἙἘπιστολῆν ὡς Παύλον, αὔτη eüóoxtuci?o xat ἐπὶ
τούτῳ. Οὐ γὰρ εἰκῇ οἱ ἀρχαῖοι ἄνδρες ὡς Παύλου
αὐτὴν παραδεδώκασι. Τίς δὲ ὁ γράψας τὴν Ἔπιστο-
λὴν, τὸ μὲν ἀληθὲς Θεὸ; οἶδεν " ἡ zb εἰς ἡμᾶς φθά-
caca ἰστορίχ ὑπό τινων μὲν λεγόντων ὅτι Κλήμτς ὁ
γενόμενος ἐπίσχοπος Ρωμαίων ἔγραψε τὴν '"Emtazo-
Av, ὑπό τινων δὲ, ὅτι Λουχᾶς ὁ γράψας τὸ Εὐχγγέ-
λιον καὶ τὰς Πράξεις. » Ταῦτα μὲνι ἐπ᾽ ᾿Αλεξανδρεέας

mente ltomano episcopo, partim a Luca qui Evan- B ἐξηγήσατο " ἃ δ᾽ ἐν Παλαιστίνῃ διατοίδω" καὶ ἀλλα-

gelium et apostolorum Acta scripsit, editam esse

χοῦ, μικρὼν ὕστερον ἐροῦμεν.

tradit. » Atque hzc. quidem Origenes Alexandrie composuit. Qua vero in Polesüna, aut libi

versalus, lucubrans ediderit, paulo post recensebimus.

. CAPUT XVII.
De Mammaa imperatoris Alexandri maire.

Post Autoninum (1), qui annos septem et menses
sex Romane rei prafuit, Macrinus (2) eam admi-
niswavit : qui nondum istegro exacto anno ex-
stinctus, alteri Antonino imperii summam quotuor
tantum aunos reliuendam reliquit. Cujus successor
imperator. Alexander fuit. Ilujus Alexandri mater
Mamma nomine, celebritate fame Origenis per-
mola, explerare atque cognoscere in divinis rebus C
ab omnibus laudatam scientiam ei prudentiam
ejus (pie enim divina colebat, moribusque, si quie
alia, et ipsa nriaxime castis el modestis erat) cu-
piens, cuin Antiochia esset, virum eo ad se honesto
militaris manus satellitio et comitatu accersivit.
lbi ille satis diu mansit. Cumque eam doctrina sua,
ita ut. par crat, ad divini verbi Christianzque di-
scipliuze amorem excitasset, eidemque Dei in rebus
omnibus sibi coneessum gratiam exhibuisset, ad
consuetum sibi inde schole suz laborem est re-
versus.

367 CATUT XVIII.

Ut in Palestina Origenes ad. presbyteri honorem sit
evecius, ei qui successorca ejus in. schola Alexan-
drina fuerint.

Hujus imperatoris temporibus, ecclesiasticis qui -
busdam laboribus flagitantibus, in Grieciam traus-
missurus Origeues (5) Palaestinam adiit : eccle-
siasticoque ibi presbyterii honore, per impositionem
manuum cjus loci episcoporum, Alexandro auctore,
Cassarez Philippi ornatur. Vcrum qua simultas ea
de causa inter ecclesiarum antistites sit exorta, οἱ
«quantum opere atque laboris ipse vivida adhuc
slate in sacras Litteras collocaverit, quod alterius
sint historie atque Iucubratiouis, ex aliis ea. scri-

(1) Antoninus Caracalla a. veste talari Gallica,
quam militi et populo dedil, sie dictus, [rairem
G:iam Cusarem. in sinu. matris occidit, et nover-
Cai Jultam uxorem duxit.

KESAA. IZ'.
Περὶ Μαμαίας τῆς τοῦ βασιλέως 'λιλεξάνδρου

. μητρός.

Τὸν δ' ᾿Αντωνῖνον, ἐπ᾽ ἔτη C καὶ μῆνας ἔξ τὴν
Ρωμαίων ἡνιοχήσαντα βασιλείαν, Μαχρῖνος αὐτὰ,»
διαδέχεται" ὃς οὐδ᾽ ἐπ᾿ ἐνιαυτὸν διαγεγονὼς, σῦθις
ἑτέρῳ "Avtuvivo χαταλείπει τὸ χράτος " οὗ διάδοχος
Ῥωμαίων αὐτοχράτωρ ᾿Αλέξανδρος ἀναδείχνυται,
᾿Αντωνίνου τέσσαρα ἔτη μόνα τὴν ἡγεμονίαν χατ-
ἐσχηκότος. οὐτου δὴ τοῦ ᾿Αλεξάνδρον μήτηρ, Μα-
μαία ὄνομα, κατὰ φήμην Ὠριγένους τὴν ψυχὴν δια-
θερμανθεῖσα, πεῖραν ἔτει λαδεῖν τῆ; διὰ πάντων
ἐπιθδοωμένης τούτου περὶ τὰ θεῖα συνέσεως. "Hv
γὰρ fj γυνὴ θεοσεδὴς μᾶλλον xal τὸν τρόπον εἴπερ
τις μάλιστα εὐλαδής. 'Ea' ᾿Αντιοχείας τοιγαροῦν δια -
*pi6ouca, δορυφορία πολλῇ τὸν ἄνδρα ἐκεῖ μετ -
στέλλεται, "Ev fj καὶ διατρίψας χρόνον συχνὸν, πολ) ἁ
τε ὅσα ἣν εἰκὸς ἐχείνην ἐπὶ τὸν θεῖον λόγον χαὶ τῇ :
ἐν ἀρετῇ διδασχαλίας παρορμήσας, καὶ τὴν ἐνοῦσαν
ἐφ᾽ ἅπασι χάριν ἐπιδειξάμενος, ἐπὶ τὴν ἐξ ἔθους
πάλιν ἐπανήει διατριδὴν,

ΚΈΦΑΛ. IH'. (7
Ὡς iv Παλαιστίνῃ ᾿Ωριγένης τῆς τοῦ πρεσδυ-
τερίου ἠξιώθη τιμῆς. Καὶ εἰγες διάδοχοι τὴς
ἐν "AJetaróps!a σχοιῆς.

Κατὰ δὴ τὸν χρόνον τούτου τοῦ αὐτοχράτορος,
ἐχχλησιαστιχῶν δή τινων χατεπειγόντων πραγμά-
τῶν ἐπὶ τὴν ᾿Ελλάδχ στελλόμενος, διὰ Παλαιστίνης
ἰὼν, καὶ τοῦ ἐκχλησιαστικοῦ καταξιοῦται πρεαθδείου
Ὠριγένης, τῶν τῇδ᾽ ἐπισχόπων ἐν Καισχρείχ τῇς
Φιλίππον ἐπιθεμένων τὰς χεῖρας αὐτῷ, ᾿Αλεξάνδρου
κατάρξαντος. ᾿Αλλ᾽ ὅσα μὲν ἐπὶ τούτῳ διὰ ταῦτα
γεγένηται, χαὶ ὅπως οἱ τῶν ἐκχλησιῶν ἡγεμόνες
κατέστησαν εἰς διαφορὰν, ὅσα τε ἄλλα ἔτι ἀχμαῖος
ὧν ἐπὶ τὴν τῶν θείων λόγων σπουδὴν χατετείνετο,

(2) Ojilius Macrinus, Antoninus licliogabalus,

Aurel, Alexznder Severus, imperatores loinani.
(3) Convincendorum liereticorum gratia. qfi.)

Digitized by Google

