1615

NICEPHORI CALLISTI

C

1076

tentiz aut consilil nostra causa capias vide. Atque A βαλδῖδος περὶ Θεὸν αὐτοῦ γνησίας πίστεώς τε xal

hoc primum sit evidentissimum, a primis (quod
dicitur) carceribus, german: fidei, sincerique ejus
erga Deum animi, specimen atque indicium.

CAPUT 1V.

De. insitutione et educatione ejus, et eorum qui ejus
consuetudine et doctrina wsi sint. Et μὶ decem
4: octo natus annos , Alezandrit fidelium pra[uc-
fit echole, clari prorsus nominis adolescens.

Putre ejus, sicuti diximus, vita. per martyrium
pro Christo defuncto, nondum prorsus septemdecim
80905 QaLUS, cum apud matrem cum aliis sex natu
minoribus liberis esset, et quod patrimonium ejus
omne imperiali fisco illatum fuerat, una cum suis
zrumnose in magna rerum necessariarum arígustia
958 ei penuria viveret, divino ei succurrente
Kumine, incredibile consecutus est auxilium. Si-
quidem mulier quzdam ingentibus divitiis et co-
: piis. clara, et aliter quoque Alexandriz celebris,
magni nominis virum Antiochenum genere, et iater
haereticos Alexandrinos primarium , consectans
atque complectens, adoptato sibi filii loco Origene,
€um maximieum fecit, tum ei suisque omnibus ad
quotidianum usum liberaliter et copiose omuia sup-
peditavit. Familiariterergo cum Paulo (1) (hoe enim
nomen mariti ejus mulierig erat) vivens, nunquam a
consvela sibi deflexit precatione, communicare pre-
«es cun: Paulo bzretico nolens, ecclesiasticasque san-

etiones accuratissime servans : cum quidem ad Pau- €

lum peemulti frequentarent, non solum qui ex Gre-
eorum essent superstitione, sed etiam nostri homi-
nes. Graecorum porro diseiplinis jampridem a patre
imbutus, magis euam in Pauli schola. proficiebat.
Proinde postea ex δῶγψιῃ doctrinarum disciplina,
cui praibat, abunde res familiaris ej suppetebat.
Posteaquam autem persecutionis timore omnibus ex-
pulsis, nullus Alexandrig sacrorum oraculorum enar-
rator fuit, multi ex gentibus ad Origenem accedentes,

verbum Dei sunt professi : multique illorum patria.

sacra detestali, partim ul familiariter cum eo vive-
rent, partim ut semper ei adessent, prz rebus omni-
bus studio sibi habuerunt, Ex iis primus esse perbi-
betur Plutarchus, cum vite sanctitate, tum martyrii
corona clarus. Álter ab hoc Heracias recensetur ,
Plutarchi: ipsius frater : qui taBtum de se verioris

philosophie studii specimen prebuit, ut postea in ἢ

ecclesia Alexandrina Demetrio successor sit sub-
rogatus. Porro decimum octavum agens annum
Origenes, schole catechistes in urbe Alexandrina
esi priefectus. Et cum ibidem sub Aquila prefecto
persecutio maiiime exundans incrudesceret, ma-
gnum consécutus ert nomen. apud eos qui Christi
nomine censentur : quod et notos sibi et ignotos
familiariter excipiens complecteretur : et. qui in
vinculis erant, sedulo visitaret, alacriiatem eorum

διαθέσεως.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Περὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν παιδείας καὶ ἀγωγῆς " xal
τῶν αὐτῷ φοιτησάντων. Καὶ ὡς ὀχετωχαίδεχα
ὧν ἐτῶν, τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τῶν πιστῶν
ἡγεῖτο διατριδῆς, περιδόηεος ἁθρόον γεγόμε-
γος.

Τοῦ δὲ πατρὸς αὐτοῦ, ὡς εἴρηται, τὸ βιοῦν τῷ
ὑπὲρ Χριστοῦ μεταλλάξαντος μαῤτυρίῳ, οὐ πάνν
«t πλήρης ὧν ἐτῶν ἑπτακαίδεχα, παρὰ τῇ μητρὶ
μεθ᾽ ἑτέρων ἔξ βραχυτέρων παίδων ταλαιπωρῶν,

B τῆς πατριχῆς οὐσίας τοῖς βασιλιχοῖς ταμείοις xaza-

λεγείσης, ἐν πλείστῃ σπάνει τῶν ἀναγκαίων γενό-
μενο; μετὰ τῶν πρὸς γένος, τῆς θείας ἀντιλαμδα-
νομένης ῥοπῆς, τῆς ἐχεῖθεν ὀῤῥήτου χατετύγχανε
διξιώσεως. Γυνὴ γάρ τις, πλούτῳ μὲν χομῶσα.
βαθεῖ, περιφανὴς δὲ ἄλλως τῶν ἐπ᾿ ᾿Αλεξανδρείας,
xal τινα περιθόητον ἄνδρα, ᾿Αντιοχέα γε μὴν τὸ
γένος, τῶν δ᾽ ἐπ᾽ ᾿Αλεξανδρείας αἱρεσιωτῶν πρώ-
τιστον περιέπουσα, θετὸν υἱὸν τὸν Ὡριγένην ἑαυτῇ
εἰσῳχίζετο * xal ἐν τοῖς μάλιστα χατατάξασα ἄφθο-
νά τε καὶ δαψιλῆ τὰ πρὸς τὴν χρείαν αὐτῷ τε xal
vol; οἰκείοις ἐπήρχει" συνὼν δὲ τῷ Παύλῳ (τοῦτο
γὰρ ἦν ὄνομα τῷ συζύγῳ τῆς γυναιχὸς ), οὐδὲ πώ-
ποτε τῆς συνήθους εὐχῆς παρετράπῃ, τοὺς ExxXn-
σιαστιχοὺς θεσμοὺς ἐς ἄχρον διατηρῶν, καὶ ταῦτα
πολλῶν δῆτα τῷ Παύλῳ φοιτώντων, τῶν τε τῆς
Ἑλλήνων θρησκείας, οὐκ ἐλαχίστων μέντοι καὶ
ἡμετέρων. Τοῖς δὲ τῶν ᾿Ελλήνων μαθήμασι προτε-

᾿ λεσθεὶς ἐκ τοῦ πατρὸς Ὠριγένη;, ἐπὶ μᾶλλον ἐπέ-

bexe τῇ Παύλου σχολάζων διατριθῇ ' κἀντεῦθεν
xai δαψιλῶς τῶν ἀναγκαίων τούτῳ μετῆν, καὶ ἐχ
τοῦ χαθηγεῖσθα! τὸ λοιπὸν τοῖς μαθήμασιν. Ὡς 6
πάντῳν τῷ δέει τοῦ δμυγμοῦ ἀπεληλαμένων, bn'
᾿Αλεξανδρείας οὐδεὶς τῶν ἱερῶν ἐξηγητὴς ἣν, πολλοὶ

«καὶ τῶν ἐξ ἐθνῶν τούτῳ δῇ προσιόντες τῷ ὩὨριγένει,

τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ χατηγγέλλοντο πολλοὶ δ᾽ “ἐξ
ἐκείνων καὶ τὰ πάτρια βδελυσσόμενοι, συνεῖναι τὰν-
δρὶ, καὶ ἄλλοι δὲ φοιτᾷν ἐσαεὶ σπουδῆς ἀπάσης
ἐτίθουν ὑπέρτερον. Τούτων δὲ πρῶτον οὗτο; ἐπι-

p σημαίνεται Πλούταρχον " ὅς προσήχοντα τὸν βίον

παρεσχηχὼς, καὶ μαρτυριχῷ χατεκησμήθη στεφά-
vip * δεύτερον δὲ μετὰ τοῦτον Ἡραχλᾶν ἰστόρεῖ"
τοῦ προειρημένου δὲ Πλουτάρχου ἀδελφὸς ἐτύγχα-
νεν ὧν * ὡς δὴ καὶ αὐτῷ πολλὴν φιλοσόφου ἀσχή-
σεως εἰσενηνεγυένῳ ἀπόδειξιν, ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων
θρόνης μετὰ Δημήτριον ἐχληροῦτο, “Ὅγδοον δὲ πρὸς
δεχάτῳ ἔτος τῆς ἡλικίας ἣν Ὡριγένει, ἡνέχα τοῦ
κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν προέστη διδασκαλείου τῆς χατη-
χἠσέω; " ὅτε καὶ τῶν xav' ᾿Ακύλαν διωγμῶν ἐν
᾿Αλεξανδρείλ σφόδρα πλημμυρησάντων, μέγα xai
περιθόητον οὗτος ἐκτήσατο ὄνομα, οἷς δὴ τῇὸ Χριστοῦ
ἐνῆν ὄνρμα. Πᾶσι γὰρ καὶ γνωρίμοις χαὶ μὴ πολλῇ

(4) Apud Eusebium, lib. vi, cap. ὅ, est, Paulum istum a femina adoptatum, et Origenem cum eo apud

' liam versatum fuisse. .

Digitized by Google

e -
