CEPPERDU. CU.

1053

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LID. 1V.

1054

νὼν τὴν Rab."  τοῖ, πώπ ; oto" δὲ i
ἣν Kar. Ἔν δὲ τοῖς πώποτε καὶ τοῦτον δὴ À rum :emulatione concertantibus. Inter veteres illog

σφόδρα διαθρυλληθῆναι λόγος, ἅτ᾽ ἐκ τῆς τῶν Στιοῖ-
κῶν φιλοσόφου διατριδῆ: ἐπὶ τοῦτ᾽ ἀποχλίναντν.
Τοσαύτην δέ φασι σπουδὴν εἰσενέγκασθαι τὸν θεῖον
ἐπαυξῆσαι λόγον, ὡς καὶ χήρυκα τοῖς ἐπ᾿ ἀνατολῆς

ἔθνεσι: τοῦ Χριστοῦ καταστῆναι, xai τὴν μέχρις"

Ἰνδῶν στείλασθαι. Πυλλοὶ γὰρ καὶ τηνικάδε διέπρε-
vov πρόθεσιν ὅτι μάλιστα γενναίαν προδεδλημένοι
ἐπ᾿ καταδολῇ χαὶ αὐξήσει τοῦ θείου καὶ εὐαγγελικοῦ
σπόρου. Ὧν zt; xat ὁ νῦν ἡμῖν προχείμενος γεγο-
νὼς, ναὶ μέχρις Ἰνδῶν γενέσθαι ἥχιστα ὥχνησεν.
Εὑρεῖν μέντοι ἐχεῖσε τὸ χατὰ Ματθαῖον ἱερὸν Εὐαγ-
γέλιον ἑστορεῖ παρά τισι τῶν πιστῶν, ὑπὰ Βαρθολο-
palou ἝἭ δραῖδι διαλέκτῳ προσφωνηθέν᾽. ὡς καὶ ἐς
“μακρὸν προελθεῖν τοῦ χρόνου τοῦ πρώτως γγάψαν-
τος ἀκριδεῖς διασῶξον τοὺς χαραχτῆρες. Πολλοῖς δὲ

- κατορθώμασι διαλάμψας ἄχρι δὴ καὶ ἐς τέλος, τῆ:

xav ᾿Αλεξάνδρειαν ἱερᾶς ἡγεῖτο- διχτριδῆς, xal
ζώσῃ γλώσσῃ xai σοφοῖς ὑπομνήμασι τῶν θ:ίων
δογμάτων τὰς Γραφὰς ἀναπτύσσων.

ΚΕΦΑΛ. AT*.

᾿Περὶ Κλήμεντος τοῦ Etpopatéuc, καὶ τῶν cuy-

τραμμάξων αὑτοῦ καὶ ὅσα περὶ τῶν θείων

“έγει Γραφῶν.

Τῇ δ᾽ αὐτῇ τοῦ χράνου φορᾷ καὶ Κλήμης πρεσδῦς-
τερο;, ὃς Στρωματεὺς ἐπεχλήθη, ἐπὶ τῆς ᾿Αλεξαν-
δρείας καὶ αὐτὸς συνασχούμενος Ἦν τῷ Πανταίνῳ,
xai τὸν ἴσον δρόμον ἐχείνῳ xal τὴν σπουδὴν ἐ πὶ

Pantzenum hunc ín primis celebrem fuisse ferunt,
qui scilicet ex. Stoicorum philosophorum familia
ad nostram transierit professionem. Tam studiosus
autem fropagandi divini verbi fuit, ut Christum
etiam Orientalibus populis przdicaverit,'et ad
πέος usque pervenerit. Permulti sane eo tempore
exstiterunt viri generosis prorsus animis, qui cum
magna laude divino et evangelico semini ubique
terrarum serendo et ampli&ücando incubuerunt. Iu
quibus et hic noster fuit, qui tam longam atque
difficilem profectionem ctiain 41 Indos usque non
deirectavit. Refert is, apud quosdam fideles Mat--
thai Evangelium ibi inventum esse, a Bartholo-
m:eo llebraico sermone expositum : quod in multa
tempora formas litterarum ejus, qui id primum
seripsit, illa'sas conservarit. Hic multis preclare
ad inem usque vit» actis illustris, sacre Alexan-
drin schoke promit, sünulgue et viva voce et
dociis commentariis divinorum dogmatum Seriptu-
r25 explituit.

CAPUT XXXIII.

ἢ .
De Clemente conteztore. δἰ operibus ejus : et que de
divinis Scripturis ille dixerit,

"Eodem temporum curriculo et Clemens presby-
ter, qui Στρωματεὺς seu Contextor cognominatus.
est, Alexandriz eidem studio cum Panteno incu-
buit, eumdemqne cursum et vivendi instituto et

διαίτῃ xal τῇ διατριδῇ κεχτημένος, Καὶ πατέρα δὲ C docendi eonsuetudine tenuit. Patrem certe libro-

πῶν λόγων ἐν ταῖς αὐτοῦ οὑτωσὶ γεγραμμέναις
“Ὑποτυπώσεσι τὸν Πάνταινο» ἱστορεῖ" χαὶ ἐν τῷ
πρώτῳ δὲ τῶν Στρωματέων τοῦτον δοκεῖ μοι αἰνίτ-
“εσθαι΄ ὅτε τοὺς ἐμφανεῖς τῶν ἀποστόλων διαδύχου:
ἀπαριθμεῖ, γράφων οὕτως * « Ἤδη δὲ οὐ γραφὴ εἰς
ἐπίδειξιν τετεχνασμένη, ἀλλά. μοι ὑπομνήματα εἰς
γῆρας θησαυρίξεται, λήθης φάρμακον, εἴδωλον
ἐναργῶς vot σχιαγραφία τῶν ἐναργῶν xal ἐμψύχων
ἐχείνων, ὧν χβτηξιώθην ἐπακοῦσαι λόγων τε καὶ
ἀνδρῶν, μακαρίων xal τῷ ὄντι ἀξιολόγων. Τούτων ὁ
. μὲν ἐπὶ τῆς Ελλάδος ὁ Ἰωνιχὸς, ὁ δὲ ἐπὶ τῆς μεγά-
Ang Ἑλλάδος" τῆς Κοίλης θάτερος αὐτῶν Συρίας
ἣν ὁ δὲ ἀπ᾿ Αἰγύπτου ἄλλοι δὲ ἀνὰ τὴν ἀνατολήν᾽
χαὶ τἄύτης ὁ μέ» τις τῆς ᾿Ασσυρίων, ὁ δὲ ἐν τῇ
Παλαιστίνῃ δραῖος ἀνέκαθεν. Ὑστάτῳ δὲ wip.-
τυχῶν, δυνάμει: δὲ ἄρα πρῶτος ἣν, ἀνεπαυσά ey ἐν
Αἰγύπτῳ, θηράσας λεληθότα. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τὴν ἀλή-
θειαν τῆς θείας σώζοντες διδασχαλίας, παράδοσιν
εὐθὺς ἀπὸ Πέτρον xai Ἰακώθον, ᾿Ιωάννου τε xai
αύλου, τῶν ἁγίων ἀπαστόλωῇ, παῖς πατ ρὺς ἐκδεξά-
μενος, ὀλίγοι δὲ οἱ πατράσιν ὅμοινι, ἧκον δὴ σὺν
Θεῷ καὶ εἰς ἡμᾶς, τὰ προγονικὰ ἐκεῖνα χα! &zo-
στολικὰ χαταθέμτινο; σπέρματα. » Τὸν ὃς Πάνταινον
Κ ἥμης διαδεξάμενος, τὴς διατριδῇς χαθηγεῖτο *
ὡς κατ᾽ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ xal τὸν Ὠριγένην παῖδα
ὅγτα παρ᾽ αὐτῷ φοιτῆσαι. Τῶν 6: Στρωματέων τὴν
δίθλον ἱστορῶν, τὸ πρῶτον σύγγραμμα εἰς τὴν Ko-
μιδηὺυ τελευτὴν περιγράφει, ὡς ἂν goo xs ἔττο-
οἷα) συγτράφων. ᾿ὐχτὼ δὲ οἱ πάντις εἰσὶ Σιρωμώ-

rum suorum, in Dispositionibus quas vocat, suis,
Pantenum memorat. Et in priino libro Στρωματέων,

- seu Conteztorum, obscure hunc mihi designare vi-

detur, cum praeclaros apostolorum successores
enumerzt, sic. seribens : « Libri porro qui a me
scribuntur, nom sunt ad ostentationem iaslituti,

432 sed monumenta memoria gratia ad senectu-

wm compusita, ut sint oblivionis remediui, simu-
lacramque evidens, et adumbratio dilucide et vi-
vidze illius dociriuz, quam dignatione Dei audivi
et didici a beatis illis ei praestantibus .viris : quo-
rua quidem alius in. Grzceia Jonicus fuit, alius
autem in magna Grecia, alius rursum in Callesy-
ria, alius vero in. ZEzypte, alii porro in Oriente ;

Ὁ ibique alius in Assyri», alius in Palaestina Judaus

a majoribus suis. In ulimuim deinde incidi, qui
reliquorum omnium vi atque virtute princeps fuit
in AEgypto, atque. ibi, quz antea latuerant reper-
lis, alia. inquirere desi. ili siquidem veritatem
diving doctrine coüservarunt, et traditionem sta-
tim a Petro et Jacobo et Joanne et Paulo, sanctis

illis apostolis, velut filii a patribus successione per

manus acceperunt; pauci autetn sunt patribus si-
miles, eamdemque Deo ducente, ad nos quoquo
wansmiserunt, àpud nos itidem majorum suorum
ipsorumque apostolorum semina deponentes. »

Tanieno Clemens succedens scholam rexit, quam

ctiani eo tempore,Origenes adhnc puer frequenta-
vit. la volumine Contextorum. primum librum τσ

Digitized by Google
