ca- 7
1069

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. V.

1010

eum a mundo condito quinquics millesimus septingentesimas εἰ primus(1), a divina autem nativitate
centesimus nonagesimus sestus (2) expletus esaet annus.

mense 2, die 95, Didius autem Julianus mense 2,
die 5, sunt interempti. Εἰ L.. Septimius Severus
adversus Pescennium Nigrum, ab exercitu Syriaco
Autiocbi; imperatorem creatum, copias suas duxit,

Hoc sic propteres adnotatum eet , ut Nicephoro
pumerus et ratio annorum constet.

(4) Secundum neotericos chronologos, 4175.

(2) Quintus potius.

NIKH$OPOY KAAAIZTOY

TOY ΞΑΝΘΌΠΟΥΛΟΥ

ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ͂Σ IXTOPIAZ

TOMOZ E.

. NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

ECCLESIASTICAE HISTORLE

TOMUS V.

ΚΈΦΑΛ. Δ΄.
Διήγησις ἐν ἐπιτόμῳ τῶν ἄνωθεν εἰρημένων, καὶ
. μελλόντων τῷ τόμῳ ῥηθήσεσθαι.

Φέρε δὴ τοῖς εἰρημένοις καὶ τὰ λείποντα παραθεῖ-
vat απουδάσωμεν, ὡς ἄν γε καθ᾽ εἱρμὸν ἐμὶν ὁ
λόγο; προΐῃ, ἄρτιον τὸ σῶμα τῆς ἱερᾶς ἐξυφαίνου-
σιν ἱστορίας. Τὰ μὲν οὖν πρῶτα τῆς συγγραφῆς,
προσίχοντά γε οἶμαι δρῶντες, τῇ χεφαλῇ πάντων
Χριστῷ ἀνεθέμεθα, Τά γε μὴν δεύτερα, xol; ἐχείνῳ
φοιτήσασι, τοῖς; ἱεροῖς ἡμῶν χαθηγεμόσιν ὅμοια
ποιοῦντες, ἀφωσιώσαμεν, Τὸν δὲ τρίτον τόμον οἱ
τὰ τῇ; πρώτης ἐκείνων διαδοχῆς ἐχληρώσαντο.
Ἕν γε μὴ» τῷ νετάρτῳ, ὅτοι δὴ μαρτυρικοῖς ἀγῶσι
xai λόγοις τὰ τῆς πλάνης ὀχυρώματα καὶ τὴν deu-
δώνυμον γνῶσιν χατέσεισαν, διεξήλθομεν " ὅσοι τε

E

9554 CAPUT 1.
Succincta. eorum que ante dicta sunt. repetitio, et
dicendorum isto tomo expositio.

Agedum qux reliqua sunt, bis adjungero perga-
mus, ut serie sua oratio nostra progrédiatar, inte- .
grumque sacra bistoriz corpus comtexatur. ἃς pri-
mum quidem librum voluminis hnjus recte sane, et
ut par fuit, capiti omnium Christo dedicavimus. Se-
cundum sectatoribus ejus,sacris auctoribus, ducibus-
que nostris, itidem merito consecravimus. Tertium
primi eorum successores sortiti sunt.Ín quarto autem
eos commemoravimus, qui vel certamihibus egregiis
martyres, vel eruditis scriptis doctores, errorisimu-
nitiones atque falso nominatam scientiam expugna-
tunt; qui etiam ecclesiastici fuerint scriptores. qui-

ἐχκχλησιαστικοὶ συγγραφεῖς * xal τίνα δὴ χαταλελοι- B busve illi post se relictis commentariis deces-

“πότες συγγράμματα ἀπηλλάγηταν " ἔτι δὲ xa* ὅτα
ἐπισυνέδη τῷ τοῦ Πάσχα ζητήματι. Ὃ δὲ πέμπτος
οὗτος, τὰ κατὰ τὸν πολυμαθέστατον Ὡριγένην, τὸν
xai ᾿Αδαμάντιον, εἰς λέπτὸν διελθεῖν ὑ πισχνεῖται"

καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν καὶ αὐτῷ πονηθεῖσιν ὑπὲρ εὖ-

σεδείας * οἷός τε γέγονε καὶ ὅπως * ὅσην τε εἰσενεγ-
χὼν περὶ τὰ θεῖᾳ σπουδὴν, πολλοὺς εἰς τὸν ὑπὲρ
Χριστοῦ ἀγῶνα ἡρέθισε * καὶ πολλοὺς ἐραστάς τὰ
καὶ σπουδαστὰς τῆς αὐτοῦ φιλοσοφίας διττῆς, ἔσχε"
xal ofa ἐπιχεχείρηχε τόλμῃ παρθενίαν ἀσχεῖν βου-
λόμενος * χαὶ ὡς τέλος τῆς εὐθείας ἀποσφαλεὶς,
ἀπατηλῷ δαίμονι πειθαρχῆσας, τοῦ ὑγιοῦς ἐξετοάπη

serint : Lum autem, quaenam de quasiione Pascha-
tis acta atque decreta sint. Quintus porro liber isle,
res eruditissimi Origenis, qui δι Adamantius dictus
est, plenissime expediet : quos ille pro vera pietaie
adierit labores ; unde, et qui fuerit : et ut quaui

' plurimum studii ad res divinas conferens, perinul-

tos ad certamen pro Chiristc obeundum excitaverit :

' quam item multos awuatores atque sectatores $45

$tudiosos duplicis philosophiz δὰ: babuerlt : qux
in seipso ausus sit; colibatunt atque virginitatem

- conservare volens : ut denique ad postreuum se-

ductori d:einoni obsecutus, et a recla via aberrarit,

Digitized by Google
