1041

ECCLESIASTICAE HISTORLAE LIB. IV,

1843

αἵρεσιν κατὰ Φρύγας τότε ἀχμάζουταν, πρὸ; λίξιν A Phrygas tum vigentem oppugn ivit, cun falsaseornia

μὲ» ἀνατρέπων τὰς ψευδεῖς αὐτῶν προφητείας,
ἐξελέγχων δὰ χαὶ τὸν βίον τῶν ἀρχηγῶν τῆς πλάνης
αὐτῶν, οἷς οὕτω διέξεισιν " « Οὗτός ἐπτιν ὁ διδάξας
λύσεις γάμων, ὁ νηστείας νομοθετήσας, ὁ. Πέπουζαν
καὶ Τύμιον ᾿Ιερουταλὴλ ὀνομάτας" πόλεις δ’ εἰσὶν
αὗται μιχραὶ τῆς Φρυγίας" τοὺς πανταχόθεν ἐκεῖ
σωνειπαγαγεῖν ἐθέλων * 6 πραχτῆρας χρημάτων xa-
ταστήσας " ὁ ἐπ᾽ ὀνόματι προσφορῶν τὴν δωροληψίαν
ἐπετ:χνώμενος " ὁ σαλάρια χορηγῶν τοῖς χηρύσσου-
σιν αὐτιῦ τὸν λόγον, ἵνα διὰ τῆ: γαστριμαργίας ἡ
διδασκαλία τοῦ λόγου χρατύνηται. » Περὶ μὲν οὖν
τοῦ Μο τανοῦ ταῦτα " οἷα δὲ xal περὶ τῶν αὐτοῦ
προυφητίδων φησὶν, ἄχουε “ « λείκνυμεν οὖν αὐτὰς
πρώτας τὰς προφήτιδας, ἀφ᾽ οὗ τοῦ πνεύματος

prophetias ad verbum refell^ns, tum vitam δὲ mores
auctorum ejuserroris traiduceas his, qi sequun-
tur, verbis: c llic illecst, qui matrimonia dirimere
docuit : h:e, qui jejunia lezibus latis sanxit: hie, qui
Pepuzam et Tymium, parvas Phirygiz civitates, ubi
quos undeqtaque ad se pertravissel homines con-
trahere et congregare voluit, Jerusalem nominavit :
hie. qui :ruscatores et pecuniarum exactores in-
stituit: qui sub pretextu. et. nomine oblationis
avaritiz sordes el munerum. emunctiones arte qua-
dam invenit: qui salaria verbum ejus priedicantitins
numeravit, nt per ventris curam doctrina ejus in-
valesceret atque confirmaretur. » Atque liec de
Montano: deinceps, quz eiiam de prophictissis

ἐπληρώθησαν, τοὺς ἄνδρας λιπούσας. Πῶς οὖν ἐψεύ- " ejus dicat, audi : « Ostendimus igitur has ρ8298 pri-

δουτο Πρίαχαν παρθένον ἀποχαλοῦντες ; » Εἶτα xal
ταῦτα προστίθησιν * ε Οὐ δυχεῖ σοι πᾶσα Γραφὴ
. κωλύειν προφήτας λαμβάνειν δῶρα xal χρήματα;
"Osgv οὖν ἴδω τὴν προφῆτιν εἰληφυΐᾳν xal ᾽χρυ τὸν
xal ἄργυρον xax πολυτελεῖς ἐσθῆτας, πῶ; αὐτὴν pho
παραιτήσωμαι ; » Μιλρὴν δὲ κατιὼν περί ctvov
xa αὐτοὺς ὁμο᾽ ογητῶν ταῦτά φησιν" « “Ἔτι δὲ
Θεομίσων ὁ τὴ ἀξιόπιστον πλεονεξίαν ἀμφ ἐσμένης,
ὁ μὴ βαστάσας τῆς ὁμολογίας τὸ σημεῖον (1), ὀλλὰ
πλήθει χρημάτων ἀποθέμενος τὰ δεσμά ἐπὶ δὲ

τούτῳ ταπεινοφρονεῖν ὦ; μάριυς χαυχώμενος, EtóÀ«

βητε μιμούμενος τὸν ᾿ΑΔπόστολον, καθολιχὴν συντα-

ξάμενο; ἐπιστολὴν, xaTnyelv μὲν τοὺς ἄμεινον πεπ'ι-

στιυχότα;, συναγωνίζεσθαι δὲ τ΄
λόγοις, βλασφημῆται δὲ εἰς τὸν Κύριον καὶ εἰς τοὺς
ἀποστόλους καὶ τὴν ἁγίαν Ἐχχλησίαν. » Ἐπὶ δὲ
τούτοις ἐξελέγχει τινὰ παρ᾿ αὐτοῖς μάρτυρα ᾿Αλέ-
ξα.δρου, ὅν ὡς λῃστὴν ἁλόντα, τῇ τοῦ χυρίου ἔπι-
κλήτει: ἀπολυθῆναι, "καὶ συνεῖναι μὲν συνεστιώμενον
τῇ προφήτιδι χαὶ χρηματιζόμενον" « 05, φησὶ, τὰς
ληστείας καὶ τὰ ἄλλα 10); n ματα ἐφ᾽ of; xexóAasta:,

οὖχ ἡμᾶς δεῖ λέγειν" ἀλλ᾽ ὁ ὀπισθόδομος ἔχει, Τίς
οὖν τίνε χαρίζεται τὰ ἀμαρτήματα ; πότερον ἡ &po-
φῆτις τὰ: λῃστείας τῷ μάρτυρι, ἣ ὁ μάρτυς τῇ προ-
et tót τὰς πλεονεξίας ; » Kal πάλιν, περὶ ὧν αὖ-
χοῦσι προφητῶν, ταῦτ᾽ ἐπιλέγει « ᾽Εὰν ἀρνῶνται
δῶρα τοὺς προφήτας αὐτῶν εἰληφέναι, τοῦθ΄ ὁμολο-
γησάτωταν, ὅτι ἐὰν ἐλεγχϑῶσιν εἰληφότες, οὐκ εἰσὶ

πρυφῆται" καὶ μυρίας ἀποδείξεις τούτων παραστή- D

Góy$v, ᾿λναγχαῖον δέ ἐστι πάντας χαρποὺς δοχιμά-
ζεσῦαι προφήτου, Προφήτης, εἶπέ μοι, βάπτεται ;
πρυφήτης στιδίζεται; προφήτης φιλοχοτμεῖ; προ-
φήτης ταύλαις xai χύδοις παίζει; προφήτης δανεί-
$55 » Πρὴς δῇ τούτοις xal τοῦτ᾽ ᾿Απολλώνιος τῇ
αὐτοῦ πραγματείχ δείκνυσιν, ὦ; τεσσαραχοττὴν
τος, ἐξ οὗ τῇ προσποιήτῳ xai δα: μονιώδε: προφη-
«iq ἐπέδαλε Movzavb;, ἐτύγχανε τῷ συγγράμματε.
Ἰσιορεῖ δὲ, ὡς καὶ Ζωτιχὸς ὁ Ὀστρηνὸς, οὗ καὶ ὁ
πρὸ τούτον ἰστοριχὺς μνείαν πεποίγται, ἔδη Mazt-
᾿μῇγης τῷ προφητεύειν ἐπιχεχειρηχυίας, ἐπιστὰς,
διελίγχειν τὸ δαιμόνιον ἐπειρᾶτο. ᾿Εσχέθη δ᾽ οὖν

(^ ᾿ϑμολογί:ς σημεῖον, hoc est, martyrium.

ς τῆς χενοφωνίας ἢ

marias prophetissas, ex quo spiritu -sunL repieLe,
a viris suis profugisse : qui ergo fit, ut lam impu-
denter Priscam virginem appellantes, mentiantur ? »
Deinde hzc quoque addit : « Non tibi videtur Seri.
ptura omnis prohibere, ne prophete numera vet
pecunias accipiant? cum itaque egregiam istam
prophetissam aurum, argentum, et vestem pre'io-
sam accipere viderim, quomodo eam non d.testet
et abominer? » Et paulo post, de quibusdam con- ^
fessoribus eorum hxc «iecit: «Preterea Theomison
inexplebilis avaritiz sordibus obvolutus, qui quod
confessionis signum perferre non potuit, magna pc-
cunix vi vincula sua redemit : qgo ille nomine, cum
submissius se gercre deberet, gloriosius promartyre
venditavit. Ausus is etiam est ad imitationem Apó-
stoli, catholicam ad universos conscribere episto- .
Jam : in qua, si diis placet, eos. docet, qui mellus
quam ipse de lide sunt persuasi: et vaniloquentie
verba defertdit, simulque blasphema et impia in
Dominum et apostolos sanctamque Ecclesiam verba
effundit. 39/& Sub hxc quemdam apud eos. mar-
tyrem Alexandrum redarguit, qui ut przdo. ca-
pius, et domipiappellatione solutus atque dimissus
familiaritér eisdem in szdibus cum prephetissa
vixit, eique pecuniam ingentem quesivit: « Cujus,
inquit, przdas et latrocinia, aliaque audacia faci-
nora, propter qua estexcerueiatus, non opus e-t
nos commemorare, eam ea in acta. publiea relata,
curia habeat. Itaqueistorum quis cui noxam rem t-
1617 utrum prophetissa martyri latrocinia; an nar-
tyr prophetissz avariti:e lucra?; Rursuai do prophe
tis, quorum nomine ipsi sibi gloriantes placeut, hee"
infert: «Quod si negant prophetas suos munera. δα
pere, illud confiteantur, si convicti fuerint cos doua
recepisse, non essc prophetas: et innumerabilibus, id
exemplis probabimus. Pernecessacium autem est,
omnes prophete fructus explorareet. excutem. Dic,
togo, mibi, nunr praphela cerussa fucatuc? jrojhieta
stibiolinitur? propheta formam exeulit? propheta. t1-
bulis οἱ talis ludit ? propheta foenerat, et Piero sta-
det? » Ad liec tdem Apollonius in operc suo illud in-

Digitized by Google
