p

1195

ECCLESIASTIC/E HISTORIE LIB. Y.

1105

ἄλκη; πραγματιίας δυτα vs καὶ συντάξεως, ἐν ἄλλοις A poribus cognoscere volentibus petere permittimus.

ξητεῖν ἐπιτρέπομεν. "Hir, δ᾽ ἀπαίρων ᾿Αλεξανδρείας
Ev τὴ» Παλαιστίνην, διυδέχατον δ᾽ ἔτος f, τηνικάδε
τῆ: ἀρχὴς ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ ϑατιλεῖ, Ὠριγένης 'Hps-
πλᾶν διάδοχον τῆς τοῦ θείου λόγου διατριδῆς κατα-
λείπει. Οὐκ εἰς μαχρὰν μέντοι τὴν διατριδὴν τῇ
ὃ. δασχαλίᾳ πεποίητο βραχὺ γάρ το: μετ᾽ ἀλίγον
Δτμητρίου τοῦ ἐπισχόπου τῇς ᾿Αλεξανδρέων, μετὰ
τρέα καὶ τεσσαράχοντα ἔτη τῇ λειτουργίᾳ ἐνδιαπρέ-
ψΨαντο;, xat' ἐχεῖνο δὲ καιροῦ τὸ βιοῦν μεταλλάξαν-
τος, ὁ μὲν "HpaxAd; «y θρόνον ἄνεισι τῆς ἐπισχο-
πττὶς " Διονύσιος δὲ ὁ μετὰ τοῦτον τὴν λειτουργίαν
ἐγχειριοθεὶς, τίως ἀντὶ Ἢ ραχλλ τῆς τῶν κατηχή-
σέων διχτριδὴς διάδοχος ἦν, πέμπτην ἀπὸ Πανταί-
νου κατάγων διαδοχήν. Πάδταινος μὲν γὰρ πρῶτο;
καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον Κλήμης ἦν πρεσδύτερος ὁ Στρωμα-
τεύς᾽ τρίτος fjv Ὠριγένης" "Hoaxhd; τέταρτος "
καὶ πέιπτος ὁ Διονύσιος " μετὰ δ᾽ ἐχεῖνον ἕχτος $v
᾿Αθηνόδωρος " περὶ οὗ μιχρὺν ὕστερον ἐροῦμεν.

ΒΕΦΑΛ. Ip.

"Oca καὶ ἐπὶ Παλαιστίνης ὧν ἐξηγήσατο" καὶ
περὶ τῶν dA Aor συγγραμμάτων αὐτοῦ.

Ἐν δὲ Παλαιστίνῃ "Docrévnz ποιούμενος τὰς εἰς
τὸν 'Hoatav χαὶ Ἰεζεχιὴλ covezágzto* ὦ» εἰς μὲν
«ὃ τρίτον μέρος ἄχρι τῆς ὁράσεως τῶν τετραπόδων
τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν τριάχοντα τόμοις ἐπέραινεν"
εἰς μέντοι τὸν Ἰ:ζεκιὴλ πέντς δὴ πρὸς x' * εἰ; δὲ τὸ
"Aog τῶν ἀτμάτων πρόεισιν ἄχρι δὴ καὶ τοῦ πὲμ-

Cuin autem Alexandria discedens, in Palaestinam
se conferret Origenes, duodecimo imperii Alexau-
: dri anne (4), Heraclam schol sus, in qua divinum
docuerat. verbum, successorem reliquit. Q»t non
diu sacrae ibi doctrine prefuit. Brevi enim Deine-
trius episcopus Alexandrinus, cum quadraginta
wibus annis munus. ecelesiasticum rite admini-
strasset, decessü : eujus locum in epiecopatu eo
Heraclas recepit, Dionysius autem, qui postea
Heracle in episcopali dignitate successit, tum
quoque pro eo schol:e sacre Catechistes est crea-
tus, quinto ab ipso Panteno, successionis ordine
loco, Pantenus enim primus fuerat : post eum
Clemens presbyter, contextor ille, secundus : Ori-
genes, tertius : Heraclas, quartus : quintus, Dio-
nysius : et post eum sextus Athenodorus : de quo
paulo post dicemus.

CAPUT XiX.

Quos sacre Scriptura libros in Palestina sit inter-
pretatus : et de aliis ejusdem libris.

Porro in Palestina cum Origenes esset, lucu-
brationés in Isaiam οἱ Ezechielem composuit.

. Quas in. partem tertiam Isai, usque ad visionem
quadrupedum in solitudine, scripsit, 368 triginta
tomis absolvit, In. Ezechielem autem, quinque et
viginti. Porro in Canticum canticorum ad quintum

Trou συγγράμματος ᾿ δέχα δέ εἰσι xal ταῦτα τὸν (, Usque tum. progresaus est commentarium : qui

ἀριθμόν. Tr; δὲ πίστεως τοῦ x20 ἡμᾶς λόγου αὔξην
λαμθανούση-, οἷα εἰχὸς, καὶ ἐπίδοσιν, ὑπὲρ E' ἔτη τὸν
᾿Ὠριγένην ἤδη γενόμενον, ἕξιν τε μεγίστην ἐκ τῆς
μακρᾶς παρασκευῆς συλλεξάμενον, τῆς τοῦ λέγειν
kcáxpov ἐπιδούσης δννάμεως τὰς εἰς μέσον διδα-
«χαλίας ταχνγράφοις ἐπέτρεπεν ἐχλαμθάνειν, οὐ
πρότερον τοῦτο συγχεχωρηχώς. Κατ’ ἐκεῖνο τοίνυν
τοῦ χρόνου xai τὰ κατὰ Κέλσον τοῦ Ἐπικυυρείου
χατὰ τῶν θείων λόγων ἐντεινα μένου πλείστην σπου-
δὴν τῷ Ὠριγένει ὀχτὼ γενναῖα συντάγματα τίθεται,
Ἰ1έντε δὲ ἕτερα βιδλέα εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐα7-
γέλιον αὐτῷ ἐσπουδά:θη τά τε εἰς τοὺς ιβ' Προρή -
τας πολλὰ ὄντα. Φέρεταί γε μὴν αὐτοῦ xil εἰς τὸν
Bx304a Φίλιππον ἐπιστολή" καὶ ἄλλη πρὸς Σενῆοαν
πὴν ἐκείνου γαμετὴν ἐχπεμφθεῖσα *
φοροι πρός τινας. Γράφει δὲ χαὶ τ χατὰ "Pon
ἐπισχόπῳ Φαδιανῷ, καὶ ἄλλοι; moX olg ἄρχουπι x.t
ἡγεμόσιν ἐκχλησιῶν, Περὶ δὲ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως
πᾶσαι διαγορεύουσιν. Ἔν δὲ τῷ κατὰ Μαξιμῖνον τὸν

Καίσαρα διωγμῷ, πολὺν γὰρ οὗτος κατὰ κχότον τοῦ

πρὸ αὐτοῦ ᾿Αλεξάνδρου προσχειμένου μάλα Χριστια-
νοῖς, χαὶ σχεδὸν ἐξ ἡμῶν τὸν ἐχείνου συνεστῶτα
οἶκον, ἐξήγειρε τάραχον" xal μᾶλλον τοῖς ἄρχουσι
κὧν ἐκχλησιῶν ἐπεμαίνετο, αἰτίοις οὖσι τῆς κατὰ

(4) Imperator iste Aurelius Alexander Severus
doctissimos integerrimosque viros, Papiniani viri
sanctissimi discipulos, a consiliis habuit, eosque
plurimos. Lamprii. Eorum responsis libri Pande-
earum juris civilis referti sunt, Tutorem habuit

quidem omnes decem sunt numero. Professione
autem fidei nostrz magis ac magis, ita ul conves-
niebat, incrementa sua capiente, cum jam sexage-
simum Origenes egressus éssel annum, maximar-
que sibi et expeditissiimam ex diutina meditatione
et assuetading comparassel. eruditionem, docendi
atque disserendi virtute. ad summum progressa,
quae in mediurm proferebat praecepta et documenta,
quod antca non permiserat, celeribus notariis
excipienda dictavit, Quo tempore etiam contra
» Celsum Epicureum, qui maximo studio in divinam
doctrinam invectus fuerat, octo preclaros illos
conscripsit libros. Quinque vero alios ia. Evange-
lium secundum Mattheum, alios item plures iu

xai ἄλλαι διά. D duodecim prophetas, Est etiam in manibus bomi-

Ld

num ad imperatorem Philippum epistola : et
preterea ad Severam conjugem ejus data altera :
et ad alios quosdam alix. Scripsit etiam ad Fabia-
num Ecclesie Romana episcopum, et ad multos
alios aliarum ecclesiarum antistites : qua? omnia
rectam fidei professionem docent. In persecutione
autem sub Maxiinino Cesare, maximum enim is,
odio ejus qui eum preecesserat, Alexandri impera-
toris, qui magna fuit in Christianos benevolen-

Domitium Ulpianum jurisconsultum.' Bello autem
Germanico in tumultu. milliari una cum matre
Mania, non longe 3 Mogantia, ad oppidum
Viceliain, sive. Vesaviam (Vesalia hodie dicitur)
c;esus est ; ubi quoque mater ejus jacet sepulta.

Digitized by Google
