1135

CAPUT 1l.

Ut. episcopi, qui tum ecclesiis pra fuerunt, eos qui
sub «Decio in persecutione lapsi fuerant, post
justam penitentiam in Ecclesiam receperint.
|n persecutionibus, quas recensuimus, multi

Christianorum fortiter per martyria cum hostibus

congressi, debitum victorize praemium reportarunt.

Plurimi etiam. propter animorum | imbecillitatem,

obviam quidem illi periculis sunt progressi, sed

cum ea perferre non possent, simul et idolis sacri-

licarunt, et. verse pietatis cultum abjurarunt. li

vero, persecutionis motu et zrumna conquiesceute,

cum in animis secnm ipsi sui$ quonam miseris
calamitatis pervenissent, perpendereut, graviter
afflictis vehemens 1ácessit dolor et penitentia,

NICEPHORI CALLISTI
A

KEQAA. B'.
Ὡς οἱ τότε τῶν xx Ancióv ἡγεμόνες τοὺς ἐν τῷ
κατὰ Δέκιον διωγμῷ παραπεσόντας μετ᾽ ἀξιο-
JAórov μετανοίας προσίεντο.
Πολλῶν ἐν τοῖς προλαθοῦτιν διωγμοῖς, τῶν μὲν
εννιχῶς παραταξαμένων, xal τὸ τῆς νίχῃς βρ5-
θεῖον χληρωσαμένων, τῶν δὲ xat πλείστων τῷ ἄγεν.
γεὶ τῆς ψυχῆς ὁμόσε μὲν τοῖς κινδύνοις χωροῦν-
των, οὐχ εἰσάπαν δὲ φέρειν οἴων τε ὄντων, xal δ' ἃ
“οὔτο ἐπιθυόντων, καὶ τὸ θεῖον σέδας ἐξομνυἔνων,
λωφήσαντος τοῦ δεινοῦ, of χαχοῦ γένοιντο διαγνϑ»-
ττες, δεινῶς τε ἐπλήττοντο, xol πολλῷ ἐχρῶντο τῷ
μεταμέλῳ, “Ἔνθεν τοι. καὶ τοῖς τηνικάδε τῶν ἐχχλη-
σιῶν ἡγεμότι προσιόντες, μετανοεῖν ἔλεγον, καὶ πᾶν
ὁτιοῦν πράττειν ἐν ἑτοίμῳ ἔχειν ἀνύσαι. Οἱ μὲν οὖν

kaque ad ecclesiarum ejus temporis antistites se ἢ Θεοῦ φιλανθρωπίαν μιμούμενοι, καὶ γνησίως μάλα

contulerunt, poenitere se atque resipiscere, para-
tosque esse quidquid illis imperatum esset facere,
profitentes, Porro divini illi viri, humanitatem et
clementiam | Dei imitati, non gravale eos suscepe-
runt et complexi sunt, et cum legitima atque
competenti penitentia invitatas in Ecclesiam pro-
duxerunt, tum lempore quoque suo stationem et
locum eis inter fideles (1), interveniente solummodo
oratione, una cum manuum impositione, dederunt :-
jd quod ita ex consuetudine longa' in Ecclesia
observabatur. Quam consueludinem primus Cy-

προσίεντο καὶ ἡτπάζοντο᾽ xol ἀναλόγῳ τῇ μετα-
volg. εἰσεκαλοῦντο * xal χατὰ τὸν προσήκοντα χρό-
νον xal τῆς μετὰ τῶν πιστῶν στάσεως κατηξίουν
τῇ διὰ χειρὸς μόνῃ εὐχῇ. Ἔθος τοῦθ᾽ ἐκ μαχροῦ τῇ
Ἐχχλησίχ μεμενηχὸς, 8 δὴ πρῶτος Κυπριανὸς ὁ
τῆς Καρχηδονίων ποιμὴν ἐναλλάττειν ᾧξτο δεῖν"
καὶ μηδ’ ἄλλως ἢ διὰ λουτροῦ τὴν πλάνην ἀποχα"
θαι:ρομένους, xal τοὺς ἐξ ὁποιασδηποτοῦν αἱρέσεως
προσιόντας εἰσδέχεσθαι, Καὶ οἱ μὲν οὔ τως εἶχον * καὶ
χαθεχάστην ἀδεῶς τοὺς ὀθενδήποτε προσιόντας
ἀσμένως ἐδέχοντο.

prianus Carthaginensis pastormutandam esse censuit (2), non aliter et lapsos, quam per lavacrum
expiandos, et quoscunque ex qualicunque haeresi resipiscentes, admittendos esse arbitratus. Atque
ecilesiarum quidem episcopi ila se gerebant, et quotidie propalam perlibenter quoscunque rever-

tentes suscipiebant.,

391 CAPUT lil.
De impuro. Novato, rebusque ejus narratio, et qua
ejus fuerit doctrina.

Ron autem eis temporibus presbyter erat No-
vatus nomine. Is fastu et jaclantia. inani sublatus,
omnem (ut in proverbio est) moverat lapidem, ut
Romaus Ecclesie gubernationem consequeretur.
Ubi autem omnia expertus, nibil egit (erat. enim
tumore, ambitione, et glorie cupiditate immensa
correptus), in :desperationem incidit: et. tandem
aliud quod faceret non habens, ab Ecclesia 86-
ipsum segregans, proprios coetus cogere, €t novam
quamdam heresim per defectionem instituere ca-
pit: secessionis 50: obtentum illum pritexens,
quod episcopi eos qui Deciana persecutione diis
sacrificassent, per condignam panitentiam in gra-
tiam. recepissent. Brevi sanc tempore permultis

zductis, suum sibi constituit. conventieulum ; et
eorum qui propler sordes Catari sive puri' (2)
nominantur, ducem se fecit. Cum autemeum epi-

(1) Exomologesi peracta scilicet.

(2) Placuit boc eliam plerisque omnibus Africa,
Numidiz, Mauritanizque | episcop's. ipsum . etiau
beatum Hilarium aliquando hujus sententize fuisse,
vut ab Arianis bapUzatos non reciperet, nisi rursus
ab orthodoxis baptizarentur, palam scribit. lHliero-
nymus. Ab hoc dogmate hodie dissentit Ecclesia,
et iterationem baptiswi proliibent. imperiaies cou
stiutiones, Nec salis essel tuium. eam aperire de

€

KE€AA. T".
Περὶ Ναυάτου tov ἀκαθάρτου, xal τῶν κατ᾽ ao-

" τὸν διήγησις " καὶ τί ἐδογμάτιζε.

"Hv δέ τις κατ' ἐχεῖνο χαιροῦ τῇ Ῥώμῃ διατρί-
ὅων πρεαδύτερος * Νανᾶτος ὄνομα τῷ ἀνδρί" οὗτος
τοίνυν τύφῳ καὶ διαχένῳ. φρυάγματι ἐπαρθεὶ;,
πάντα κάλων, τὸ τοῦ λόγου, ἐκίνει τῆς χατὰ "Po
μὴν Ἐχχλησίας ἡγήσασθα:, Ἐπεὶ δὲ πάντα πράτ’
των τοῦ σχοποῦ διημάρτανε, τύφῳ γὰρ καὶ φιλοῦο-
ξίας ἔρωτι ἀμέτρῳ κατάσχετος ὧν, εἰς κατάγνωσιν
προῦχξιτο * τέλος μή τι πράττειν ἔχων, τῆς Ἔχ- ᾿
χλησίας ἑαυτὸν ἀποῤῥήξας, ἰδίᾳ ἐχχλητίαν συνῆγε,
καὶ καινὴν τινα ἐπικαινουργεῖν αἵρεσιν ἤθελε, πρό-
σχημα δῆθεν ἔχων τῆς διαστάσεως, ὅτιπερ τοὺς
ἐπιθύσαντας ἐν τῷ κατὰ Δέχιον διωγμῷ διὰ μετα-
D vola; ἀξιολόγου προσίεντο. Ἔν ὀλίγῳ δὲ καιρῷ ποὶ-
λοὺδ ἀπατήσας, ὑφ᾽ ἑαυτὸν συνίστη συνέδριον, καὶ
τῶν διὰ ῥνπαρίαν Καθαρὼν ὀνομασθέντων καδί-
στατο ἀρχηγός. Ἐπεὶ δὲ xal τῆς ix πολλοῦ go»;
ἱερωσύνης αὐτῷ μετέχειν ἐχρῆν, δύο τῶν τινας ἐα.-
sacris exremoniis fenestram, ut sacerdos impius
nihil agere credatur. Quam opinionem  obtinucre
Douatist«, sed enim in Polonia nunc quoque eji
scopi, liomines ab Orientalibus sacerdotibus qua-
les sunt in. Moscovia ei flussia omni — baptizues
denuo tingunt, illis adjectis verbis, Si mon δὲ
baptizatus. Adfui ipse ablutioni δ) δι Οἱ susce-
ptor.

(3) Per aniiphrasin videlicet,

Digitized by Google

