1123 .

NICEPHORI CALLISTI

ciatibus οἱ tormentis toleratis, suppliciis, qua A τίνες ἦσαν καὶ ὅλον εἰσηιχισάμενοι τὸν Xptott ai,

subsecuiura erant, fracti deficiebant. Qui vero
firmi slabilesque erant, totamque Christum in
pectoribus suis gerebant, ab eo confirmati, et
condignum inexpugualilis fidei et constantiz su
robur consecuti, praclaros atque illustres se regni
ejus exbibuerunt testes el martyres. Sed enim in
pr.esentia onines eos qui tum pro Christo martyrio
vitam (inierunt, recensere, ac tempus, locum, ct
modum tam insignium cerlaminum exponere, tam
,id (ieri nou potest, quam arenam maris numerare
non est, laque perpaucas tantum, memoriz gra-

lia, quas a majoribus nobis traditas accepimus, ἢ

martyrum luctas hoc loco recte exsequemur : qux
fertasse non eam fidem et opinionem in Ecclesia,
qua;n traditio Lulit, sunt. consecuturg. Et facic-
mus id breviter, et compendiose. Qua autem me-
moriam hostram subterfugere, eas secreto diviu;e

ὑπ᾽ Exelvou χραταιωθέντες, xol τῆς ἐν αὐτοῖς ἄχα-
ταγωνίστου πίστεως ἀξίαν τῆς καρτερίας λαδόντες
ἰσχὺν, περιφανεῖς τῆς ἐχείνον βασιλείας ἀνεφάντ,-
σαν μάρτυρες. ᾿Αλλὰ τόγε νῦν ἔχον πάντας τοὺς
τηνικάδε τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίῳ τελειωθέντας
χαῦ' ἅπαντα τὸν χαι:ρὸν καὶ τόπον xal τρόπον ἐξ-
ἀριθμεῖσθαι πολὺ μᾶλλον ἀδύνατον ἡμῖν ἢ τὴν
παρὰ τῇ θαλάσσῃ ψάμμον ἀναμετρεῖν. Ὀλίγα δ᾽
οὖν ὑπομνήματος χάριν, ὅτα παρ᾽ αὑτῶν πρεσδυ-
᾿ φέρων εἰς ἡμᾶς ἀφῖχται, οὐ φθόνος τῷ παρόντι δια-
λαθεῖν τῶν μαρτυρικῶν ἄθλων᾽ cl τυχὸν ἴσως οὐ5ὲ
δόξης τῆς παρὰ τῆς Ἐχχλησίας ὡς ἡ παράδυσες
τυχον, Καὶ ταῦτ᾽ ἐπιτόμῳ λόγῳ ῥηθήσεται. Ὅσα
δ᾽ οὖν καὶ τὴν ἡμετέραν διαπέφενγε μνήμην, τῷ
Β βυθῷ τῆς θεαρχικῆς γνώσεως ἐπαφῶμεν εἰδέναι χαὶ
. δοξάξειν ὡς βούλοιτο. Ἡμεῖς δ' ὅσον μέτριον ὗπο-
μνήσαντες, πρὸς τὰ ἑξῆς βαδιούμεθα.

scientize οἱ opinionis relinquimus, Et. sic agonibus hujuscemodi paucis commemorats, ad ea quce

supersuut progrediemur.
380 CAPUT XXX.

De iis qui tum martyrium pertulerunt, Metra sene,
Quinta femina, Apollonia virgine, Seracione, Ju-
liano, Besa, Macare, et aliis. ,

Sed primus omnium admirandus ille seuex de-
prsedicetur Metras (1), quem bellu ilie crude-
lissime raptum, ea dicere cogebant, quz ad sum-
mam injuriam, contumeliam, et blasphemiam in
Christum nihil facerent reliqui. Ut autem ille mi-
nus eis est obsecutus, totum corpus ejus szvissime
fusiibus diverberarunt, faciem arundine acuta
consciderunt, ochlos confoderunt, interiora quo-
que εἰ latentia corporis loca laniarunt : atque. ad
ultimum, immanitati su? quasi renuntiantes, in-
genti vi lapidum eum obraerunt. Qujntam vero,
feminam quamdam, ad símulacrum adductam,
adorare illud jusserunt. Quod quía illa facere de-
trectabat, alligatis atque suspensis ex pedibus ejus
funibus, per mediam cam distraxere Alexandriam.
Deinde durioribus atque acclivibus locis raptatam,
tandem in eamdem, quo paulo ante Metram, lo-
cum perductam, itidem ut ilJum, lapidibus aliisam
corona martyrii decorarunt. Post lianc admiranda
adducitur Apollonia, virgo seneciute jam venera-

ΚΕΦΑΛ. A',

Περὶ τῶν τότε μαρτυρησάντων, Mntpá, Κοῖντας,
᾿Απολλωνίας, Σερακίωνος, Ἰουλιανοῦ, Bnca,
Μάκαρος, καὶ ἑτέρων.

᾿ Τοίνυν καὶ πρῶτος ἡμῖν ἔχχείσθω τῷ λόγῳ ὁ

θαυμάσιος πρεσδύτης Μητρᾶς" 0v οἱ θῆρες ἐκεῖνοι

xat ὠμόήτατοι διαρπάσαντες, ἐχεῖνα λέγειν ἀνέπεις
θον, ὅσα μηδὲν ἐλλείπειν εἰ; παροινίαν xal δόριν
χαὶ βλασφημίαν Χριστοῦ ᾧῴοντο. Ὡς δ᾽ οὐδαμῶς

( πειθήνιος ἦν, ξύλοις ὅλον τὸ σῶμα παίοντες ἀφει-

δῶς, καλάμοις ὀξέσι τὸ πρόσωπον κιζον" xat τοὺς
ὀφθαλμοὺς macexévrouv, τὴν ἔνδον πλάσιν ἀμύσ-
σοντες ἐς ὕστερον δ᾽ ἀπειπόντες, λίθοις ἀφθόγοις
βάλλοντες ἔφθειραν. Κοῖνταν δέ τινα γυναῖχα ἐπὶ
τὸ εἴδωλον ἀγαγόντες, τὴν προσκύνησιν ἀφοσιοῦν
ἐχείνῳ προσέταττον. Ἐπεὶ δ᾽ ἀπηγόρευε πράττειν,
ἀχοίνους τῶν ποδῶν ἐξαρτήσαντες, διὰ μέσης εὮ-
xov πρῶτον τῆς ᾿Αλεξανδρκίας " ἔπειτα τοῖς ἀνάν»
4600 χαὶ τραχυτέροις τῶν τόπων προσῆγον, Καὶ
τέλος εἰς τόπον ἐφ᾽ ᾧ καὶ τὸν προειρημένον ἀγα-
γόντες Μητρᾶν, τὸν ἴσον καὶ αὐτῇ διὰ τῶν λίθων
. περιθάλληυσι στέφανον. Ἐπὶ δὴ ταύτῃ καὶ ἡ θαυ-
μαστὴ xal ἀειπάρθενος ᾿Απολλωνία, πρεσδῦτις,
εἰσήγετο, θηρίοις διατηρουμένη βορά. Λίθων δ᾽ οὖν

- bilis, esca bestiis asservata : qu» cum lapidum D ὅμως βολαῖς τὰς σιαγόνας συντριδεῖσα, xal τοὺς

ictibus simul et maxillas et dentes omnes amisis-
sel, quod ad aram sacrificare prorsus nollet, in
pyram, que idolis parata fuerat maxima, accen-
sam ingenti alacritate prosiluit; longe pristantis-
simum esse ducens, ut sic ipsa Deo victima offer-
retur. His accessit Serapion, patria Ephesius .:
«ujus eum. membra omnia magna flagrorum- vi
concidissent, articulosque corporis locis sedibus-
«ue suis dimovissent, postca praecipitem euni ex
Superiore joco dejectum enecarunt. Tum quoque
Julianus, ita pedibus vger, ot neque ambulare ne-
que movere se posset, cum duobus aliis, qui eum

(1) Alii hunc martyrem AMetramon nominant.

ὀδόντα: σύμπαντα; ἐχχροῤσθεῖσα, ἐπεὶ τὸ τελευ-
ταῖον οὐδαμῶς ἐπιθύειν τῷ βωμῷ ἤθελε, τῇ παρλ-
χειμένῃ ἐκείνοις μεγίστῃ ἀναφθείσῃ πυρᾷ πρόθυμος
ἥλατο, θυσία μᾶλλον αὐτὴ “προσαχϑῆναι αἱρουμένη
Θεῷ. Πρὸ; δὲ xai Σεραπίων Ἐφέσιος γένος εἰσ-
ἤγετο" οὗ τὰ μέλη ταῖς σφοῦραῖς τῶν μαστίγων
ἐπιθέσεσι διαχλάσαντες, τάς τε τῶν ἄρθρων ἀρμο-
νίας τῆς χατὰ φύσιν fópag ἐχστήσαντες, εἶτα καὶ
πρηνῆ ἐξ ὑπερῴου καταθαλόντες, τοῦ βίου ἐξέστη
σαν. Τότε δὴ χαὶ Ἰουλιανὸς ἀλγῶν μὲν tob; πόξας
ἀνῆρ, κινεῖσθαι δὲ 7] βαδίζειν οὐχ οἷός τε ὧν, ἄγετοι
$us! τοῖς, οἱ αὐτὸν ἀνεῖχον μετέωρον" ὧν 6 μὲν

Digitized by Google

——
