979

NICEPIHORI CALLISTI

TU

980

$it eongressus, quaeve preterea memoratu digna A κλίσεις καὶ τὰ συγγράμματα" οἷα τε αἱρέσει Exa-

Ecclesix reliquerint monumenta, apponam. Deinde
illustria sanctorum martyrum certamina exsequar,
Et quem (inem. quzstio antiquitus de festo Paschze
Orta aceeprrit: praterea de aliis quibusdam viris,
apostolicis dotibus claris, commmemorabo. Et sic,

peo adjuvante, extremam quoque huic libro impo-
nam manun. Initium porro inde sumendum.

CAFUTII,
De heresiarchis, qui eo temporese in Eccles:am Christi
intulerunt, Saturnino et Basilide.

Jam verbum salutis per omnem peragrabat ter-
ram, orbemque ipsum, quoad ejus fieri potuit, oc-
€upabat. Et fidei doctrina altius in piorum hormi-
num cordibus radicibus actis firmum habebat fun-
damen:uim , ex ajostolica videlicet doctrina et
' vita, et quz inde profluxerunt miraculis: tum au-

tem ex apostolorum successorum sermonibus et
libris, qui propter veritatem eorum inexpugnabilem
refeili non potuere : insuper vero ex generosorum
| etiam martyrum certaminibus et luctis. Persecu-
tiones enim lztiorem quoque et florentiorem red-
dilere Ecclesiam. Communis autem pietatis et
veligionis nostra adversarius et hostis quietus
esse non pouit, Cum enim cerneret, per ounes
passim regiones Ecclesias luminarium instar clare

»tque splendide relucentes admodum florere ac

vigere, simulque iliam que est. in Servatorem et

Dominum nostrum Jesum Christum fidem, saluti

hominum inimicissimus, 983 cum jamdudum om-
nes expertus artes, externis persecutionibus fun-
ditus eas essel exstirpare conatus, ubi captum
suum, fortiter repulsus et martyrum sanguine prope
suffocatus, frustra esse vidit, alia rem via tcn-
tandam esse'existimans, dolum talem | excogitavit,

vl viri seductores et impostores, Christianum si: i

usurpantes nomen, simul et quos cepissent fidel. s

in foveam perditionis impellecent: et qui techna:s

illorum ignorarent, eis sani et salutaris verbi di-

scendi studium εἰ desiderium corramperent et
depravarent. Primum igitur contra nos. excitavit
inonem : deinde. Menandrum,  Cerinthum οἱ

Nicolaum, de quibus in superioribus diximus libris.

Parvo deinde intervallo, témporibus eis que jam

cummemoravimus, monstra alia exhibuit, Α Me-

nandro namque, ambigua Licipitisque contagionis
viperima vis exoria, duarum horesium progenuit
duces, Saturninum (1) et. Basilidem (2): quorum
hunc Alexandria, illum Antiochia produxit : et al-
ter in /Egypto, alter autem in Syria. exosas. Deo
aperuere scholas. lrenzus Saturninum, eadem σα:

(4) Saturninas etiam Christum phantasmate pas -
eum esse docuit, el resurreetioneu negavit, (Ter-
tull. De heret.)

(2) Dasilides, inter cartera delir. menta, Christum
non ἃ Deo, qui eceavit oinnia, sed ab Abraxas, ἐπ

στο; τούτοιν ἀντιχχτέστη, καὶ ὅσα δὴ ἕτερα ἄξια

λόγου καὶ συγγραφῆς τῇ Ἐχχλησίᾳ καταλελοίπασιν.

Ἐπὶ δὴ τούτοις τὰ τῶν θεοφιλῶν μαρτύρων᾽ περι"

' φανῆ ἀγωνίσματα διαλήψομαι, χαὶ ὡς τὸ περὶ τὸ
Πάσχα ζήτημα, ἀμφήριστον τοῖς πάλαι γενόμενον,
οἴαν εὔληφε τὴν κατάστασιν, χαὶ περί τινων ἄλλων
᾿ ἀποττολικοῖς διαπρεψάντων χαρίσμασι. Καὶ οὕτω
πέρας σὺν Θεῷ καὶ τῷ τετάρτῳ δὴ τόμῳ τούτῳ at-
^ etoy ἐπιθήσω. "Apxtéov δὲ οὕτω.
ΚΕΦΑΛ, B. .—

Περὶ τῶν τηνικάδε τῇ Ἐκκλησίᾳ Χριστοῦ εἰσ-
φρησάντων αἱρεσιαρχῶν, Σατορνίγον καὶ Ba-
σι,είδου. .

“Ἤδη piv ὁ σωτήριος λόγος κατὰ πᾶσαν ἐφοίτα
τὴν γῆν, καὶ τὴν οἰκουμένην ὡς ἐνὸν διελάμδανε.
Τό τε δόγμα τῆς. πίστεως τὸ ἔμπεδον εἶχε, ταῖς
χαρξίαις τῶν θεοφιλῶν ἀνθρώπων κατὰ βάθος ῥιζοῖ-
μένον" τὸ μὲν τῇ ἀποστολικῇ διδασκαλίᾳ τε xol
διαίτῃ, καὶ τοῖς ἐχεῖθεν πηγάζουσι θαύμασι" τοῦτο
δὲ καὶ τοῖς τῶν διαδόχων λόγοις ἐχείνων τὸ ἀναντί ῥ -
ῥητον προδεδλημένοις ἐφ᾽ ἅπασιν" ἴσως δὲ καὶ τοῖς
ἄθλοις τῶν γενναίων μαρτύρων xat ἀγωνίσματιν.
Οἱ γὰρ διωγμοὶ xal φαιδροτέραν μᾶλλον τὴν Ἐχ-
χλησίαν εἰργάζοντο. Τῷ δὲ χοινῷ τῆς ἡμῶν εὖσε-
δείας ἐχθρῷ τε καὶ πολεμίῳ οὐκ ἣν tpspelv. ᾿᾽θρῶν
Y&p τὰ; ἀνὰ πᾶσαν χώραν Ἐκκλησίας φωστήρων
δίκην φαιδρὸν οἷον καὶ γεγανιυμένον ἀποστιλδούσας,
γενννῖον δὲ οἷον ἀχμάζουσαν ἀνὰ πᾶσαν τὴν γῖν,
καὶ τὴν el; τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν πίστιν, οἷα δὴ χοινὸς ἐχθρὸς καὶ τῆς τῶν
ἀνθρώπων σωτηρίας πολεμιώτατος, ἐκ πολλοῦ τὰς
χατὰ τῆς Ἐχχλησίας χινῶν μτχανὸς, πρότερην μὲν
τοῖς ἔξωθεν ἔπεισι διωγμοῖς, ἄρδην ἀνασπάσαι ταύ-
τὴν πειρώμενος" ὡς δ' ἀπεχρούσθη xal ἀποχέχλει:-
στο τῆς" ἐπιχειρήσεως, τοῖς μαρτυρικοῖς χαταπνι-
γόμενος αἴμασιν, ἑτέραν ἑτράπετο᾽ xal δολερῶς δῇ, τ᾽
ἐπενόει, ὡς ἂν ἀπατηλοί τὸ χαὶ γόητες ἄνδρες, τὴν
αὐτὴν ἡμῖν ὑποδύντες προσηγορίαν, ὁμοῦ μὲν τῶν
πιστῶν τοὺς ἁλισχομένους εἰς βόθυνον ἐλάσαιεν ἀπω-

λείας" ἅμα δὲ xal δι᾽ ov δρᾷν ἐπεχείρουν, οἷς.

ἀγνοεῖν συνέθαινε, τὸ τοῦ σωτηρίου xal ὑγιοῦς λό-
γον σπουδαζόμενον διαφθείρειν. Καὶ Σέμωνα μὲν
πρότερον ἡμῖν ἐπανίστησιν " ἐπὶ δὲ τούξῳ Μέναν-
D ὅρον. καὶ Κήρινθον, καὶ Νικόλαον, περὶ ὧν πρότε-
ρὸν διελάδομεν. Μικρὸν δὲ, διαλιπὼν, ἑτέρους τερα-
τὠώδεις ἂν τοῖς πρόσθεν ἡμῖν δεδηλωμένοις χρόνοις
ἐξήγειρεν, ᾿Απὸ γὰρ τοῦ προειρημένου Μενάνδρου
& λφίστομός τις καὶ διχέφαλος ὀφιώδης δύναμις προ-
ελθοῦσα, ἀρχηγοὺς δυεῖν αἱρέσεων τίχτει“ Σατορ-
νῖνος χαὶ Βασιλείδης ἦσαν αὐτοῖς τὰ ὀνόματα, Ὧν
καὶ τὸν μὲν ᾿Αντιόχεια, ἅτερον δὲ Βασιλείδην προ-
ἕναγεν ᾿Αλεξάνδρεια, Καὶ ἄμφω δὲ, ὁ piv χατὰ
Συρίαν, ὁ δὲ κατ᾽ Αἴγυπτον, διδασκαλείου κατῆρξαν

phiantasmate, non in substantia carnis missum : ncc
à Jjudieis cri i atlixum, sed. Simonem eju- vicem
passum, et proinde craeiixium net adoraudum esse,
blaterasit. tTectullianus.)

Digitized by Google
