981

ταντὰ ψευδολογῆται τῷ Μενάνδρῳ φησί" πόν γε
μὴν Βασιλείδην τερατώδεις ἀναπλάσαι μυθοποιίας.

Δ ποῤῥητοτέρων δὲ σχηματιζόμενος; μετασχεῖν», eig.

τὸ ἄπειρον ἔτεινε τὴν ἐπίνοιαν, Πλείστιωυν δ᾽ οὖν
κατ᾽ ἐκεῖνο χαι: οὗ ἐκχλησιαστικῶν ἀνδρῶν λογιχαῖς

ἀπυντέσεσι τὸν ἀποστολικὸν χρατυνόντων ὅρον εἰσίν.

ΟἹ τούτων καὶ πιοφυλαχτικὰς ἐφόδους τῶν δηλωδεῖ-
cà αἱρέτεων συγγράμμασιν ἰδίοις χαταλελοίπασεν *
ἐν οἷ: καὶ Κάστωρ ᾿Αγρίππας ὄνομα ἔλεγχον τῆς
Βασιλείδου δεινόττ τος χαταλείπει, τὴν ἐχείνον μὲν
γοητὲ αν ἐχφαίνων" τὰ δ᾽ ἀπόῤῥητα δεικνὺς τοῦ
ἀνδρὸς, sig μὲν τὸ Εὐαγγέλιον τέσσαρα καὶ εἴχοσι
φησὶ τοῦτον βιδλία ἐχθέσϑαι" Βαρκαδθᾶν δὲ καὶ
Βαρκὼφ, ἀνυπάῤκτους δὴ τινας προφήτας, el; xa-
τάπληξιν τῶν Bzp6ápuov ἑχυτῷ ὑφιστᾷ, Ηυθαγορι-
χὴν δὲ εἰτηγεῖτο καὶ οὗτος σιωπὴν, ἀδιαφορεῖ, τε
ἐδίδασχε" καί γε καιροῦ καλοῦντος, ἀπαρχφυλάχτως
1h» πίστιν ἐξόμνυσθαι, xal τῶν ἐν εἰδωλείοις τεθυ-
μένων ἀπογεύεσθαι. Καὶ περὶ Βασιλείδον δὲ τᾷρα-
πλήσια 6 Eipnvalo; εἰπὼν, τὸ τῆς ἐχείνου πλάνη:
| αἰσχρὸν εὐγενῶς κατεφώρασε. Σύγχρονον δὲ τούτοις
xa: hapnoxpázr» ἕτερον ἱστορεῖ γενέσθαι, ὃς τῶν
Γνωστιχῶν λεγομένων ἀρχηγὸς ἀνεφάνη" καὶ εἰς
τιροῦπτον τὰ τῆς μαγείας ἠξίου παραδιδόναι" οὐχ
ὡς ὁ πατὴρ αὑτοῦ Σίμων χρύδδην καὶ δολερῶς.
Ἐσεμνύνετο δ᾽ οὖν τοῖς κατὰ περιεργίαν ὑπ᾽ αὐτῷ
πελου μένοις φίλτροις, ὀνειρυπομποῖς τισι καὶ παρὲ-
ὅροι; δαίμοσιν, Εἰσηγεῖτό τε χρῆναι δρᾷν ἅπασαν

αἰσχρουργέαν τοὺς εἰς τὸ τέλειον τῆς παρ᾽ αὑτοῖς C

μυσταγωγίας βουλομένους ἀναδραμεῖν" ὥς μὴ ἐξὸν
εἶναι τοὺς παρ᾽ αὐτοῖ; καλουμένους ἄρχοντας δια-
ὄρᾶναι, εἰ μὴ πᾶσι τὰ δι' ἀῤῥητοποιίας ἀπονεί,οιεν
χρέα.

ΚΌΡΑΛ. I.

Περὶ Οὐαλεντίνου, Κέρδωνος, Μαρκίωγός τε τοῦ

Ἰοντικοῦ καὶ Μάρκου. .

Οὗτο: μὲν οὖν ἐπὶ τῆ; ᾿Αδριανοῦ βασιλείας àx-
μάσαι λέγονται" ἐπὶ δὲ τοῦ Εὐσεδοῦς χληθέντος
᾿Αντωνίνου, Ὑγίνου τῆς Ρωμαίων ᾿Ἐκχλησίας
ἡγουμένου, ὁ αὐτὸς Εἰρηναῖος Οὐαλεντῖνον καὶ Κέρ-
δωνα ἰδία: αἱρέσεως κατάρξαι φησίν" οὖς καὶ ἀρ-
χεγοὺς τῆς Μαρκίωνος: πλάνης γενέσθαι. Ἐπὶ Ῥώ-
μη: δὲ καὶ ἄμφω τὸ τῆς πλάνης θεομισὲς 5:5.-
σκ:λεῖον συνέστησαν. Γράφει γὰρ οὕτως" « θὺα-
λεντῖνο: μὲν γὰρ ἦλθεν εἰς, Ῥώμην ἐπὶ ὙΥγίνον "
ἤπκησζε δὲ ἐπὶ Πίον " καὶ παρέμεινεν ἕως ᾿Ανιχή-
πον, Κέρδων δὲ πρὸ Μαρκίωνος καὶ αὐτὸς ἐπὶ

(4) De Gnosticis lrenzeus, lib. t, cap. 24, Adversus
hereses. Alii ex ipsis signant: cauteriantes suos
discipulos in superioribus partibus exstantie dex -
Wwe auris, ete. Gnosticos se autem. vocant, etc,

(2) Mdenr Carpocrates unam dixil. esse in supe-
rioribus virtutem principale-s, ex bac prolatos an-

clos : Christum non ex. Virgine, sed ex semine
joe hominem genitum, virtute et. justitia. aliis
prasies dorem : el solam. ejus animam in σα ἢ)

ECCLESI ASTIC.E HisTORIA L1. Iv.
βεομισοῦς. Ὃ μὲν οὖν Εἰρηναῖος τὸν Σατορνῖνον αὶ Menandrum, emcentitum

982

esse dieit: Basilidem
aulem portentosas. confinxisse fabulas, et. arcana.
rim ineffabiliumque rerum prz se ferentem scien-
tiam, latentem earum. sensum et inventionem. in
infinitum extendisse, Et cum eo tempore quam pl.:-
rimi ecclesiastici virt obviam iMis, à recta ratione
petitis argumentis, euntes, apostolica obtinerent
decreta : fuere quoqne inter eos, qui in lihris suis
contra insidias talium h:eresium prieservativa pres
cepta reliquerint. In quibus et Castor Agrippa re-
prehensionem Basilidis importuuitatis cdidit: pri-
Stigiasque ejus et arcana proferens, in Evangelium
viginti et quatuor libros eum composuisse ait : Bar-
cabbamque et Barcoph prophetas, qui in. rerum
natura nunquam fuerint, 3d barbarorum liominum
terrorem sibi constituisse, Pythagoricum silentium
in tuxisse, et res nullo in discrimine ponere do-
cuisse : "perinde atque lempore exigente, absquo
exceptione onini precise fldem abjurare, et. gu-
stare qux idolis eint mactata, liceret. Atque equi-
dem de Basilide lrensus similia narrans, 984
pudendum errorem ejus pulchre in apertum produ-
xit. Cujus idem fuisse cozmvum refert Carpoeratem,
eorum qui Gnostiei (1) appellantur, auctorem et
ducem : quem non puduit propalam artem magie
exercere, quam pater ejus Simon clau: et subdole
professus fuerat. Gloriam is aucupabatur (2), et
sese efferebat artibus curiosis, per ea philtra ama-
toria quz conficiebat per diemones qui aoniniorunr
visiones immittebant, el illisassessores exsistebant. .
Docebat queque, omnem eos oportere perpetrare
turpitudinem, qui ad perfectionem arcanorum. sa-
crorum suorum pervenire vellent: meque. fieri
posse, ut q ispiam cos effugeret, qui mundi priu-
cipes apud eos.appellarentur, nisi infandis fceita-
libus omnibus saisfecisset;

CAPUT. Ul.
ὃς Valentino , Cerdone , :Marcione. Pontico et.
Marco,

Alque ii quidem sub Adriani imperio exstitisse-
dicuntur : sub Antonino autem, qui Pius est. ap-
pellatus, Ecclesi; Romani Hygino presidente, idem
l|renzus Valentinum (3) et Cerdonem  hzresium

Ὁ Suarum auctores fuisse scribit: qui Marcionis quo-

que erroris duces ezxstiterint, et. Romi uterque
Scholam et gymnasium invisi Deo dogmatis consti-
.Werint, Scribit autem ad hunc modum: «Valeutinus
enim venit Romam sub Hygino: viguit autem tem-
poribus Pii, duravitque usque ad Ánicetum. Cerdoa
vero, qui ante Marcionem fuit, et ipse sub Ilygino,

receptam. (Tertullianus.) :

(Ὁ) Valentinus, usque ad. triginta x onum fetus,
tanquam. Xonia scrobe examen divinitatis effudit :
et Christum. in substantia. corporis nostri. fuisse
negavit. (Tertull.) Cerdon. duo introduxit initia,
id est, duos deos : unum bonum, et alterum sie
vum, etc. Chrisyim item verum hominem, et veie
passum esse nezavit. (Idem.)

Digitized by Google
