991 NICEPHORI

9909 CAPUT VIL. A
De Megesippo et scriptis ejus.

Eosdem xiate οἱ Hegesippus viguit. Quiaque is
libris integram et simplicem evangelice professio-
nis reliquit doctrinam : in. quibus satis indicat;
nultos se convenisse, cum Romam prolicisceretur,
episcopos, a quihus unam eamdemque doctrinam
acceperit, Mentionem etiam facit Clementis ad
Corinthios epistole, cujus loca qu.edam recenset,
Commemorat quoque , ut in episcepi eoruin Primi
colloquium pervenerit , atque inde Romam traje-
cerit, cum episcopatum ibi Anicel'is teneret. Cujus
diaconum Eleutherum memorat, qui Soteri suc-
cessit. sicuti is Aniceto, In urbibus porro omnibus
&anam se testatur invenisse predicadonem, quem-
admodum scilicet lex, propbet», et Dominus
. ipse docuerit. Meminit itidem initiorum bazresium
«quarumdam, ita. inquiens : « Posteaquam Jacobus
Justus mariyrio est defunctus , sicuti et Dominus,
idem ob verbum : in locum ejus patrui ejus
Cleoplie filius Symeon est suffectus, quem. omnes
Domini fratrem consobrinum secundum esse retu-
lerumt, Propterea autem. Ecclesiam vocaverunt
virginem, quod noudum esset inanibus et vanis
corrupta doctrinis. Primus eanr depravare capit,
quod in petitione episcopatus repulsam tulisset,
Tüebutes (1), unus eorutu. numero qui ex septem
leresibus in populo Judaico proseminatis , orie-
bantur : a quibus et Simon est, unde Simoniani
dicti : et Cleobius, unde Cleobiani : et Dositheus, C
unde Dositheani : et Gorthzeus, unde Gorthzani :
ei Masbotheus, unde Masbotheani. Ab iis autem et
Menandriani, et Marcioniste, et Carpocratiani , et
Valentiniani, et Basilidiani, et Saturniniani. Hi pro
se quisque proprias seorsim induxerunt opiniones.
Ab iis Pseudochristi, pseudoprophetz , pseudapo-
5toli, qui unitatem Ecclesie diviserunt perniciosis
sermonibus adversus Deum et adversus Christum
ejus. Scribit vefo de Jud:eórum quoque haeresibus,
dicens : « Fuerunt autem varie quoque in circum-
cisioue inter filios [srael adversus tribum Juda et
Christum ipsum sententie et secto : videlicet
llessieorum, Galilvorum, llemerobaptistarum, Mas-
botheorum, Samaritanorum, Sadducsorum, Pha-
ris&orum. » 991 Scribit insuper alia plnrima,
quorum partem antea àuo quxque loco adducentes
retulimus. Atque in iis quedam. ex Ilebrro et Sy-
riaco Evangelio, et de,Hebraica lingua affert. Tum
nutem satis indicat, a Jud:eis se ad Christianismuin
pervenisse. Mentionem quoque aliarum rerum facil
ex Judaica sine scripto traditione. Et virtute omni
refertam. sarientiam, Proverbia Solomonis vocat :
non ipse vero tantum, sed et. lreixus, et plerique
omues qui velustate. sent. insignes. De iis autem .
libris qui Apoeryphi | dicuntur, dicit, xtate sua ab
esse clam inserta.

(1) AI. Thebulis.

€ALLISTI .
KEOAA. Z'.
Περὶ ᾿Πγησίππου xal τῶν συγγραμμάτων αὑτοῦ.
Ἢ ἥπιππος 0b καὶ αὐτὸς τοῖς αὐτοῖ; ἀκμάζων

ἣν χρόνοις. Πέντε μὲν οὖν συγγράμμασιν οὗτος

πλήρη τε καὶ ἀἁπλουστάτην τῆς εὐαγγελικῆς ἀπο-
δείξεως κατέλιπε τὴν διδασκαλίαν" ἐν οἷς ἐμφανής
ἔστιν ὡς πολλοῖς συνεγένετο τῶν ἐπισχόπων τὴν ἐς
Ῥώμην στελλόμενος, ἐξ ὧν μίαν τὴν διδασχαλίαν
παρειληφέναι φησί. Μέμνηται δὲ χαὶ τῆς Κλήμεντος
πρὸς Κορινθίονς ἐπιστολῆς, μέρη τινὰ ταύτης διεξ-

"κῶν" καὶ ὡς συμμίξειε Πρίμῳ τῷ ταύτης Emtaxómp:

ἀφιχέσθαι τε ἐχεῖθεν εἰς Ῥώμην, ᾿Ανιχήτου ἐπισχον
ποῦντος᾽ οὗ διάκονον τὸν ᾿Ελεύθερον λέγει, ὃς τὸν
Σωτῆρα διεδέξατο᾽ οὗτος δὲ τὸν ᾿Ανίχητον. Καὶ ἐν
πάσαις δὲ ταῖς πόλεσιν ὑγιὲς εὑρηχέναι λέγει τὸ
χέρυγμα, ὡς ὁ νόμος κηρύττει καὶ οἱ προφῆται xal
ὁ Ἰζύριος. Μέμνηται δὲ καὶ οὗτος ἀρχὰς αἱρέσεών
τίνων, οὕτω διεξιών" « Καὶ μετὰ τὸ μαρτυρῆσαι
Ἴάχωθον τὸν Δίκαιον, ὡς καὶ ὁ Κύριος ἐπὶ τῷ αὐτῷ
λόγῳ, πάλιν ὁ Ex θείου αὐτοῦ Συμεὼν ὁ τοῦ Κλοπᾶ
χαθίσταται ἐπίσχοπος, ὃν προέθεντο πάντες ἀνεψιὸν
εἶναι τοῦ Κυρίου δεύτερον. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐκάλουν
τὴν Ἐχχλησίαν παρθένον " οὔπω γὰρ ἔφθαρτο ἀκηαῖς
ματαίαις. "Ἄρχεται δὲ ὁ Θεδουθὶς, διὰ τὸ μὴ γενέξ-
σϑσι αὐτὸν ἐπίσχοπον, ὑποφθείρειν" ἀπὸ τῶν ἑπτὰ

᾿αἱρέσεων καὶ αὐτὸς ἣν Ev τῷ λαῷ" ἀφ᾽ ὧν Σίμων. ὅθεν

οἱ Σιμωνιανοί" καὶ Κλεόδιος, ὅθεν Κλεοῤιανοί" xat Δο-
αἴθεος, ὅθεν Δοσιθεανοξ" xal Γορθαζος, ὅθεν Γορθαια--
voi* καὶ Μασθδώθεος, ὅθεν Μασδωθεανοί. ᾿Α πὸ τούτων
μὲν ᾿Αδριανισταὶ, καὶ Μαρχιανισταὶ, καὶ Kapzoxpa -
τιανοὶ, καὶ Οὐχλεντινιανοὶ, χαὶ Βασιλειδιανοὶ, καὶ £x«
τορνινιανηξ ἕχαστος ἰδίως xat ἑτέρως ἰδίαν δόξαν πα-
ρεισήγαγον. ᾿Απὸ τούτων ψευδόχριστοι, ψευδοπροφῆῇ-
ται, ψευδαπόστολοι" οἵτινες ἐμέρισαν τὴν ἕνωσιν τῆς
᾿Εχχλησίας φθοριμαίοις λόγοις κατὰ τοῦ Θεοῦ καὶ κατὰ
τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ.ν Ἴστορεῖ δὲ xat περὶ τῶν ἐν "Iov-
δαίᾳ αἱρέσεων, λέγων᾽ « Ἦσαν δὲ χαὶ γνῶμαι διάφοροι
ἐν τῇ περιτομῇ ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ τῶν χατὰ τῆς φυλῆς
Ἰούδα καὶ τοῦ Χριστοῦ αὗται" Ἔσπαϊοι, Γαλιλαῖοι,
᾿Ἡμεροδαπτισταὶ, Μασδωθαῖοι, Σαμαρεῖται, Σαδ-
δουχαῖοι, Φαρισαῖοι.» Καὶ ἕτερα δὲ πλεῖστα γράφε:,
Qv ix μέρους ἤδη πρότερον μνείαν ἐποιησάμεθα, ἐν
οἰχείοις καιροῖς τὸ προσῆχον παρατιθέμενοι. Ἔν οἷς

D Éx τε τοῦ καθ᾽ "E6palouc Εὐαγγελίου, καὶ τοῦ Συ-

ριακοῦ, καὶ ἰδίως ἐχ τῆς Ἑδραῖδος διαλέχτου, τινὰ
τίθησιν, ἐμφαίνων ἐξ 'E6palbov Χριστῷ προσελθεῖν,
Μυξίαν δὲ χαὶ ἄλλων παιεῖται ἐξ Ἰουδαϊχῇ ἀγράφου
παραδόσεως. Πανάρετον δὲ σοφίαν καὶ τὰς Παροι-
μίας Σολομῶντος καλεῖ" οὐ μόνο; δὲ οὗτος. ἀλλὰ καὶ
Εἰρηναῖος, καὶ σχεδὸν πάντες ol ἀρχαιότητι διαφέ-
ροντες. Διέξεισι δὲ καὶ περὶ τῶν λεγομένων 'Amo-
κρύφων, λέγων ἐπὶ τῆς xiv! αὐτὸν γενεᾶς πρός
πίνων αἱρετικῶν τινὰ τῶν ἐχεῖσε πεπλασμένα map-
ἐντεθῆναι.

hareticis quibusdam, ea quie sunt. conticta, illis

Digitized by Google
