915

NICEPHORI CALLISTI

patruelem Jesu fuisse memorat : Cleophas (1) enim A Ἰωσήφ. Qj:ozeciavb, δὲ μετὰ τὴν “Ἡεροσολύκων

sponsi Josephi frater fuit. Euimvero Vespasianus
Hierosolymis captis, ne quis ex tribu regia clam
profugeret, quicunque a Davide genus deducerent,
diligenter inquiri jussit. Unde rursum nun exigua
persecutio adversus dud»eos est coorta. Et ea cala-
mitas longius processit, Nam et Domitianus Vespa-
siani filius (2), qni post Titum Romanis imperavit,

multos ex illustribus summoque loco natis Romanis .

civibus pr:zter rationem omnem occidere, et bonis
omnibus mulciare, et exsilio damnare est aggres-
sus. Atque is post. Neronem secundus Deo bellum
movit, persecutionemque gravem adversus Cbristi
fideles, cum quidem Vespasianus pater ejus nihil
ncerbius in nos statuisset, excitavit. Quo tempore
et apostolus Joannes adhuc ín terris versaus, pro-
pter pietatem cultumque Christi, ab eo in insulam
Patmum cireumscriptus esse memoratur, ubi ille
sacram illam Evangelii sui detonuit vocem, 93$ et
simul ipsam scripsit Apocalypsim, De qua Apoca-
lypsi jrenxus Lugdunensis episcopus in quinto
Adversus hareses libro, eo loco ubi de calculo no-
minis Autichristi, qui ibi fertur, tractat, bzc scri-
bit : « Si temporibus iis palam nomen illius pro-
mulgari deberet, per hunc profecto qui Apocalypsim
ipsam el revelationem vidit, dictum esset. Non enim
ante multa tempora, sed nostra prope :etate circi-
ter Domitiani imperii finem revelata est. » Non
modo autem professionis fideique nostri hornines,
sed multo etiam magis, qui alieno a nobis sunt
animo, acerrimam illam sub Domitiano persecu-
lionem, el eos qui tum maxime floruerunt homines,
, Vestificationemque et martyrium eorum conacripse-
runt, satisque certo et. tempus ipsum indicarunt.
Nam post plures alios, quinto decimo imperatoris
ejus anno (5), Flaviam etiam Dowmilillam (4), Flavii
Clementis (5) Romanorum consulum unius sororis
filiam, propter ejus de Christo testificationem, in
" memorarunt.

CAPUT X.

Ex legesippo, quod ad id wsque tempus, qui fa-
mili et generis David fuere, inquisiti. sint. et
occisi. |

Ut autem eos quoque qui ex Davidis genere
ortum habebant (6), interficere decrevit, traditum
meimoriz est, ex lixreticis quosdam nepotes Judz,
eo nomine quod geuus ex Davide ducerent, in jus

(4) Hic supra libro 1, eap. 33, Cleopbas dictus.
Et alius hic Symeon (uerit ab eo, qui supra. est
nominalus Josephi filius, Jacobi, δυάδα et lusso
fraire.

(2) Primus Domitianu$ Dominum se et Deum
appellari jussit : « Dominus et Deus noster sic fieri
jubet. » (Trinquill, ) Uxorem item suam , Augu-
slain, (Eutrop.)

(3) Qui et ultimus fuit.

(4) Flavia. Domitilla propter Christum in insu-
lom sub Domitiano deportata, (Eutrop. lib. ix, in
iu.)

(5) Flavii. Clementis, qui patruelis. Domitiani
[uit, Tranquillus in Demitiauc meminit, sicuti et

ἄλωτιν, ἵνα μὴ is τῆς βασιλικῇ; φυλῆς λάθῃ δια -
φυγὼν, τοὺ: ix Aavtó τὸ γένος κατάγοντας, μετὰ
σπονδῆς ἀνερευνᾶσθαι προσέταττε. Κἀντεῦθεν οὐχ
ἐλάχιστος διωγμὸς Ἰουδαίοις ἀνεῤῥιπίσθη, καὶ icc
πολὺ τὸ δεινὸν πριΐει, ὡς καὶ Δομετιχνὸν τὸν υἱὸν
μετὰ Τῖτον Ῥωμαίων ἡγησάμενον πολλούς τε τῶν
ἐπιφανῶν xai Ῥωμαίων εὐπατριδῶν ἀνευνόγως
χτείνειν ἐπιχειρεῖν, ζημίᾳ τε ἄλλους οὗσιων, καὶ
ὑπερορίᾳ τὸ τελευταῖον καταδιχάζειν " ὡς χαὶ μετὰ
Νέρωνα δεύτερον θεομάχον ἑαυτὸν καταστῆσαι, καὶ
χατὰ τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων δεινὸν ἀνεγεῖραι
τὸν διωγμόν" καίπερ Οὐεσπεσιανοῦ τοῦ πατρὸς μη-
δὲν χαθ᾽ ἡμῶν ἐπινοήσαντος ἄτοπον" ὅτε χαὶ τὸν
ἀπόστολον Ἰωάννην ἔτι περιπολοῦντα τὴν γῆν, Πάτμῳ

B τῇ νήσῳ τῆς el; Χριστὸν εὐσεδείας ἕνεχα ὑπ᾽ αὐτοῦ

περιορισθῆναι ἱστόρηται, ἔνθα ξΞὴ καὶ γενόμενον τὴν
ἱερὰν τῶν Εὐαγγελίων βροντῇσαι φωνὴν, καὶ αὐτὴν
᾿Αποχάλυψιν * περὶ ἧς ᾿Αποχαλύψεω; Εἰρηναῖος à
Δουγδούνων ἐπίαχοπος ἐν πέμπτῳ τῷν πρὸς τὰς σ -
ρέσεις περὶ τῆς ψήφου κατὰ τὸν ᾿Αντίχριατον ἐχεῖσε
φερομένης τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν " € Εἰ δὲ ἔδει
ἀναφανδὸν ἐν τῷ νῶν καιρῷ χηρύττετϑαι τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, δι᾽ ἐκείνου ἂν ἐῤῥέθη, τοῦ xat τὴν ἀποχά-
λυψιν ἑωραχήτος " οὐδὲ γὰρ πρὸ πολλοῦ ypóvou ἐω-
ράθη, ἀλλὰ σχεδὸν ἐπὶ τῆς ἡμετέρας γενεᾶς cp»;
τῷ τέλει τῆς Δομετιανοῦ ἀρχῆ.. » Οὐ μόνον δὲ ol τῇς
χαθ' ἡμᾶς πίστεως, πολλῷ δὲ μᾶλλον xai οἱ ἀλλο-
τρίως ἡμῖν ἔχοντες, τὸν ἐπὶ Δομετιανοῦ σφοδρότατον»

C διωγμὸν, καὶ τοὺς τηνιχάδε διαλάμποντας, xai τὴν

ἐχείνων μυρτυρίαν συγγράφοντες, ἐπ᾽ ἀχριδὲς καὶ
τὸν xqtphv ἔχδηλον χαθιστῶσι. Μετὰ δ᾽ οὖν πολλοὺς.
ἄλλους τῷ πεντεχαιδεχάτῳ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ ἔτε:
χαί τινα Φλαυΐαν Δομετίλλαν ἀδελφιδὴν Φλαυῖου
Κλήμεντος τῶν ἐπὶ Ρώμης ὑπάτων ἑνὸς ἱστοροῦσ'
τῆς εἰς Χριστὸν μαρτυρίας χάριν νῆσόν τινα Πον-
«lav καταχριθῆναι οἰχεῖν.

insulam quamdam Pontiam relegatam esse com-

ΚΕΦΑΛ . Il.

"Ex τῶν Ἡγησίππου, ὅτι ἄχρι τότε ol ἀπὸ γέ-
γους τοῦ Δαυῖδ ἀνεζητοῦντο καὶ ἀνῃροῦντο.

Ὡς δὲ τοὺς ἀπὸ γένους Δαυϊδ ἐπέδαλεν ἀναιρεῖν,

«λόγος αἱρεῖ τῶν αἱρετιχῶν τινας περὶ δίχας ξλχειν

τοὺς ἀπογόνους Ἰούδα, did ἐκ Δαυῖϊδ τὴν σειρὰν ἕλ-
χοντας * ἀδελφὸς δὲ τοῦ Σωτῆρος κατὰ σάρχα Ἰούδας

persecotionis Christianorum , sub Judaici fisci
nomine : « Prater cxteros, inquit, Judaicus fiscus
acerbissime actus est, ad queni deferebantur, qui
velut prolessi Judaicam intra urbem viverent vi-
tam: vel dissimulata origine, imposita genti tributa
non pependissent, » etc, .

(6) « Domitianus »gnalos Salvatoris repertos
propter inópium contempsit et absolvit. Inter Ju-
d.eos quoque acerbitate tormentorum e! cruentis-
sim e quastianis exquiri genus David, atque interfici
pricepium est; quasi adhuc futurus csset ex se-
mine David, dum prophetis sanctis el invidetur et
creditur , qui regnum pussit adipisci. » ( Eutrop.

Digitized by Google
