E

ECCLESIASTIC.E IH STORIE LIB. IV.

978

NIKH?OPOY KAAAIZTOY:

XANGOIIOYAOY

EK KAHZIAZTIKHZE TZTOPIAZ
TOMOZ N.

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

ECCLESIASTICJE HISTORIE
- TOMUS ΤΥ.

KE*AA. Δ΄.

I, osx0ecic τῆς Bi6Aov περὶ ὧν εἴρηκεν ἀνωτέρω
ὁ συγγραφεύς * xal περὶ ὧν καὶ ἐν τῇ cetáp-
tn δὴ ταύτῃ τῶν ἱστοριῶν διαιλήψεται.

Ἦ μὲν οὖν τῶν ἀποστόλων πρώτη διαδοχὴ ἐπὶ τῷ
θεσπεσίῳ Πολυχάρπῳ ἄχρι δὴ καὶ ἐς ἀρχὴν "Avto-
vivou τοῦ ὑστέρου, ὃ; xal Φιλόσοφος ὠνόμαστο,
Μάρκου δὲ Οὐήρου υἱὸς ἦν, παρετάθη. Οἱ θειότατοι
ποίνυν ἀπόστολοι ἁπλῷ τῆς διδασχαλίας τῷ λόγῳ
χρησάμενοι, ταῖς τῶν θαυμάτων παραδόξοις ἐνερ-
γείαις ὑφ᾽ ἑαυτοῖς τὴν οἰχουμένην ὡς ιεἰχὸς ἐχει-
ροῦντο, ὑπερτέρᾳ δυναστείᾳ ἅπαν δρῶντες, ταῖς
πνευματικαῖς, ὑπιδείξεσιν, Οἱ δὲ μετ᾽ ἐκείνους, σμι-
χρῷ τινι ἀποδέοντες, οὐχ ἐπίσης μὲν, ἐγγὺς δὲ
ὅμως τῇ λαμπρότητι τοῦ βίου ἐγένοντο, λόγῳ δή τίνι
οὐχ ἁπλῷ χεχρημένοι, ὥσπερ οἱ ἐκείνων διδάσχαλοι.
"AX ἡ μὲν πρώτη βέλος ἡμῖν καλῶς γε ποιοῦσα,
τὰ κατὰ Χριστὸν ἅπαντα διεξῆλθεν" ἡ δ᾽ ἐφεξῆς τε
χαὶ μετ᾽ ἐχείνην τὰ τῶν μαθητῶν ἐχεένου xai ἀπο-
στόλων ὥ; γ᾽ ἐνῆν περιέσχεν. Ἡ δὲ τρίτη τὰ τῆς
πρώτης ἐχείνων διαδοχῇ: συντόμως ἅπαντα περιἐ-
Aa6s * τῇ 9 ἀνὰ χεῖρας ἡ μῖν διελθεῖν ἐσεῖται, ὅσοι δὴ
μετ᾽ ἐκείνους πονηροί τε καὶ γόητες, τῷ. καθ᾽ ἡμᾶς
δῆθεν χρώμενοι δόγματι, τῇ Χριστοῦ ποίμνῃμπαρει:-
ἐφθάρησαν. Οἷς δῆτα, οἷάπερ τισὶν ὀλεθρίοις ψυ-
χῶν ὀργάνοις διακόνοις τε ἀπωλείας ὁ μισόκαλος
χεχρημένος, ἑτέραις κατεστρατήγει μεθόδοις, καὶ
xarà τῆς Ἐχχλησίας ὡπλίζετο“ xal ὅσους δὴ πά-
λιν ἡ τοῦ 8:00. πρόνοια τούτοις ἀντιχαθίστα, λόγοι;
ἀληθείας ἐκσφενδονῶντας, xat τὰ ἐχείνων εὐχερῶς
καταῤῥάσσοντα;, δι᾽ ἐγγράφων ἀποδείξεων καὶ
ἀγράφων, κατὰ τῶν ἀθέων στρατευομένους αἱρέσεων.

' Παραθέσομαι 0 αὐτῶν τῶν διδασχάλων χαὶ τὰς

Α

981 CAPUT 1.

Pro fatio libri : de quibus rebus et antea dixerit; οἱ
deinceps in quarto hoc libro sit dicturus.

Prima quidem apostolorum successio in. divino
Polycarpo, usque ad Autonini posterioris tempora,
qui et Philosophus nominatus est, et. Lucii Veri
frater (1) et in imperio consors fuit, duravit. Ac
divi apostoli simplici in docendo oratione usi, stu-
pescendis miraculorum factis orbem terre, ita. ut
decuit, sibi suhdidere, celesti vi atque virtute, et
spiritus demonstrationibus omnia eflicientes. Qui
vero eis successere, aliquanto illis inferiores, vir-
tutem eoruin assecuti non sunt: prope tamen vile
splendore ad eos accessere, non ita simpiicem, ut,

B magistri orum, orationem consectantes. ΕἸ primus

sane Historie hujug liber, sicuti par. fuit, Christi
res omnes exposuit. Secundus, apostolorum οἱ di-
scipulorum ejus, quantum licuit, gesta. prosccutus
est. Tertius primam illorum successionem com-
pendiose recensuit. 1n quarto hioc, qui nobis $s: in
wanibus,commemorabimus, qui post illos improbi
et impostores, nostra abusi doctrina, 989. gregi
Christiano plurimum attulere detrimenti. Eis nimi-
rum veluti perniciosis animarum instrumentis et .
perditionis administris, honesti pietatisque inimi -
cus ille, cum se contra Ecclesiam, aliud ejus impu-
gnandz stratagema aggressus, arinaret, est. üisus.
Et quos e diverso Dei providentia illis opposuerit
vires, qui coutra impias illorum hireses fortiter
rem gerentes, verbisque veritatis pugnantes, facile
copia eorum compresseré: nominaque eorum
doctorum, et scripta, et cum qua quisque lixeresi

{) Verus et Autouinus hi, preterea Divi fratres in jure civili dicuntur.

Digitized by Google
