1007

NICEPIIORI CALLISTI

1008

*ub. Pontio l'ilato erucilixi, quotilie populis bene- A λαδοῦσα, ἐν τῷ ὀνόμστι Ἵτσιῦ Χριστοῦ τοῦ grau-

faciendo exhibet et peiesiat? neque queinpiam de-
fraudans, neque argentum emungens. Sicuti enim
grauito a Deo accepit, ila etiam gratuito ea dis-
pensat.» Similia quoque alie Joco profett : « Sicuti
mulos audimus fratres in Ecclesia propheti« a dona
habentes, variis per Spititum linguis loqui, ltomi-
namque.occulia in. lucem, utilitatis eorum | gratia,
proferre, et niysteria arcanaque Dci consiia decia-
vare. » Hzc fiacienus.

CAPUT XIV. ,
Ui Ireneus Sciipturarum divinitus iuspiratarum me-

'mincrit : et de A-ocalypsi Joannis, et de Septua-

a Ma. interpretum iranskatione.

Uacit is etiam sacrarum Scripturarum mentio-
neu, ct te.Lamentariorum hbrorum, primo loco
quatuor Evangelia recensens, ita fere sicuti nos in

.hne secundi tomi exposuimus. In quinto autem
argumenti ejas quod dictum est libro, 30}. Joan-
nis quoque Apocalypsis, epistol:eque ejus, et item
Petri ep'stole meminit. De Apocalypsi vero et hec

scribit : «Hac sic habent, atqué in omnibus emen- ^

datis et antiquis exemplaribus numerus istic inve-
nitur, Testificantar hoc. etiam illi qui Joannem de
facie- viderunt : verbaque insuper ipsa declarant
numerum nominis bestie (f), justa Graecorum
calculum, per eas quz in ea sunt litteras esse ex-
pressum. » Et rursum : « Nos equidem non peri-
clitabimur de nomine Antichristi quidquaur certo
uSseverare et confirmare. Quod si euira hae aetate
nomen ejus propalany praedicatum. oporteret, per
eum id indicatum fuisset, qui Apocalypsim et re-
'- velationem ipsam vidit. Nou ita dudum namque is
visus est, nostra prope xlaie, circiter Domitiani
imperii finem. » Mentionem eliom Irenaus facit
Sapientie Salomonis. IRecipit quoque eum qui di-
citur Pastoris librum, cujus ilio utitur testiuionio
eb auctoritate ; Recte igitur Scriptura dicit ;
« Crede in primis unum esse Deum, qui omnia
creavit et perfecit, » Meminit item presbyteri cu-
jusdam apostolice vilae viri, eujus nowen non ex-
prim:t. Ezo autem Joannem alterum esse puto, qui
tphesi fuit, presbyler ita cognominatus : cujus
* eliam enarrationes et. dicta. memorabila. multa
scriptis suis inserit. Meminit pratetea Clementis
et Justini, eorumque loca quadam aliegat. Qua is

autem de Septuaginta interpretum translatione di-.

vinitus inspiratarum Seripturarum scribat, aequum
visum est ipsius verbis referre. « itaque Deus homo
factus est, et ipse Dominus salvavit nos, virginis
signo exhibito : et non sicuti quidam dicunt, per-
peram transferre Scripturam ausi : Ecce adolescen-
tula uterum. gestabit, et pariet filium : ita ut Tbco-
dotio Ephesius, et Aquilas Ponticus, Judai proselyti

(4) Ia Iren:eo, de inquisitione numeri et nominis
Antichristi timide simul et sollicite agente , circa
fincm libri quinti, illud maxime observandum,
quod fotiilico spiritu, exempli grvatía , tria ista no-

ῥωθέντος ἐπὶ Ποντίον ΠΠλάτον ἑκάστης ἡμέρας ἐπ᾽

εὐεργεσίᾳ τῇ τῶν ἐθνῶν ἐπιτελεῖ, μήτε ἐξαπατῶοά

*wa:, μῆτε ἐξαργυριζομένη. Ὡς γὰρ δωρεὰν ἔλαθε:

παρὰ Θεοῦ, δωρεὰν καὶ διακονεῖ, » Καὶ ἐν ἑτέρῳ

δὲ λόγῳ τὰ παρᾶπλήφια λέγει " « Καθὼς καὶ πολλῶν
ἀχούομεν ἀδελφῶν ἐν τῇ Ἔχκχλησίᾳ προφητιχὰ χαρί-
σματα ἐχόντων, καὶ παντοδαπαῖς λελούντων διὰ τοῦ

Πνεύματος γλώσσαις, xal τὰ κρύφια τῶν ἀνθρώπων

εἰς φανερὶν ἀγόντων ἐπὶ τῷ συμφέροντι, xal τὰ μυ-

στήρια τος Θεοῦ ἐχδιηγουμένων. κἡὶ Ταῦτα μὲν οὐτῶς,
'ΚΈΦΛΛ. 1Δ΄.

Ὅπως ὁ Εἰρηναῖος τῶν θεοπνεύστων μνημονεύει
Γραφῶν" καὶ περὶ τῆς Ἰωάννου ᾿Αποχιλύ-
ψεως" καὶ περὶ τῆς éx0óceuc τῶν 'Εὐδομήκοντα.
Μνείαν δὲ καὶ οὗτος τῶν θείων ποιεῖται Γραφῶν,

καὶ τῶν ἐνδιαθήχων ταύτης βιδλίων " καὶ mponoo-

μένως μὲν τῶν τεσσάρων Εὐαγγελίων ποιεῖται χα-
τάλογον, ὡς δὴ καὶ ἡμῖν σχεδὸν ἐν τῷ τέλει τοῦ δευ-
πέρου τόμου διείληπται * Ev. δέ γε τῷ πέμπτῳ τῆς
αὐτοῦ ὑποθέσεως τῆς Ἰωάννου μνείαν ποιεῖται "Àz

χαλύψεως, καὶ τῆς ἐπιστολῆς αὐτοῦ xal τοῦ Πέτρου.

Περὶ δὲ τῆς ᾿Αποχαλύψεως καὶ ταῦτα λέγει" € Too-

τῶν οὕτως ἐχόντων xai ἐν πᾶτι τοῖς σπουδαίοις; xat

ἀρχαίοις τῶν ἀντιγράφων τοῦ ἀριθμοῦ τούτου κει-
μένον, χαὶ μαρτυρούντων αὐτῶν ἐχείνων τῶν xat'
ὄψιν τὸν Ἰωάννην. ἑωρακότων, xal too λόγου διδά-
σχοντὸος ἡμᾶς ὅτι ὁ ἀριθμὸς τοῦ ὀνόματος τοῦ θηρίου
κατὰ τὴν Ελλήνων ψῆφον διὰ τῶν ἐν αὐτῷ γραμμά-
πῶν ἐμφαίνεται. » Καὶ πάλιν" «Ἤμεῖϊς οὖν οὐχ ἀπο-
κινδυνεύομεν περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ ᾿Αντιχρίστου
ἀποφαινόμενοι βεθαιωτιχῶς, Εἰ γὰρ ἔδει ἀναφανδὸν
τῷ νῦν καιρῷ χηρύττεσθαι τοῦνομα αὐτοῦ, δι' ἐκεί-
vou ἂν ἐῤῥέθη τοῦ τὴν ᾿Αποχάλυψιν ἑωρακότος. Οὐ
γὰρ πρὸ πολλοῦ χρόνου ἑωράθη, ἀλλὰ σχεδὸν ἐπὶ τῆς
ἡμετέρας γενεᾶς, πρὸς τῷ τέλει τῆς Δομετιανοῦ ἀρ-

Xh:. » Μέμνηται ὁ Εἰρηναῖος καὶ τῆς Σολομῶντος

Σοφίας, ἹΑποδέχεται δὲ xal τὴν τοῦ Ποιμένος λεγο-

μένην βίδλον, χρώμενος αὐτῆς καὶ ταύτῃ τῇ μαρτυ-

f* Καλῶς οὖν ἡ Γραφὴ ἡ λέγουσα, « Πρῶτον

πάντων πίστευσον, ὅτι εἷς ἐστιν ὁ Θεὸ;, ὁ τὰ

πάντα χτίσας xal χαταρτίσας. » Μέμνηται xai
πρεσθυτέρον τινὸς ἀπο-τολικοῦ τὸν βίον ἀνδρὸς, οὗ
τὸ ὄνημα o0 δηλοῖ" ἐγὼ δὲ οἶμαι τὸν δεύτερον Ἰωάν-

Ὁ νὴν εἶναι τὸν ἐν Ἐφέσῳ, πρεσδύτερον οὕτω χαλού-

μενον" οὗ καὶ ἐξηγήσεις χαὶ ἀπομνημονεύματα πολλὰ
ταῖς αὐτοῦ γραφαῖς παρατίθεται. "Ἔτι δὲ xai K^f-
psvtog xal Ἰουστίνου μνείαν ποιεῖται, καί τινα τού--
τῶν ῥητὰ γράφων. Περὶ δὲ τῆς κατὰ τοὺς o ἔρμη-.
γείας τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν οἷα λέγει, δίκαιον
αὑταῖς λέξεσιν ἐχείνου ἀχούειν, « Ὃ Θεὸς οὖν ἄνθρω-
mo ἐγένετο, καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς, δοὺς
τὸ τῆς παρθένου σημεῖον " ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἔνιοί φασι
τῶν νῦν τολμώντων μεθερμηνεύειν τὴν Γραφήν"
᾿Ιδοὺ ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ ἔξει, καὶ τέξεται vidr*
mina numerum 666, representantia lectori propo-

hit, λατεῖνος, τειτὰν, εὐαγίς, Non euitn baec insigni
carent mysterio.

Digitized by Google
